----- 1 / 550 -----

----- 2 / 550 -----
----- 3 / 550 -----
----- 4 / 550 -----
–4-+–

----- 5 / 550 -----
A L L GE M E IN E
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a h r e I 8 o 6.
J U L I U S.
Nr. 156-182.
I n t e 1 . B 1 Nr. 87 – 103-
Ergänz. B. Nr. 78-91.
Preis des Jahrgangs
ler Alg- L: 2. auf Druckp. Ach Thater Conv. Geld, od. 14 f. 24 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. zehn Thaler Conv. Geld, od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Thaler Conv. Geld, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
um d
L E I P Z I G,
in der kurfürſtl. ſächſiſchen Zeitungs - Expedition.









----- 6 / 550 -----
-
- --
v
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre I 8o.4. aber durch die huldvolle Unter
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stücke, ohne die Bey-
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. I 2 gr., die Conventions-Thaler zu
1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier.bey freyer Spedition Vier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel-
lung gezahlt werden. -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel.
che etwa durch anſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nieht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, folchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verloren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen.
6) Wer

----- 7 / 550 -----
6) wer Avertiſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken
afen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Secs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren
z) Hauptperſonen haben, wie bisher, das snig grºß. Gre Hatte, die kur-
für ſäch. Zeitngs-Expedition zu Leººg das kaiſer. Reichs-Paſant zu Gºtº, die
erzog. äh privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſº Mevius Erben zu Gott, das köig-
prº Hof in Berlin, das könig, preſs Poſtamt zu Erf - kaiſer. Reichs-
obe-Pointer zu Würnherg, Augsburg, Frankfrt am Mº- Hainburg, das kaiſer.
Reis-Fort zu Stuttgrät, das für ſich. Poſaunt zu Gea, s Firft Saint-Poſ-
am - Darmſtädter Hof zu Frankfurt am May. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Ter, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl. Karf. Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
Az erhält, leiſtet auch die Zählung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expeditº *
Leipzig. Auch können ſich die Buchhändlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
1er Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mannher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermain in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
ro) in Cöln hat Hr. Bände Pommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Ahr, ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Wintertºr
j sº Anand Kög in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch de-
en Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen
ba Holland und geerland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Hälicher in Lingen- und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſer für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler appler in Wien; für Ruſsland
an Hn Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Ein Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 3r, Julius 1896-
-



























































----- 8 / 550 -----
verzeichniſ der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Julius der A. L Z. und den Ergänzungsblättern
- Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
Aha, in anſterdam 12. Martini in Leipzig E. B. go. 83.
Andreä in Frankfurt am Mayn E. B. 84. Mazdor/ in Berlin E. B. 79.
Anonyme Verleger 162. 69. 178 (2). 180 (2). E. B. 91. Mayer in Leutſchau E. B. 9o.
Arntzen in Kopenhagen 173. 174- Meyer in Breslau 1.
Ate in Köthen IZo. . Mö/e in Wien E. B.
90.
- R. - - - -
Bachmann in Hamburg E. B. 36 ortag 1a “ 18o. E. B. 86.
Becker in Ulm 11. Nicolovius in Königsberg E. B. so.
Bertrand in Paris 170 -
Bloche in Ä ISI- Orel in Zürich 166 (2).
Brunner in Kopenhagen 179. Fan in Erlangen E. B. 01
Bion in Paris E. B. 78. arch n- - - - - -
in Elberfeld E. B. 89. - Ä in Conſtantinopel 173.
Pauli in Berlin E. B. 89.
Ä Berthe in Hamburg E. B. 2.
Crºſs in Leipzig 174 E. B. 8. Peterſen in Altenburg 176.
Realſchulbuchhandlung in Berlin 162 (2
Kehr in Wien 156. ).
Recard in Braunſchweig 16 (2).
Dienemann in Penig 167.
Dieterich in Göttingen E. B. 87.
Eekhoff in Gröningen 58- Reinike in Leipzig 156.
Eggenberger in Pe th 171. 177. Reitmayr in Strasburg 17o.
Eerhazy Druckerey in Eiſenſtadt 15. Rºger in Halle 74-
- Riege in Nürnberg 168.
F/er in Halle E 99. Rink in Altenburg 178.
Fe/eher in Leipzig 75. Röwer in Göttingen 162. E. B. 85.
F, die in Berlin 161. E. B. 88.
Frommann in Jena E. B. 89. Sammer in Wesprim E. B. 89.
Sander in Berlin 176.
Gädicke in Berlin 158. 61. 17. E. B. 9. Seabaeker in Wien E. B. 24.
Göbhard in Bamberg 16o.
Göpferde in Jena 79-
Gras in Breslau 58-
Gn in Szegedin 168 (2).
Gncher in Glogau 166.
H in Hannover E. B. 34-
Hammerich in Altona 179. Scºz in Ko
- - - - - - - enhagen 172.
Hartmann in Riga 159. Schumann Ä II.
Hellwing in Hannover 70. - - -
Hemmerde in Halle E. B. 87. Ä“ B. 27.
Heyer in Darmſtadt 178. E. B. 88. - - -
Hochmeiſter in Herrmanſtadt E. B. 3. Äs
Huber St. Gaen 68. Seit in Nürnberg E. B. 8.
ra Huf in Amſterdam 169. Steiner in Winterthur 81.
Jacobäer in Leipzig 172. Stettin in Ulm E. B. 8.
Keyſer in Erfurt E. B. 78. Tauchnitz in Leipzig 156
Kº in Breslau 161. Unger in Berlin 166.
Landerer in Ofen 179. -
Landes Induſtrie-Comptoir in Weimar E. B. 3. # Ä 15-
Langbein in Arnſtadt 3. O/ -- 1
Lechner in Nürnberg E. B. 79. Wallhäuſer in Wien 178-
Levrau in ºr 57. Weigel in Leipzig 156
Laraires a/bcies in Paris E. B. 80. Wohler in Ulm 17
Luchmann in Leyden E. B. 82. Wo, in Leipzig E. B. 90.
Mallnkrodt in Dortmund 163, Ziegler in Zürich o.
Märker in Leipzig 182. Zimmermann in Wittenberg 173.
Schaumburg in Wien 175.
Schiess in Leipzig 176
Sehnphaſe in Altenburg 174.
Scholl in Prag 167.
Schöne in Berlin 82.
Schöps in Zittau 173.
Schulbuchhandlung in Braunſchweig 163.
-




----- 9 / 550 -----
----- 10 / 550 -----
«e/.
º )
" -T-
er Künste
I schaften
ERITIs
warze. > –
- - 7.
fe-ze/Z - cze /zz/eze
E.
üE
- -



















----- 11 / 550 -----
LITERATUR ZEITUNG
V o M JA H R E
I 8 O 6.
DR I T T E R B AN D.
(MIT EINEM T1TELKUPFER.)
- / -
J U L 1 U s, AU GU s T, s EP T E M BE R.
H ALLE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der kurfürſtl. fä c h fi f c h e n Zeitung s - Expe d i t i on.
I 8 O 6. –

----- 12 / 550 -----
-- -–=--à –– -
- - - -
- -
- -
----- 13 / 550 -----
-
- B eſ c h reibung
des Gebäudes der Geſellſchaft der Freunde der Künſte und Wiſſenſchaften, Felix meritis,
zu Amſterdam. -
D. Titelkupfer des dritten Bandes der A.L. Z. von
d. J. ſtellt das wohleingerichtete und geſchmackvolle
Gebäude der Amſterdammer Maatſchappije van Ver-
dienſten oder der Geſellſchaft der Freunde der Künſte und
Wiſſenſchaften, deren Deviſe: Felix meritis ! iſt, von
mehrern Seiten dar. Es iſt aus den in Amſterdam
bey Corn. Sebille Roos erſchienenen: Grondteekenin-
gen van het Gebouw der Maatſchappije van Verdienſten
zer Spreuke voerende: Felix meritis, opgericht te
Amſterdam volgends de plans van den Bouwkunftenaar
Jacob Otten Husly (9 Blatt Kupfer und 3 Blatt
holländ. und franz. Text, Royal-Folio) verkleinert-
copirt.
Als die Geſellſchaft anfänglich (im J. 1777.)
nur 40 Mitglieder zählte, fand ſie Platz genug in
einem Privathauſe an der Lelygragt. Ihr Anwachs
veranlaſste ſie aber bald, ihre Zuſammenkünfte in ei-
nem geräumigern Locale am Fluweelen Burgwal zu
halten. Doch auch hier ward bald der Raum zu
enge. Sie ſah ſich daher nach einem für die ver-
ſchiedenen Zwecke der Societät hinreichend weitem
Faze um, der auch noch mehrere Mitglieder, als
OAOOOOOOOOO
tº,
damals waren, bequem faſſen könnte, und kaufte
mehrere Häuſer längs der Kaiſersgrage in Amſter-
dam. Dieſe wurden weggeriſſen und an ihrer Stelle
ward nach dem Entwurfe und der Leitung des Ar-
chitecten Jac. Ott. Husly das gegenwärtige Gebäude
der Societät errichtet. – Der Grundſtein dazu
ward am 7ten Julius 1787. gelegt und gegen das
Ende des folgenden Jahres konnten ſchon die Zim-
mer im untern Stocke benutzt werden. Am 31ſten
October 1789. war das Ganze vollendet und wurde
feyerlich eingeweiht.
Dieſes Gebäude beſteht aus einem Vorderhauſe
von viereckiger Form und einem ovalen Hinterge-
bäude, nebſt einem kleinen Nebengebäude für den
Hausmann. Wenn man zu der Vorderthür des Ge-
bäudes hereintritt, iſt links das Verſammlungszim-
mer der Geſellſchaft (de groote Entréekamer) und
rechts das Zimmer für die Directoren und die öko-
nomiſchen Ausſchüſſe derſelben. Gerade aus gelangt
man in den geſchmackvoll decorirten Concertſaal im
Hintergebäude. Er iſt nach der Form einer Ellipſe
gebaut, deren groſse Axe 63 Amſterdammer Fuſs,
die
----- 14 / 550 -----
IV – - - -- --- - - - - -
die kleine aber 50 Fuſs hält, und geht bis in das
erſte Stockwerk hinauf.
gebäude das Auditorium mit der Bibliothek. Ueber
demſelben im zweyten Stocke befinden ſich das An-
tiken - Cabinet und die Zimmer für die bildenden
Künſte. Der phyſikaliſche Saal und das Cabinet der
phyſikaliſchen und mathematiſchen Inſtrumente iſt
im Hintergebäude über dem Concertſaale. -
Die Zweckmäſsigkeit dieſes Gebäudes ergiebt
ſich aus den Beſchäftigungen der Societät. Dieſe
theilen ſich in fünf Klaſſen, deren jede ihre Special-
direction hat. Aus den Commiſſarien dieſer Special- -
directionen, den Schatzmeiſtern derſelben und zwey
permanenten Secretaren iſt die General -Adminiſtra-
tion des Ganzen zuſammengeſetzt.
Das ganze Jahr hindurch ſind der Montag und
der Dienstag dem Zeichnen nach Natur von halb
ſechs Uhr bis neun Uhr Abends gewidmet. – Au-
ſserdem ſind Dienstags gleichfalls während des gan-
zen Jahrs Vorleſungen über theoretiſche und Experi-
mental-Phyſik, über Naturgeſchichte in ihrem gan-
zen Umfange, über Mechanik und über neue Ent-
deckungen. – Mittwochs werden, gröſstentheils
- -
- d
“ --- ScSaas- * - - - - - - - -
In dieſem iſt im Vorder-
------- ------ -
im groſsen Auditorium, Vorleſungen über Kunſt und
ſchöne Literatur gehalten. – Der Donnerstag iſt
der Handlungswiſſenſchaft,
Aſtronomie und den verwandten Wiſſenſchaften,
ſo wie überhaupt allen Kenntniſſen, die auf Land-
wirthſchaft, Fabriken und Handel Bezug haben.
gewidmet. – Freytags wird in dem prächtigen
elliptiſchen Saale des Gebäudes ein Concert gegeben,
zu dem auch die Damen Zutritt haben. – Sonn-
abends pflegen die Privatſammlungen von Zeichnun-
gen u. ſ. w. der einzelnen Mitglieder zur Anſicht aus-
gegeben zu werden. Auch werden an dieſem Tage
für die Söhne der Mitglieder Vorleſungen über die
erſten Gründe der Phyſik und Mechanik gehalten. –
Sonntags ſind freundſchaftliche Zuſammenkünfte,
wo man ſich oft mit einem ähnlichen nützlichen Zeit-
vertreib, wie Sonnabends, beſchäftigt. – Auſserdem
werden das Jahr hindurch zuſammenhängende Vor-
träge über reine und höhere Mathematik und über
Phyſik und Mechanik gehalten. - -
Das erſte unerläſsliche Erforderniſs eines Mitglieds
iſt ein völlig ungetadelter Charakter.
len Kenntniſſe und Talente beſonders zur Aufnahme.
3“
der Schifffahrt, “der
Dann empfeh-
----- 15 / 550 -----
r - - Num.
156. x
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
>
Dienstags, den
-
G O T TES GE LA HR TH E IT
LEIpz1G, b. Reinicke: Grundlage der Dogmatik. –
Erſter Theil, welcher eine Einleitung in die Leh-
reñ von Gott, der Moralität, der Religion, der
Offenbarung durch die Vorſehung, dem Chri-
ſtenthum und der Ewigkeit enthält. Von D. Gott-
lieb Schlegel, Generalſup. von Schwediſch Pom-
mern u. ſ. w. 1806. 286 S. 8. (1 Rthlr.)
E iſt eine wahre Freude, einen Mann von den ho-
hen Jahren des würdigen Vfs. noch immer mit
dem Zeitalter fortſchreiten, die neueſten Unterſu-
chungen in der Theologie würdigen, und die mildern
- Meinungen öffentlich empfehlen zu ſehen. Hr. S.
hatte ſchon inn Ä Bande des Henke'ſchen N. Mag.
für Religionsphiloſophie einen Entwurf über die
Nothwendigkeit einer vereinfachten Anordnung un-
ſers Syſtems der Dogmatik gegeben, welcher Bey-
fall fand, und den Vf, zu dem Entſchluſs brachte,
die Ausführung deſſelben ans Licht zu ſtellen. Da-
her liefert er in dieſem erſten Theile zuvörderſt in
ſechs Kapiteln eine Einleitung in die Hauptlehren der
(chriſtlichen) Religion, welche auf den Titel be-
zeichnet ſind, als Grundlage zu einer Vordognatik
zum Gebrauch bey akademiſchen Vorleſungen. Der
zweyte Theil wird dagegen die eigentliche Dogmatik
enthalten. Der Geſichtspunkt, wovon Hr. S. bey
dieſem Theile ausgebt, iſt, die verſchiedenen und
zum Theil ſtreitigen Meinungen über die Lehren die-
ſer Einleitung, einander näher zu bringen, und wo
möglich zu vereinigen. Er geht dabey einen Mittel-
weg, welcher allerdings der rathſamſte in der neuern
Theologie iſt; giebt zu, was die neueſten Unterſu-
chungen über die Religion zur Gewiſsheit gebracht
haben, widerſetzt ſich aber den kühen Behauptungen,
welche vorzüglich in der Philoſophie, aber auch in
der Theologie verſucht worden ſind. Da die Kürze
ein Hauptzweck war, ſo konnte nicht alles mitge-
nommen werden, was man in den neueſten Zeiten
über dieſe Gegenſtände vorgebracht hat: allein die
Hauptſachen ſind doch wenigſtens alle berührt. Eine
ſchärfere Beſtimmung der Begriffe, und eine frreu-
gere ſyſtematiſche Folge ej auf einander könn-
ten noch am erſten vermiſst werden. Dagegen hätten
die etymologiſchen Entwickelungen einzelner Ideen
allenfalls fehlen können, weil ſie nur ſelten ein reines
Reſultat geben: in ſo fern der Sprachgebrauch ſich
häufig von der Etymologie ganz frey mächt. Da Hr.
S. be der Religion und den Religionslehrea von dem
Grundſatze der Vernunftmäßigkeit ausgeht, den Rec.
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
I. Sulius I 8o 6.
ſtets eingeſchärft hat, ſo iſt dadurch der Punkt zu ei-
nem Mittelwege gefunden; aber es laſſen ſich auch
vermittelſt dieſes Grundſatzes noch mehrere theolo-
giſche Behauptungen vertheidigen, als der Vf. nöthig
gefunden hat. Die Sache iſt Kurz folgende. Da Reli-
ion ein Bedürfniſs der Vernunft iſt, und auf einem
lauben beruht, dem Vernunftgründe zur Grunde
liegen müſſen, wenn er nicht Aberglauben ſeyn ſoll:
ſo kommt alles auf die Vernunftmäßigkeit des Glau-
bens an, um ihn vor mir und andern rechtfertigen
zu können. Zu dieſer Vernunftmäſsigkeit gehört,
daſs der Glaube keine wahre Unmöglichkeit, und kei-
nen Widerſpruch mit der Vernunft und Mloral in ſich
ſchlieſse. Sobald dieſes nicht der Fall iſt, kann ich
ihn theils vor mir ſelbſt rechtfertigen, theils mit ſei-
nen Gründen andern empfehlen. Auf Begreiflichkeit
kommt es hiebey gar nicht an, weil von überſinnli-
chen Gegenſtänden die Rede iſt, die dem Menſchen
immer unbegreiflich bleiben. Seine Feſtigkeit be-
kommt der Glaube nicht durch die Begreiflichkeit,
ſondern durch das gute Herz, welches ihn nährt,
weil die Religion vorzüglich eine Angelegenheit des
Herzens und ein Product der moraliſchen Natur des
Menſchen iſt. Es war daher ein groſser Miſsgriff
mancher neuern Theologen, daſs ſie bey ihren Unter-
ſuchungen über die Religion von der Begreiflichkeit
ihrer Lehren ausgingen, und nun alles weg zu erklä-
ren oder an die Seite zu bringen ſuchten, was nicht
begreiflich war. Wenn ſie nur bedacht hätten, daſs
das Weſen Gottes ſelbſt völlig unbegreiflich iſt: ſo
würden ſie eing-ſehen haben, daſs man entweder
von dem Grundfatze der Begreiflichkeit abſtrahiren,
oder von der Religion zu reden ganz aufhören müſſe.
Indeſſen ſind nun gerade durch jenen Grundſatz viele
äitere dogmatiſche Vorſtellungen in der neuern Theo-
logie verworfen worden, und der Vf. , der die ver-
ſchiedenen Meinungen zu vereinigen ſucht, hat aus
lobenswürdiger Humanität einigen neuern Meinungen
mehr nachgegeben, als er zu thun brauchte, wenn
es ihm bloſs auf die Vertheidigung der ältern Vor-
ſtellungen ankam, welches aber bey ſeinen ireniſchen
Bemühungen nicht der Fall war. Rec. bemerkt die-
fes bloſs deſswegen, weil es noch Leſer genug geben
dürfte, die da
nungen der neuern Theologie nicht genug nachgege-
ben habe. Dieſe mögen die Bemerkungen des Réc.
wohl beherzigen, um dem Vf. nicht Unrecht zu
thun. – Jetzt will Rec. einige Proben von den mil-
dern Meinungen des Vfs. Ä und alsdann noch
einzelne Ä der Kritik unterwerfen. Indem Hr.
S. mit Recht den Cauſalitätsbeweis für das Daſeyn
A. - Got-
auben werden, daſs der Vf, den Mei-
----- 16 / 550 -----
3 - A LLG. LITERATUR - ZEITUNG 4
Gottes vertheidigt, betritt er S. 17. einen Mittelweg
in folgenden Aeuſserungen. „Man giebt zu, daſs die
Wirklichkeit Gottes nicht demonſtrirt werden kann;
aber in der allgemeinen Vernunft iſt ein nothwendi-
es Denken und Vorausſetzen der wirklich vorhan-
Ä Welturſache gegründet. Wenn gleich nach
dem ſonſt ſo genannten ÄÄ Beweiſe die Zu-
fälligkeit der Welt, nicht in dem gewöhnlichen Ver-.
ſtande, daſs nämlich die Welt auch nicht ſeyn könne,
aus ihrer Natur erwieſen werden kann: ſo kann dieſe
Zufälligkeit doch ſo viel bedeuten, daſs die Welt als
- ein Ganzes von Wirkungen, die ſich gegen einander
als Zwecke und Mittel verhalten, einen Grund be-
dürfe, der ihren Wirkungen entſpricht, das Unbe-
dingte zu den völlig bedingten Dingen; ein Princip,
welches über alle Kräfte der Dinge geht, und bey
der Zufälligkeit, dem Äºerseyn, den Wirkungen,
Zweckmäſsigkeit verſchafft hat.“ Allerdings liegt in
der Zweckmäſsigkeit der Natur ein Hauptgrund zu
der Annahme eines vernünftigen Urhebers der Welt.
Rec. pflegt auch bey den Beweiſen für das Daſeyn
Gottes den Grundſatz der Vernunftmäſsigkeit anzu-
wenden, und den Hauptgrund zur Ueberzeugung von
den Daſeyn Gottes in der Teleologie zu ſuchen.
Nachdem er die verſchiedenen Syſteme von dem Da-
ſeyn der Welt als Folge des Zufalls der ewigen Ma-
terie, eines ewigen Mechanismus u. ſ. w., oder als
Werk eines vernünftigen Urhebers angeführt hat,
fragt er: welches Syſtem, das vernunftmäßigſte ſey?
Hier muſs es ſich mit Hülte der Teleologie bald er-
geben, daſs nur das letzte Syſtem für uns das ver-
nunftmäſsige heiſsen könne, ünd daſs wir uns damit
begnügen müſſen, weil wir über unſre Vernunft nicht
hinaus können.
S. 19.: „ daſs man keinen der verſchiedenen Beweiſe
für das Daſeyn Gottes bey richtiger Anwendung zu
verachten Ä gänzlich zu verwerfen habe. Die
Gattungen der Menſchen wären verſchieden, und
nicht alle Gründe paſsten für alle."
Dieſs hat ſeine Richtigkeit: aber im Allgemei-
nen darf man wohl behaupten, daſs der Cauſalitäts-
beweis für den allgemeinen Menſchenverſtand der
überzeugendſte iſt. Da man in den neuern Zeiten
ſo viel gegen den Ausdruck „ Beweis für das Da-
feyn Gottes" eingewandt hat; ſo wäre eine Er-
läuterung darüber nicht überflüſſig geweſen. Unſtrei-
tig heiſst: etwas aus Gründen entwickeln – auch
beweiſen, und in ſofern kann man getroſt von
Beweiſen für das Daſeyn Gottes ſprechen. – Von
der Offenbarung Gottes ſtellt Hr. S. S. 131. den Begriff
auf: „daſs es jede Veranſtaltung Gottes bedeute, wo-
durch Menſchen zur Erkenntnis von ihm und zu mo-
raliſchen Handlungen gelangen, es ſey nun durch er-
ſchaffene Anlage oder durch die Mittel feiner Vorſe-
hung." Dieſer Begriff iſt unſtreitig der mildere: aber,
ſo viel Rec. weiſs, auch dem Vf, ganz eigenthümlich.
Die Art und Weiſe, wie ſie erfolgt ſeyn möchte, wird
S. 137. angegeben. „Die Menſchen fühlten den Un-
terſchied zwiſchen dem, was ſie durch gewöhnliche
Mittel und Gelegenheiten und durch Selbſtthätigkeit,
Uebrigens iſt der Vf, der Meinung
deren ſie ſich bewuſst waren, erkannten, und zwi-
ſchen demjenigen, was ſie durch ungewöhnliche Um-
ſtände und Pötzliche Aufregung empfingen. Der ſie
belebende Glaube an Gott machte ſie geneigt, die in
ihnen entſtehenden Gedanken von dem Schöpfer und
der Moralität, die edlen Geſinnungen und Triebe,
welche ſie ihren natürlichen Kräften nicht zutraueten,
ſo wie die lebhaften Gefühle dem höhern Weſen zuzu-
ſchreiben, durch welches alle, ſo wie ſie wären, leb-
ten, und handelten. Wer vermag es aber, die Man-
nichfaltigkeit der Anſchläge und Wirkungen des All-
wiſſenden und Allmächtigen, und alle veranlaſſenden
und mithelfenden Gelegenheiten auszudenken, wel-
che von ihm gebraucht werden können ? u. f. w."
Freylich wird eine jede Vorſtellung über die Art und
Weiſe der Offenbarung nur Hypotheſe bleiben können,
weil ſich die Schriftſteller der Bibel ſelbſt nicht näher
darüber auslaſſen. Uebrigens ergiebt ſich hieraus
ſchon von ſelbſt, wie Hr. S. über die unmittelbare oder
übernatürliche Offenbarung denkt. Die Möglichkeit
derſelben giebt er S. 141 zu, verkennt aber auch
nicht die Schwierigkeit dieſes Begriffs, und ſetzt
ſehr Ä hinzu : , Sollte es aber nothwendig ſeyn,
die Art der göttlichen Wirkſamkeit bey der Entſte
hung und den Urſprunge der Religion (Offenbarung)
deutlich einzuſehen, und deutlich anzugeben? Dürfte
eine Religionslehre dennoch nicht als wahr verehrt,
und für ein Werk der Vorſehung erkannt werden,
wenn wir gleich die Art des Urſprüngs nicht entſchei-
den könnten?" Allerdings iſt es bloſs ein Bedürfniſs
der ſpeculativen Vernunft, über den Begriff einer
mittelbaren oder unmittelbaren Offenbarung zu reflecti-
ren, deſſen die praktiſche Religion entbehren kann.
Endlich erklärt er ſich S. 205 über die Moſaiſchen
Bücher ſo: „ daſs es üngewiſs bleibe, ob ſie von Mlo-
fes ſelbſt verfertigt, oder nur von ihm in Ordnung
gebracht ſeyn, oder ob dieſs ſpäter von andern ge-
fchehen ſey. . Weniger zweifelhaft ſey es dagegen,
daſs ſie alte Aufſätze und Nachrichten, Sagen, Ge-
ſchlechtsregiſter und Lieder, ſo wie die Geſchichte
Mloſis und der Iſraeliten enthielten. " – So viel wird
zur Probe hinreichend ſeyn, um den Geiſt dieſes
Buchs kennen zu lernen. Man ſieht, daſs Hr. S.
überall die gemäſsigtern und liberalern theologiſchen
Antichten verfolgt, welches ihm Ehre macht. Jetzt
noch einige von den Stellen, wo Rec. angeſtoſsen iſt.
S. 28. wird bey Gelegenheit der Widerlegung der Ein-
wendungen, ſ man in der neueſten Zeit gegen das
Daſeyn Gottes vorgebracht hat, auch dieſe angeführt,
daſs man Seyn und Daſeyn unterſcheiden müſſe. Das
letzte gelte nur von ſinnlichen, auf Zeit und Ort ein-
geſchränkten Dingen. Hr. S. antwortet darauf:
, daſs, wenn gleich zur Exiſtenz der ſinnlichen Dinge
endliche Zeit und Ortbeſtimmungen gehörten: ſo
ſchreibe man doch Gott das Wann und Wo ſo zu, daſs
zwar etwas ähnliches von Zeit und Ort ſich darin be-
finde, aber alle Unvollkommenheiten vermieden und
alle Beſchränkungen abgeſondert würden." Allein
eben deſswegen, weil Gott ohne Beſchränkung von
Zeit und Raum gedacht werden muſs: ſo kann Ä
1Il|1I1
----- 17 / 550 -----
5 -
6
Num. 156. JULIUS 18o 6. - -
- Rec. iſt jener Grund immer
ihm nicht weiter von einem Wann und Wo die Rede
ſevn. In ſo fern aber Zeit und Raum nur für die
Sinnlichkeit paſſen, , Gott aber als ein überſinnliches
Weſen vorgeſtellt wird: ſo iſt ſein Daſeyn auch ein
iberſinnliches Daſeyn; wobey gar nicht von Zeit und
Ort die Rede zu ſeyn braucht. Eine ſubſtantielle All-
egenwart läſst ſich zwar hiernach nicht behaupten,
in dieſe hat die Theologie auch längſt aufgegeben;
aber wohl eine omnipraeſentia operativa, die auch
noch auf ein überſinnliches Weſen paſst. – Ferner
hätte Rec. gewünſcht, daſs der würdige Vf, bey den
verſchiedenen Definitionen, die er S. 94 f. von der
Religion aufſtellt und beurtheilt, den hiſtoriſchen Be-
griff von dem conſtitutiven unterſchieden haben
möchte. So iſt z. B. die Definition: Religion iſt eine
Art und Weiſe Gott zu verehren – ein bloſs hiſtori-
ſcher Begriff vom äuſsern Cultus. „Unter den Begrif
fen, die Hr. S. ſelbſt von der Religion giebt, gefällt
Rec. der am beſten, wonach ſie , der Ä
von Kenntniſſen und Vorſchriften iſt, die ſich auf das
Verhältniſs zwiſchen Gott und dem Menſchen be-
ziehen S. 96." Allein eigentlich ſcheint doch auch
dieſe Definition zu eng zu ſeyn. Es kommt näm-
lich nichts darin vor von den religiöſen Gefühlen
und Geſinnungen, die doch ebenfalls zur Religion ge-
hören. Der Ungebildete wird, ſtatt der Religions-
kenntniſſe, häufig nur von ſeinen moraliſch religiö-
ſen Gefühlen geleitet, woraus man ſieht, daſs ſie ein
wichtiger Theil der Religion find. Eben deswegen
ſcheint uns auch Kants Definition für zu eng. – End-
lich haben wir in den Gründen für ein künftiges Leben
das Miſsverhältniſs zwiſchen den groſsen Anlagen
des Menſchen und ſeinem bloſs irdiſchen Zwecke
nicht entwickelt gefunden, welches wir im Gegenſatze
des zweyten Grundes „aus dem Zwecke des jetzigen
Lebenszuſtandes" S. 267 folg, erwarteten.
f, bedeutend geweſen.
Die ganze vernünftige und moraliſche Anlage des
Menſchen geht aufs Unendliche. Der Menſch wird
dadurch gewiſſermaſsen gezwungen, einem Ziele un-
aufhaltbar nachzuſtreben, von dem er doch im vor-
aus weiſs, daſs er es hier auf Erden nicht erreicht.
Allein nichts hält ihn ab, ſeine vernünftige und mo-
raliſche Ausbildung zu verfolgen. Mitten in dieſem
Beſtreben wird der gröſste Theil der Menſchen vom
Tode ergriffen und zu Boden geſtreckt. Sollte der
Menſch nun damit vernichtet ſeyn; ſo wäre er nicht
das Werk eines gütigen und weiſen Schöpfers. Wozu
die groſsen Anlagen, und der kleine Zweck? und
Ä tyranniſche Täuſchung? Wollte man aber den
Menſchen als ein Werk der vernunftloſen Natur be-
trachten: ſo bleibt es immer ein ungereimter Ge-
danke, anzunehmen, daſs die Unvernunft Vernunft
habe erzeugen können, wenn ſich gleich die Wieder-
vernichtung derſelben nach dieſem Leben alsdann ſehr
leicht erklären lieſse. Wohin ſich alſo der Menſch
mit ſeinem Nachdenken nur wendet, findet er Gründe
Zu der Hoffnung und dem Glauben an ein künftiges
Leben. Er würde ſich ſelbſt mit ſeiner Vernunft ein
Vernunftloſes Räthſel bleiben, wenn es kein weiteres
Für den
Leben für ihn nach dem Tode gäbe. Dieſes und noch
manches andere hätte Rec, in dem letzten Kapitel mit
etwas mehr Schärfe der Demonſtration entwickelt zu
fehen gewünſcht, ſtatt daſs der Vf. mehr ſkeptiſch
verfahren iſt. – Was die Literatur betrifft: fo hat
Hr. S. am Ende der Kapitel nur einige der vorzüglich-
ften Schriften namhaft gemacht. Blofs die Rückſicht,
daſs dieſes Buch auch zu Vorleſungen gebraucht wer-
den ſoll, dürfte eine vollſtändigere Literatur verlangt
haben: denn alles übrige kann in den Vorleſungen
ſehr gut ſupplirt werden, nur nicht die Literatur,
weil bey der mündlichen Angabe derſelben nur gar
zu leicht ſo manches überhört und miſsverſtanden
wird. – Schade, dafs dieſes nützliche Buch nicht
ohne bedeutende Druckfehler ift. . S. 2. oben ſind
die Worte: „daß wir dieſes denken" wegzuſtrei-
chen. S. 47. iſt ſtatt „ Gründegung" zu leſen
» Gründe genug." S. 96. oben iſt „Theorie" wegzu-
ſtreichen. S. 58. ift ſtatt „ Buche" Lauf zu leſen, und
S. 237. ſtatt , ohne Vernunft" reine Vernunft. Uebri-
gens ſieht Rec. deun folgenden Theile mit Verlangen
entgegen.
4.
LEIPz1G, b. Tauchnitz: Epitome Theologiae chriſia-
nae e F. V. Reinhardi acroaßbus academicis de-
fcripta atque obſervationibus nonnullis aucta.
1805. 8. (18 gr.)
Der nunmehr verſtorbene Oberprediger zu Schnee-
berg in Sachſen, Hr. Berger, hatte ſchon im J. 18o2.
Reihards Vorleſungen über die Dogmatik aus ſeinen
und des Vfs. Heften mit literariſchen Zuſätzen her-
ausgegeben. Jetzt liefert uns Hr. Prof. Höpfner aus
dieſen Bergerſchen Buch eine ökonomiſch gedruckte
Epitome, die mehr als Auszug iſt. Zwar ändert ſie
nichts in der Materie, vielmehr giebt ſie alles treu
wieder, was man in jenen Vorleſungen findet; aber
fie ändert die Form und enthält manchen fchätzbaren
Zuſatz. Sie drängt den Vortrag an vielen Orten
mehr zuſammen, und wendet den dadurch gewonnenen
Raum dazu an, manches weiter zu entwickeln und
hier und da Zuſätze zu machen. Dieſe Zu-
ſätze des Epitomators enthalten bald Fingerzeige zur
Erklärung einzelner, beſonders ſogenannter klaſſiſcher
Bibelſtellen, bald Bemerkungen, welche die Ge-
ſchichte der Dogmen und einzelner dogmatiſcher Vor-
ſtellungen betreffen, bald neuere theologiſche Mei-
nungen und deren Prüfung, auch wohl Winke zur
nähern Würdigung der Ideen des Hn. D. Reinhard.
Vornehmlich aber ſind die Zuſätze literariſchen In-
halts, und nennen, auſser den von Reinhard und Ber-
ger angeführten, noch manches andere Buch bis zu .
804. , welches genannt zu werden verdiente. Alle
dieſe Zuſätze ſind, damit man ſie von dem Texte des
Vorgängers unterſcheiden könne, in Klammern ein-
geſchloſſen, die nur hie und da vom Setzer vergeſſen
zu ſeyn ſcheinen. So gern übrigens Rec geſteht,
daſs dieſe Epitome mit vielem Fleiſs gearbeitet iſt, daſs
die den Paragraphen untergeſetzten und eingeklam-
II.ET-
----- 18 / 550 -----
7. - A. L. Z. Num. 156. JULIUS 1806.
merten Bemerkungen von der groſsen Beleſenheit des
Hn. D. H., vornehmlich in neuern theologiſchen
Schriften, zeugen: ſo würde es ihm doch lieber ge-
weſen ſeyn, wenn Hr. H. etwa unter dem Titel:
Ideen und Kritiken über Reinhards Vorleſungen von
Berger, uns die beygefügten Zuſätze und Bernerkun-
en gegeben hätte, als dieſe Epitome. So wie ſie iſt,
cheint die Arbeit des Vfs. zum akademiſchen Ge-
brauche nicht ganz paſſend. Sogar enthält ſie in den
Bemerkungen zu viel, was den Docenten für den
mündlichen Vortrag überlaſſen bleiben muſste, dem
es überdieſs oft Gelegenheit zu neuen Kritiken ge-
ben würde, da Hr. H. oft zu ſchonend gegen manche,
beſonders Reinhardſche Meinung iſt, z. B. von der
Theopneuſtie u. f., und ſich auch da mit einer hiſto-
riſchen Relation begnügt, wo man wenigſtens einige
Winke zur nähern Beurtheilung derſelben erwartet
hätte. Auch hätte ſich wohl noch mancher andere
Zuſatz machen laſſen z. B. über den Unterſchied der
Religion und Theologie, über Perfectibilität der Re
ligion, über Wahrheit der chriſtlichen Religion und
die dahin gehörigen Beweiſe, über Offenbarung, In-
ſpiration u. ſ. w. Dafür hätte Hr. H. ſich öfters kür-
zer faſſen können, z. B. bey dem, was er über die
Schöpfungsgeſchichte, über den ſogenannten Fall der
erſten Menſchen, über die Einwürfe gegen die Aufer-
ſtehung Jeſu u. f. ſagt. Auch hätte Hr. H. manche
- Schrift, die er aus dem groſsen Schatz ſeiner Bücher,
kenntniſs anführt, recht gut weglaſſen können, weil
ſie weiter keine Ausbeute giebt. Wenn indeſſen dieſe
Epitome zu dem für den Vf angegebnen Zweck nicht
recht paſſend iſt: ſo glaubt dagegen Rec. die kleine
Schrift für die wie Äg dogmatiſcher Vorleſun-
ken, jungen Studirenden empfehlen zu können, ſo
wie ſie ihnen auch in ſonderheit Gelegenheit geben
wird, das kirchliche Syſtem in ſeiner wahren Geſtalt,
in ſeinem Zuſammenhang u. ſ. w. kennen zu lernen,
und zugleich zu erfahren, wie man ihm zu Hülfe ge-
kommen iſt, oder die Partieen zu bemerken, wo es
durch fortgeſetzte Unterſuchungen mächtig erſchüt-
tert worden, und wo Hr. Reinhard ſelbſt diefs ge-
than und zur Läuterung deſſelben kräftig mitge-
wirkt hat.
LEIPZIG, b. Weigel: Dicta claſſica veteris et noui
Teſtamenti, hebraice, graece et latine. Dogmati-
ſche Beweisſtellen des alten und neuen Teſta-
ments in den Urſprachen und den lateiniſchen
Ueberſetzungen von Dathe und Reinhard. Nach
Anleitung der Reinhardſchen Vorleſungen. Ein
Beytrag zur Erleichterung des dogmatiſchen Stu-
diums. 1805. X u. 320 S. gr. 8. (IRthlr. 8 gr.)
Man muſs dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs er
mit groſser Beſcheidenheit von ſeiner „geringfügigen
und anſpruchloſen Arbeit" ſpreche; dennoch kön-
nen wir uns von dem Nutzen, den er davon er-
wartet, nicht überzeugen. Wir denken: wer die
Dogmatik gründlich ſtudiren will, hat auch ſeinen
hebräiſchen und griechiſchen Codex zur Hand, und
fürchtet ſich nicht ſo ſehr vor der Mühe des Nach-
ſchlagens, die der Vf. S. IV. übertrieben ſchildert;
wem dagegen dieſes Studium gleichgültig iſt, der
wird ſich auch nicht durch dieſe dürren Locus-
Blätter (um uns eines Ausdrucks von Herder zu
bedienen) zu demſelben, ermuntert fühlen. Rec.
möchte daher das in dieſer Sammlung übergan-
gene Dictum claſſicum Luk. 16, 31.: E Movas«;
xx Twv Treo Provoöx ºxovovav, oöös éxvr; #x vexgtov
ovoary, 7rea Sasvr« als Motto für dieſe Schrift em-
pfehlen!
Der Druck nimmt ſich, da ſowohl die he-
bräiſche als griechiſche Schrift ſehr klein und an-
greifend iſt, nicht gut aus. Auch ſind, ungeachtet
des angehängten beträchtlichen Erraten - Verzeich-
niſſes, noch viele Druckfehler ſtehen geblieben,
was in einem ſolchen Buche keineswegs gleichgül-
tig iſt. Wir bemerken nur einige: S. 9. º E S. 29.
"Nº" Ebendaſ ni,52 u. a. Nach der erſten Hälfte
des Titels, ſollte man den Vf, für ein Mitglied der
römiſch-katholiſchen Kirche halten, weil er durch
das „latine" einen lateiniſchen Grundtext vorauszu-
ſetzen ſcheint. Doch hat er ſich in der zweyten
Hälfte deutlicher erklärt. Da die S. 12. und 21. aus
Daniel abgedruckten Beweisſtellen chaldäiſch ſind:
ſo hätte genau genommen, chaldaice auf dem Titel
nicht fehlen ſollen.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
SrAristix. Wien, b. Rehms W. r Oeſterreich im Schmucke
der erblichen Kaiſerwürde, aus mehrfachen ſoliden Staats-
gründen. 894. 19 S.4. – Der Vf, Hr. D. Suntinger, hat die Vor-
heile der Annahme der erblichen Oeſtreichiſchen Kaiſerwürde
von Seiten Sr. Majeſtät Franz II. vorzüglich in der dreyfa-
chen Rückſicht dargeſtellt: a) daſs dadurch das Vereini-
gungsband der verſchiedenen Völker und Länder der Oeſtrei-
chiſchen Monarchie enger zuſammengezogen; b) der Glanz
und das Anſehen des Oeſtreichiſchen Erzhauſes vermehrt und
befeſtigt; c) der Oeſtreichiſchen Monarchie der Rang, der
ihr vermöge ihrer Ausdehnung und innern Macht ſchon im
europäiſchen Ä reell gebührt, auch formell ange-
wieſen werde. Dieſe drey Rücklichten ſind nicht neben
ansgefährt, und die Broſchüre verdient gekauft, und als eine
Erläuterung eines Theils der Geſchichte unſrer Tage aufbe-
wahrt zu werden. Einige Sprachfehler z. B. Zutrauen an
ſeinen edlen Charakter (8.5.) u. d. gl. wären wegzuwün“
ſchen.
-
----- 19 / 550 -----
9 : -
-
- - - - - - - - T - - - -
- 1 - 'N I - . . . . .
UI II1. D
– - * – z: –– "
IO
- - - - - - - - "
- - * - -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITU
Mittwochs, den 2. Sulius 1806. Y .
NG
RECHTSG ELA HR TH EIT.
PARrs, b. Levrault u. f. w.: Inſtitution au Droit ma-
ritime Ouvrage complet ſur la Législation ma-
ritime, ayant pour baſe 'Ordonnance de 168r.
à la quellé ſont adaptées les Joix de Pancien et
- du nouveau régime, des réflexions, des Juge-
mens étayés des Autorités es plus reſpectables,
notamment d'Emérigon, Valin et Pothier; des
formules de divers Actes, Traités, Comptes;
des Inſtructions nouvelles ſur la Courſe maritime.
Précédé d'un Diſcours, d'un Projet de Code
commercial et maritime äétablir avec les Puiſ-
ſances étrangères; et d'un Mémoire relatif aux
aſſurances ſur la vie etc., par Boucher etc., Pro-
feſſeur de Droit commercial et maritime à l'Aca-
demie de législation. 1803. (an XII.) LVI u.
808 S. 4- - - - - - -
H B. iſt einer der verdienteſten und fleiſsigſten
Schriftſteller im Gebiet der Handlungswiſſen-
ſchaften. Seine Science des Négocians et Teneurs de li-
vres. 4., welche bereits zum zweytenmal aufgelegt
worden iſt, und ſeine Inſtitutions commerciales. 4. ha-
ben, auſser einigen kleinern Werken, ſeinen Namen
ſehr vortheilhaft bekannt gemacht. Die gegenwär-
tig anzuzeigende Anweiſung zum Seerecht iſt ein
neuer Beweis ſeiner gründlichen Kenntniſſe, ſo wie
ſeines Fleiſses; und wenn auch,hin und wieder eini-
ges über dieſes Werk zu erinnern iſt: ſo wollen wir
doch dadurch keineswegs das gerechte, Lob ſchmä-
lern, was ihm im Ganzen Ä -
An der Spitze des Werks ſteht ein Discours,
den der Vf. im Jahr XI. in der Akademie der Geſetz-
ebung über die Geſchichte des Seerechts gehalten hat.
fÄ deutſche Leſer findet darin nichts neues, nichts
der Auszeichnung werthes. Die gänzliche Unbe-
Äe der Vf. mit der deutſchen Lite-
ratur verräth, zeigt ſich in dieſer Darſtellung beſon-
ders. Der darauf folgende EntwurfFu einem Handels-
und See-Codex zwiſchen Frankreich und den fremden Wa-
tionen erregt eine gröſsere Erwartung als nachmals
erfüllt wird. Die mehreſten der von Hn. B. vorge-
ſchlagenen Artikel dürften bereits in den beſtehen-
den Ä Gebräuchen der Ä Natº-
nen Eüropens begründet ſeyn: zB der Artikel, daſs
in Handels- und Seeſachen der Schuldner ſowohl in
ſeinem Wohnorte, als auch in # Contracts ver-
klagt werden könne; daſs die Verfertiger falſcher
Münzen und falſcher Staatspapiere auf Requiſition
des Ä Ä heilsarreürt und
A. L. Z. 1806. Dritter Bäñd.““
1 – . . i: -
ZUI" Strafe gezogen werden ſolle u. f. w. – Ein from-
mer Wunſch wird wohl der 3te und 4te Artikel blei-
ben, wo der Vf, vorſchlägt: „3) Im Fall, daſs ein
einziges Handelsſchiff ohne vorgängige Kriegserklä-
rung in Beſchlag genommen und angehalten würde,
ſollten die verbündeten Staaten zuſammen ſich rüſten:
in dieſem Falle hätte der Handelsſtand zu den Koſten
beyzutragen. Wäre aber ein Kriegsſchiff angehalten
wörden, ſo trüge der Staat die Ä der Bewaff-
nung allein. 4) Im Fall, daſs eine der verbündeten
Mächte mit einer andern in Krieg verwickelt würde,
ſollten die Neutralen genau reſpectirt werden, wi-
drigenfalls die ganze Conföderation ſich bewaffne."
Rec. enthält fich zu zeigen, wie wenig ausführ-
bar dieſe beiden Vorſchläge ſind: er giebt nur zu be-
denken, wie beläſtigend für den Ä es
ſeyn würde, wenn derſelbe zu den Rüftungskoſten
im erſten Falle beytragen müſste, und verweiſt übri-
gens auf die Beurtheilung der Schrift: Bornemann
über die gebräuchliche Viſitation der neutralen Schiffe
und über die Convoy, nebſt einem Mittel, beide
durch ein allgemeines Seehandels - Völkerrecht zu
heben (AL. Z 1805. Nr. 113.), in welchem Werke
weit durchdachtere Vorſchläge zu einem allgemeinen
Seehandels-Codex enthalten ſind, als in den beiden
angeführten §§ des Hm. B. – In derſelben Abhand-
lung, und noch einmal S. 562. u. 563., kommt der
Vf, auf den bekannten Prozeſs des Hn. Maupas gegen
die Sievekingſchen Erben zu Hamburg. We Äer
Hamburger Ä ſogleich in der Arter-
kennen wollte, als der Kläger verlangte, und viel-
mehr die Beklagten zur Diffeſſion der zum Grunde
der Klage Ä Urkunde zulieſs, glaubt Hr. B.
daſs die franzöſiſche Regierung dem Hn. Ma as ſº
gleich habe lettres de prºſailles ertheilen ſollen –
eine Art Kaper - Briefe, wodurch man auctorißrt
wird, den Ä des Staats, welcher ſich ge-
ºeigert hat, die vorenthaltenen Sachen wieder zu gebj
ſo viel wegzunehmen, als der eigene erlittene Vj
beträgt. „Er Ä ſich Ä auf die Ordonnange
Yon 68 Bych IX. Tito. Allein unmöglich j
der Sinn, eines mit Yeler, Weisheit abgefaſsten Ge-
ſetzes der ſeyn - die Gewältthätigkeit uñdas Faj-
recht an die Stelle ordentliche rechtlicher Foj
zu ſetzen, und einer mi Ä die inn
Wege Rechtens nicht ſogleich erhält.wsjj
dün t, das Schwert in die Hände zu geben. Ä
Zuſammenhang der hierher gehörigen VerordnF
muſs entſcheiden: „ Ceux de jos Sjºs, doj
ſeaux ou autres ### tépris ourréés horsejät
* Ärger Ästºrtitº ee Öfº
bar
----- 20 / 550 -----
LI - - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I2
bar ergiebt ſich aus den angeführten Worten, daſs
von ſolchen Handlungen, der Gewalt die Rede iſt,
welche gewöhnlich nur im Kriege ſtatt finden.
Mithin können dahin nicht gezogen werden die Ver-
weigerungen und Einwendungen wider erhobene An- -
Ä welche in Friedenszeiten das Object der
ſcheidung zu ſeyn pflegen. Folglich iſt die Stelle in
der Ordonnance von Ä ſo auszulegen: Wenn in
Friedenszeiten der Unterthan eines fremden Staats
ein franzöſiſches Schiff, oder die darauf befindliche
Ladung im Ganzen oder auch nur einiges davon auf
eine ſonſt nur zu Kriegszeiten übliche Art und
Weiſe anhält, wegnimmt, oder ſich deren bemäch-
tigt: ſo werden, wenn der fremde Staat die Reſtitu-
tion verweigert, Lettres de repreſſailles ertheilt. Es
darf auch nicht überſehen werden, daſs ſobald als
der fremde Staat dem Kläger den Weg Rechtens er-
öffnet, um nach den allgemeinen und ſonſt geltenden
Geſetzen ſeinen Anſpruch geltend zu machen, der
im 3ten Artikel des angeführten Titels vorausgeſetzte
Fall de l'Etat qui aura refuſé de faire reſtituer les choſes
retenues gar nicht vorhanden, mithin an lettres de re-
preſſailles nicht zu denken iſt. – In dem Memoire für
le Contrat appellé Aſſurance für la vie beweiſt der Vf, aus-
führlich, daſs dieſer Contract der Sittlichkeit nicht
zuwider laufe. In der That iſt es thöricht, wenn
aus dem Grunde, weil es etwas gehäffiges in ſich
habe, den Tod eines Menſchen zum Gegenſtande der
Speculation zu machen, die Verſicherung auf das
Leben eines Menſchen verboten wird. Wirklich
heiſst es aber in der Ordonnance von 1681. B. III. Tit. 6.
Defendons de faire aucune aſſurance für la vie des perſonnes.
(In dem von 1821. erſchienenen Projet de code du com-
merce finden wir dieſes Verbot bereits nicht wieder-
holt.) Sollte jener Grundſatz entſcheidend ſeyn, ſo
würde die ſchon von ſo vielen tauſend Menſchen ge-
ſegnete Königl. Preuſs. Wittwen-Verpfle Ä
cietät ein unmoraliſches Inſtitut ſeyn. # onders
nachtheilig iſt ein ſolchés Verbot für einen Seehan-
del treibenden Staat, in welchem jede Einrichtung
zur Verſorgung und Begünſtigung der Seeleute und
ihrer Familien aufgenommen und alle dem zuwider-
laufende Geſetze und Gewohnheiten abgefchafft wer-
den müſſen. .
Von dem Hauptwerke ſelbſt Ä wir folgende
allgemeine Ueberſicht. Das erſte apitel iſt eine Ein-
leitung, enthaltend einige allgemeine Begriffe und Re-
geln in etwas bunter Reihe ohne Ordnung. In ei-
ner zweyten Ausgabe des Werks ſollte der Vf, billig
dieſes Kapitel umarbeiten, und die darin vorkom-
nnenden Gegenſtände beſſer ordnen, manches ganz
weglaſſen, manchen Dingen einen andern Platz an-
weiſen, und ſich Ä Ä auf die Quellen
des Seerechts und auf die Hülfsmittel (zu welchen
letztern die Schulen für die Seekunde gehören,
ſ Kap. 12.) einſchränken. Die erſte Abtheilung ent-
hält in 19 Kapiteln die Grundſätze des Seerechts über
die dabey Ä die Producen-
º , die Kaufleute, die Mittelsperſonen beym Han-
iſt er nicht überall derjenigen Ordnung treu
ben, welche die Ordonnance von 168I. – diefs Haupt-
iſt di hre von dem
Äsj von der Darſtellung der Verfaſ-
ganz mit Stillſchweigen übergangen iſt. 2.
del, die Commis uſw., die Eigenthümer der Schiffe,
die bey dem Schiffbau nothwendigen Handwerker,
die Super Cargos, die Capitains, Schiffs- Schreiber,
Ä die Profeſſoren der Hydro-
graphie oder die.öffentlichen Seefchulei. – " Die
zuveyte Abtheilung handelt in drey Kapiteln, unter
rozeſſe und der richterlichen Unterſuchung und Ent-
der Rubrik von Sachen (?), von den Schiffen, von
den Päffen und von der Verklarung. Sie zerfällt wie-
derum in zwey Sectionen. – Die dritte Abtheilung,
aus fünf Sectionen und acht Kapiteln beſtehend, be-
ſchäftigt ſich mit den Seehandels - Contracten, z. B.
Certepartieen, Connoiſſements, Fracht, Muſterrolle,
Contracten d la groſſe avanture, Bodmerey, Aſſecu-
ranz; ferner mit den Haveregen und der anzuſtellen-
den Berechnung, wenn das Schiff zu ſeiner Erleich-
terung hat Waaren und Sachen auswerfen müſſen. –
Die vierte Abtheilung in zwey Sectionen und eilf Ka-
piteln iſt dem Völker-Seerechte gewidmet. – Die
fünfte, welche nur ein Kapitel und eine Section begreift,
handelt von der Erbfolge der auf dem Meere verſtor-
benen Perſonen, und von den Geburts- und Todten-
ſcheinen. – In der ſechsten Abtheilung (eine Sect. u.
vier Kapp.) findet ſich etwas von dem Prozeſs in Schiff-
Ä -
zwey Kapp.) und achten Abtheilung (ſechs Sectionen
und eben # viel Kapp.) wird von der Ä den
verſchiedenen Arten der Netze, den Fiſchplätzen,
den verſchiedenen Gattungen des Fiſchfanges u. f. w.
gehandelt. Die neunte Abtheilung (zehn Sectionen
Änd eben ſo viel Kapp.) handelt von den Häfen, dem
Hafen - Aufſeher, Ä Lootſen, von dem Seeufer,
den Rheden, vom Schiffbruch, Strandrecht u. ſ. w.
In der letzten Abtheilung endlich (in zwey Sectionen
und drey Kapp.) iſt von den Seehandelstribunalien,
# Priſengericht und den Handels - Agenten die
Rede. -
In Abſicht auf die Anordnung der Materialien dürfte
der Vf, nicht frey von allem Tadel ſeyn. Ä
eblie-
eſetz, worüber ſein Werk nur ein Commentar iſt, -
eobachtet? Wir halten dieſe für weit ſyſtemati-
ſcher, als die ſeinige: und überhaupt iſt es gewiſs
beſſer, daſs der Commentator der in dem Geſetze be-
obachteten Methode folge, als ſich ein eigenes Sy-
ſtem ſchaffe, vorausgeſetzt, daſs die erſtere an ſich
ebenfalls zweckmäſsi
iſt und eine deutliche Ueber-
ficht der Sachen gewährt. Wie ſeltſam iſt es nicht,
wenn Hr. B. die Darſtellung der Grundſätze des Vö-
ker-Seerechts zwiſchen die Lehre von den über Bord
geworfenen Sachen und die Lehre von den Teſta-
jenten der Seeleute in die Mitte ſtellt! – . Ferner
erichtlichen Verfahren in
ſung der Gerichte zur Ungebühr getrennt worden.
Ä. Äje es auch verdienen, daſs der
Titel der Ordonnance von 1681. „Von dem Schiffs-
eiftlichen“ bey dem Vf ganz fehlt, und in dem
ölker. Seeréchte die Maxime des Vorkaufs-Rechts
Der
In der ſiebenten (zwey Sect. und
----- 21 / 550 -----
13
K4
Num. 157. JULIUS 1806. -
die Rechte der Völker zu achten.
- Der Inhalt des Werks ſelbſt iſt ſehr belehrend.
Es iſt ein ſehr ausführlicher Commentar über die
wichtigern franzöſiſchen See-Geſetze; obgleich eine
enaue Vergleichung des Boucherſchen Werks mit
Ä Texte dieſer Geſetze, wie ſie unſer gründlicher
Diplomatiker von Martens geſammelt hat, ſehr bedeu-
tende Lücken entdecken läſst. Hin und wieder
nimmt der Vf, auch auf ältere einheimiſche und
fremde Seerechte Rückſicht, z. B. die Statuten der
deutſchen Hanſe, die Role d'Oleron, die däniſchen
Verordnungen u. ſ. w. .
Der Vortrag iſt lebhaft und deutlich, hin und
wieder von einem durch die Gräuel der Kriege ge-
rührten Herzen dictirt; auch zuweilen mit Anek-
doten durchwebt, jedoch von Wiederholungen und
einer gewiſſen Breite an vielen Stellen: nicht frey.
Ä leuchtet der glühende Haſs gegen England
und der franzöſiſche NÄ hervor. So ver-
ſichert uns Hr. B. S. 485., daſs Frankreich es jeder-
zeit als eine ſeiner erſten Pflichten betrachtet habe,
So hält er es
S. 544. für unmöglich: was man ihm geſagt habe,
daſs mancher franzöſiſche Kaper, wenn ſich ein blo-
ſser feindlicher Kaper nähere, den Kampf zu ver-
meiden ſuche, weil es in dieſem Falle keine reiche
Beute gebe. Indeſſen iſt er doch gerecht genug, zu-
weilen etwas zum Ruhme einzelner engliſcher See-
leute anzuführen. . Dahin gehört folgende intereſ-
ſante Anekdote: In dem Gefechte von Camperdown
zwiſchen dem Schiffe le Delft, und der engliſchen
Flotte am 11ten October 1797 begab ſich ein engli-
ſcher Lieutenant Bullen auf jenes Schiff und zeigte
dem däniſchen Officier Kisberg, daſs es ſehr beſchä-
digt ſey und er auf ſeine Rettung denken müſſe. Der
Däne antwortet, er könne ſeine Verwundeten nicht
verlaſſen. „ Wohlan dann, ſagt der durch dieſe
Standhaftigkeit gerührte Engländer, Gott lohne es
dir, hier iſt meine Hand, braver Kamerad, ich bleibe
bey dir." Das Schiffſank, der Engländer rettete ſich
durch Schwimmen, aber der unglückliche Kisberg
ertrank.
- Um unſern Leſern noch eine Probe von dem
Stile des Vfs zu geben, theilen wir hier eine Stelle
mit, die uns auch wegen ihrer Wahrheit beſonders
angezogen hat. 2. Kaum ſind die Fackeln des Kriegs
angezündet: ſo bewaffnet Frankreich und England
Korſaren, um die ruhigen Schifffahrer, dieſe Bevoll-
mächtigten des Handels, zu verfolgen. Frankreich
Ä ſein Verfahren, und mit Grund, durch
die Repreſſalien und indem es ſagt: England iſt ein
handelndes Volk, es bedeckt die Meere mit ſeinen
Handelsſchiffen: ich habe deren wenige auswärts,
wenn ich mich ſeiner Schiffe bemächtigen kann, ver.
nichte ich ſeinen Handel, vernichte folglich es ſelbſt,
und indem ich dieſs thue, nehme ich ihm die Mitte
der Vertheidigung. In dieſem Falle iſt aller Vortheil
auf meiner Seite.
Ände Sprache: Frankreich hat allerdings wenig
andelsſchiffe auf dem Meere, feine Korſaren kreu
**" von einem Pole zu dem andern. Aber es bedarf
England führt dagegen fol-
der Zufuhr von Schiffsvorräthen. Schicken wir nur
erſt unſere Kaper aus, um alle dieſe Zufuhr abzu-
ſchneiden; laſſen wir unſere Handelsſchiffe con-*
voyiren: ſo wird das der Zufuhr beraubte Frankreich
auch ohne Vertheidigung ſeyn: in dieſem Falle iſt
der Vortheil auf meiner Ä Hirngeſpinnſt!"
Eines Auszugs iſt ein ſo weitläuftiges Werk nicht
fähig. Rec. begnügt ſich, einige Bemerkungen beyzu-
fügen, die von nicht bloſs localem Intereſſe ſeyn dürf-
ten. Oft hat er bemerkt, daſs der Unterſchied zwiſchen
Certepartie und Connoiſſement nicht gehörig angegeben
wird. Um dieſen genau zu beſtimmen, muſs man
ſowohl auf die urſprünglichen Begriffe, als auf die
durch den Gebrauch, vielleicht auch durch Miſsver-
ſtand entſtandene Erweiterung derſelben Rückſicht
nehmen. Connoiſſement iſt eigentlich ein einſeitiges Be-
kenntniſs, welches der Capitain des Schiffes darüber
ausſtellt, daſs er die oder jene namentlich anzuge-
bende Waaren und Effecten gegen eine beſtimmte
Fracht und unter gewiſſen Bedingungen von Jeman-
dem für eine namhafte Perſon nach einem beſtimmten
Hafen auf ſeinem Schiffe zu bringen übernommen
habe. Die Certepartie dagegen iſt eine über ein zwey-
ſeitiges Geſchäft aufgeſetzte Urkunde, nämlich über
den zwiſchen dem Verlader und dem Schiffer über
die Fracht u. ſ. w. abgeſchloſſenen Contract. Das
Connoiſſement iſt nur von dem Capitain, die Certe-
Ä aber von beiden Theilen zu unterſchreiben.
eil aber in jenem der Capitain zugleich die Bedin-
gungen mit ausdrückte, unter welchen er die Waa-
ren und Güter übernommen hatte: ſo entſtand der
Irrthum, Connoiſſement und Certepartie für gleich-
bedeutend zu halten, welcher Irrthum dann insbeſon-
dere deſto leichter entſtehen muſste, wenn der Be-
frachter das Connoiſſement etwa auch mit unter-
ſchrieb. Selbſt Hr. Boucher, ſo genau er auch den
Unterſchied zwiſchen Connoiſſement und Certepartie
überhaupt kennt, ſagt doch an einem Orte: Ä
iſt, das Connoiſſement eine Certepartie über einen
Theil der Ladung; und die Certepartie iſt ein einziges
Connoiſſement über die von einem Einzelnen herrüh-
rende Ladung (S.257.). Eine Beſchreibung, die keine
deutliche Vorſtellung von der Sache geben dürfte.
Wenn der Vf, S. 227. von dem Meſſen des Schiffes
ſpricht, und die Urſachen angiebt, warum daſſelbe
nothwendig ſey, ſo vergiſst er eine der wichtigſten,
nämlich die: um die Identität des Schiffes zu bewei-
ſen. S. 465. zählt Hr. B. die weſentlichen Stücke auf,
welche in einem Seepaſſe enthalten ſeyn müſſen. Dar-
unter befindet ſich auch der Ort, wo das Schiffge-
baut worden iſt. Dieſs iſt aber nicht in allen Päſſen
der Fall, in dem über dieſen Punkt eine eigene Ur-
kunde – der Bielbrief – vorhanden iſt.
Um zu beweiſen, daſs die neutrale Flagge ſelbſt
feindliches Eigenthum decken müſſe, ſagt der Vf.
S. 482.: 2 Im Allgemeinen darf eine Nation gewiſſe
Mittel gebrauchen, um ihrem Feinde zu ſchaden;
aber bloſs in dem Falle, wenn ſie nicht geradezu ei-
nem Dritten ſchadet und nicht das Recht des Aſyls
verletzt. Denn wäre es erlaubt, dem Feinde zuge-
hörige
----- 22 / 550 -----
15 A. L. Z. Num. 157.
JULIUS I 8 o6. I6
hörige Waaren zu plündern, wenn ſie ſich in einem
auf dem gemeinſchaftlichen Elemente ſchwimmenden
Magazine befinden: ſo müſste es auch erlaubt ſeyn,
ſie auf dem Gebiete der neutralen Nation aufzuſuchen
und zu plündern, wenn ſie ſich in einem unbewegli-
chen Mlagazine befinden; welches gegen alle Grund-
ſätze iſt." Dieſe Argumentation iſt ſehr ſcharfſinnig,
aber nicht erſchöpfend. Denn, wenn es mir erlaubt
iſt – um bey dem Gleichniſſe des Vfs, zu bleiben –
in eins der auf dem gemeinſchaftlichen Elemente
ſchwimmenden neutralen Magazine zu brechen, um
diejenigen Werkzeuge aufzuſuchen, die von dem
Feinde, wenn er ſie erhielte, zum Kriege und zu ſei-
ner Vertheidigung gegen mich gebraucht werden könn-
ten; warum ſoll es mir nicht erlaubt ſeyn, daſelbſt
auch ſein wirkliches Eigenthum aufzuſuchen und mich
deſſen zu bemächtigen, da ich ihm auf dieſe Art und
Weiſe noch weit mehr ſchade. – Die Gründe, aus
welchen erwieſen werden ſoll, daſs die Flagge das
Schiff decke, müſſen alſo nach unſerer Meinung an-
ders woher genommen werden.
Uebrigens bemerkt Rec., daſs in der Abthei-
lung, welche von dem Völker- Seerechte handelt,
Hr. B. ſich durch nichts Originelles auszeichnet. Wir
nehmen den §. 1896. S. 483. aus, wo der Vf, die Ver-
nemi ſerontparsillement de bonne priſe.
träge von 200 Jahren her aufzählt, in welchen der
Grundſatz aufgenommen worden iſt, daſs die Flagge
das Schiff decke. – Wenn nun Hr. B. auf der einen
Seite dieſen Grundſatz ſo ſehr in Schutz nimmt: ſo
begreifen wir nicht, wie er auf der andern Seite im
§. 2206. S. 549. die Regel aufſtellen kann: Jede feind-
liche Waare an Bord eines befreundeten Schiffes iſt
im Allgemeinen confiscabel, nicht aber in einzelnen
Fällen u. ſ. w. Freylich ſagt die Ordonnance von 168 I,
B. III. Tit. 9. §. 7.: Tous navires, qui ſe trouveront char-
gés d'effets appartenans á nos ennemis, et les marchandiſes
de nos Sujets ou Alliés qui ſe trouveront dans un navireen-
Allein das Arrété
vom 21. Prairial Jahr XI. hat dieſen Artikel nicht auf-
genommen. -
Wir beſchlieſsen unſere Anzeige von dem Bou-
cher'ſchen Werke mit dem Wunſche, daſs der Vf, in
einer zweyten Ausgabe den Plan noch mehr durch-
arbeiten, ſich mehr einer Ä Kürze befleiſsi-
gen, und die durch den neuen Handels-Codex nö-
- Ä Abänderungen und Zuſätze an gehörigem Orte
einſchalten möge. Druck und Papier ſind vortreff-
lich: der erſte wird jedoch in der voranſtehenden In-
Änzeige durch eine Menge Druckfehler ent-
tellt.
K L E I N E s C H R 1 F T E N.
STAT isrix. Eiſenſtadt (in der Fürſtl. Eſzterházyſchen
Druckerey): Urbariat Regulation, oder Richtſchnur für In-
genieurs zur Regulrung der Unterthanen im Königreiche Un-
arn. Enthaltend ſowohl die Anleitung zur Regulirung ſelbſt,
Äls auch die nöthigen Tabellen, nach welchen die beendete
Ansmaaſs dem Betreffenden Löbl. Comitate zur Authentication
und Gutheiſsung der Hochlöbl. Statthalterey zu unterbreiten
kommt. 180. C. S. 8. und 6 Tabellen. – Der Vf. dieſes in
Rückſicht der Schreibart vernachläſſigten, aber mit Sach-
kenntniſs ansgearbeiteten, für ungriſche Statiſtiker auch in
literariſcher Rücklicht intereſſanten Werkchens iſt laut der
unterzeichneten Vorrede Franz Brechter, Fürſtl. Eſzterházy-
ſcher Oberingenieur. Da in Ungern wenige Comitate ſind,
wo das Fürſtl. Eſzterházyſche Haus nicht Güter beſäſse: ſo
hat der Vf. nicht nur auf die allgemeinen Urbarial - Ver-
ordnungen, ſondern auf die theils durch Local-Verordnun-
ger.» theils durch den Gebrauch beſtimmten Abänderungen
äes Urbarialſyſtems Rückſicht genommen, und dadurch die
Brauchbarkeit ſeiner Arbeit erhöht. Es läſst ſich demnach
aus dem Werkchen das Verhältniſs des Unterthans zu ſeinem
Grundherrn, das Verhältniſs des Beſitzthums eines ungriſchen
Bauers zu den grundherrſchaftlichen Entrichtungen ganz
gut überſehen. Soz.-B. erhält ein ſogenannter halber Bauer
zu Gyula im Tolnaer Comitate von ſeinem Grundherrn
11 Jocl Aecker erſter Klaſſe zu 4 Metzen Einſaat, zu 11oo
Q. Klaſter. An Wieſen auf 4 Fuhren Heu oder 1 Mäder.
Än einer Hofſtelle (Haus und Gartenterrain) 550 Q. Klafter
oder ein halbes Joch. (Was hieran zu viel eder zu wenig
iſt, wird an der Rubrike der Wieſen abgerechnet oder er-
ſetzt.) Dafür entrichtet er jährlich a) 26 Zug - oder an de-
reu Stelle 52 Handrobothen. b) Den Neunten aller Feld-
früchte in Natura (auſser Hanf und Lein). e) 1 f. baar
als Arenda (Pachtzins). d) Führt # Klafter herrſchaftliches
Holz. e) Liefert 3 Pfd. Geſpinſt, ein Seitel Schmalz, 1 Ka-
paunen, 1 Huhn und 6 Eyer. Man ſieht alſo, daſs im Tol-
naer Comitate ein ganzer Bauer 22 Joch Aecker der erſten
Klaſſe zu 1 1oo Q. Klafter haben muſs ( fnd es Aecker der
zweyten oder dritten Erträgniſs-Klaſſe, ſo werden 24 und
26 Joche auf einen Bauer zu I2oo und 13co Q, Klafter ge-
rechnet) und an Wieſenwachs-Feld auf 8 Fuhren Heu. In
bevölkerteren Comitaten, z. B. Neutraer, Presburger, Tren-
chiner, Tharotzer, Oedenburger werden einem ganzen Bºer
nur 16 Joche erſter Klaſſe zugemeſſen – im Cſanader hin-
gegen 36, im Cſongrader 34: ſo viel Unterſchied bewir die
Lage, die Bevölkerung und die Gelegenheit zum Abſatze.
Dieſe Verhältniſſe in den verſchiedenen Comitaten ſind durch
Verordnungen von den Jahren 1766 - 1774. beſtimmt, die
man Tab. F. alle überſehen kann. – -
Zur Sicherheit des Contributional-Fonds dürfen durch
keine neue Regulirung weniger Seſſionen, als vorher, her-
auskommen (d. h., die Herrſchaft darf keine Unterthansgründe
an ſich ziehen und dadurch ſteuerfrey machen). Daſs man-
ches durch Verordnungen noch nicht beſtimmt, ſondern der
herrſchaftlichen Willkür überlaſſen ſey, erſieht man in den
Artikeln von den Ausrottungen, Hanfäckern und Plätzen un-
terhalb der Weingärten. Ausführlicher hätte die Belehrung
S. 37. ſeyn ſollen, über Ausmaſs der Gründe für Pfarr-
herrn, Kapläne, Schullehrer und Kirchen. Dem Vf. gebührt
das Lob, daſs er zwar in ſeiner Unterweiſung auf den Nutzen
der Herrſchaft, doch aber auch auf die gehörige und billige
Befriedigung der contribuirenden Unterthänen möglichſt Rück-
ſieht nimmt.
----- 23 / 550 -----
17
I58.
N U m.
18
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 3. Fulius I 8 o6. .
Arzwerg ELAHR THE IT.
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Der freymüthige Heil-
- künſtler. Ein Buch für Regenten und Aerzte,
von Dr. Eduard Löbel. Erſter Theil. 1805. 188 S.
8. (16 gr.)
D der Einleitung des Vfs. zufolge bis jetzt noch
kein Heilkünſtler im Reiche der Medicin ein ſo
eſchloſſenes Ganze über die Pflichten des Heilkünſt-
ers gegen den Staat, und über die Rechte des Arztes,
als Stjsmitgliedes und unermüdeten Dieners des
Apolls, gelie ert habe, wie es im Reiche der Philo-
ſo Paie geſchehen Ä ſo wagt er es, der medicini-
ſchen Welt hier in dieſem Werkchen über die ärztli-
chen Rechte und über die individuellen und allgemei-
nen Verfaſſungen und ſchädlichen Miſsbräuche, die
fich dem Beobachter darbieten, zwar kein geſchloſſe-
nes, ſyſtmatiſches, fehlerfreyes Ganze, doch aber
eine Propädeutik zu einer nicht ſo abgeriſſenen und
hingeworfenen Darſtellung, wie dieſe iſt, zu liefern.
Zur Erreichung dieſes Zwecks ſpricht er nun in die-
fem erſten Theile über funfzehn beſondere Gegenſtän-
de, in eben ſo vielen Abſchnitten. I. Der Eij-
fand. Dieſer Abſchnitt enthält nichts als eine Er-
klärung des Wortes Leibarzt, und eine Beſchreibung
der gewöhnlichen Wahl der Leibärzte. II. Ueber die
Wahl der Leibärzte. Hier ſpricht Hr. L. ausſchlieſs-
lich über die Wahl wiſſenſchaftlicher Bildung und
das Weſentliche der Leibärzte. Er verlangt mit Recht,
daſs der Leibarzt die gründlichſten Kenntniſſe in allen
Zweigen ſeiner Kunſt beſitze; daſs er einige lebende
Sprachen, vorzüglich aber diejenige, welche an ſei-
nen Hofe geſprochen wird, gleich fertig ſpreche und
ſchreibe; moraliſch gut, weder Heuchler noch Pietiſt
ſey, hinreichende Menſchenkenntniſs und Weltklug-
heit habe, um ſo deſto leichter Fehltritte vermeiden,
und ſeiner Pflicht mit Ernſt und Würde entſprechen
zu können. Wenn S. 12. geſagt wird, der Leibarzt
ſolle den Regenten zuweilen ſelbſt bey der Nacht be-
obachten, ſeinen Athem belauſchen u. ſ. w.: ſo iſt
dieſs doch wohl nur vom kranken Zuſtande zu ver-
ſtehen; denn wenn der Leibarzt dieſs auch beym ge-
ſunden Zuſtande thun wollte: ſo möchte er wohl
ſchwerlich dem Verdachte eines Charlatans entgehen.
Wenn gleich ein Räuberanfall, den Hr. L. zur Ä
terung anführt, wohl zu den ſeltenſten Veranlaſſun-
en, die chirurgiſchen Kenntniſſe des Leibarztes auf
ie Probe zu ſtellen, gehören möchte: ſo führt er
doch mehrere wichtige Gründe zur Unterſtützung der
Forderung an, daſs jeder Leibarzt in der Ä
A. L Z. 18o6. Dritter Band. -
und Manual-Chirurgie nicht unerfahren ſeyn müſſe.
Er tadelt zuletzt ſehr richtig eine ſolche Wahl der
Leibärzte, welche durch Nebeneigenſchaften derſel-
ben, durch parteyiſche Fürſprache höherer Perſonen,
oder wohl gar durch baares Geld begründet wird,
und will, daſs die Wahl der Leibärzte berühmten
und erleuchteten Univerſitäten überlaſſen werde; alle
Stimmfähigen derſelben ſollen, zur Vermeidun
aller Parteylichkeit, ihr Urtheil verſiegeln, um
ſo an die Ä verſenden. III. Ueber das Berath-
ſchlagen vor dem Krankenbette. Enthält nichts Neues
und Bemerkenswerthes. IV. Vergiftungen. Zur Ent-
deckung einer Vergiftung bey Regenten ſoll der Arzt
vorzüglich die Mimik und Pſychologie inne haben,
um die Anweſenden und die das vergiftete Subject
Umgebenden ſtudiren, und jeden ihrer Züge und
Handlungen genau beobachten zu können; weil, wie
Hr. L. meynt, man doch ſelten Böſewichter antreffen
werde, die ſo ganz die Ichheit des Gewiſſens, die
Furcht vor der Ä und das Selbſtgefühl von einer
niederträchtigen Handlung zu verheimlichen im Stan-
8 g
de ſind. – Daſs das Studium der Mimik und Pſy-
chologie zu ſolchen Entdeckungen behülflich ſeyn
könne, läſst ſich zwar hoffen; ſchwerlich möchte es
aber immer hinreichend ſeyn, weil die Erfahrung
lehrt, daſs nicht (wie S. 3o. behauptet wird) ſtets in
dem Auge des Giftmiſchers eine düſtere Niederge-
ſchlagenheit, oder ein furchtſames Herumblicken, ge-
miſcht mit Verzweifelung und Bangigkeit, beobach-
tet wird, daſs er nicht immer die gegebenen Befehle
wie im Traume handelnd vollzieht, verlegen, ſchüch-
tern oder ängſtlich an abgeſonderten Orten umher-
irrt. Ein echter Böſewicht wird gerade entgegenge-
ſetzt handeln, und ein ſolcher wird doch mehrentheiis
der erka:fte Thäter ſeyn. Hr. L. erinnert ſehr rich-
tig, daſs man ſich hüten ſolle, die Zufälle der Cholera
mit den Zeichen der Vergiftung zu verwechſeln; dieſe
Zufälle der Cholera Ä , war aber wohl über-
flüſſig, da ſie einem jeden Arzt bekannt ſind. Auch
ſind ſie nicht ganz richtig, genau und vollſtändig ge-
nug angeführt, wie Rec. leider aus eigener Erfahrung
bezeugen kann. V. Von den Zeichen der Vergiftung..
Vortrefflich, ſagt Hr. L., definirt Röſchlaub in ſeiner
Noſologie S. 176. § 636.,, was Gift ſey, und führt
nun dieſen Paragr. wörtlich an. Unbegreiflich iſt's,
wie Hr. L. behaupten kann, daſs Hr. Köſchl., hier ei-
ne Definition vom Gift gebe, da dieſer doch eigent-
lich hier nur von der Wirkung des Gifts und von dem
Unterſchiede ſpricht, welcher zwiſchen dieſer und der
Wirkung der Arzneykörper Statt findet; ſeine Defi-
nition vom Gift aber ſchon in § 626. gab. Aber auch
C dieſe
----- 24 / 550 -----
19
2SD
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſe Definition verdient nicht vortrefflich genannt
zu werden, weil ſie um nichts beſſer iſt, als andere
vorher bekannte; nach ihr würde z. B. glühendes Ei-
ſen auch Gift. ſeyn, was doch wohl keinem einfallen
wird. Er führt nun aus Gmelin, Plenk und Baglio die
allgemeinen Wirkungen der Gifte bey Lebendigen,
und die Zeichen an, welche man an vergifteten Leich-
namen bemerkt, und kommt zuletzt auf die berüch-
tigte Aqua Toffana, von welcher er ohne Beweis be-
hauptet, daſs ſie ſchon dem Cajus Caligula bekannt
geweſen, und Kaiſer Heinrich VII. dadurch vergiftet
worden fey. Zuletzt führt er einige Verſuche über die
Wirkung des mit Arſenikdämpfen geſchwängerten
Waſſers an, welche er ſelbſt bey Hunden angeſtellt,
mit der Verſicherung, daſs er ſich von der Aehnlich-
keit der Wirkung dieſes Arſenikwaſſers mit der Aqua
Toffana überzeugt habe. Es iſt zu wünſchen, daſs
Hr. L. ſein Verſprechen halten, und das Reſultat ſei-
ner mit möglichſter Genauigkeit fortgeſetzten Ver-
fuche dem mediciniſchen Publicum mittheilen möge.
VI. Einziges Mittel, die Zubereitungen und Beſtandtheile
der Aqua Toffana zu entdecken. Durch die hier vorge-
ſchlagenen äuſserſt koſtſpieligen Entdeckungsmittel
dürfte zwar den Betrügern Thüre und Thor geöffnet,
der eigentliche Zweck aber ſchwerlich erreicht wer-
den; des Unglücks nicht zu gedenken, welches aus
der allgemeinen Bekanntwerdung der Zubereitungs-
art diefes Giftes entſtehen könnte. Ueberdieſs ſcheint
Hr. L. nicht zu wiſſen, daſs die Zubereitungsart der
Aqua Toffana, oder wie ſie die Neapolitaner eigent-
lich nennen: Aqua del Toffmina, ſchon dem Kaiſer
Karl VI. und deſſen Leibarzt Pius Nicolaus von Ga-
relli aus den über die damals in Neapel gefangen ſitzen-
de Giftmiſcherin Toffana verhandelten Kriminalacten
hinreichend bekannt
Briefe des gedachten Garelli an den berühmten Fried-
rich Hoffmann erhellt, welchen dieſer in ſeiner Medi-
Ä º ſyſtematica T. l. P. 2. § XIX. p. 185. mit-
theit.
chen Organismus. Daſs Gifte auf den thieriſchen Kör-
er öfters ganz anders als auf den menſchlichen wir-
en, manches den Thieren gar nicht fchadet, was
den Menſchen tödtet, und daſs folglich an Thieren
angeftellte Verſuche für die Wirkung des Gifts auf
den menſchlichen Körper nichts beweiſen, bemerkt
Hr. L. richtig; wenn er aber aus dieſer Urſache vor-
ſchlägt, die Wirkung unbekannter Gifte, beſonders
der Aqua Toffana, an zum Tode verurtheilten Ver-
brechern, und um ſie nicht zu ängſtigen, ohne ihr
Vorwiſſen zu verſuchen, ſich auch auf ältere Beyſpiele
beruft: ſo möchte dieſs in mediciniſcher Hinſicht
wohl zu vertheidigen ſeyn; ob es aber von Rechtsge-
lehrten und Richtern werde gebilligt werden, läſst
fich aus wichtigen Gründen ſehr bezweifeln. VIII. Die
Rechte der Leibärzte. Dieſer Abſchnitt hätte wohl bil-
lig gleich hinter dem zweyten folgen ſollen. Iſt der
Leibarzt des Regenten ein Ä Mann, als er eigent-
lich feyn ſoll und ſeyn muſs: ſo verdient er allerdings
alle die Rechte, welche Hr. L. ihm hier beygelegt wiſſen
will. IX. Die Medicinalcollegia. Was hier von den
eweſen iſt, wie dieſs aus dem
VII. Ueber die Ä dieſes Gifts im Ä
Pflichten der Medicinal- und Sanitäts- Collegien ge-
ſagt wird, ſind lauter längſt bekannte Dinge. Nit
Unrecht fordert übrigens der Vf, von den Sanitäts-
Collegien - dafür zu Ä daſs die oft ſchlecht be-
ſoldeten Phyſicianſtändig beſoldet werden; dieſs iſt
in den mehreſten Staaten Sache der Finanzbehörde.
Sanitätsbehörden können höchſtens der Finanzbehör-
de Verbeſſerungsvorſchläge thun, die aber doch meh-
rentheils aus Mangel an Fonds verunglücken. X. Un-
gerechtigkeiten der Medicinalcollegien. Schon am Ende
des vorigen Abſchnitts, noch mehr aber in dieſem,
eifert Hr. L. gewaltig gegen die Eingriffe in die medi- -
ciniſchen Privilegien, welche, wie er ſagt, gewiſſe
Medicinal- und Sanitätscollegien machen. Wenn es
wirklich ſolche Medicinalcollegia und Prüfungs-
anſtalten geben ſollte, als Hr. L. ſie hier ſchildert,
woran wir nicht wohl zweifeln können, weil er
ſie gelegentlich zu nennen, verſpricht: ſo verdienen
fe allerdings die ſchärfſte Rüge und Zurechtweiſung.
XI. Die Univerſitäten. In dieſem ganzen Abſchnitte
ſucht Hr. L. ſehr leidenſchaftlich zu beweiſen, daſs
es das allgemeine Staatsintereſſe erheiſche, daſs der
unnütze Gebrauch, creirte Doctoren noch einmal zu
prüfen, abgeſchafft werde, weil man mit Zuverläſ-
ſigkeit vorausſetzen könne, daſs Facuitäten unpar-
teyiſch und ſtreng jedes ärztliche Subject prüfen, und
ihin nicht eher die Rechte und Freyheiten der Doctor-
würde ertheilen würden, bis ſie hinlänglich von ſei-
nem mediciniſchen Wiffen überzeugt ſind. Deſſen
ungeachtet geſteht er kurz vorher Ä zu, daſs es
Facultäten giebt, welche Apothekern, Scheerſack-
trägern, Schäfern und Balſamkrämern die Erlaubniſs,
mediciniſche Praxis ausüben zu dürfen, ertheilen,
oder ſolche Afterärzte, welche auf erleuchteten und
berühmten Univerſitäten zurückgewieſen worden ſind,
aufnehmen und zu Doctoren machen; er hätte noch
hinzuſetzen können: die auch jedem, der es verlangt,
ohne ihn geſehen, noch weniger geprüft zu haben,
des Geldes wegen das Doctordiplom überſchicken,
wenn und wohin er es haben will. Wäre Hr. L., als
er dieſs niederſchrieb, mehr Herr ſeiner Leidenſchaf-
ten geweſen: ſo würde ihm dieſer Widerſpruch ge-
wiſs nicht entgangen ſeyn; und hätte er jemals meh-
rern Ä unparteyiſchen Prüfungen beyge-
wohnt: ſo würde er ſich überzeugt haben, daſs nicht
immer eine nochmalige Prüfung ſolcher Aerzte über-
flüſſig iſt, die von irgend einer Facultät den Doctor-
titel erhalten haben; und daſs eben ſo wenig ſeine
übrigen Beſchuldigungen ganz allgemein auf alle Me-
dicinalcollegien und Prüfungsanſtalten Anwendung
finden. Sollte es wirklich dergleichen Afterexami-
natoren geben, als Hr. L. behauptet: ſo verdienen ſie
durch Nennung ihres Namens öffentlich - ange-
klagt zu werden. Weit richtiger tadelt Hr. L.,
daſs die nochmaligen Prüfungen von den Examinan-
dis bezahlt werden müſſen. XII. Ueber Pfſcherey und
Quackſalberey, und wie dieß Uebel auszurotten ſºg. Ent-
hält faſt nichts, was nicht ſchon von Andern hundert
Mal und richtiger geſagt worden wäre. Der Vfver-
langt überall groſse Strenge. Wenn der Apºº
en-
-
----- 25 / 550 -----
- - - Num. I58.
JULIUS I 8 o6. - 22
21
überwieſen worden, daſs er ohne Vorſchrift des dazu
jrten Arztes ein Arzneyme Ä hat,
ſoll er im erſten Uebertretungsfall augenb icklich al-
er ſeiner Privilegien und Freyheiten auf gewiſſe Zeit
jraubt, und ſogar aus ſeiner eigenen Apotheke ver-
jeſen werden, welche unterdeſſen einem andern
jazeuten zur Adminiſtration übergeben werden
könne; im zweyten Uebertretungsfalle aber ſoll er
ſeiner Privilegien gänzlich beraubt, und ſo ſchnell
als möglich ohne alle Umſtände und Einwendungen
in ein wohl organiſrtes Arbeitshaus verwieſen, er-
den. Welch ein Verhältniſs zwiſchen Strafe und Ver-
brechen!! Das allerficherſte und einzig mögliche
Mittel, die übrigen Pfuſcher gänzlich mit der War-
ze auszurotten, beſteht, ſeiner Meinung nach - darin,
daſs jede Quackſalberey und Pfuſcherey mit der
Zuchthauſe beſtraft werde. Dieſer Vorſchlag iſt
übrigens nichts weniger als neu? und ſchon längſt
bey ſolchen Pfuſchern angewandt worden, welche
durch gelindere Strafen nicht zu beſſer waren. Wen
übrigens Hr. L mit Hn. Röſchlaub behauptet: „der
Apotheker ſeybloſsº in wiefern er am Receptirtiſche
ſthet, Medicinalperſon," ſo giebt er dadurch ſeine
Unwiſſenheit in der Pharmacie überflüſſig zu erken-
nen. XIII. Dürfen Regimentsärzte und alle Unterärzte
des Militärs die mediciniſche Technik ausüben? Hier
ſchlieſst ſich Hr. L. wieder an Köſchlaub an, und
läſst eine lange Stelle aus ſeiner Abhandlung über
Medicin, ihr Ä zur Chirurgie u. f. w. wört-
lich abdrucken, ohne zu bedenken, daſs deſſen Vor-
ſchlag: jedem praktiſchen Arzt, gleich den Juſtiz-
beamten, ein jährliches Gehalt aus allgemeinen Fonds,
und nach Erhards Vorſchlag wenigſtens eine jährliche
Summe von 3oo Thalern zuzuſichern, zu den Pis de-
fieriis gehört, deren Erfüllung zwzu ünſchen
ſeyn möchte, aber aus leicht begreiflichen Urſachen
nie zu erwarten iſt. Nach vorangeſchickter theils
unrichtiger, theils unvollſtändiger Schilderung der
Dienſtpflichten und der Beſoldung der Militärärzte
wird Ä aufgeworfene Frage dahin beantwortet, daſs
kein Militärarzt oder Regimentschirurgus Civilpraxis
treiben dürfe, und daſs ein jeder, der Ä treibt, nach
Röſchlaub's Definition als ein Pfuſcher betrachtet und
beſtraft werden müſſe. Hätte ſich Hr. L. um die Ver-
hältniſſe der Regimentschirurgen in benachbarten
Staaten bekümmert: ſo würde er nicht ſo einſeitig
geurtheilt haben. XIV. Ueber die Wothwendigkeit, Ge-
treidemagazine in Staaten anzulegen. Dieſer Abſchnitt
enthält zwar nichts Neues; jedoch ſind die längſt be-
kannten Wahrheiten gut vorgetragen. XV. Ueber die
Wohnorte der Menſchen und über das Schädliche der Fa-
briken, Manufakturen und Kirchhöfe in Städten. Auch
dieſer Abſchnitt enthält lauter längſt bekannte, ſchon
oft genug geſagte Dinge. Beyläufig berührt auch
Hr. L. das gelbe Fieber, und meynt, daſs deſſen Kur
ſchlechterdings gelingen müſſe, wenn man es nur
treng nach den Grundſätzen der Erregungstheorie
behandle. Was zuletzt von den Kirchhöfen geſagt
wird, iſt keineswegs ## Bedeutender Ver-
luſt der Kirchenrevenüen, Schadloshaltung der Erb-
eigenthümer, von der ärmern Volksklaſſe ſchwer auf-
zubringende Transportkoſten nach weit entfernte
Begräbniſsplätzen, und Erſatz des Verfäumten: find
die bekannten Hinderniſſe, daſs die Begräbniſſe in
den Kirchen und auf den Kirchhöfen in Städten und
Dörfern bis jetzt noch nicht allenthalben abgeſchafft
und nach entfernten Oertern verlegt ſind. Hätte
Hr. L. am Ende dieſes Abſchnitts Ä dUS-
führbare Vorſchläge zur Entfernung dieſer Hinder-
niffe gethan, ſtatt daſs er ſchon oft genug geſagte Dinge
wiederholt, und Machtſprüche zu ihrer Abänderung
empfiehlt: ſo würde er gewiſs etwas weit Verdienſt-
licheres unternommen haben.

P A D A G O G I K.
BREsLAU, b. Graſs u. Barth: Reform des katholiſchen
Schulweſens in Preuß. Schleſien nach den neueſten
Geſetzén, welche der Anhang als Beylagen ent-
hält, von A. M. Wilde, Sekretair der königl.
preuſs. Schuldirection für Schleſien. I803. 220 S.
8. (1 Rthlr.)
Dieſes intereſſante Buch liefert zuvörderſt eine ſehr
gute hiſtoriſche Darſtellung dieſer für die Zukunft
wahrſcheinlich ſehr fruchtbaren und geſegneten Re-
form, die ſich über höhere und niedere Schulen an
der Zahl zwiſchen 1ooo bis 11oo, die Univerſität (wel-
che bloſs zwey Facultäten hat, die theologiſche und
philoſophiſché) mit eingeſchloſſen, erſtreckt. Unſere
A. L. Z. (1803. Nr. 176.) hat bereits bey der Recenſion
des Studienplans von dieſer Reform eine rühmliche
Erwähnung gethan. Wer aber von dem ganzen Um-
fange derſelben eine deutliche Idee faſſen will, muſs
gegenwärtiges Buch leſen, in welchem die beygefüg-
ten Actenſtücke die kurze hiſtoriſche Erzählung auch
dem Geſchichtsfreunde wichtig machen. – Mit Ver-
gnügen bemerkt Rec. überall die vom Vf, S. 12. ange-
gebene Abſicht des Planes, einen Mittelweg bey dem
Studiren zu treffen zwiſchen denjenigen, welche, die
humaniora als das einzige, und denjenigen, welche
dieſelben als ganz ÄcÄ Mittel zur Bildung des
Geiſtes anſehen. Mit eben fo groſser Freude nahm
auch Rec. wahr, wie für die Localverhältniſſe der
Univerſität, die eigentlich zur Bildung des Clerus be-
ſtimmt iſt, weiſe geſorgt worden iſt; aber mancher
Zweifel konnte er ſich nicht erwehren: ob nämlich
auch dieſer fo ſchön berechnete Plan oft nicht bloſs
idealiſch ſey; ob nicht zu vielerley Lehrgegenſtände
den Schüler zerſtreuen dürften; ob ferner nicht man-
ches, was auf proteſtantiſchem Boden ſehr gedeihlich
war, auf katholiſchem nicht fortkommen dürfte;
und endlich, ob nicht manches Gute, was fonſt der
ehemalige einfachere Studienplan hatte, bey dem
neuen verloren gehen möchte. Doch hofft Rec.
dieſs, beſonders auch nach der Verſicherung S. 15.,
daſs der Unterricht in den Realgegenſtänden ſchon
jetzt ſehr gute Früchte gebracht habe, daſs der Er-
folg ſeine Zweifel wiederlegen werde.
KLEIN F.
----- 26 / 550 -----
23- A. L. Z. Num.
JU LIUS I 8o 6. - 24
I58.
K LE IN E S C H RI F T E N.
Ci EM e. Gröningen, b. Eckhoff, u. Bremen, b. Seyffert:
A/e-randri Numan, Mied. Doct., Obſervationes de carbonatum
officia/ium praeeiptorum praeparandi methodo, natura , ae
uft , factae in Laboratorio chemico univerſitatis Groningae.
Ni) CCCIV. 91 S. gr. 8. (1o gr.) – Von den kohlenſaurenz
Verbindungen der Körper überhaupt bemerkt der Vf. , daſs, ob-
gleich die Verhältniſſe derſelben an Kohlenſäure, in ganzen
Maſſen, in unendlichen Abſtufungen angetroffen werden, die
einzelnen Theil ganzen ſelbſt deshalb doch nicht verſchiedene
Mengen von Kohlenſäure aufzunehmen fähig ſind; ſondern
daſs ſie entweder ganz ohne Kohlenſäure, oder ganz mit ihr
geſättigt ſind: daſs daher die Abſtufung der ganzen Maſſen,
Äon einer mechaniſchen Mengung der kohlenſauren Theile,
mit ſ - hen, die gänzlich ohne Kohlenſäure ſind, abhange
(ein Satz, den ſchon Lowitz erwies). Kohlenſäure alcaliſche
Pottaſche (Carbonas potaſſae alealin.) Das gewöhnliche Wein
ſteinſalz könne man nicht unvollkommen - kohlenſaures Kali
nennen: dasjenige ſey nicht unvollkommen, das die ihm eig-
nen Eigenſchaften beſtändig hat. Um es zu erhalten, ſolle
man das neutrale kohlenſaure Kali (von welchem gleich die
Rede ſeyn wird) in reinem Waſſer auflöſen, im Marienbade
der Hitze des kochenden Salzwaſſers etliche Stunden aus-
ſetzen, damit jenes dä durch einen Theil ſeiner Kohlenſäure
verliere, and es hernach bis zur Trockniſs abdunſten: es wer-
de dann ſehr bald die Feuchtigkeit aus der Luft anziehen.
Dieſes ſey eine, dem alcaliſchen kohlenſauren Kali eigne, Be-
ſchaffenheit, die nicht von beygeniſchten kauſtiſchen Theilen
abhange. Der Beweis davon ſey, daſs, wenn man gleich ein
ſolches Kali vier Wochen mit Alcohol digerire, dieſer doch
nicht das mindeſte Kali aufgenommen häbe; welches doch
bey irgend beygemiſchten kauſtiſchem Kali ſo leicht geſchehe.
( wirkt der Alcohol wirklich nicht auf ein ſolches Kali: ſo
möchte das viele kohlenſaure Kali das wenige, von Kohlen-
ſäure freye, ſo ſchützen, als vieles Silber die letzten rück-
ſtändigen Kupfertheile beym Abtreiben ſchützt; oder wenn
dieſsjcht der Fall iſt: ſo müſste das kauſtiſche Kalifch von
dem, von Kohlenſäure freyen, noch durch andere angenom-
mene Theile unterſcheiden, welches aber nichts, als eine Art
Sättigung von Wärmeſtoffen ſeyn könnte; ein Satz, der, Yvº
mich unwahrſcheinlich, wenigſtens doch nicht erwieſen iſt.)
Nerales kohlenſaures Kali. Man ſolle das alcaliſche aufge-
öſte kohlenſaure Kali"in eine groſse Vorlage ſchütten, alsº
dann mit einer tubulirten Retorte verbinden, die Kreide ent-
halte, auf welche man ſatzweiſe wäſsrige Schwefelſäure gie-
ſsen ſolle u. ſ. w. Das Kali ſey alsdann neutral, wenn es
äAuflöſung des ätzenden Queckſilber - Sublimats ganz Yeſs
jederſchlägt Kohlenſaures alcaliſches Natrun. Man ſolle
ſtets, um ſich daſſelbe zu bereiten, an einem kalten und feuch-
Ändre Maſſen vorräthig haben, die aus Theilen Koch:
ſaz, 6 Theilen gebranntem Kalk, und 8 Theilen Sand und
Waſſer gemiſcht ſind, und die nach einigen Wochen ein rei-
nes Nation geben. Wenn man eine geſättigte Auflöſung vºm
natürlichen Natrium aus Smirna mache: ſo ſetze ich aus der
Lange eine groſse Menge regelmäſsiger groſser Kryſtalle ab,
elche das alcaliſche kohlenſaure Natrum mache; zugleich
ſey jene mit einer Haut von kleinen, weniger durchſichtigen
Kryſtallen bedeckt, welche auch an den Wänden, der Gefäſse
ſitzen, von den erſten ſich durch bloſse Anſicht leicht unter-
ſcheiden laſſen, und neutrales kohlenſaures Natrum ſind. Man
könne dieſes auch aus dem alcaliſchen kohlenſauren Natrum
bereiten, wenn man damit eben ſo verfahre , wie oben mit
dem Kali. – Ein mephitiſch - alcaliſches Waſſer bereite man
ich aus einer Unze Natron - Kryſtallen, 48 Unzen Waſſer,
und 2 Quent Vitriolöl, das mit 6 Quent Waſſer verſetzt iſt.
kohlenſäures a/ealiſches fluljiges Ammonium... - Es
einer Thele Salmiak, anderthalb Theilen alcaliſches kohlen-
Äures Kali, und zwey Theilen Waſſer zu bereiten. Neutra-
es kohlenſäures Ammonium. Man gieſse das vorige Am"9-
-
ſey aus
nium in eine mit Kohlenſäure gefüllte Flaſche und ſchüttele:
oder man gieſse es in die Vorlage von der Retorte mit §j
felſäure und Kreide n. ſ. w. Kohlenſture Talker.de (aus zwe
Theilen engliſchem Salze und einem Theile Ä
Kali). Kohlenſäure mittel/alzige (medius) Talkerde Mj
nehme die eben angegebenen Verhältniſſe, vermiſche Äj
die kalten Auflöſungen, und dampfe ſie langſam ab: ſo er.
hält man dünne Lamellen auf der Oberfläche. Man erhält aber
groſse und regelmäſsige Kryſtallen, wenn man beide Salze
in einem, mit Kohlenſäure geſättigtem, Waſſer auflöſt, und
alsdann in die Vorlage mit der tubulirten Retorte u. ſ. w. gieſst,
wie oben mehrmals bemerkt iſt. Von den Heilkräfte der
kohlenſauren Mittel. Die alcaliſch - kauſtiſchen Mittel reizen
den Magen zu ſehr und löſen den nöthigen Schleim auf, wor-
aus Magen- und adre Krämpfe, Erbrechen u. ſw. erfolgen,
die Verdauung geſchwächt wird; dagegen die kohlenſairen
neutralen Mittel Jahre lang ohne Schaden fortgeſetzt werden
können. Die in Magen entbundene Kohlenſäure iſt krampf-
lindernd und antiſeptiſch; befördert die Leibesöffnung u. dgl.
Die gebrannte Talkerde könnte durch Zerſetzung des phös-
horſauren Ammoniums zu viel dieſes flichtigen Salzes ent-
inden, jene löſe ſich auch bey weitem langſamer in Säuren
auf; daher helfe ſie gegen die Säure bey Kindern nicht ſo
ſchnell. (Dagegen bedenke man, daſs bey vorhandener Säure
immer viele Blähung, d. i. Kohlenſäure in den erſten We-
gen iſt: dieſe wird ja durch die Kohlenſäure in der Talkerde,
während ihrer Sättigung, noch vermehrt; dagegen die ge-
brannte Talkerde, die Kohlenſäure, welche ſie vorfindet, ſo-
gleich wegnimmt, dadurch die groſsen Beſchwerden von den
Blähungen, die Spannungen, ſofort mindert, ſtatt ſie zu ver-
mehren u. ſ. w..) Die alealiſchen Mittel gegen den Blaſen-
ſtein kommen nicht an den Ort des Uebels in verändert: denn
Kranke, die ein halbes Jahr und länger alcaliſche Salze und
Kalkwaſſer gebraucht haben, zeigten im Harne nicht die min-
deſte Spur von Alcali, ſondern immer von Säure. Und ge-
ſetzt, die Alcalien gelangten, dahin, und verminderten die
Säure: ſo würden ſie die Anlage zu Steinen vermehren, da
der phosphorſaure Kalk und die Urea durch Ueberſchuſs von
Säure auflöslich iſt, und nur durch Entziehung deſſeiben
unauflöslich wird. – Ein widernatürlicher Reiz auf die Harn-
wege bringe die krankhafte Abſondernng hervor; erzeuge ſol-
che Dinge, die der geſunde Harm Är hat; vermehre die
ſonſt gewöhnlichen; veranlaſſe einen Mangel von andern,
welche die Neigung zum Stein hindern. Alcaliſche Körper
aber nehmen dieſen widernatürlichen Reiz weg und verneh-
ren die Abſonderung des geſunden Harns. Deshalb iſt er auch
im Rheumatismus und Podegra nützlich. Ob aber gleich ſtets
im Harne und zuweilen im Schweiſse eine Säure gefunden
werde: ſo folge doch der Schluſs nicht, daſs die Säfte des le-
benden Körpers eine Säure angenommen hätten. Niemals,
ob der Vf. gſeich 100 Mal das Biſtwaſſer unterſuchte, fand er
in ihm eine Säure, ſondern immer Notrum. Da alſo aus dem
nicle ſauren Blute ein ſaurer Harn abgeſondert werden kann,
könne es eben ſo durch die Haut erfºlgen. Alcalien dienen
alſo nicht ſowohl gegen die Wegſchaffung der in den Säften
angenommenen Säure, als vielmehr gegen die in den erſten
Wºgen befindliche, die ſonſt, auf gewiſſe Weiſe eingehüllet,
in die Gefäſse dringt, und hernach durch Abſonderung wieder
frey wird. Die ganze hierihe Einrichtung ſtrebt einer Säure
entgegen, weil dieſe ſonſt die feſte Grundlage des Körpers,
den Phºsphor ſauren Kalk, durch Auflöſung untergraben wür-
de. “ Alcalien bewirken in der engliſchen Kjet währ-
ſcheinlich nur, daſs die ſtarke Säure der erſten Wege vermin-
dert, und dadurch der phosphor ſaure Kalk für die Knochen
unauflöslich gemacht werde. Eine ranzige Schärfe, und Säure,
ſey gänzlich von einander verſchieden indeſſen ſeyen gegen
jene doch die Alcalien ſehr nützliche Mittel.
----- 27 / 550 -----
25
I59.
N u. m.
26
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- * Freytags, den 4. Sulius 1896.
P H 1 L a s 0 PH I E.
RrgA, in d. Hartmann. Buchh.: Die Geſchichte der
Philoſophie. – Erſter Theil. Die Weltweisheit der
Alten. Von Erhard Gottlieb Steck. I805. VIII u.
- 317 S. 8. - (1 Rthlr. 4 gr.)
- W ir haben uns lange gewundert, daſs bey dem
Glücke, welches der neueſte Idealismus
vorzüglich unter Ä von feuriger Einbildungs-
kraft gemacht hat, noch keiner aufgetreten iſt, der
die Geſchichte der Philoſophie aus den idealiſtiſchen
Geſichtspunkte darſtellte. Es liegt eines Theils ſo
viel Stoff für denſelben in den ſämmtlichen Acten der
Philoſophie, welche die Geſchichte zu einem Ganzen
vereinigt – denn Idealismus iſt nichts, als die letzte
Retirade des vom Skepticismus und Kriticismus in
die Enge getriebenen Dogmatismus, der bey allem
auspoſauntem Siegesgeſchrey doch ein ſcharfes Auge
die innere Noth und Verzweifelung anſieht – er iſt
auf der andern ſchon ſo vollſtändig geſammelt und
verarbeitet, daſs es keiner groſsen Kunſt und Mühe
bedurfte, um ſich deſſelben mit anſcheinendem Vor-
theile für den Idealismus zu bedienen. Indeſſen läſst
fich dieſes Phänomen leicht erklären. In der erſten
Periode des ſüſsen Rauſches und des Siegestaumels
glaubte man allein im Beſitze des Steins der Weiſen
zu ſeyn, und aus dem Füllhorn des ſchöpferiſchen
Geiſtes war die Totalität der Erkenntniſs ſo reichlich
- in den Idealismus übergefloſſen, daſs für die Ge-
ſchichte der Philoſophie nichts mehr übrig blieb, als
etwa die mannichfaltigen Geſtalten oder Miſsgeſtalten
der Unphiloſophie zu erzählen. Aber ſonderbar, die
unendliche Schöpfungskraft brachte doch in der Folge
Bildungen hervor, die ſchon da geweſen, oder doch
dageweſenen - ſehr ähnlich waren; und die Man-
nichfaltigkeit dieſer geiſtigen Kryſtalliſationen führte
zuletzt ſelbſt Ä Ä ungen anzuſtellen;
auch konnte mancher berühmte Name des Alter-
thums dem neuen Idealismus zur Empfehlung dienen.
So lange indeſſen die Aufſtellung und Darſtellung des
Syſtems noch hinlänglich beſchäftigte, ſo lange war
an eine ſolche Bearbeitung der Geſchichte der Philo-
ſophie nicht zu denken Hr. Steck iſt der Erſte, der
j dieſer Arbeit unterzog. Ob aber durch ſie
die Geſchichte der Philoſophie etwas gewonnen habe,
iſt eine Frage, deren Beantwortung ſich aus unſerer
Anzeige ergeben wird.
Man kann dem vf eine gute Bekanntſchaft mit
dem Materialen der Geſchichte nicht abſprechen. In-
A. L. Z. 1806. Dritter Baad.
l
deſſen hat von dieſer Seite die Geſchichte nichts ge-
wonnen. Auch ging die Abſicht des Vfs. nicht fo-
wohl auf das Materiale, als auf die Form deſſelben.
Eine neue Darſtellung des vorhandenen und geſam-
melten Stoffes aus dem idealiſtiſchen Geſichtspunkte,
dieſs, war der Hauptzweck, auf welchen alſo auch
die Beurtheilung vorzüglich Rückſicht zu nehmen
hat. Wir werden uns alſo vorzüglich des Vfs. An-
ſicht von Philoſophie und ihrer Ä bekannt
machen müſſen. w
Die Philoſophie iſt ihm ein unmittelbarer Erkennen des
abſoluten Weſens (S. II.), oder die Wiſſenſchaft der
allgemeinen Handlungsweiſe unſers Geiſtes, wodurch
das freye Setzen der Dinge geſchieht (S. 61.), wel-
che nach S. 8. nichts Ä iſt, als der Ausdruck
und das Organ des allgemeinen Geiſtes. Dieſes muſs
man vorausſetzen, um das, was S. II. folgt, ver-
ſtändlich zu finden. „Wenn es nie eine Entfernun
von dieſem Erkennen, eine Ableitung der Vernunf
und ein Nachforſchen nach dem Abſoluten in beſon-
dern Formen gäbe und gegeben hätte: ſo könnten
wir gewiſs ſeyn, daſs keine Geſchichte der Philoſo-
Ä möglich wäre." Man könnte nun freylich die
rage aufwerfen, wie es möglich ſey, daſs der all-
gemeine Geiſt, welcher doch nichts anders iſt, als
der menſchliche Geiſt in ſeiner Abſolutheit, aus die-
ſem unmittelbaren Erkennen herausfalle; allein dieſe
Frage iſt ohne Sinn. Denn „es giebt keinen An-
fangspunkt für dieſe Ablenkung der Vernunft, fie
eſchieht ſchlechthin; eben ſo wenig als es einen
ückgangspunkt ins abſolute Erkennen giebt. Wie
ſich jene vollendet, ſo tritt dieſes von ſelbſt und ab-
ſolut wieder in ſeine Klarheit ein."
Philoſophie und Geſchichte der Philoſophie ſind beide
eine Geſchichte des menſchlichen Geiſtes in ſeiner ur-
ſprünglichen Handlungsweiſe, aber in umgekehrter
Richtung. Die Philoſophie fängt an mit einer freyen
Poſition (das reine Ich ſetzt ſich ſelbſt), und wird mit
Nothwendigkeit zurückgeleitet zu ihrem Urquell.
Die Geſchichte der Philoſophie beginnt von der Noth-
wendigkeit des Vollendens, und kehrt am Schlufſe
deſſelben zurück zu ihrem Beginn mit Freyheit
# 64.). Geſchichte der Philoſºphie und Wélge-
chichte, oder Geſchichte des Wiſſens und Handelns,
tragen beide an ſich das Gepräge des Univerſums;
ihren wechſelſeitigen Reflex erweiſt die Üjj
geſchichte, welche beide in ihrer Einheit umfaſst,
und die wahrhafte Offenbarung Gottes in der Zeit iſt
W5 die Philoſophie ſelbſt in der Offenbarung faſst,
- der
----- 28 / 550 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der ſucht in dem Attribute die Vollkommenheit des
Weſens zu ergreifen, und iſt noch ganz auf dem Bo-
den der Natur oder der Geſchichte gehalten. (S. 11.
Dieſes wird kein ſo groſser Fehler ſeyn; man darf
ja nur die Geſchichte umkehren, ſo hat man Philo-
ſophie.)
Die erſte Form und Epoche der Geſchichte iſt
eingeſenkt in die empiriſche Nothwendigkeit, wel-
che mit der Freyheit im Einzelnen daſſelbe begreift.
Sie bildet eine einfache Anreihung der Erſcheinungen
an einander, nicht nach einer Ä und das
Ganze durchleuchtenden Idee der Einheit, ſondern
höchſtens in der griechiſchen Welt, nach einer blin-
den» wie hinter dem Vorhang der Zeit ſchwebenden
Einheit, welche das Ganze zwar mit ernſtem, aber
verhaltenem Blick umfaſst. Die zweyte Epoche der
. Geſchichtsform iſt die idealiſtiſche, für welche man
niemals einen allgemeinen Geſichtspunkt ausfindi
machen konnte; weil ſie überall von der Beſchränkt-
heit gefeſſelt iſt, wenn nicht gerade dieſs ihren allge-
- meinen Geſichtspunkt Ä Nach derſelben er-
ſcheint die Geſchichte als der Abglanz der beſondern
Vorſtellungsweiſe jedes einzelnen Geſchichtſchrei-
bers, wie ſich die Welt in ſeinem Innern geſtaltet.
Dahin gehören alle die pſychologiſchen und ſogenann-
ten pragmatiſchen Anfichten g: nach welchen
man ſelbſt Thatſachen ſchuf, und Geſchichten a priori
werden lieſs, und die Perfectibilitätsverſuche, in
welchen gezeigt werden ſollte, wie das Menſchen-
geſchlecht ſich immer vom Schlechtern zum Beſſern
Yorwärts getrieben habe. (Nach dem Ausſpruche
S. 3 iſt ein ÄÄ Schlechtern zum Ä
nicht einmal moraliſch denkbar!) Die dritte Epoche
der Geſchichtsform iſt diejenige, welche nun erſt ein-
treten ſoll. Was bey den Alten nur einfacher Sinn
war, wird nun Kunſt; was ehemals über den Welt-
begebenheiten ſchwer wie ein Verhängniſs ſchwebte,
»mleuchtet nun dieſelbe in Geſtalt einer wahren Vi-
ion (!!). Die Geſchichte hält fich ſonach zwar
immer an dem Faden der reinen Wirklichkeit; aber
es umſtrahlt ſie das wahrhaft Nothwendige, und der
wahren Einheit find ſelbſt die Erzeugungsformen des
Wirklichen von Ä eingeboren. Das Hauptaugen-
merk des Geſchichtſchreibers muſs ſonach mit auf
die Wirklichkeit gerichtet ſeyn. Rein und lauter
muſs die Ä dargeſtellt werden; und da fie
die äuſsere Erſcheinung der Nothwendigkeit iſt, dem-
nach ſelbſt wieder mit der Freyheit im Einzelnen im
engſten Bundefteht: ſo muſs eben dieſe Erfcheinung
fich, binden an ihren ſelbſtſtändigen innern. Zuſam-
menhang, wo das wahrhaft Nothwendige auf unſicht-
bare Weiſe im Einzelnen verfenkt, durch die Eröff-
nung des Ganzen ſelbſt in anſchaulicher, umfaſſender
Einheit hervortritt. So kommt in der Geſchichte
der Philoſophie das Einzelne vor, nur in ſofern ſich
in ihm die Anſchauungsweiſe der letztern nach dem
nothwendigen Gange des Ganzen reflectirt; es kommt
vor, in ſo fern es iſt der lebendige Ausdruck und
Organ des allgemeinen Geiſtes. Daher ſinkt die
ſterbliche Seite des Lehrgebäudes ſo manches Philo-
ſophen in Staub zurück, aus welchem ſie genommen
iſt. Zwar verdient ſie hie und da als der Schatten
bezeichnet zu werden, in welchem ſie das Licht be-
kleidet; um zu vermeiden, daſs nicht im Lichte zu
wandeln glaube, wer ſich noch im Schatten befindet.
Die Verwechſelung der vergänglichen Auſsenſeite ei-
nes Lehrgebäudes mit dem innern Organismus deſſel-
ben, wie oft hat ſie nicht den Geſichtspunkt der Ge-
ſchichte verrückt, zu welch ſeltſamen Anſichten, ja
ſogar Entdeckungen hat ſie nicht Anlaſs gegeben.
Leibnitz und Kant, in deren Lehrgebäuden die All-
gemeinheit mit einer tiefen Beſonderheit gepaart iſt,
waren nichts mehr und nichts weniger als die erwei»
terten verbeſſerten Syſteme der Vorwelt; die Afr-
fiehung der Alten in einem verklärteren Leibe ! ! . Noch iſt
ſie nicht gekommen die Auferſtehung der Alten,
aber wenn ſie kommt, ſo muſs ſie erſcheinen in dem-
ſelben, aber erhöheten Geiſte, der ſich ſelbſt wieder kennt,
und nach abgeſtreifter Hülle des Zeitlichen in der Herrlich-
keit des Ewigen ſich wiederfindet."
Es offenbart ſich in dieſer Stelle mancher helle
Blick; nur Schade, daſs er, wie ein Blitz, nur dazu
dient, die Finſterniſs ſichtbar zu machen. . Denn
ſchwerlich wird man aus allen den Worten des Vfs.
eigentlichen Sinn.» Zweck, Verfahren erkennen kön-
nen; und zuweilen ſcheint es, als ob er ſelbſt nicht
mit ſich einig geweſen ſey; er nennt z. B. die zweyte
Epoche der öÄhichtsform die idealiſtiſche, welche
drch die dritte verdrängt werden ſoll; in der Vor-
rede ſpricht er von der Ä der Geſchichte
der Philoſophie aus dem Geſichtspunkte der Reflexion,
und verſpricht ſie dagegen durch den idealiſtiſchen
Geſichtspunkt zu erleuchten; dagegen verbindet er
S. 12. die Reflexionsmethode mit der idealiſtiſchen als
identiſch. Man kann ſich daher kaum des Gedan-
kens erwehren, die Idee einer Geſchichte der Philo-
fophie habe ihm als eine wahre Äſion in groſser Ferne
vorgeſchwebt. Darum hat es ihm, ºhº efal-
jej das Eigenthümliche der idealiſtiſchen Net ode
in beſtimmten Merkmalen anzugeben 3.-." kann
wohl aus dem, was er von der zweytºn Ä ſagt,
einige negative abſtrahiren, als daſ fich aller Ä
chologiſchen und pragmatiſcÄ Anſichten enthält,
je Idee der Perfectibilität entfernt; allein al-
les dieſes giebt noch keinen beſtimmten Gedanken
von der Methode; es iſt nicht geeignet, Intereſſe für
jzjerwecken, und was das ſchlimmſte iſt, es Y-
j zum Theil der wirklichen Geſchichte»
die Ä Saufgeſtellt hat. Doch Cºnſequen: Ä
derſpruchloſes Üenken, darf man überhaupt nicht von
j Pjloſophie fordern, welche von Vifº Ä
eht; man würde ſie nur auf den Standpunkt der e-
Ä , welchen überall die Schranke und Einſeitig-
keit feſſelt, herabziehn.
Dieſer erſte Band enthält die Geſchichte der Welt-
weisjÄj Öje Äbſonderung dieſes Theº
von dem Ganzen wird dadurch gerechtfertigt, #
----- 29 / 550 -----
29
3e
Num. sy. ULIus 1896
die Philoſophie der Alten ein Ganzes für ſich aus-
macht, durch den Geiſt, dºr ſie beſeelte. - Es war die-
fes (Vorr, S. V) der Geiſt des Univerſums, der ſich in-
nerlich bewegt, in unendlicher Geſtaltung ſich wieder
ſchaut, und vollendend in ſich kehret. Begeiſtert
ſetzt er hinzu: Und die Idee der ewigen Einheit wars,
welche unſterblich und nie alternd in den Weiſen
dieſer Vorwelt jenen Geiſt erhielt. Daher iſt die Phi-
loſophie derſelben Weltweisheit. In Plato erſchien
die Fülle jenes Geiſtes, und er nannte ſie in hoher-be-
deutungsvoller Sprache, die Selbſtanſka ung
Gottes. (Wieder eine wahre Ä Als dieſer
Geiſt verloſchen war, begannen die Syſteme, die da
nicht mehr waren durch ſich ſelbſt, ſondern durch
die Hand des Künſtlers. – Vor der Geſchichte geht
eine Deduction der Geſchichte der Philoſophie im Geiſte des
neuernz Idealismus voraus, welche den Zweck hat, auf
den rechten Standpunkt zu ſtellen und eine Idee von
dem Ganzen zu geben. Sie geht von dem Poſtulat
aus: der Menſch ſoll denken und thun. Beides iſt ein
Handeln, nur in verſchiedener Richtung; das Den-
ken objectiv-ſubjectiv, das Thun ſubjectiv-objectiv.
Daſs der Menſch überhaupt handle, iſt Wille der Na-
tur; der Ruf, der an ihn ergeht, iſt, daſs er ſchlecht-
hin durch ſich ſelbſt handle; und dieſer Ruf kann
nur wieder durch ihn ſelbſt an ihn ergehen; die
- Ä der Natur muſs demnach mit dem abſolu-
ten Handeln ſchlechthin eins und daſſelbe ſeyn. Der
Menſch findet nun ſich bey dem Handeln beſchränkt,
und ſucht daher den Gründ der Begränztheit auf.
Dieſes Problem zu löſen, ſtellt der Vf, eine Reihe
von dialektiſchen Gegenſätzen zwiſchen dem Begränz-
ten und Unbegränzten, Seyn und Nichtſeyn, dem
beſchränkten und ſich beſchränkenden Handeln auf,
um zuletzt auf ein Handeln, ſofern es beſchränkt
iſt, – Philoſophie der Alten – und ein Handeln,
ſo fern es beſchränkend iſt, als das letzte Reſultat
jener Speculation zu kommen. Jede Theſis und An-
tithefs wird durch die Hauptſätze der vornehmſten
Philoſophen, zuweilen auch mit Stellen aus ihren
Schriften belegt. Und es ſcheint daher hier die
Quinteſſenz der ganzen Geſchichte der Philoſophie
auf wenige Seiten zuſammengepreſst und ſelbſt Ge-
ſchichte in ſyſtematiſche Form gebracht worden zu
ſeyn. Wenn man aber bedenkt, daſs dieſe Art aus
dem, idealiſtiſchen Geſichtspunkte zu philoſophiren,
Yelche mit einer freyen, d. h. beliebigen Poſition an-
fängt, von einem aus der Luft gegriffenen Grund-
fatze und Poſtulate ausgeht, und in ein leeres Spiel
von Begriffen ſich verliert, endigt, nur eine Art des
Dogmatismus iſt, die nicht mit jedem Dogmatismus,
noch weniger mit Skepticismus und Kriticismus zu
identificiren iſt, in der Geſchichte der Philoſophie
aber alle dieſe Arten des Philoſophirens nothwendig
ihre Stelle erhalten müſſen: ſo muſs man dieſe ganze
ſogenannte Deduction für ein unüberlegtes, aufs ge-
athe wohl unternommenes und keinen wahren Ä
Änn bringendes Kunſtſtück halten, welches gerade
Äegen alle Regeln des geſchichtlichen Verfahrens
"ſtöſst, und alle Augenblicke Facta macht, anſtatt
vollendet.
ſie zu empfangen. Von einem ſolchen Verfahren
läſst ſich nichts anderes erwarten, und man darf nur
wo man will, hinblicken: ſo ſtöſst man auf die will-
kürlichſten und gezwungenſten Accommodationen -
ungeachtet wir nicht läugnen wollen, daſs der Vf-
eine nicht gemeine dialektiſche Kunſt bewieſen habe.
Anſtatt aller Belege, die überflüſſig ſind, ſetzen wir
lieber den Schluſs dieſes dialektiſchen Kanftwerks
her, welches ſich ſelbſt das Urtheil ſpricht. S. 53.
„Das Seyn iſt überhaupt nicht abhängig von der
Handlung, denn es iſt Än nichts anders als
die Handlung ſelbſt. Seyn und Handlung iſt ſchlecht-
hin eins und daſſelbe. Um demnach ein Seyn wer-
den zu laſſen, muſs die Handlung ſelbſt werden. –
Dadurch, daſs das reine Handeln zur Handlung wird,
wird das Seyn, und das reine Handeln wird zur
Handlung dadurch, daſs das reine Handeln ſich ſelbſt
Die vollendete Handlung # – Dieſs iſt
zugleich die Vollendung unſerer Geſchichte. Unun-
terbrochen ging ſie, wie in einer Kettenreihe fort,
durch deren Zauberkraft ſich der Gedanke vorwärts
trieb. Aber mit dem letzten Gliede kündet ſich ſtär-
ker an – die Sehnſucht nach Aufſchluſs und Deu-
tung. Denn die Verkettung ſoll gelöſt und ſelbſt
wieder geſchloſſen werden können. Nicht das von
einem zum andern in einer Folgenreihe fortwandelnde
Raiſonnement vermag uns dieſe Deutung zu entwik-
keln; ihre Eröffnung iſt eine freye Gabe der auf ein-
mal ſich erhebenden Geiſteskraft, ein abſoluter Fund.
Dieſe Deutung iſt – Ich. Das reine Handeln voll-
endet ſich Ä und wird zur Handlung; – der hö-
here Gedanke davon iſt: Ich ſetzt ſich ſelbſt; – Ich
kehrt in ſich ſelbſt zurück; Ich = Ich. Fichte."
Ueber den Unterſchied der Philoſophie der Al-
ten und Neuem erklärt ſich der Vf. ſo: ,, Die Alten
ſuchten zu erforſchen, wie überhaupt etwas werde:
die Neuern, wie ein Etwas für uns werde." Hierin
iſt allerdings etwas Wahres, aber nur einſeitig auf-
efaſst, welches von dem Begriffe der Philoſophie:
iſſenſchaft unſers Setzens der Dinge abhängt. EII.
wir ſetzen keine Dinge, ſo wenig als wir uns ſetzen;
ſondern wir finden uns und die Dinge ſelbſt, und wir
können nur die Bedingungen erforſchen, unter wel-
chen fe für uns find oder werden, das iſt die Geſetze
unſerer Erkenntniſs, wenn wir nicht anſtatt zu phi-
loſophiren, träumen wollen. – , - Phyſicismus kann
man überhaupt die Lehre der Alten nennen, der
tranſcendent oder immanent ift, je nachdem man, wie
Pythagoras, die Begründung deſſelben auſser der Na-
tur, oder wie Ariſtoteles innerhalb der Sphäre der-
ſelben ſuchte. Die Philoſophie der Neuern kann am
beſten mit dem Namen Dogmatismus bezeichnet wer-
den, weil ſie nicht ſowohl die Begründung der Dinge,
als vielmehr die Begründung unſeres Vorſtellens
zum Gegenſtande hat. Dieſer Dogmatismus iſt nun
ebenfalls wieder tranſcendent oder immanent, je
nachdem ſein Princip auſser oder innerhalb der Sphäre
des Vorſtellens iſt. Von Kant an beginnt der imma-
nente Dogmatismus." – Wie kann der Vf Ä
IlalCl.
-
----- 30 / 550 -----
3
Z2 -
A. L. z. Num. s». JULIUs 1896
nach dieſen Ä das Lehrgebäude unſerer
genievollſten Philoſophen, eines Leibnitz und Kant
eine Auferſtehung der Alten nennen, und wie kann
er von einer noch einſt zu erwartenden verklärteren
Auferſtehung ſo enthuſiaſtiſch ſprechen, als wir oben
geſehen haben? Liegt nicht in dem aufgeſtellten Un
terſchiede zwiſchen dem Phyſicismus der Alten und
dem Dogmatismus der Neuern das Geſtändniſs einer
Perfectibilität der Wiſſenſchaft. Iſt der Dogmatis-
mus, zumal der immanente, oder der Idealismus
nach ſeiner Anſicht nicht ein Fortſchritt? Iſt etwa
der Phyſicismus und Dogmatismus ein und daſſelbe,
warum ſtellte er denn den Unterſchied auf? Hier
kommt alſo der oben angedeutete Widerſpruch zwi-
ſchen ſeiner Idee und der Ausführung derſelben un-
ausweichlich zum Vorſchein. -
Die Geſchichte der Weltweisheit der Alten be-
ginnt der Vf. mit den alten Mythen des Orients, mit
einer Urtradition der Vorwelt, welche ſich durch
alle Zeitalter erhielt, aber deren Reinheit und Lau-
terkeit ſich nach und nach verlor. Dieſe Urtradition
war die Vollkommenheit der Welt in der Einheit Gottes, die
Einheit und Vollkommenheit des Seyns und Werdens in Gott.
In höherer Klarheit ſchwebte ſie dem Oriente, und
in der griechiſchen Welt noch in Plato's Reminiſcenz
vor. In den heiligen Urkunden der Perſer, Indianer,
ſelbſt Hebräer offenbart ſich dieſe höchſte heilige
Idee, welche uns der Vf, ſo verſtändigt. Die ewige
Einheit umfaſst in vollendeter Gleichheit Erkennen
und Thun, Werden und Seyn, Geſchichte und Na-
tur. In derſelben Ungetrenntheit und Gleichheit iſt
Natur das Daſeyn, und Geſchichte das Leben Gottes.
Aber die Welt trennt ſich von Gott; ſie fordert ihr
eignes Daſeyn und ein Ä Leben; und das
Vollkommne flieht, und die Schöpfung beginnt.
Die unerſchaffene heilige Natur wird entweiht zur
Geburt und Sterblichkeit. Die Scheidung der Welt
von dem Ewigen hatte keinen Anfang und Anlaſs,
ſie geſchahe zu aller Zeit und zu keiner; ſie iſt ein
Werk der Ewigkeit, ein Wunder. Gott ſchuf die
Welt. Die Schöpfung iſt Bildung Gottes, und das
Erſchaffene das Gebilde des Ewigen in der Zeit. In
ihrer Beſonderung ſelbſt tragen die Dinge das Ge-
präge des Unendlichen. Je reichlicher der Dinge
Ausſtattung war bey ihrer Geburt aus dem Ewigen,
deſto vollkommner und göttlicher das Gebilde. Je
ſchöner und herrlicher ihnen der reine Götterfunken,
das Licht, eingeboren wurde, deſto inniger und wah-
rer führten ſie der Gottheit Abſtammung und den
Stempel der Unſterblichkeit. Unſerblichen Götter,
ruft dabey der Vf, aus, Sonne, Mond und Sterne ! Die
-
Völker des hohen Alterthums lebten im Bunde mit
dieſen unſterblichen Göttern. Es iſt nichts in der
- Dinge Umfang, was in nähern oder fernern Spüren
nicht das Ä des Göttlichen in ſich hätte. Da-
her die im Alterhume ſo weit verbreitete Apo- Theoſ,
das heiſst, Ab- Götterey. Was in objectiver Bildung
das Hervorgehen der Welt aus dem Ewigen oder die
Schöpfung war, ward in ſubjectiver, Abſtraction und
Ä# Je näher der ungebornen ewigen Schön-
heit die Seele des Dichters blieb, deſto reiner ſeine
Bildung; je mehr der Weiſe auch im Einzelnen das
Eine und Unendliche erblickte, deſto wahrer ſein Ge-
danke. Wenn von dieſem Urbilde Einer oder der
Andere ſich ferner hielt, ward ſeelenloſer und ver-
worrener das Gebilde. Der hohe Sinn der Apo-
theoſe verſchwand, als die Natur der Trägheit und
dem Tode hingegeben wurde. Ihn bewahrte, zwar
in treuer, aber dunkler Kunde, noch die heilige Spra-
che. – Doch, wir wollen dieſer Apotheoſe der Apo-
theoſe, die gewiſs mit zu den ſonderbaren Zeichen
der Zeit gehört, nicht weiter folgen. der Vf, zeigt nun,
wie dieſe Urtradition ſich unter den Griechen fort-
Ä und welche beſondere Formen ſie da von
ichtern und Philoſophen angenommen habe. Es iſt
nicht zu läugnen, daſs er hier einen reichen Stoff zur
Beſtätigung ſeiner Idee, von dem Leben im Abſolu-
ten, von der Einheit und Vollkommenheit des Seyns
und Werdens in Gott, oder der abſoluten Einheit
und Ununterſcheidbarkeit der Form und Materie, des
Lichtes und der Finſterniſs, der Natur und Freyheit
vorfand. Das Chaos der Ionier, Freundſchaft und
Feindſchaft des Heraklits und Empedokles, die Ein-
heit des Pythagoras, die Weltſeele der griechiſchen
Denker, alles dieſes iſt von dem Vf, trefflich benutzt
worden; ünd wo ſich die Philoſopheme nicht in dieſe
Form ſchmiegen wollten, da kam ihm theils ſeine
ſchöpferiſche Einbildungskraft, vermittel einer eignen
idealen Auslegungsart ,,theils der Umſtand zu
Statten, daſs wir nur Bruchſtücke von den älteſten
Philoſophen haben, aus welchen der reine lautere
Sinn durch die Beſchräpktheit und den Stumpfſinn
der Berichterſtatter verlºren gegangen iſt , Padurch-
elingt es ihm nun freylich, in die Geſchichte der
Ä Philoſophie die gröſste Einheit zu brin-
gen. Forſchen wir aber weiter nach und prüfen mit
Strenge: ſo verſchwindet dieſe Einheit wieder als eine
trüglišhe Viſion. Wir wollen dieſes an einigen Thei-
lender Geſchichte beweifen; doch vorzüglich bey
dem Plato, dem dieſe abſolute Indifferenz unter den
riechiſchen Philoſophen als eine Reminiſcenz aus
Ä Orient am hellſten vorgeſchwebt haben ſoll, ſte-
hen bleiben.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 31 / 550 -----
33
-
34
16o.
Num.
- -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUN
- - -
Sonnabend, den 5. Fulius I 8o 6. -
p H I L o S 0 P HI E.
Riga, in d. Hartmann. Buchh.: Die Geſchichte der
Philoſophie. – – Von Erhard Gottlieb Steck u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 159. abgebrochenen Recenfon.)
AF oras Lehre ſtellt der Vf, nachdem er aus
Ariſtoteles eine Reihe Stellen in der Ueber-
ſetzung und in dem Originale angeführt hat? S. 126.
ſo dar: „Alles war urſprünglich in einer Miſchung,
in gleicher, vollkommner Ä eine un-
endliche Fülle. Ohne Geſtalt und Unterſcheidung
ruhte das Viele in derſelben die lange, unendliche
Zeit hin. Da war, nicht ein Theil der Miſchung,
ſondern einfach, rein und ungemiſcht, gleich ewig
mit der Urmaterie und eins mit ihr, der Weltgeiſt.
Durch den Geiſt bewegte ſich innerlich das Gemiſche
und ſonderte ſich ab." Dieſe Darſtellung widerſpricht
allem, was wir von Anaxagoras wiſſen, und wider-
pricht ſich ſelbſt. Denn erſtlich wird Ä
Geiſt und Materie ſeyen mit einander in gleicher Mi
ſchung; eins durchdringe das andere; gleichwohl ſoll
der Geiſt rein und ungemiſcht ſeyn. Der Geiſt be-
wegte das Gemiſche, er iſt der Grund der Bewegung;
gleichwohl ruhete eine Ä unendliche Zeit hin-
Äurch die Urmaterie in der Fülle, alſo in dem Geiſte.
Der Geiſt iſt ſogar eins mit der Materie; dieſes ſey
nun von der Einheit des Weſens oder des Seyns zu
verſtehen, ſo löſet ſich immer der Begriff in nichts
auf. Doch, wir wollen uns an die hiſtoriſchen Be-
lege halten. In allem vom Anaxagoras erhaltenen
wird ſo klar, daſs kein Zweifel entſtehen kann, die
völlige Getrenntheit der Materie von dem Geiſte, dem
Weſen und alſo auch wahrſcheinlich dem Orte nach
behauptet. Nov; ès earv «Treo» ka: «vroxexrs; xx
s « : » r « : ovºs v“ x 8 : 4 x T . . . . . « u. 9 v 0 : « vºr 9 :
s d'é «v 7 ove a r . v. s uy Y«g sp’ «vrov »v, «).?« rs2
Eusuxro «AXº, usrexsv «vorravrov xoykarov, sº sue-
uxrx trº: Ev Trxvr y« tr«vro; uog« ev.sarºv, östrse EV
ro; 7rgo;Ssv 40 ASAFxt«. xx xvexw).vsv «vrov rx auxus-
«Yusv«, dare gyösvo; xgyuxro; xºxrev äuouo;, ö; x« u0-
vov sovrx sp’ «vrov. Dieſes ſind Anaxagoras Worte
ſelbſt, wie ſie Simplicius in ſeinem Commentar zu
Ariſtoteles Phyſik aufbehalten hat. – Wenn der Vf.
ferner ſagt: das Viele ruhte in der unendlichen Fülle
ohne Geſtaltung und Unterſcheidung, ſo iſt das der
zweyte Miſsgriff. In der Miſchung waren alle wirkli-
chen Grundſtoffe, Formen und Geſtalten – dieſes ſchien
der Grundſatz nihil ex nihilo, in ſeiner ganzen Strenge
genommen, zu fordern – aber wegen der unendli-
chen Kleinheit und der all Ä war
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
nichts von allem kenntlich. Es fehlte gar nicht an
Unterſchieden; alle Unterſchiede des Realen waren
wirklich in die groſse Maſſe zuſammen geworfen.
Hier find wieder Anaxagoras Worte: öov xgºuxr«
Travr« »v «treg« x« trx'So; xx auxgorºrx. «« Yxe ro
* ouxgov «regov qv xx Travrov duov Lovrºv, ovšev Evênºv
*v örro auxeoTro; - Bey Ä verweilt der Vf.
nur kurz. Er glaubt hier ſeiner Sache viel gewiſſer
zu ſeyn. „Die Idee der Einheit iſt freylich nach allen
Ueberlieferungen in deſſen Lehre anerkannt; aber
eben ſo ausgemacht iſt, daſs das Eine dem Pythagoras
das Endliche, Begränzte, Vollkommne, das Viele aber
das Unendliche und Unvollkommne iſt, wodurch eine
ſehr groſse Differenz entſteht, über welche der Vf, weil
ſie nicht zu ſeinem Planepaſste, hinwegſchlüpft, und
nur das andeutet, Ariſtoteles habe Nicomach. II. c. 5.
fremde Ideen ſeinem Syſteme angepaſst, und ſie alſo
vermuthlich entſtellt. – Die Lehre der Eleaten, die
ſo ganz auf Iſolirung des reinen und des empiriſchen
Verſtandes abzielte, ſcheint dem Idealismus in der
neuern Geſtalt gar nicht günſtig. Indeſſen bietet vor-
züglich Parmenides gedoppelte Lehre, die Ontologie
und Phänomenologie, in welcher letztern er den
Hauptgedanken, daſs das Denken das wahre reale Seyn
ſey, aus der erſtern aufnahm, einigen Schein der
Uebereinſtimmung dar. Wir bemerken nur noch,
daſs Hr. St. die erſten Kapitel der Ariſtoteliſchen
Schrift, de Xenophane, Zenone et Gorgia, noch vom
Xenophanes handeln läſst, ungeachtet nun erwieſen iſt,
daſs ſie Meliſſis Lehre zum Gegenſtande haben. Da-
her fällt nun die Rüge, welche Ariſtoteles S. 155. er-
fährt, daſs er Parmenides und Meliſſus Lehre miſs-
verſtanden habe, wenn er behauptet, jener halte das
Eins für endlich, dieſer für unendlich, als ungegrün-
det dahin. Ariſtoteles Ehre wird durch Fragmente
von beiden völlig gerettet. Doch, dieſes wird un-
ſerm idealiſtiſchen Geſchichtſchreiber als eine Arm-
ſeligkeit vorkommen, der S. 153. ſagt: „nichts kann
die Armuth des denkenden Geiſtes mehr verrathen,
G
als wenn man glaubt, daſs ein Philoſoph vor dem an-
dern eine Lehre erfunden oder entdeckt habe. Ich
habe ſchon vorhin erklärt, daſs Einer oder der Andere
nur beſſer ausgeſprochen haben kann die Lehre." –
Auch Sokrates nüchterner Geiſt und praktiſcher Sinn,
in welchem er das Daſeyn Gottes und die Fortdauer
der Seele nicht als Specülation, ſondern als Glauben
erfaſste, wandelte in dem Geiſte des Idealismus; ſeine
Ironie wird dahin geleutet. Bey dem göttlichen Plato
aber verweilt, der Vf. vorzüglich, der ſich aus der
Sphäre des Endlichen losriſs und die Weisheit aus
der gegen der Sophiſtik wieder zu ihrem Ziele,
dem
----- 32 / 550 -----
35 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 36
- - - - - -
dem Abſoluten, hinführte. Dieſe Tendenz der Pla-
toniſchen Philoſophie zu dem Abſolaten, welche über-
haupt der höhern Speculation eigen iſt bereitet nun
freylich dem Idealismus in der neuern. Geſtalt einen
ſcheinbaren Triumph; allein wer ſich nicht bloſs .
durch die Aehnlichkeiten des erſten Anblicks täu-
ſchen läſst, findet bey ſchärferer Reflexion einen ſehr
groſsen Abſtand zwiſchen dem Platonismus und dem
neuern Idealismus. Beide verhalten ſich zu einander,
wie Plato's Lehre zu der des Plotin. Und ſo wie die-
ſer glaubte, in dem Geiſte des Plato zu philoſophiren,
ſo glaubt auch der neuere Idealismus in dem Plato
ſeine hohe Weisheit wieder zu finden. Aber wer die-
ſes denken will, der muſs eine abſolute Indifferenz
des Differenten annehmen, und erſt die Unterſchiede
des Gegebenen vertilgen, um es in eine Einheit, die
nichts mehr zu denken giebt, aufzulöſen. Die Idee
des Einen Unendlichen, der letzte Grund alles Rea-
len und Vollkommenen, war dem Plato der höchſte
Punkt, wohin er mit ſeiner Philoſophie ſtrebte Ge-
wohnt, in ſeinem Denken immer auf gewiſſe Urbe-
riffe zurück zu gehen, welche dem Verſtandesge-
rauche zu feſten Regeln dienen, damit er nicht,
wie bey den Sophiſten, von dem Empiriſchen, wie ein
Schiff auf dem hohen Meere ohne Compaſs, hin und
her geworfen werde, war er durch die Vernunft ge-
nöthigt, eine höhere Einheit für dieſe Urbegriffe auf-
zuſuchen. Gott iſt der Urgrund der Ideen und des
realen Seyns der Dinge, in ſofern ſie die Vernunft
unter die Ideen ordnen kann; aber nicht der Materie
der Dinge, des Mannichfaltigen, welches durch die
Ideen geordnet worden. Denn bey allem hohen Fluge
des philoſophiſchen Geiſtes hütete ſich doch Plato
VOr Ä Miſsgriffe, das Empiriſche der Erkenntniſs
aus dem Reinen auf eine reale Weiſe abzuleiten, cder
das Reale und Ideale zu identificiren; dieſes wäre in
ſeinen Augen nichts anders, als eine ſophiſtiſche Gau-
keley geweſen, wobey nichts deutliches zu denken
- wäré (Phaedo 230.). Darum iſt Materie und Geiſt
leich ewig. Wie kann Plato alſo die abſolute Ein-
Ä und Indifferenz der Materie und Form angenom-
men, oder wie kann er behauptet haben, die Welt
habe ſich von Gott getrennt? Ä : Plato un-
terſcheidet das Denken von dem Anſchauen; durch
das Denken erkennt man das Unveränderliche und
Beharrliche im Seyn, das Beſtimmende des Veränder-
lichen. Die Vernunft findet Gott nach ſeiner An-
ficht auf dem Wege der Demonſtration aus reinen Be-
riffen. Aber die Vernunft hat keine unmittelbare
Erkenntniſs oder Anſchauung des abſoluten Weſens.
Drittens: Die Vernunft erkennt Gott nicht nach ſei-
nem abſoluten Weſen, ſondern nur als den letzten
Grund des Idealen in der Welt, und legt ihm nur
Prädicate bey in Beziehung auf die verſtändige und
weiſe Äg der Welt nach Zwecken. Noch
weit weniger konnte ſich Plato einbilden, die Art
und Weiſe zu erkennen, wie die Welt von Gott ge-
bildet worden. Was er darüber ſagt, erklärt er ſelbſt
(Timaeus S. 304) für eine wahrſcheinliche
theſe, eine menſchliche Vorſtellungsweiſe, um ſich
das zu verſinnlichen, was man in der Idee überhaupt
gedacht hat. Dieſe drey Punkte ſind hinlänglich, um
zu beweiſen, daſs Plato keinen ſolchen Ilealismus
lehrte, als die neueſte Philoſophie. Gleichwohl wir -
ihm hier ein ſolcber angedichtet, und das nicht ohne
Schein, worüber ſich Niemand wundern wird, der
mit Plato's Schriften bekannt iſt. Man darf nur hie
und da einige Stellen aus dem Zuſammenhange reiſsen,
hie und da unvermerkt eine andere ldee den Worten
unterlegen, und es kann nicht fehlen, man wird al-
lerley Dichtungen in Plato's Syſtem hinein und her-
aus bringen; man darf alsdann nur recht viele Stellen
in der Urſprache und der Ueberſetzung anführen, und
der Leſer, der nicht auf ſeiner Huth iſt, wird glauben,
eine gründliche Verdeutlichung der Platoniſchen Ideen
zu finden. Den Eingang in das Heiligthum der Pla-
toniſchen Weisheit bahnet ſich Hr. St. durch die Un-
terſcheidung der vier Stufen der Erkenntniſs. Die erſte
und höchſte iſt diejenige, welche die abſolute Einheit
des Einen und Vielen; die zweyte, welche die Nich-
tigkeit des Vielen an ſich anerkennt; die dritte, wel-
che einzig die unendliche Entgegenſetzung annimmt;
die vierte endlich, welche innerhalb der Entgegen-
ſetzung ſelbſt das Bleibende ſetzt. Die erſte nennt er
Weisheit, die zweyte Philoſophie, die dritte Sophi-
ſtik, die vierte Dogmatismus. Nun ſucht er zu zei-
en, daſs Plato nach der vierten Stufe geſtrebt, und
erreicht habe, und er benutzt die von Plato ge-
brauchte Unterſcheidung von straray, öxvox, Truar;,
sx«g« im ſechſten Buche der Republik, ſo wie an-
dere, um dieſes ſeinen Leſern glaublich zu machen.
Doch in allen dieſen konnte er den Geiſt nicht völlig
beſchwören; er läſst ſich vernehmen, aber nicht ſo
beſtimmt, daſs nicht auch ein anderer Sinn hervor-
gehen könnte, ob er gleich in ſeiner Gewalt hatte,
die Stellen zu wählen. Wenn es nach S. 185. eine Ei-
genthümlichkeit des Dogmatismus, ſich den Satz des
Widerſpruchs zum Geſetz zu machen, iſt: ſo muſs
man ſchlieſsen, daſs die Philoſophie und noch mehr
die Weisheit von dieſem Geſetz diſpenſirt ſey. Hier-
von findet ſich aber keine Spur in Plato's Philoſophie;
vielmehr erklärt auch dieſer dieſes für das höchſte
Geſetz des Denkens und auch ſeines Philoſophirens
(Phaedo S. 226.230.). Dieſe Stellen, welche den
Üeiſt, die Methode der Platoniſchen Philoſophie an-
eben, übergeht er weislich mit Stillſchweigen. »Die
föÄ iſt die Anſchauungsweiſe des Abſoluten,
wie es in Allem, und Alles in ihm iſt." S. 22o. Wo
hat Plato geſagt, daſs ſich das Abſolute anſchauen
laſſe? Gedacht kann es werden durch reine Begriffe.
Man darf ſich durch die Worte östv, Sewgev.dg«v,
«aSxveaSat, die er auch zuweilen von den Denken
braucht, nicht irre führen laſſen. Der Ä
fing an erſt beſtimmt zu werden durch Paº; er hatte
einmal richtig beſtimmt, die Ideen könnten gedacht,
aber nicht angeſchauet werden (vos:Sa. v- e*7?“
jj, de Repuh. VI. S 116.). Aber ip jeder Sprache
ſind die Ausdrücke für geiſtige Thätigkeiten vºn dem
Sinnlichen entlehnt; daher, und weil die beſtimmte
Bedeutung noch nicht fixirt war, darf man ſich nicht
WuIl-
----- 33 / 550 -----
37 Num. I6o.
38
JULIUS 1806.
n, daſs er auch andere Ausdrücke dafür ge-
Ä "Äkommt nicht auf das Wort, Ä
jauf den damit verbundenen Begriff an. Wo, iſt
jer nur ein Schein, daſs Plato geſagt habe, das Ab-
Äute ſey in Allem, und Alles in dem Abſoluten.
Hr. Sº führt eine Stelle aus dem Sophiſten S. 274 an, wo
aber von Begriffen und deren möglichen Verbindung
die Rede Ä ouxovv dys êvv«ro; öexv, uxv ès«v 3x
ºrxx«v, évo: #xxarov xetsvov x"es, Tavrn 3xrer«-
zusvyvxxva; 3xa Sawsa Sº T „Wer ſich hierauf ver-
ſteht, ſehaut er nicht eine Idee durch Vieles – u.ſ: w.
Hr. St. verſteht alſo, wie es ſcheint, die Eine Idee,
das Abſolute, woran aber Plato auch im geringſten
nicht gedacht hat. – »Den Geiſt iſt nichts.aº-
ders, als die ſich ſelbſt anſchauende Idee des Voll-
kommnen." Wo hat das Plato gelehrt? Er findet
jeſes im erſten Alcibiades S. 129. Aber nur ein
durch vorgefaſste Ideen geblendetes Auge, das vor-
herbeſtimmt hat, was es finden will, kann dieſes
in dieſer Stelle finden. – » Den höchſten Gott
und das ganze Univerſum, halte ich, dafür müſſe
man nicht ſuchen, noch in Erforſchung der Ur-
achen geſchäftig ſeyn; das ſey nicht heilig." Das
heiſst, wie es der Vf, erklärt: Suche nicht ein Krite-
rium der Wahrheit, ſie iſt ihr eigenes Kriterium. Ir-
rig iſt's und unheilig, zu denken, daſs das Wahre
und Gute einer Prüfung bedürfe, um es zu erkennen.
Es erkennet ſich ſelbſt. Mit einem Worte, man dürfe
Gott nicht ſuchen: denn man habe ihn in ſich, und
er könne nicht erklärt werden: denn er ſey ſelbſt
das Licht, durch welches alles andere an das Tages-
licht gezogen werde. Er führt für jene Behauptung
ein Citat aus Plato (de Legib. L. VII. S. 387.), er führt
ſogar die Stelle wörtlich an: Wer wollte ihm nun
nicht glauben? Nur daſs der kleine Umſtand, auf wel-
chen ſo begünſtigte Geiſter freylich nicht zu achten
pflegen, daſs dieſes eine von Plato getadelte Volks-
maxime iſt, durch alle die herrlichen daraus abgelei-
teten Folgerungen einen gewaltigen Strich macht. –
„Die Idee des Guten, Wahren und Schönen iſt Gott;
das Urerſte, das Heilige und Selige, das Abſolute und
Einfache, das Vollkommne. Der Geiſt, da er iſt die
fich ſelbſt anſchauende Idee des Guten, iſt ſelbſt die
Idee Gottes. Die Idee Gottes aber iſt ewig und voll-
kommen: denn das Vollkommne ſchauet ſich an voll-
kommen. Und unendlich iſt das Anſchauen Gottes,
unendlich die Ideen: denn auch die Idee Gottes
ſchauet ſich an. Dieſe Unendlichkeit aber iſt eine
Äö eine abſolute, denn ſie iſt Gottes. Alſo iſt
dieſe Unendlichkeit eine abſolute, ewig vollendete
Einheit; die unerſchaffene, heilige Natur, die ewige
Welt; der Einzige, der Eingeborne Gottes; der,
weil er die Vollendung in ſich trägt, ein ſeliger Gott
iſt und ſelbſt genügſam." Zu dieſer Ideenreihe, deren
abſoluten Werth wir hier auf ſich beruhen laſſen wol-
len, citirt Hr. St. zwey, Autoritäten; eine unbe
ſtimmte (ſ. Timaeus), Ä gar nichts beweiſt, weil
weder die ganze Reihe der Gedanken, noch die ein-
zelnen Glieder derſelben (das abgerechnet, daſs Plato
die von Gott gebildete Welt auch zuweilen Gott, aber
ſelhaften Stelle,
wohl zu merken, den erſchaffenen Gott, nennt) aus
dem Timaeus bewieſen werden können; darum er auch
weislich den ganzen Timäus citirte; die andere - Pla-
to's zweyter Brief S. 69., beweiſt eben ſo wenig. Denn
erſtlich iſt dieſer Brief unter der ganzen Sammlung
an meiſten der Unechtheit verdächtig gemacht wor-
den; zweytens liegt der nervus probandi in der räth-
wo Plato ſeine Gedanken abſicht-
lich in ein Dunkel einhüllte, welches man nur
muthmaſslich aus ſeinen ſonſt bekannten Ideen ent-
räthſeln kann. Aus dieſer Etwas herausfolgern zu
wollen, was ſich nicht anderswoher beurkunden läſst,
eht daher nicht an; finden ſich aber klare Belege da-
ür, warum hat er ſie nicht namentlich angeführt? –
» Der Geiſt nun, da er iſt die Idee Gottes, iſt in ſich
ſelbſt vollendet: denn alles, was Gottes iſt, iſt voll-
kommen. Das iſt aber ſeine Vollkommenheit, daſs er
ſchlechthin eines iſt mit Gott. (Dem Plato iſt das höch-
ſte Ideal der Vollkommenheit für das Endliche, nach
Aehnlichkeit mit Gott durch Sittlichkeit zu ſtreben.)
Und wenn er ſich ſelbſt anſchauet in ſeiner Vollkom-
menheit: ſo ſchauet ſich Gott an in ihm, und er ſich
in Gott." Fragt man nach dem Beweiſe: ſo iſt
Hr. St. damit geſchwind fertig. Erſtlich beruft er
fich auf Plato's Ausſpruch im Sympoſium: Gott
allein iſt weiſe. Da möchten wir aber gern ſehen,
nach welcher Logik die obigen Sätze aus dieſem
abgeleitet werden könnten. weytens: die Ideen
ſind wahrhaft, und ſelbſt ewige Götter; welches
aber ſelbſt wieder aus der Luft gegriffen iſt. – „Der
Geiſt hat aber die innere Macht, oder die Freyheit,
ſich anzuſchauen in ſeiner Abſolutheit, und ſich ab-
zuſondern von dem Abſoluten. Zu ſeiner abgefon-
derten Selbſtſtändigkeit iſt die Freyheit des Geiſtes
gefeſſelt an Nothwendigkeit: denn von ſeinem Seyn
in ſich ſelbſt iſt nun unzertrennlich das Nichtſeyn;
die Materie, das ewig Werdende, das da nicht iſt,
weil es wird. Weſſen Seyn aber gebunden iſt an das
Nichtſeyn, das iſt endlich. So iſt der Geiſt durch
ſeine Trennung von Gott ſelbſt die Urſache aller
Schöpfung, das Princip des Werdens, der Grund
der Endlichkeit. (Geſetze X. Bd. S. Ä. Denn da
alles wahrhaft nur in Gott iſt: ſo iſt die Trennung von
Gott der Abfall vom wahren Seyn. Als Grund aller
Endlichkeit aber iſt der Geiſt unendlich; als Princi
des Werdens kann er nicht geworden ſeyn, Ä
kann er vergehen (die Geſetze ebendaſ.). Er iſt ſo-
nach die Einheit des Unendlichen und Endlichen.
(ſ. den Phiebus)" Alles dieſes iſt ſo geſtellt, daſs
man auf den Gedanken kommen muſs, Plato habe
auch die Materie aus dem Unendlichen ausgehen laſ-
ſen, welches doch dem Geiſte der Platoniſchen Philo-
ſophie widerſpricht. Auch iſt nicht der Geiſt in ſei-
»ner Trennung von Gott, ſondern Gott ſelbſt die Ur-
ſache der Welt und der Natur ihrem formalen Seyn
nach. (Timaeus S. 3o2 f.) Die aus den Geſetzen an-
geführte Stelle wird nur denen einen ähnlichen Ge-
danken darzubieten ſcheinen, welche nicht unter-
ſcheiden, daſs hier Plato von der Seele als einem ab-
ſoluten Bewegungsprincipe redet, und dieſes hernach
- im
----- 34 / 550 -----
39
4O
A. L. z. Num. 160. JULIUS 1896.
in das gute und böſe eintheilet. Was aber die Ein-
heit des Endlichen und Unendlichen betrifft: ſo iſt
ſie ein unlogiſcher Gedanke, von dem auch nicht eine
Spur im Plato vorkommt. Zwar beruft ſich Hr. St.
auf Philebus S. 217., wo Plato ſagt: Datev Tro év x«
107 x« öro Aoyov yyvogevx regreszev tr«vry «x3 Exxarov
rav Xsyogsvov «st xx Traxx xx vvv. xx“ rovro ovre tº
Tr«uayra TroTe - ovre zešxro vvv: «AX' sor to roovrov, «;
sgo: Davsrx rav A0Yav «vrºv «Sxv«rov tº a «Yeºv tra-
So; ev av. Er redet hier von dem logiſchen Deaken,
daſs man ein Object nicht ohne Mehrheit von Merk-
malen, noch ohne Verbindung oder Einheit derſelben
denken könne; jedes gedachte Object fey daher Ei-
nes und Vieles. Wie hieraus jener überſchwengliche
Sinn von der Einheit des Einen und Vielen (welches dem
Plato ein förmlicher Widerſpruch würde geweſen
ſeyn; vergl. Sophiſta S. 287.) in der idealiſtiſchen
Anſicht hervorſpringen ſolle, kann nur dann einiger-
maſsen Ä werden, wenn man ſieht, wie
Hr. St. dieſe Stelle überſetzt, oder vielmehr ohne allen
Grund ſeine Idee einſchiebt. „Die Einheit des Einen
und Vielen, heiſst es S..246., umſchlieſst überall Jeg-
liches immer und ehemals und jetzt. Sie wird nie
enden, noch hat ſie nun angefangen. Unſterblich
und nie alternd iſt dieſe Erweiſung der Vernunft (rov
Aoyov Vernunft?) uns eingepflanzt." Doch wir wol-
len nicht weiter in dem undankbaren Geſchäfte fort-
fahren, dieſes Chaos von Licht und Finſterniſs, von
Beſtimmtheit und Unbeſtimmtheit, dieſes Gemiſch
von Dichtungen und geſchichtlichen, theis lautern,
theils verfälſchten Datis, zu entwirren. Die mitge-
theilten Proben ſind hinlänglich,
und den Geiſt der Geſchichte der Philoſophie kennt-
lich zu machen. Was die Frage betrifft, ob durch,
dieſe Methode die Geſchichte d. Philoſ. etwas in An-
ſehung der Form gewonnen habe: ſo beantwortet ſie
ſich ſelbſt. Zuerſt war alles unter einander gemiſcht;
dann kam die Intelligenz, und ordnete das alles,
ſagte Anaxagoras; das Umgekehrte kann man von
dem Geiſte dieſer Geſchichte ſagen. Doch wir glau-
ben an dem Vf. Talente und auch nicht gemeine
Kenntniſſe wahrzunehmen. Um dieſer willen müſſen
wir wünſchen, daſs er bald in ſich ſelbſt eine dringen-
de Veranlaſſung finden möge, das Gewebe ſeiner phi-
loſophiſchen Dichtungen und den Gehalt der Maxi-
men, weiche dabey befolgt worden, einer ernſtlichen
und ſtrengen Prüfung zu unterwerfen, damit er nicht
ſeine Kräfte an Phantomen verſchwende.
- K L E I N E S C H R I F T E N.
ORIENTAL1sche L1TERATUR. Bamberg u. Würzburg, b.
Göbhard: Von der Wichtigkeie der hebräiſchen Sprache für
den kathol. Theologen.
exegeſe u. d. oriental. Sprachen an d. Lyceum zu Bamberg.
Ä 40 S. 8. – Nicht mit jenem prunkenden Wortſchwall,
welcher jetzt ſo oft die Ungründlichkeit und Unbeſtimmtheit
in der Sachkenntniſs bedecken, und bey aprioriſchen Alles-
wiſſern wenigſtens die Gabe, von allen zu reden, beweiſen
muſs, deſto mehr aber als ein Mann, welcher mit ruhigem
Ernſt weiſs, wovon Er ſpricht, hat der Vf, das Weſentliche,
was für ſein Thema geſagt werden konnte, ausgeführt. Neu
konnte das Meiſte Ä
feind, gegen welchen der Vf, kämpfen muſs, ein neu einge-
ſchlichener iſt, jener Dämon des Zeitalters nämlich, „der
mit ÄÄÄ Vorliebe den Speculationen (der Phantaſie
ohne Urtheilsſtärke) huldigt, das (an verkümmerten Früchten
reiche) Selbſtproduciren und (jene) freye Selbſtthätigkeit
(die vom Erwerben des nöthigen Stoffs ſich frey zu halten
bequem findet) einzig in Schutz nimmt und den akademiſchen
Jünglingen ſo manche poſitive Kenntniſſe in allen Theilen
des menſchlichen Wiſſens als entbehrlich, oder gar als über-
flüſſig darzuſtellen ſcheint." Der Vf, erinnert, daſs das Tri-
dentinum der Vulgata nur als lateiniſcher Verſion den Vorzug
der reinern Lehrart [ oder vielmehr, Sinnerklärung? ] in Tex-
tem, welche die weſentlichen Glaubenslehren betreffen, habe
zuſprechen wollen. Es bleibe alſo Studium der Originalſpra-
che, nach den ſchönen Beyſpielen auch ſo mancher Katholi-
ken ſeit Rich. Simon, und nach den rühmlichen beſondern
Examinationsvorſchriften der neu organiſirten Univerſitäten
zu Heidelberg, Landshut, Würzburg u. a. auch der öſtreichi-
ſchen und ſchleſiſchen Studienanſtalten anerkannt, als nöthig
zur Exegeſe des noch über die Tradition hinaufſteigenden
Bibeltextes, zur hebräiſchen Gräcität des N. T. [ ſelbſt auch
zum Verſtändniſs der patriſtiſchen Ä zur Beurtheilung
der Schriftbeweiſe anders denkender Kirchentheologen, zur
bibliſchen Total- und Partial - Kritik, zur Geſchichte religiöſer,
hiloſophiſcher, nythiſch - phyſiſcher Urmeinungen [ auch,
die Ä eines de Saey, Vaters u. a., zur Philoſophie
Von Dr. J. J. Wagner, Prof. d. Schrift-
yn. Schade genug, daſs der Haupt-
der Sprachen ], zur Kenntniſs der älteſten bekannten Poeſie
und Geſchichtſchreibung, der hebr. Volksſitten, und, wie
dieſs der Vf, durch die neuern Beyſpiele von Akerb läd (In-
ſcriptionis Phoenic. oron. nova Interpretatio) treffend belegt,
zur Kenntniſs der Sprache jener Nation, welche zuerſt allge-
meinen Welthandel hatte, der Phönicier. Auf dem Lyceum
zu Bamberg iſt es ſchon Geſetz, daſs ſich die halbjährigen Prü-
fungen [ die Examina, welche erſt nach abſolvirten Studien-
Ä darauf halten wollten, kommen für den Zweck, die
Studien zu leiten und zu beleben, viel zu ſpät! ] auch auf die
bibliſchen Grundſprachen ausdehnen, und die Fortſchritte
der Einzelnen in dem Finalcataloge (ſ. Verzeichniſs aller Stu-
dierenden auf dem Lyceum und Gymnaſium zu Bamberg mit
Bemerkung ihres Fortgangs. 18O5.) öffentlich charakteriſirt
und gewürdigt werden. Der Nachtrag zum Bayerſchen Lehr-
plan verſpricht: daſs die, welche ſich durch Philologie aus-
zeichnen, wie ſchon Fürſtbiſchof Franz Ludwig that, an aus-
wärtige berühmte Lehrer geſchickt und hervorgezogen werden
ſollen. Zum Schluſs ſagt Hr. W.: „Schon ärntet unter an“
dern das biſchöfliche Viëariat von Coſtanz den warmen Dank
der vernünftigen Gottesverehrer für die verſchiedenen wohl-
thätigen Reformen, durch die es bisher unter der weiſeſten
Leitung Sr. Kurf. Gnaden des Hn. Kurerzkanzlers, als Bi-
ſchofs von Ceſtanz, den geiſtig religiöſen Bedürfniſſen mit ſte-
ter Rückſicht auf den Geiſt des Zeitalters abzuhelfen, ſich
rühmlichſt beſtrebte; zu welchem Zwecke es ſo eben einige
intereſſante Preisaufgaben aus der Paſtoral und Liturgik öf-
fentlich ankündigte. Und nun wünſcht der Vf. auch dieſe Art
von Aufmunterung für das hebräiſche Bibelſtudium; vornehm-
lich aber iſt ſein Wunſch, daſs zur Aufnahme ins Klerikat die-
ſer Zweig theologiſcher Kenntniſſe erfordert werden möge.
Zu Würzburg, wo Zirkel als Weihbiſchof der Chef des Semi-
- nars iſt, gilt wohl dieſes Requiſit ſchon als unerläſslich ? Nicht
alle werden dann Zirket, aber damit einige bis zu dieſem Grade
von Kenntniſſen ſich erheben, müſſen viele einen zweckmäſsig
aten Anfang machen. Sollten nur diejenigen Mathematik an-
Ä en, von denen zum Voraus wahrſcheinlich iſt, daſs ſie gro-
ſse Algebraiſten werden: ſo müſste die Algebra ausſterben.
- - -
um die Manier »
----- 35 / 550 -----
4D
161. “
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
die Literatur derſelben.
Montags, den 7. Fulius I 8o 6.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Frölich: Syſtematiſches Handbuch der
Staatswirthſchaft, mit vorzüglicher Rückſicht auf
Von D. Fr. Bened. We-
ber, Prof. der Oekon. und Cameral- Wiſſenſch.
zu Frankfurt a. d. O. Erſter Band. Erſte Ab-
theilung. 1804. XXVIII u. 676 S. (aRthlr 16 ?
Zweyte Abtheilung. 1805. XXu.798 S. 8. (3 Rthlr
I6 gr.)
Hr. W. liefert hier den Anfang eines ſehr ausführ-
lichen Werks über die Staatswirthſchafts-
lehre nach ſeinem Begriffe von derſelben, nach wel-
cher er - auch die geſammte Polizey dahin rechnet.
Dagegen will nun Rec. eben ſo wenig ausführliche
Erinnerungen beybringen als gegen ſeine Eintheilun-
gen und Unterabtheilungen der Ä auch will er
ihm keineswegs das gewiſs nicht geringe Verdienſt
der ſichtbaren Bemühung einer ſyſtematiſchen Anord-
nung ſeinerMaterialien und einer reichen Literatur ſtrei-
tig machen; aber gegen die ſtaatswirthſchaftlichen
Begriffe des Vfs. überhaupt wird er ſich einige Ein-
wendungen erlauben, da es uns ohnehin an Lehr-
büchern und Vorſchriften der Polizey gar nicht,
deſto mehr aber an gründlichen Lehrbüchern der
Staatswirthſchaftslehre fehlt. -
„;. Der Vf. nimmt in ſeiner Einleitung in hiſtoriſcher
Hinſicht drey ſogenannte Staatswirthſchaftsſyſteme
an, und zwar: 1) das landwirthſchaftliche, beſonders
das phyſiokratiſche Syſtem, 2) das merkantiliſche
oder Handels- und FÄsj und 3) das Sy-
ſtem der natürlichen Freyheit aller Gewerbe und der
gleichen Vertheilung aller Staatslaſten. Die Kritik
Ä Syſteme Är kurz, ohne daſs ſich der Vf.
auf einen Standpunkt erhebt, der über den Werth
derſelben ein entſcheidendes Urtheil begründen
könnte; das unter Nr. 3 angeführte Syſtem iſt das
des Vfs., deſſen Ausführung wir aber erſt in den fol-
# Theilen ſeines Werks erwarten. Seine Dar-
tellung des ſogenannten phyſiokratiſchen Syſtems iſt
durchaus unvollſtändig und undeutlich, und nicht aus
der Quelle geſchöpft; auch ſind die von ihm beyge-
brachten Gründe für und gegen die genannten Sy-
ſteme wirklich nur Spiegelgefechte. – Die Wiſſen-
fchaft muſs durchaus nit deutlichen Begriffen von
Nationaleinkommen, Circulation, Nationalvermögen
und Nationalreichthum anfangen, ehe ſie die Kritik
Änzelner ſogenannter Syſteme unternimmt; aber hier
hat ſich unſer Vf, zu kurz gefaſst, und Rec. über-
läſst es der Faſſungskraft eines jeden Leſers, ob er
A. L. Z. 18c6. - Dritter Band.
- kommen un
jenigen, welche ein Gewerbe oder eine Ä
ebenen Erklärung, was Nationalein-
ationalreichthum ſey, einen deutli-
chen Begriff über dieſe Gegenſtände erhalte, auf denen
das Ä Räſonnement einzig beruht. Das Na-
tionaleinkommen iſt nach ihm die Benutzung des Staats-
vermögens, aber – worin das Staatsvermögen be-
ſteht, das findet ſich nicht. „Der Zuſtand oder
wirkliche Betrag des Nationaleinkommens macht den
Nationalreichthum aus" – heiſst das nicht mit andern
Worten: der Nationalreichthum iſt das Nationalein-
kommen? und ſind dieſe ſo viel ſagenden und ſo
wichtigen Worte keiner beſtimmtern Definition fähig
oder werth? – S. 32. und 33. findet man – aber
nur beyläufig – eine Eintheilung der Staatsbewoh-
ner in die productive und die unproductive Klaſſe,
welche ſo lautet: „ Die productiven Klaſſen ſind die-
aus der S. Ä“
I
treiben, die einen reinen Ertrag übrig läſst (laſ #
durch welchen das auf ſie gewendete Kapital vermehrt
wird." – Man könnte Ä Vf, hier einen herum-
reiſenden geſchickten Taſchenſpieler anführen, der
ſich durch die Vorzeigung ſeiner Kunſtſtücke in eini-
gen Jahren ein beträchtliches Vermögen erwarb, ſo
daſs er ſein Gewerbe mit einem vergröſserten Auf-
wande betreiben, ſich endlich in Ruhe niederlaſſen
und von den Zinſen deſſelben bequem leben konnte;
dieſes Gewerbe gab alſo unſtreitig viel reinen Ertrag
denn unter reinem Ertrage muſs doch die Portion ver-
ſtanden werden, welche ein Menſch über ſein noth-
wendiges Bedürfniſs gewinnt; und ſein auf dieſes Ge-
werbe verwendetes Kapital, das in verſchiedenen Ap-
araten und Mobilien beſtand, vermehrte ſich von
ahr zu Jahr. Der Vf, wird aber gewiſs nicht die Ta-
ſchenſpieler zur productiven Klaſſe rechnen, und er
wird ſich gewiſs ſelbſt noch mehr Beyſpiele der Art
# beſoldete Staatsofficianten, Schauſpieler, Opern-
änger u. f. w.) aufſtellen können, welche ſeiner De-
finition entgegen ſehen. Der S. 9, aufgeſtellte Haupt-
Ä der Wiſſenſchaft hätte den Vf, überzeugen
ollen, daſs der gröſste Theil dieſes erſten Bandes
Gegenſtände abhandelt, welche gar nicht unter
dieſen Grundſatz gebracht werden können, und daſs
alſo die ſo viel umfaſſende Polizeywiſſenſchaft gar
nicht als ein Theil der von ihm abgehandelten Staats-
wirthſchaftslehre betrachtet werden darf. Auch
möchte ſich wohl ſchwerlich Conſequenz in ſeinem
Syſteme finden: ſo will er S. 41. 3. durch die Wiſſen-
ſchaft die Gewerbe ſo leiten und dirigiren, daſs durch
ihren Ertrag der Nationalreichthum aufs höchſte ge-
bracht wird, und S. 35. ſagt er: nur unter der natür.
en Freyheit (welche das Leiten und Dirigiren von
Sei-
----- 36 / 550 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Seiten des Staats ausſchlieſst) aller Zweige der Na-
tionalinduſtrie ſcheint eine Nation das möglich gröſste
Erzeugniſs liefern und ſo ihren gröſsten Reichthum
begründen zu können; auch ſagt er S. 65. mit klaren
Worten: Der Staat hat weder ein Recht noch eine
Pflicht, das poſitive Glück der Bürger zu befördern
und zu verbreiten. – Der Vf, iſt hier und beyman-
chen andern Gegenſtänden in den Fehler vieler Wiſ-
ſenſchaftslehrer verfallen, die aus jedem Syſtem das
was ihnen am beſten ſcheint, herausnehmen, und
aus dieſen verſchiedenen Materialien ein eignes Ge-
bäude errichten wollen, das keine Einheit und
Feſtigkeit hat, da es aus ſo verſchiedenartigen Dingen
zuſammengeſetzt iſt. – So viel über den wiſſen-
ſchaftlichen Plan des Vfs. überhaupt; jetzt zur Aus-
führung deſſelben. Die vorliegenden Abtheilungen
des Werks, welche ſich mit der Darſtellung der Polizey
beſchäftigen, die erſt im folgenden Bande beendigt
werden ſoll, find, was das Ganze betrifft, in einer
fÄ ſyſtematiſchen Form vorgetragen und mit vielen
iterariſchen Notizen bereichert. Ueber einzelne
Punkte erlaubt Rec. ſich einige beſondere Anmerkun-
gen Erſte Abtheilung S. 173. „Die Staatspolizey hat
(bey den Gefängniſſen und Zuchthäuſern) daraüf zu
ſehen, daſs ſowohl der Staat völlig geſchert fey, als
daſs auch die Menſchenrechte der Gefangenen nicht
unnöthig und unrechtmäſsig gekränkt werden." Was
ſoll hier das Wort unnöthig? – „ Die Feſſeln der
Gefangenen dürfen nicht ſo beſchaffen feyn, daſs ſie
der Geſundheit der Gefangenen zu nachtheilig wer-
den." Das Wort zu paſst hier durchaus nicht, und
würde in der Inſtruction für einen Gefangenwärter
ein gefährliches Wort ſeyn. Der Vf, ſcheint die Po-
lizey für die beſte zu hälten, welche ihre Pflichten
am weiteſten ausdehnt; eine gründliche Unterſuchung
der Gränzen, wie weit die Pflichten der Polizey ge
hen dürfen und gehen müſſen, würde weit belehren-
der geweſen ſeyn, als die Aufſuchung aller möglichen
Gegenſtände, um welche ſich die Polizey hier und
Polizey ſolle dafür ſorgen, daſs das Brod von den
Bäckern nicht zu friſch verkauft und genoſſen
werde! – Nach S. 25o. ſoll es der Polizey gelungen
ſeyn, die Schnürbrüſte der Frauenzimmer verdrängt
zu haben; das hat aber wohl nicht die Polizey, ſon-
dern Belehrung und Mode bewirkt, und es iſt
Rec. kein Ort bekannt, wo die Polizey dieſen Gegen-
ſtand zu ihren Pflichten gezählt hätte. Daſs man,
wie S 253. ſteht, in Sachſen das Trocknen der Wä-
fche, als der Gefundheit nachtheilig auf Kirchhöfen
verbºten hat, mag wohl wahr ſeyn; aber wir wer-
- den doch gewiſs dieſes Geſetz nicht andern Staaten
und Städten zur Nachahmung empfehlen wollen. Der
Wunſch S. 276. daſs die Badehäuſer auch für Aermere
eingerichtet werden möchten, iſt in Berlin erfüllt, da
in dem dortigen Badehauſe auch Aermere unentgeltlich
baden können. – Die Anmerkungen über Duelle
S. 376. find leſens- und beherzigenswerth:
Von S. 399 an findet man eine Unterſuchung der
Frage: bey welchen Gegenſtänden Taxen der Regie-
Glücksbuden hält der Vf. . für unſchädlich.
da jemals bekümmert hat; ſo heiſst es S. 231.: Die -
Feuerſocietät verſichert werden müſſen, iſt falſch; der
Adel in einigen Provinzen, und die königlichen Ge-
rung nothwendig oder nicht nothwendig ſind? Unte
Nr.5. heiſst es: daſs die Taxen mit Ä Steigen Ä
Preiſes der Materialien und Lebensmittel erhöhet
werden müſſen, indem ſonſt die Polizey eine Unbil-
Ägkeit beginge, - , Wenn, wie der Vf, vorausge-
ſetzt hat, Freyheit der Gewerbe ſtatt findet: ſofjd
Taxen in den mehreſten Fällen ſchädlich und in aj
übrigen Fällen überflüſſig: denn entweder trifft die
Taxe das gerechte Gleichgewicht zwifchen Käufern
und Verkäufern, oder ſie trifft es nicht; im erſtern
Falle hat die Polizey eine Arbeit übernommen, wel-
che der natürliche Gang der Gewerbe ohne jener Zu-
thun überall ſelbſt übernimmt, und im zweyten Falle
begeht ſie nicht bloſs eine Unbilligkeit, ſondern eine
Ungerechtigkeit gegen den Käufer oder den Verkäu-
fer, und es iſt ein Glück, wenn – wie es denn auch
überall geſchieht – die Taxe nicht beobachtet wird.
Wenn wir aber die Staaten betrachten, wie ſie jetzt
mehrentheils ſind, ſo muſs freylich ein künftlich ge-
machtes Uebel dem andern entgegenarbeiten. Ä
der Fleiſchtaxe widerlegt ſich der Vf, felbſt, indem er
S. 403. ſagt: Concurrenz wird noch beſſere Fleiſch-
preiſe machen, als alle Taxen. Bey dem Abſchnitt
von Wuchergeſetzen findet man in der Note S. 415.
»daſs der Zinsfuſs von fünf Procent grade das rechte
Maſs zu ſeyn ſcheint." Wenn eine Regierung ein
Geſetz giebf, ſo ſollte ihr doch wohl der Gegenſtand
nicht richtig ſcheinen - ſie muſs genügende Gründe ha-
ben warum ſie fünf und nicht vier, oder ſechs, drey
oder ſieben zum Maſsſtabe annimmt. – Der Vor-
ſchlag S. 429 f. bey den Leihhäuſern die Summe def-
ſen, was nach Abzug aller Koſten bey dem Verkauf
der verfallenen Pfänder über das dem Leihhauſe zu-
kommende Antheil übrig bleibt, zwiſchen dem letz-
tern und dem Verpfänder zu theilen, hat doch gar
keinen in der Gerechtigkeit liegenden Grund; noth-
wenckig muſs die ganze Summe dem Verpfänder her-
ausgegeben werden, wenn er ſich meldet. – Die
Daſs
S. 542 ) im preuſsiſchen Staate alle Häuſer in der
bäude ſind keinem Zwange unterworfen. Nach der
Note S. 545. ſoll die Aſſecurationsfumme für die Ge-
bäude in Berlin (die königlichen ausgenommen)
17 Millionen Rthlr. betragen; im J. 18oo. betrug ſie
35,674 95o Rthlr. -
Zweyte Abtheilung. Wenn S. 9. in der Note ge-
ſagt wird, daſs die Bevölkerung in Penſilvanien in
35 Jahren vierfach, und die Einfuhr engliſcher Waa-
ren in demſelben Zeitraum 17fach ſich vermehrt habe,
ſo beweiſet dieſs, – wenn die Einfuhr aus andern
Ländern in demſelben Verhältniſs geſtiegen iſt, -
daſs ſich das Vermögen der dortigen Einwohner un-
gefähr vierfach vergröſsert habe; der Vf, giebt Ä
aus dieſer hiſtoriſchen Angabe zu ziehenden Schluſs
ziemlich unverſtändlich ſo: „es iſt unglaublich, wie
ſehr mit der Volkszahl auch das Bedürfniſs der Är-
beiten und die Ouantität der Arbeit ſteigt, wie ſehr
alſo die Gewerbinduſtrie durch vermehrte Volkszahl
Zll-
----- 37 / 550 -----
-----T-
„45 -
zunimmt." – S. 53. tadelt er mit Recht das harte
Geſetz, das demjenigen, der ohne Vorwiſſen des
Staats ausgewandert iſt, die Wiederaufnahme in ſein
Vaterland abſchlägt, mit zwey Gründen; aber ein -
Hauptgrund gegen die Rechtlichkeit des Geſetzes iſt
(vorzüglich in kleinen Staaten und in Gränzprovinzen
groſser Staaten) wohl der: daſs viele junge Leute,
vorzüglich aus den Gewerbsklaſſen, die im Inlande
ihr Unterkommen nicht finden können, und denen
der Staat auf ihr Anſuchen auch dieſes nicht geben
kann, daſſelbe im Auslande ſuchen und finden, und
nur dann, wenn ſie ſich etwas erworben haben, oder
wenn in ihrem Vaterlande ein Platz für fie offen ge-
worden iſt, wieder zurückkehren. – Der bey dem
Einfluſs der Maſchinen auf den Wohlſtand und die
Bevölkerung aufgeſtellte Grundſatz : man ſolle in der
Regel die ganze Sache ihrem eignen Gange überlaſſen,
iſt ſo wahr und wichtig in der Polizey und geſamm-
ten Staatswirthſchaft, daſs jeder Lehrer und jeder
Arbeiter in dieſem Fache bey der Beurtleſung einer
jeden zu treffenden Maſsregel gegen dieſes oder jenes
vermeinte oder zu fürchtende Uebel vorher erſt reif-
\ich überlegen und kluge Leute zu Rathe ziehen ſollte:
ob es nicht beſſer ſey, wenn man ſtatt aller Mlafsre:
geln die Sache ihrem eignen Gange überlieſse. Auch
unſer Vf, würde bey manchen Vorſchlägen und bey
manchen Gegenſtänden, z. B. bey Prämien, bey Taxen
und Ä wohlgethan haben, wenn er die Folgen
philoſophiſch unterſucht hätte, welche dieſes nega-
tive Benehmen der Polizey haben würde. – S 1.
wo der Vf, in Hinſicht auf den Vortheil den die Ge-
werbe durch Vertheilung der Arbeiten gewinnen,
ſagt: „und da nun dadurch (durch dieſe Vertheilung
der Arbeiten) zugleich auch die Bevölkerung um ſö
viel Menſchen zunehmen muſs, als durch dieſe Ver-
theilung der Arbeiten mehr erfordert werden, ſo
u: w" wäre ein beſtimmterer Ausdruck nöthig ge-
weſen, denn wenn durch die Vertheilung der Arbei-
ten die Zahl der Arbeiter vermehrt wird, und das
Product der Arbeit daſſelben bleibt (welches doch
hier angenommen werden muſs): ſo iſt doch das wahr-
lich kein Gewinn für die Arbeit und das Land; denn
Verheurung der Arbeit oder Verarmung der Arbei-
ter können nur die Folgen davon ſeyn. – S. 6o. be-
ſtreitet der Vf, den Gründſatz, daſs der Luxus der
Bevölkerung ſchädlich ſey; S. 90. will er aber doch
den Luxus, um der BÄÄ der Ehen willen,
eingeſchränkt wiſſen: es fehlt hier an einer richtigen
Definition des Luxus. – Wenn er in der Nöte
S. 1 Io. von Kirchen redet, die 50,ooo oder gar
99,9oo Rthlr. in Vermögen haben: ſo wird er jetzt
ſehr weit um ſich ſehen müſſen, um eine ſolche zu
finden. – Bey den Vorſchlägen, die Heiraths- und
Ausſtattungskäſſen betreffend
derſelben nicht berührt, welche ſie alle zerſtören
muſs: und fie als verwerfliche Projecte charakteriſirt;
"aſs ſie nämlich den Eheſtand und das Heirathen zu
Ä Speculation machen, um ein Kapital in die
ände zu bekommen, und daſs die Erfahrung ge-
lehrt hat, wie ſo viele Ehepaare, welche ſich den
Num. 16. JULIUs so6.
Abgaben frey ſeyn. –
den.
, iſt die übelſte Folge -
46
Trauſchein verſchafft hatten, gleich nach geſchehe-
ner Trauung wieder aus einander gegangen ſind. -
Auch klingt die S. 119. b) angegebene Regel bey den
Vorſchlägen zu Errichtung einer Leichencaſſe ſehr
ſonderbar: „ ſo viel Ä jährlich abſterben,
ſo viel werden neu aufgenommen." Dann muſs man
auch ein Geſetz geben, daſs ſich ſo viel jährlich zur
Aufnahme melden müſſen: denn das war eben der
Zerſtörungsgrund ſo vieler Geſellſchaften der Art,
daſs ſich nicht ſo viel neue Mitglieder fanden, als
durch den Tod abgegangen waren. –
Vf, S. 158. bey den Äunge es dem
Staate zur Pflicht macht: daſs er fortgeſetzt dafür
ſorgen ſolle, den Koloniſten Arbeit und dieſer Lohn
und Abſatz zu verſchaffen: ſo iſt doch wohl zu be-
denken, daſs er hier dem Staate erſtens eine Unmög-
lichkeit zur Pflicht macht, und daſs er zweytens, wie
Wenn der -
ſo viele unſrer Staatsökonomen, mehr für Fremde,
die ohnedem ſchon auf Koſten der alten Landesbe-
wohner hereingezogen werden, als für die Eingebor-
nen ſorgt, die, wie es denn auch natürlich iſt, ſich
ſelbſt Arbeit und dieſer Lohn und Abſatz verſchaffen,
müſſen, – und in welchem Zuſammenhange ſteht
auf der folgenden Seite der Satz: den Koloniſten ſoll
ein Haus, ein kleiner Garten, Weidefreyheit für ei-
nige Kühe, Freyholz u. ſ. w. gegeben, und dafür ſol-
len ſie in den erſten drey oder ſechs Jahren von allen
Daſs fich (S. 165.) in Ruſs-
land kein Jude ſehen laſſen dürfe, iſt jetzt nicht mehr
der Fall. – Nach der Note S. 3o4 ſoll jetzt im
Preuſsiſchen eine jede Schulſtelle auf dem Lande we-
nigſtens 1oo Rthlr. einbringen; wollte Gott, es wäre
dein allo! – Der Staat ſoll, nach S. 435. die falſchen
Begriffe der Studirenden in Hinſicht auf die ihnen
nöthigen Haupt- und Hülfswiſſenſchaften berichtigen;
das kann aber der Staat nicht thun, ſondern das muſs
den Lehrern auf der Univerſität ſelbſt überlaſſen wer-
den; was aber der Staat thun kann, und wenn es
beſſer werden ſoll, auch thun muſs, iſt: unnachläſsige
Strenge bey den Forderungen an diejenigen und bey
der Prüfung derjenigen, die in Staatsämtern ange--
ſtellt ſeyn wollen; dieſs wird die heilſamſte Rückwir-
kung auf den Eifer und Fleiſs derer heben, die ſich
für Staatsämter beſtimmen. – Der Vorſchlag in
Hinſicht auf die im Auslande gedruckten Bücher,
daſs der Staat den ganzen Verlag der ihm nachtheilig
ſcheinenden Bücher in gröſster Ejej Verleger ab-
kaufen ſolle, (S. 595.) dürfte leicht zu Speculationen
geldhungriger Schriftſteller und Buchhändler Anlaſs
geben, und dem Staate eine zu koftbare Ausgabe wer-
Wenn Hr. W. S. 602. in dem Lumpen-
ausfuhrverbote und in Taxen für die Buchdrucker
ein Mittel findet, das Papier und die Druckkoſten
wohlfeiler zu machen: ſo muſs man in dem Kapitel,
-
-
über die Ausfuhrverbote und Taxen überhaupt eine
nähere Auseinanderſetzung des Grundſatzes ſuchen,
da Theorie und Erfahrung beweiſen, daſs Ausfuhr-
verbote und Taxen zu Gunſten der Verkäufer, aber
nicht der Käufer wirken, und daſs ſie, ſtatt die
Gegenſtände durch Vermehrung der Concurrenz
wohl-
----- 38 / 550 -----
47
48
A. L. Z. Num. 16r. JULIUS 18.06. -
wohlfeiler zu machen, ſie durch Verminderung der-
ſelben theurer machen müſſen.
Durch die hier mitgetheilten Anmerkungen wol-
len wir dieſem Werke keineswegs ſeinen Ä ab-
ſprechen. Es enthält ſehr viel Gutes und Anwendba-
res, und viele Gegenſtände ſind mit groſsem Fleiſs
bearbeitet, wohin unter andern vorzüglich das auch
beſonders abgedruckte, Kapitel von Univerſitäten und
die Vorſchläge zu Verbeſſerung der niedern Schulen
gehören.
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Ausführliche Anlei-
tung zur theoretiſchen und praktiſchen des
Zollweſens, der Zollverfaſſung, und der Zollge:
ſetze in den königlich Preußiſchen Staaten, und
insbeſondere in der Churmark, der Neumark
und dem Herzogthum Magdeburg und des bey
Acciſe- und Zolldefraudations - Unterſuchungen
zu beobachtenden gerichtlichen Verfahrens.
Nebſt einem Anhange über Braunahrung, Bier-
verlag und Bierverkauf auf dem platten Lande,
in Anſehung der Acciſe-Verfaſſung 1805. 427 S. 8.
( 1 Rthlr. 8 gr.) -
Das preuſsiſche Zollweſen, bedurfte bisher der-
gleichen Repertorien, aus welchen ſich die Gewerbe
Änd Handel treibenden Stände Rath holen konnten,
fehr: denn es war ſo verwickelt, und aus ſo vieler-
K L E I N E
denn vierten Abſchnitte ſieht man,
-
ºy fremdartigen Einrichtungen und Anordnungen
zuſammengeſetzt, daſs es unmöglich war, das Ganze
zu überſehen - oder nur in einzelnen Fällen ſej
Pflichten und verſchiedenen Abgaben in ihrem gan-
zen Umfange gehörig kennen zu lernen. Durch je
neuern Anordnungen des Miniſters, der das Zolwe-
ſen zu ſeinem Ä erhalten hat, iſt indeſſen
dieſer Theil der Staatsverwaltung, ſeit dem Anfang,
des Jahrs 1806. ſehr vereinfacht worden; der Vf, iſt
demnach zu einer für den Verleger unglücklichen
Zeit mit dieſer Schrift hervorgetreten; doch wird ſie
immer hiſtoriſchen Werth behalten, um ſo mehr, da
aus der Schrift hervorleuchtet, daſs der Vf, ein prak-
tiſcher Zollbeamter ſeyn muſs. Er hat in vier Ab-
ſchnitten, a) allgemeine theoretiſche Bemerkungen
über das Zollweſen, b) allgemeine praktiſche Bemer-
kungen über die Gerichtsbarkeit Ä , c) be-
ſondere Bemerkungen das Zollweſen betreffend, und
d) ein Verzeichniſs der in den genannten Provinzen
vorhandenen Zölle und Zollgeſetze, geliefert. Aus
daſs vor dem
1. Januar 1806. in der Kurmark allein 228 namentlich
aufgeführte Haupt- und Nebenzollämter waren, und
man wird dem Vf, eines Aufſatzes in der Spenerſchen
Zeitung, über das neu erſchienene Edikt, die Auf.
hebung der Binnenzölle betreffend, gewiſs beyſtim-
men, wenn er den wichtigen Einfluſs dieſer Opera-
tion dem Publikum anſchaulich zu machen ſucht.
>
S C H R I F T E N. *
AxzNewsELAHRTHE1r. Breslau, b. Korn: Kann und darf
die Nachgeburt unbedingt zurückgelaſſen werden ? Ein abge-
drungener Beytrag zu den Verhandlungen über die Löſung
und Nichtlöſung der Nachgeburt. Von D. Henſchel. 1805 72 S.
kl. 8. (6 gr.) – Die Veranlaſſung zu dieſer kleinen Schrift
ab der iodesfall einer Dame, welche den ſiebenten Tag nach
hrer Niederkunft an den Folgen der zmrückgelaſſenen Nach-
geburt ſtarb. Die Nabelſchnur war abgeriſſen, als der Vf.
Äach den fruchtloſen Bemühnngen einer Hebamme und zweyer
Geburtshelfer die Ä von Blute faſt ganz ausge-
leerte ſchwache Kranke, „ 13 Stunden nach der Entbindung,
von der Nachgeburt zu befreyen ſuchte. Der Leib war aus-
edehnt und nicht ſehr ſchmerzend beyrn Anfühlen. Der
ruchthältermund war zuſammengezogen und weil ſich die
Kranke der nothwendigen Erweiterung deſſelben widerſetzte:
ſo verlieſs ſie der Vf, und hörte, daſs ſie am ſiebenten Tage
nach der Niederkunft geſtorben ſey. - Wenn man in der gan-
zen Stadt die Beſchuldigung zu verbreiten ſuchte, als habe der
Vſ, die Dame umgebracht, ſo war das heimtückiſch und un-
redlich gehandelt, und keiner wird es dem Vf. verargen,
wenn er ſich gegen eine ſolche Verunglimpfung öffentlich zu
vertheidigen ſucht. Wenn er aber, die Ä
bey jener ſchwachen Dame verſuchte, ohne ſich vorher mit
dei beiden früher hinzugerufenen Geburtshelfern zu berath-
ſchlagen, ohne ihre Grinde für die Anwendung eines in Milch
gekoëhten (?!) Haſenfells, als Umſchlag und der Einſpritzun-
gen ausgekochtem Leinſamen für den innerlichen Gebrauch
der Ä aus Meliſſenwaſſer und Opiumtinktur zu hören:
ſo war dieſs ſehr unpolitiſch und nicht collegialiſch gehan-
delt. Rec, der über 100 Meilen vom Vf, entfernt iſt und mit
ihm oder ſeinen Collegen in keinen Verhältniſſen ſteht, die
auf ſein Urtheil Bezug haben könnten, iſt weit davon ent-
fernt, das Operationsverfahren des Vfs. zu tadeln; aber er ge-
ſteht offenherzig, daſs er die Kindbetterin nicht verlaſſen ha-
ben würde, ohne vorher eine Conſultation zu verlangen, daſs
er, mit Ä der übrigen Aerzte, einen Verſuch ge-
macht hätte, die Thtigkeit des geſammten Organismus und
vorzüglich des Fruchthºers j aromatiſche Ueberſchläge
und flüchtige Reitzmittel in kleinen Gaben aufzuregen, und
dann die Erweiterung des Muttermundes und die Wegnahme
der Nachgeburt zu bewirken.
Was übrigens den Inhalt der Schrift betrifft, ſo führt der
Vf, mehrere eigene Beobachtungen an, wo die Entbundenen,
welchen die Nachgeburt bey einem Blutfluſſe nicht ſo gleick
weggenommen war, ſtarben; da hingegen in andern Fällen
die Blutung gleich nach gelöſeter Nachgeburt aufhörte und
das Leben auſser Gefahr geſetzt wurde. Er zeigt, daſs die
berühmteſten Geburtshelfer in, ſolchen Fällen die Wegnahme
des Mutterkuchens empfohlen hätten, und Rec. ſtimmt darin
mit dem Vf. überein, daſs es Verwegenheit wäre, da, wo ein
Blutverluſt die Thätigkeit des geſammten Organismus ſchwächt,
ſich auf die Thätigkeit des Fruchthälters zum Ausſtoſsen der
Nachgeburt lediglich zu verlaſſen. Aber man darf ſich auch
unter ſolchen Umſtänden, beſonders wenn man nach bereits
gehemmten Blutfluſſe gerufen wird, nicht zu viel von der
künſtlichen Löſung des Mutterkuchens verſprechen, und wird
durch vorher angewendete innerliche und äuſserliche, dem
Grade der Schwäche angemeſſene Arzneymittel oft bey wei-
tem wohlthätiger auf die Entbundene wirken, als durch die
voreilige Löſung der Nachgeburt, welche nach geſtilltem Blut-
fluſſe Tage lang ohne Gefahr in der Gebärmutter gelaſſen wer-
den kann, wenn eine zweckmäſsige Behandlung und eine be-
ſtändige Aufmerkſamkeit auf den Zuſtand des Fruchthälters
und auf den zur Löſung günſtigſten Zeitpunkt ſtattfindet.
/
----- 39 / 550 -----
49 N U m.
I62.
5e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 8. julius I 8 o6.
o e x o wo M 1 E.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Praktiſche Anleitung
zur Führung der Wirtkſchaftsgeſchäe für ange-
hende Landwirthe, von Friedrich Karl Guſtav Ge-
ricke, Pachtamtmann zu Heinde, unweit Hildes-
heim, und arbeitendem Mitgliede der Landwirth-
ſchafts-Geſellſchaft zu Celle und zu Wittenburg-
Erſter Theil. Von der Viehzucht. Herausgege-
ben und mit einer Vorrede begleitet von D. Al-
brecht Thaer. 1804. XXXVI u. 400 S gr. 8. m. 2
Kpfrn. (1 Rthlr. 20 gr.) Zweyter Theil. 1805.
- Ä u. 434 S. gr. 8 m. 3 Kpfrn.
Eben daſ : Anweiſung, wie man die ſchädliche Dreh-
krankheit oder das Segeln der Schafe in den meiſten
Fällen auf eine einfache und leichte Art glücklich und
ſicher heilen könne, von F. K.'G Gericke. Ein Nach-
trag zum erſten Bande der prakt. Anleit., der zum
Gebrauche für Schäfer u. ſ. w. auch beſonders
verkauft wird. 1805. 7o S. gr. 8. m. 1 Kpfr.
D: Vf, dieſes gemeinnützigen Werks gehört zu
der in Deutſchland nur allzu ſeltnen Klaſſe land-
wirthſchaftlicher Schriftſteller, welche als gebildete
Praktiker Willen mit Fähigkeiten in dem zu erwar-
tenden Maſse vereinigen, um vor dem Publicum als
nützliche Schriftſteller auftreten zu können. Nach
den Schuljahren zu dem Grade von Bildung und
Kenntniſſen gediehen, dem die Beziehung der Uni-
verſität zu folgen pflegt, begab er ſich auf eine ſehr
mühſame Weiſe an die Erlernung des landwirthſchaft-
Jichen Gewerbes, und übt daſſelbe ſeit vielen Jahren
theils als Pächter groſser Güter, theils als Verwal-
ter, mit eben ſo viel Kenntniſs als Glück aus. Das
letztere bemerkt in der kurzen Vorrede zum erſten
Theile Hr. Thaer, der aber, nach des Vfs. Bemer-
kung in der Vorrede zum zweyten Theile, nur zu-
folge einer BÄÄÄ auf dem Titel
des erſten Herausg. genannt wird. Vermuthlich war
es die Erfahrung des Vfs. von feinen eigenen Lehr-
jahren, die ſeine ausdauernde Beharrlichkeit und ſei-
nen ſtandhaften Eifer für das einmal erwählte Fach
ſo ſehr auf die Probe ſetzten, aus welcher für ihn die
erſte Veranlaſſung zu dieſem Werke hervorging, das
beſtimmt iſt, Lehrlingen der praktiſchen Landwirth-
ſchaft einen ausführlichen, bloſs aus eigener Erfah-
rung geſchöpften Unterricht in jenen vorzüglichſten
Zweigen des Landhaushaltes zu ertheilen, die dem
Vf, durch lange Ausübung hinlänglich bekannt ge-
worden ſind. Er hat Wort gehalten: ſein Werk um-
faſst nicht das ganze Gebiet der Landwirthſchaft,
-- A. L. Z. 1806. Dritter Band. - -
T
auch nicht das geſammte Detail, deſſen bey einzel-
nen Theilen gedacht werden könnte, ſondern es
handelt nur von den Theilen, und bey dieſen nur
von den Gegenſtänden, mit welchen der Vf, durch
eigene Erfahrung hinlänglich vertraut geworden iſt;
alles Abgehandelte trägt aber meiſt ſo ſehr das Ge
Präge genauer praktiſcher Kenntniſſe, iſt groſsen-
theils ſo reich an jenem Detail von Wirthſchaftsge-
ſchäften, welches nur durch vieljährige Ausübung er-
lernt werden kann, daſs dieſes Werk, neben der Er-
reichung ſeines Hauptzwecks auch für gebildete
Oekonomen ſehr belehrend ſeyn kann. Freylich
konnte ſich der Vf, bey der Darſtellungsart, die er
ſich zum Geſetze Ä hat, nicht über die Loca-
litäten ſeiner Gegend zu einem allgemeinen Unter-
richte erheben; aber bey der unbeſtimmbaren Viel-
ſeitigkeit dieſer Localitäten wird ſelbſt aus dieſer Ein-
ſeitigkeit hin und wieder ein neues Intereſſe für un-
terrichtete Leſer entſpringen, weil nothwendig öfters
aus dem reichen Gebiete der Landwirthſchaft Gegen-
ſtände ſich in dem Werke abgehandelt finden, deren
Kenntniſs andere Localitäten nicht, oder nur im min-
deren Grade darbieten konnten. Man findet alſo in
dieſem Buche bey weitem nicht alles, was man fin-
den möchte, hat aber dankbar ſich mit dem zu be-
gnügen, was es enthält. -
Bey der bekannten widrigen Richtung, welche
die leider in das Unendliche anwachſende landwirth-
ſchaftliche Literatur in Deutſchland zum Theil ge-
nommen hat, bey der ganz unwiſſenſchaftlichen
Buchmacherey, die uns allzuhäufig mit werthloſen
Compilationen überladet, ſind Werke, welche, gleich
dem vorliegenden, bloſs eigenen Erfahrungen ihren
Urſprung verdanken, ſehr ſelten; ſie ſind aber als
Bereicherung der landwirthſchaftlichen Literatur an-
zuſehen, die den Wunſch erregen, daſs ihre Zahl ſo
zunehmen möge, daſs jene kunſtloſen Aggregate, die
eine das Ganze unſerer Literatur beſchimpfende Miſs-
ſtaltung hervorbringen, auch bey ihren bisherigen
Käufern völlig in den verdienten Miſscredit kommen,
in dem ſie bey Kennern ſchon längſt ſtanden. Zur
weitern Empfehlung dient es übrigens dem Werke
unſers Vfs., daſs er, einige faſt unvermeidliche Pro-
vinzialismen abgerechnet, eine weit beſſere Schreib-
art ſich zu eigen gemacht hat, als viele andere prak-
tiſch ökonomiſche Schriftſteller.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen wird es
in Anſehung des erſten Theils Ä wenn wir das
Nähere ſeines Inhalts im Allgemeinen bezeichnen.
Der Vf, handelt zuerſt von den Vorkenntniſſen, die
sºguter Oekonom haben muſs, von dem Bºº
- S -
----- 40 / 550 -----
5L
J2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
deſſelben gegen Untergebene, um ihre Achtung und
Folgſamkeit zu ſichern, wo treffliche auf langjährige
Beobachtung, dieſer Menſchenklaſſe gegründete Er-
fahrungsregeln entwickelt werden. Sodann wendet
er ſich zur Viehzucht, und trägt von den ſpeciellen
Zweigen der Pferde-, Rindvieh-, Schweine - und
Schafzucht das Vorzüglichſte ſeiner Erfahrungskennt-
niſſe über dieſe Wirthſchaftszweige auf die öben er-
wähnte Art vor. In dem Kapitel über Behandlung
und Zucht der Pferde findet man vorzüglich die Ma-
terie von der beſten Einrichtung der Pferdeſtälle, von
der Fütterungsart, dem Beſchlage, der Sorge für
Reinlichkeit, der Füllenzucht, der Behandlung tra-
Ä Mutterpferde während dieſer Zeit, bey der
eburt und nachher u. ſ.w. äuſserſt lehrreich abge-
handelt. “Bey, der Rindviehzucht iſt vorzüglich von
Einrichtung der Ställe, Fütterungsart im Sommer
und Winter - Sorge für Reinlichkeit, den Regeln bey
den Ankaufe der Kühe, der Nachzucht und Kälber-
auferziehung, beſonders den Vorſichtsregeln und der
Behandlung bey dem Kalben u. ſ. w. die Rede. Eine
eigene Anweiſung zur vollkommnen Stallfütterungs-
wirthſchaft ſucht man in dieſem Kapitel vergebens,
la der Vf ſie aus eigner Erfahrung nicht zu kennen
ſcheint; jedoch findet man Belehrung über die Füt-
terung mit grünen Futterkräutern. (Daſs er ſein
Vieh des Sommers auf der gemeinen Weide durch
den Dorfkuhhirten mithüten läſst (S. 98.), beruht
wahrſcheinlich auf Localverhältniſſen, die für ihn
nicht zu beſeitigen ſind.) Die gehaltvolle Abhand-
iung über Schweinezucht (S. 203 – 274.) zeugt von
den Reichthurne ſeiner Kenntniſſe in dieſem oft ver-
nachläſſigten Zweige. Hauptſächlich werden nach
der Beſchreibung der beſten Einrichtung eines Schwei-
nehauſes mit vieler Ausführlichkeit alle Gegenſtände
der Nachzucht und Auferziehung der Ferkel, ferner
die Materie vom Verſchneiden derſelben und der al-
ten Saue, von der Maſt u. f. w. vorgetragen. Die
Schafzucht wird mit beſonderer Vorliebe abgehan-
delt. Vorzüglich theilt der Vf. über alle Punkte der
Zuchtſchäferey, Auferziehung der Lämmer, Caſtri-
rung der Bock- und Coupirung der Zibbenlämmer,
Entmannung alter Böcke, Winterfütterung der Schafe,
Achtſamkeit bey der Wollſchur, Einrichtung der
Schäfſtälle, Betrügereyen der Schäfer u. ſ. w. ſehr viel
Lehrreiches mit. Die beygefügten Berechnungen
über den Ertrag, den der Y durch Rindvieh - und
Schweinezucht im J. 1803. erlangt hat, ſind zwar die-
ſen Wirthſchaftszweigen nicht ſehr günſtig, indeſſen
ſind ſie nur als locale eyſpiele anzuſehen, und wür-
den bey veränderten Umſtänden nothwendig andere
Reſultate liefern müſſen. Als ein Hauptvorzug die-
ſes Theils verdient angerühmt zu werden, Ä der
Vf, über die Behandlung der ihm durch Erfahrung
bekannt gewordenen bedeutendſten Krankheiten der
Pferde, des Rindviehs, der Schweine und Schafe
gute praktiſche Lehren mittheilt. Von dieſer Seite
wird er einſichtsvollen Thierärzten, welche die Er-
fahrungen aufmerkſamer, des Vorzugs der täglichen
Beobachtung ihrer Hausthiere genieſsender Oekono-
* -
men zu würdigen wiſſen, willkommen ſeyn. Die
dieſem Theile beygefügten Kupfer bilden einen Tro-
kar, zwey Eiterband- oder Haarſeilnadeln von" ver-
ſchiedener Gröſse, eine Caſtrirklamrner und ein
Brenneiſen ab. Einigemal, iſt der Vf den Vortrag
über Gegenſtände, die er künftig abzuhandeln, ver-
ſprach, ſchuldig geblieben, z. B S. 153., welches
vermuthlich im dritten Theile nachgeholt werden
wird.
Den Nachtrag über die Drehkrankheit der Schafe
empfiehlt Rec. der beſondern Aufmerkſamkeit aller
Oekonomen und Thierärzte. Aus der Einleitung
ſieht man, daſs der Vf, ſich ſchon ſeit vielen Jahren
mit der Beobachtung dieſer Krankheit abgiebt - und
ein Mittel gegen ſie zu finden bemüht war. Er er-
zählt, ohne Ä und mit einer ihm eigenen Zu-
trauen erweckenden Offenheit, die Irrthümer, denen
er ſich in Hinſicht des Urſprungs dieſer merkwür-
digen Krankheit in verſchiedenen Zeiten überlaſſen
hatte, bis es ſeinem unermüdeten Eifer endlich ge-
lang, die wahrſcheinliche Grundurſache derſelben,
und ihre einfache Behandlungs- und Heilungsart aus-
zumitteln. Sehr abweichend von den Riemſchen und
mehr übereinſtimmend mit Fincke's Angaben (Erfah-
rungen über die Kopfwaſſerſucht der Schafe) iſt die
Behauptung des Vfs, daſs er während eines Ä.
jährigen Zeitraums noch nie ein Lamm vor dem fünf-
ten Monate des Lebens habe drehend werden ſehn;
daſs der achte Monat das gewöhnliche Alter fey, in
dem die Krankheit ſich einzuſtellen pflege uſw. Er
widerlegt die Riem- und Keutterſche Meinung vºn dem
Grunde dieſer Krankheit, den dieſe, nach den da-
mais herrſchenden mediciniſchen Begriffen, in ei-
nem allgemein aſtheniſchen Zuſtande, in Verdorben-
heit der Säfte und dergl. ſuchten, und zeigt, daſs
es ein Localübel ſey, welches erſt auf den ganzen Or-
anismus zurückwirke, und die bekannten Krank-
Ä hervorbringe. Das Unzuläng-
liche der angegebnen Präſervative wird vom Vf, nä-
her entwickelt. Nach dieſen Prämiſſen theilt er die
ihm wahrſcheinlichſte entfernte und nähere Urſache
der Drehſucht mit, giebt eine genaue Beſchreibung
ſeiner Verfahrungsart und des von ihm angewende-
ten, auf der beygefügten Kupfertafel in natürlicher
Gröſse abgebildeten Inſtruments, und ?g: Ä
fern ſeijn ihn ſehr häufig mit dem gröſsten Gücke
angewendetes Verfahren von dem Riem und Reutter-
ſchen abweiche. Mehr von dem Ithalte dieſer kleinen
intereſſanten Schrift mitzutheilen, würde zu weit
führen; wir fügen nur noch die Bemerkung bey» daſs
ſeine Methode allerdings weit einfacher, ungeº“
ſtelter und gefahrloſer, daſs ſie durchaus da Reſul-
tat einer richtigen Theorie und einer glücklichen
Empirie zu ſeyn ſcheint, und daſs wir daher die auf
der Titel ausgedrückte Hoffnung des Vs. Ä
ÖÄhkjkheit in den meiſten Fällen glücklich "d
ſicher heilen zu können, zu theilen kein Bedenken
jen. Sehr zur Erhöhung des Werths dieſer Äb-
händung dient die beygefügte gelehrte Zugabe dº
Dj Staabschirurgus Serge aus Hannover, in Wº
- cher
----- 41 / 550 -----
53 Num. 162.
54
JULIUS I 806.
cher derſelbe dem Vf in Anſehung des eigentlichen
Grundes der Krankheit bºyºttº ſeine Meinung über
je Entſtehungsart der Waſſerblaſe aber aus Grün-
j, der vergleichenden Anatomie beſtreitet und be-
richtigt. “- 1 - - -
Auch der zweyte Theil, der vom eigentlichen
Ackerbaue, doch nicht ganz vollſtändig, handelt, iſt
reich an trefflichen Erfahrungen über das praktiſche
Detail der abgehandelten Ackerwirthſchaftszweige,
dem einige allgemeine Materien vºrausgehen; jedoch
muſs Reč bekennen, daſs er im Ganzen ſeinen durch
den erſten Thel erregten Erwartungen nicht in dem
Maſse, wie dieſer, vorzüglich in Hinſicht der An-
ordnung der Materien entſprach. Auch hätte er
manches Uebergangene gern von dem Vf, als einen
dreyſsigjährigen Praktiker behance geſehen,
hat er ſich durch das viele, was heutzutage über
wirthſchaftsſyſteme, Dreyfelderwirthſchaft, Wech-
ſelwirthſchaft und dergl. geſchrieben worden, bewe-
gen laſſen, gar nichts vön dieſer dem Anſcheine
nach mehr wie je, ſchwierig gewordenen Materie zu
ſagen, und ſich damit begnügt, auf ein bald zu er-
ſcÄeinendes Werk les Hn. Thaer zu verweiſen. Au-
Ä entbehrt aber ſein Werk durch dieſe
ebergehung den Haupttheil, die eigentliche Achſe
des Ganzen. Auffallend iſt es auch, daſs der Vf., da
doch andere Zweige des Feldbaues einzeln behandelt
ſind, dem ſo wichtigen Getreidebau keinen eigenen
Abſchnitt gewidmet, ſondern das Hauptſächlichſte
deſſelben theils in dem Abſchnitte von Beſamung des
Ackers abgehandelt hat, theils in jenem von Ein-
ärntung und Aufbewahrung der Früchte noch ab-
handeln wird. Jener Abſchnitt wird die Veranlaſ-
ſung zu manchen Ä da das in dem-
ſelben von Saat der Oelgewächſe und Futterkräuter
S. 2o6. geſagte, in den dieſen Gegenſtänden beſonders
gewidmeten Abtheilungen abermals (S. 331. 349.),
und zum Theil auf abweichende Art, in Hinſicht der
Quantität des Samens und der Behandlungsart, vor-
konnt. Man vergleiche über Winterölſaat S. 215.
und 327.; über Esparcette S. 217. und 4oo. (der
Schluſs des S. 217. über Esperſaat geſagten iſt über-
haupt, vielleicht durch Veranlaſſung eines Druck-
fehlers, nicht deutlich); über Luzerne S. 218., 369.
und 392. S 213. heiſst es: der Rübſamen muſs der
Vögel wegen untergeegget werden, ſo wie aller
öligte Samen; S. 332 aber wird dagegen, in dem Ab-
ſchnitte über Bau der Oelſaat (unter welcher Benen-
nung der Vf. Sommerrübſen, Dotter, Mohn, Reps
und Winterrübſen begreift) angeführt: der Sanne
ſelbſt wird bloſs untergewalzet, nicht aber unter-
geegget; . . . . . ſollte es hingegen regnen, ſo muſs
der Sanne leicht, am beſten mit hölzernen Eggen ein-
gebracht werden. -
Was die einzelnen Abſchnitte betrifft: ſo hat der
Vf, in allen viel Gutes und Lehrreiches mitgetheilt,
unter andern im erſten, von Vertilgung der ſchädlichen
Thiere, in jenen vom Dünger, der Bearbeitung,
Saat u. ſ. w. Vom Gebrauche des Gypſes iſt S. 168
und 377. die Rede; ſeine ſchon aus den Annalen der
So
niederſächſiſchen Landwirthſchaft Bd. I. S. 403. be-
kannte Meinung über die Wirkungsart deſſelben, hat
der Vf, hier durch einen Verſuch näher zu erweiſen
Ä Succow in den Bemerkungen der kurpfälzi-
chen phyſic. ökonom. Geſellſchaft von 1775. hat fchon
damals dieſelbe Meinung geäuſsert, welche nach dem
Rec. ſchwerlich zur Erklärung der ſo verfchiedenen,
bey dem Gebrauche des G je vorkommenden Er-
ſcheinungen, nnd ſeiner ſicher ſehr zuſammengefetz-
ten Ä hinreichend ſeyn dürfte. S. 133.
beſchreibt der Vf, eine von ihm im ſchwerſten Boden
angewendete Keilwalze (nicht Stachelwalze), die für
das bemerkte Terrain ſehr brauchbar ſeyn mag. Die
Abſchnitte vom Kartoffelbaue und dem Kohlbaue ſind -
ſehr wohl gerathen. Jener hat uns von neuem über-
zeugt, wie viel Neues und Nützliches noch immer
über dieſe merkwürdige Frucht geſagt werden kann,
obgleich ſchon ſo Ä von ihr bekannt geworden
iſt. Vorzüglich wohl hat uns des Vfs. Eintheilung-der
Kartoffelvarietäten gefallen; bey Verfolgung ſeines
Weges wird es endlich möglich werden, über dieſen
Gegenſtand in einige Richtigkeit zu kommen. Dieſer
iſt um ſo intereſſanter, da in Deutſchland noch nicht
viele Erfahrungen von dem Anbaue des Kohles im
Groſsen, vorzüglich zur Viehfütterung, bekannt
ſind. Daſs der Vf, alle rübenartigen Gewächſe zu-
ſammenfaſst, und ihre Cultur mit einander vorträgt,
hat uns hier ſo wenig, wie bey den Oelgewächſen ge-
fallen, wo er denſelben Weg einſchlägt, beſonders
da dieſes Buch für Anfänger zunächſt beſtimmt ſeyn
ſoll, bey welchen dieſer Gang leicht Verwirrung hér-
vorbringen könnte. Ueberhaupt ſind dieſe Abſchnitte,
beſonders der über Oelgewächſe, unter welche der
Vf. auch Hanf und Ä bringt, etwas dürftig aus-
gefallen. Artig iſt die Bemerkung S. 391. über die
ntſtehungsart der röhlichen Möhren. Bey der Fra-
ge über den Werth des Hanf- und Flachsbaues hat
der Vf ſeine localen Schlüſſe mit zu vieler Allgemein-
heit vorgetragen. Der Futterkräuterbau wird gröſs-
tentheils ſehr praktiſch abgehandelt, nur ſtimmen
des Vfs. (S. 381.) angegebene Methoden des Klee-
heumachens nicht mit dem überein, was im erſten
Theile (S. 133.) über die gröſsere Leichtigkeit dieſes
Geſchäftes, im Vergleiche mit der Wieſenheuverfer-
tigung, geſagt worden iſt, indem bey des Vfs. Me-
thoden, die ſich vielleicht auf Abweichungen des
Klima gründen, nothwendig viel Verluſt ſtatt finden
muſs. Sehr gut iſt die Vorſchrift, den Lucernklee
nicht unter Sommerfrucht, ſond-ºn allein zu ſäen;
aber ohne hinreichenden Grund macht es der Vf, die-
ſem Baue zum Vorwurf, daſs durch ihn die Rotation
in der Ackerbewirthſchaftung geſtört würde. Nur
die Rotation des Dreyfelderbaues wird durch denſel-
ben geſtört; für Lucernbau gehören aber eigene Ro-
tationen. Der Vf, ſcheint anzunehmen, daſs dieſes
Futterkraut von der gleichnamigen Schweizeriſchen
Stadt ſeine Benennung erhalten habe (S. 39o u. 391.),
welches ſchwer zu erweiſen ſeyn dürfte. Das minder
günſtige Klima iſt die eigentliche Urſache des weni-
ger vollkommnen Gedeihens und der geringern NÄ
ar-
----- 42 / 550 -----
55 A. L. Z. Num. 162. JULIUS 1806. 56
barkeit des ewigen Klees im nördlichen Deutſchland.
Das Abmähen des unter Getreide geſäeten deutſchen
Klees im Herbſte des Saatjahres, gegen welches der
Vf. (S. 414.) ſich äuſsert, iſt im Hohenlohiſchen all-
emeine Localpraxis, und geſchieht im ſüdlichen
eutſchland überall, wenn bey feuchten Nachſom-
mern Gelegenheit dazu vorhanden iſt. Jedoch wol-
len wir zugeben, daſs es in rauhern Gegenden öfters
gefährlich werden könne. Das von dem Vf, zu all-
gemein verworfene Schröpfen des jungen Getreides
iſt in manchen Gegenden und Jahren im fetteſten Bo-
den nothwendig, um den allzugeilen Wachsthum des
Getreides, das Legen deſſelben, oder das Schieſsen
in taube Aehren zu verhüten.
Der Abhandlung über Einärntung und Aufbe-
wahrung der Früchte will der Vf, einen eignen Theil
widmen. Daſſelbe ſoll in Anſehung der Ä VOD.
dem, was ein angehender Oekonom über Führung
der Rechnungen, über Kauf- und Pachtanſchläge,
Uebergaben und Annahmen der Güter u. dgl. m. zu
wiſſen nöthig hat, geſchehen. Der Vf, muſs noth-
Ä dieſe Gegenſtände ſehr viel Belehrendes
ſagen können; wir wünſchen daher ſeinem Werke
den gedeihlichſten Fortgang. -
GöTTINGEN, b. Röwer: Abhandlung von der Dün-
# und der zweckmäßigen Behandlung derſelben.
um Gebrauch für alle Oekonomen entworfen
von Johann Karl Fiſcher, Prof. d. Philoſ. zu Jena.
1803. 16o S. 8. (Io gr.) -
In dieſer Schrift wird die Lehre von der Düngung
nach den neuern chemiſchen Grundſätzen ſyſtematiſch,
mit Anwendung auf den Betrieb des Feldbäus, jedoch
in möglichſter Kürze, vbrgetragen. Der Vf, läſst
fich zuerſt über die Natur der Pflanzen und ihrer
Nahrungsſtoffe aus, beſchreibt ſodann die Düngungs-
mittel nach ihren Beſtandtheilen und Wirkungen bey
einer zweckmäſsigen Behandlung, und geht hierauf
ankömmt, daſs die dabey
A
zur praktiſchen Anwendung über. Das Weſentliche
des Düngers und die höchſte Kraft deſſelben beſteht
darin, daſs er der Verweſung unterworfen wird, wo-
bey es auf Beſchleunigung der Fäulniſs und darauf
- ſich entwickelnden Stoffe
gebunden - und nicht zerſtreut werden. Zur Errei-
chung dieſer Erforderniſſe räth der Vf., auſser eem
fleiſsigen Einſtreuen in den Ställen, und der Miſchung
des Düngers mit gebranntem Kalk, vorzüglich an,
den Dünger aus den Ställen gleich auf das Feld zu
ſchaffen, und ihn einige Zolſ hoch mit Erde zu be-
decken. Ein nach dieſen Vorſchriften auf einem klei-
nen Landſtück, welches mit Kartoffeln beſetzt wur-
de, angeſtellter Verſuch lehrte den Vf, daſs die
Düngung, nach vorbeſchriebener Art zubereitet, in
Vergleichung mit der bisherigen Art und Weiſe der
Behandlung, eine viermal gröſsere düngende Kraft
beſaſs. Wenn man nun gleich dieſe Theorie als rich-
tig annimmt: ſo ſind doch die praktiſchen Regeln,
welche hieraus gefolgert werden, gar nicht ſo leicht
auszuführen, Ä bey Ertheilung derſelben wieder-
hohlentlich behauptet wird. Wer erwägt, wie, be-
ſonders bey einer Landwirthſchaft von einigem Um-
fange, die anderweitigen Feldarbeiten in einander
greifen, und ſich gewiſſermaſsen drängen, der wird
eingeſtehen, daſs es mit ganz auſserordentlichen
Schwierigkeiten verbunden ſeyn müſſe, darauf zu
halten, daſs der Miſt, ſo wie er aus den Ställen
kommt, jedesmal ſogleich aufs Feld gebracht, und
dort einige Zoll hoch mit Erde bedeckt werden ſoll.
Wenn auch eine ſolche Behandlung mit Strenge
durchgeſetzt würde: ſo müſſen Witterung und Jah-
reszeit nicht ſelten Hinderniſſe entgegenſtellen; in
vielen Fällen aber würde die Zurückſetzung andrer
nützlicher Feldarbeiten zum groſsen Nachtheil der
Wirthſchaft nothwendig werden. Es bleibt bey die-
ſem Vorſchlage, wie bey vielen ähnlichen nur gar
zu wahr, daſs Verſuche im Kleinen den günſtigſten
Erfolg haben können, im Groſsen aber nicht anzu-
wenden ſind. -
/ K I, E IN E s C H R I F T E N.
VERM1scnre ScHRIFTEN. Ohne Druckort: Militairiſche
und politiſche Betrachtungen über den jetzigen Zuſtand von
Europa, von einem, deutſchen Officier. Im Februar 1804-ent-
worfen. 63 S. 8. (6 gr.) – Dieſes politiſch-militäriſche
Räſonnement verrät - einen einſichtsvollen, mit der Kriegs-
kunſt und den Staatenverhältniſſen vertrauten, und dabey
unparteyiſqhen Verfaſſer. Richtig wägt er die Krfte Frank-
reichs gegen die des übrigen Europas in ihrer Wirkſamkeit ge-
gen einander, und in ihren Folgen für beide; die neueſten
Ereigniſſe ſprechen für ihn. Vorzüglich übereinſtimmend mit
ſich und ſo manchem andern Militariſten fand Kec. den Vf.
da, wo er bey der Beſchreibung eines möglichen Angriffs
Frankreichs auf Preuſsen ſagt: „Ganz anders würde es aus-
ſehen, wenn Preuſsen nebſt Weſel 2 Münſter, Lingen, Emden
in einer Linie hätte befeſtigen laſſen, und wenn dieſe erſte
und alleinſtehende Feſtung durch ein paar andere befeſtigte
Oerter, als Lippſtadt und Paderbºrn, ſó zu Ä mit Magde
burg, dem Réin etwas parallel, in einer Linie ſtände".
Er fij ajlderſchen und Laſeyſchen Grundſatze, daſs
man gar keine Feſtungen, haben müſſe, damit man den Feind,
jejrj Lande ſey, leicht hinausjagen könne gar nicht
- bey, ſondern widerlegt ihn vielmehr dadurch, daſs er - und
wöhlj unrichtig – ſagt: dieſes ſcheine ihm, als wolle
man gar keine Thir an ſeinem Hauſe haben, weil, wenn der
jes Nachts hereingekommen wäre, und alles geſtohle"
hätte, man ihn deſto leichter herausjagen könnte.
- -
----- 43 / 550 -----
57
I63. sº
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 9. Sulius 18o 6.
T E C H N 0 L O G I E.
nºrMUND, gedr. b. Mallinckrodt: Ueberſicht der
PÄ und sÄ Erzeugung auf Waſſerwerken in den
Tjerj zwiſchen Lahn und Lippe. Ängehängt ſind
j Ueberſicht jener Fabrication in den vorlie
jden franzöſiſchen Departements u. ſw.2. nebſt
Ä und einer groſsen Ä Charte,
j Friedr. Aug. Alex. Eversmann, König. Preuſs.
Kriegs-, Steuer- und Bergrathe und Fabriken -
Gomjiffarius. Haupttheil. 1804. 8.448 S., und
XXXII S. Vorrede, Subſcribentenverzeichniſs u.
Supplemente. – Beylagen 194S gr4 (8 Rthlr.)
WOººº Werk eines ſchon durch ähnliche Arbeiten
verdienten Schriftſtellers enthält einen groſsen
Schatz von gründlichen Beobachtungen, Nachrichten
und Notizen über die man nichfaltigen beträchtlichen
Eiſenfabriken in den auf dem Titel genannten Land-
ſtriche. – Die Einleitung giebt zuvörderſt einen
Ueberblick derjenigen Länder, mit deren metalliſchen
Fabriken der Vf, ſeine Leſer bekannt machen will,
verbunden mit ſehr guten und einſichtsvollen hütten-
männiſchen Bemerkungen, die oft auf eine angeneh-
me Weiſe überraſchen. Das Werk ſelbſt beginnt mit
der Beſchreibung der Oranien-Naſſauiſchen Beſitzun-
en. Inn Siegenſchen iſt Stahl das Ä des
andes, und es beſchäftigen ſich ſechs Hütten mit der
Erzeugung deſſelben. Der Werth des Ertrags ſämmt-
licher Stahlhütten wird (im J. 18o1.) auf 3892o Rthlr.
emeinen Cours angeſchlagen. Die Eiſenhütten be-
Ä in neun Hohöfen, welche ſämmtlich inländi-
ſche Eiſenſteine verblaſen. Der Werth dieſes Betriebs
wird hier jährlich zu 242,784 Rtblr. berechnet, wor-
aus man die groſse Wichtigkeit des hieſigen Eiſen-
hüttenhaushalts beurtheilen kann. Dieſer kann ſich
auch wegen der muſterhaften Siegenſchen Forſt.cultur,
und wegen der nahen Nachbarſchaft der holzreichen
Wittgenſteinſchen und Berleburgiſchen Länder, eine
länge Dauer verſprechen. Dem Vf, ſcheint es indeſs,
daſs die Siegenſche Hüttenwirthſchaft überhaupt noch
groſser Vervollkommnung fähig wäre, wenn die ge-
werkſchaftliche Verfaſſung auf einen andern Fuſs ge-
bracht würde, beſonders was die Einheit in der Di-
rection betrifft, worüber man hier einige treffende
Bemerkungen lieſet. Die Hammerwerke beſtehen
aus 13 Stahlhämmern mit 18 Feuern, und 18 Friſch-
hütten. - Die Friſchmethode iſt. Einmalſchmelzer-
arbeit, ganz local - und läſst ſich unter andern Um-
ſtänden nicht wohl nachahmen. Auſser den obigen,
giebt es noch 13 Reck - und Raffinirhämmer, deren
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
“ -
Abſatz ſich aber nicht ins Ausland erſtreckt; fiebe-
ziehen aus der Grafſchaft Mark jährlich ungefähr
1ooo Karren Steinkohlen. Im Dillenburgiſchen wer-
den die vorhandenen drey Eiſenhütten zu Ebersbach,
Eibelhauſen und Heyger für landesherrl. Rechnung
adminiſtrirt. Zu Eibelhauſen iſt ein Waſſerliederungs-
Ä nach Baaderſchen Grundſätzen angelegt. Das
oheiſen iſt von ſehr guter Qualität; es geht viel da-
von ins Ausland. Auch die vier Stabhämmer find
herrſchaftlich, und erhalten ihr Roheiſen von den in-
ländiſchen Hütten. – Die Berleburger Eiſenhütte
wurde im J. 1794 für fürſtl. Rechnung gebauet, aber
nach einer einzigen Campagne wieder eingeſtellt. Die
Urſachen davon ſind hier angegeben. Es müſſen da-
her die ſechs landesherrl. Hämmer ihr Roheiſen aus
dem Dillenburgiſchen und Wittgenſteinſchen kaufen.
Die Köhlerey wird von den Landesunterthanen be-
trieben, welche das Holz von den Fürſten kaufen,
und die Kohlen nachher an die fürſtl. Hämmer wie-
der verkaufen. Eine wunderliche Einrichtung! Die
beiden Eiſenhütten in der Grafſchaft Wittgenſteiner-
halten ihren Eiſenſtein durch Tauſch gegen Kohlen
theils aus dem Dillenburgiſchen, theils aus dem Solms-
Braunfelfiſchen. Sonſt werden keine Kohlen ausge-
führt. Der Vf, verſpricht jedoch beiden Werken
keine lange Dauer. In dieſem Ländchen giebt es
ſechs Hammerfeuer. – In den Heſſen - Darmſtädti-
ſchen Aemtern Biedenkopf und Battenberg liegt eine
Eiſenhütte mit einem Hohofen und vier Friſchfeuer,
welche das auf der Biedenkopfer Hütte erzeugte und
ſehr vorzügliche Roheiſen auf Kaltbläſerart verfri-
ſchen. – Solms - Braunfels hat einen eben ſo gro-
ſsen Vorrath an Eiſenſtein, als Dillenburg. Hier
ſind zwey Eiſenhütten mit drey Hohöfen, welche die
Kohlen nur zum Theil im Lande ſelbſt, theils aus
dem Heſſen - Darmſtädtiſchen erhalten. Weil das
Ländchen keine Hämmer hat: ſo geht der Abſatz des
Roheiſens ins Ausland. – Die Ä dM
der Niederlahn wird durch drey Hüttenwerke betrie-
ben, die alle Privat- Eigenthümern gehören: nämlich
zu Nievern, Aal und hohe Rhein (Haut-Rhin). Er--
ſteres beſteht aus einem Hohofen, einem Friſchham-
mer, Reckfeuer und einer Eiſenſpalterey (Schneide-
werk). Bey dem zweyten befindet ſich ein Hohofen,
eine Wallonſchmiede mit zwey Schmelz- und ein
Reckfeuer, nebſt einem Schneidewerk. Das zu Haut-
Rhin hat zwey neben einander liegende Hohöfen,
wovon jedoch nur immer einer betrieben wird, eine
Wallonſchmiede und Schneidewerk. Die Werke er-
halten ihre Erze meiſtens aus der Gegend von Dietz
" Runkel auf dem linken und rec Lahnufer.
Die
----- 44 / 550 -----
59
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Kohlen kommen mehrentheils aus dem Schauen-
burgiſchen, der Gegend von Ems und von der Moſel.
Die Hütten haben in dieſer Hinſicht eine ſehr gute
Lage: denn die wohl unterhaltenen Forſten im Schauen-
burgiſchen liefern ihnen jährlich 8 bis 9ooo Klafter
Kohlholz. Den ganzen Werth der jährlichen Fabri-
cation dieſer Hütten berechnet der Vf. auf 117,854
Rthlr. – In der Herrſchaft Vallendar, jetzt Naſſau-
Weilburg gehörig, liegt das anſehnliche Hüttenwerk
zu Sayn, eine Stunde vom Rhein, und beſteht aus
zwey Hohöfen, drey Hämmern mit fünf Feuern und
einem Reckhammer. Auch gehört dazu noch ein Ham-
mer, Nr. 4. genannt, mit zwey Feuern, eine Viertel-
ſtunde oberhalb des Werks. Die Erze werden in der
Nähe gewonnen. Die Summe des jährlichen Products
iſt 68,225 Rthlr., und das Stabeiſen geht meiſtens nach
Holland. Noch findet man hier Nachrichten von ei-
nigen andern, in dieſer Gegend liegenden Eiſenwer-
ken. – Die Herrſchaft Weſterburg hat einen Ham-
mer und zwey Drahtziehereyen, wo bloſs grobe Draht-
ſorten gemacht werden. Dieſe werden gewöhnlich
nach Frankfurt, Coblenz und Holland verſendet. –
Die Grafſchaft Alt-Wied, jetzt Wied - Runkel zuge-
hörig, beſitzt ein wichtiges Eiſenhüttenwerk, die
Clemenshütte, 3 Stunden nördlich von Andernach
und Neuwied entfernt. Es iſt ſeit 1794. Eigenthum
einer Herrnhuter - Geſellſchaft zu Neuwied, und be-
ſteht aus einem Hohofen, zwey Hämmern mit vier
Grobfeuern und einem Reckhammer. Seine Lage
iſt in Hinſicht der Kohlen ſehr gut, und es hat auch
den Eiſenſtein ziemlich nahe. Der Werth des gan-
zen jährlichen Ertrags iſt hier zu 17906# Rthlr. ange-
ÄÖie Eiſeñhütejn der Grafſchaft Wij-
urg wurde im J. 1786. von dem Kurhannöverſchen
Berghauptmann von Reden erbauet. Das Stahleiſen
dieſer Hütte ſteht in gutem Ruf. – Die nicht unbe-
trächtliche Eiſenfabrikation der Grafſchaft Wied-Run-
kel beſteht aus zwey Hütten nebſt den nöthigen Ham-
merfeuern. – Das in der Grafſch. Wied - Neuwied
liegende Hüttenwerk zu Raſſelſtein iſt eins der be-
deutendſten, deren in dieſem Buche Erwähnung ge-
fchieht. Es beſteht aus einem Hohofen, fünf deut-
fchen Friſchfeuern, einem Reckfeuer und einem Blech-
walzwerk. Letzteres iſt das einzige in der ganzen
Niederrheiniſch-Weſtphäliſchen Gegend. Das Werk
hat ein imponirendes Anſehen. Drey Friſchhämmer,
der Reckhammer, das Walzwerk und der Hohofen
liegen in einer Reihe fort, dicht neben einander, ſo
daſs, wie der Vf, bemerkt, das Ganze mit den Koh-
lenfchuppen und Wohngebäuden der Officianten und
Arbeiter einer kleinen, in eine lange Straſse gebaue-
ten, Colonie ähnlich ſieht. Doch wird das Werk
nicht mit Vortheil betrieben. Das Walzwerk konnte
der Vf. nicht zu ſehen bekommen. Bemerkungen
über das Nichtgedeihen der Schwarzblech - Walz-
werke in Deutſchland. Der Vf, findet, und zwar mit
Recht, die Haupturſach darin, daſs man nicht Auf-
merkſamkeit genug bey der Verfertigun
en Walzenhäbe, worin die Engländer ſehr erfahren
nd. (Vör mehrern Jahren wurde die Anlage einer
cler nöthi-
Anſtalt zur Verfertigung der Blechwalzen zur Rothen
Hütte am Harz, für die Mandelhölzer Blechſchmie-
derey, projectirt; es iſt aber Rec. nicht bekannt, ob
ſolche zur Ausführung gekommen iſt.) Auſser die-
ſem Werke ſind im Neuwiedſchen noch zwey andere
Hütten, welche hier ebenfalls beſchrieben werden.
- Beſonders werden auf der einen ſehr viele Hämmer,
Hammerhülſen und Chavatten mit den Amboſsen ge-
goſſen. In der Herrſchaft Sayn - Hachenburg liegt
nur eine einzige Eiſenhütte nebſt einem Stabhammer,
Zainhammer und Drahtzug; letzterer würde gewiſs
mehr Abſatz haben - wenn er den groſsen Draht-
fabriken in der Grafſchaft Mark nicht ſo nahe läge.
Wichtig iſt der Eiſenſteinsbergbau und das Hütten-
weſen in der Grafſchaft Sayn-Altenkirchen, wobey
ſich der Vf, auch etwas länger verweilt. Es giebt hier
eine Menge von Eiſenhütten und Hämmern, deren
Namen wir nicht hier aufführen können. Mit be-
ſcheidener Freymüthigkeit und Sachkenntniſs werden
hier die Fehler des Saynſchen Hüttenbetriebs beleuch-
tet, und die Nachthéile der dortigen gewerkſchaft-
lichen Verfaſſung gezeigt. Dieſe ſchicke ſich zu kei-
nem Gegenſtande weniger, als zunn Eiſenhüttenbe-
trieb (Rec. ſtimmt hier dem Vf. aus Erfahrung von
ganzem Herzen bey). „ Wie wohlthätig wäre es hier,
heiſst es S. 150., wenn der Landesherr eine Hütte
beſäſse, und mit Beyſpiel vorangehen könnte: denn
dieſs iſt der ſicherſte Weg, auf den Willen des freyen
Weſtphälingers zu wirken, der ſein Eigenthumsrecht
nicht gerne unter eine höhere Curatel ſtellt, wenn
dieſelbé auch noch ſo gut verwaltet würde." In die-
fem Abſchnitte ſtöſst man überhaupt auf ſehr gute
eiſenhüttenmänniſche Bemerkungen, z. B. über die
Nachtheile des Aufgebens mit §Äuj über das
Röſten der Eiſenſteine und den dabey vorkommenden
Verluſt am Gewicht u. ſ. w. Die Stabeiſen-Fabriča-
tion in dieſem Lande iſt unbedeutend. Nachdern der
Vf, noch über die Eiſenwerke im fogenannten freyen
Grunde Ä Nachrichten gegeben hat, geht er zur
Grafſchaft Mark über, deren Eiſen- und Stahlhütten.
Hämmer, Draht- und Nähnadelfabriken faſt durch
ganz Europa bekannt find. Die Stabeiſen- Fabrºa-
jon war in dieſem Lande ehemals ein wichtiges Ge-
werbe; ſie iſt aber jetzt auf dem Punkt, faſt ganz auf-
Ähören, indem ſie durch die immer zunehmende
Stahlfabrication verdrängt wird. Der ºn der Graf-
ſchaft verfertigte Rohſtahl wird ſämmtlich auf den
jändiſchen Hämmern zu feinem Stahl raffinirt.
Die Oſemundsfabrik beſteht aus 79 Hämmern mit
88 Feuern, woraus ſchon erhellet, daſs dieſe Fabrik
Ähr anſehnlich ſeyn muſs. Was hier über dieſe
Schmiedemethode» welche der Grafſchaft Mark ei-
genthümlich iſt, geſagt wird, iſt für den Hüttenmann
ſind Fabricanten Ä Von den Reckhäm-
mern, die Eiſen und Stahl für die feinern Fabriken
bearbeiten, handelt der Vf, ebenfalls ausführlich, ſo
wie überhaupt der Abſchnitt von der Grafſchaft Mark
der gröſste im ganzen Werke iſt. Alle Ä fand
auch der würdige Vf reichen Stoff an den mannich-
faltigen Gegenſtänden der Eiſen- uy stahle Ä:
- - - - W81C
----- 45 / 550 -----
61 . \ Num. 163.
62
JULIUS 1806.
welche dieſes Land vor ſeinen Nachbarn ſo vortheil-
haft auszeichnen. Nach der S. 246. geführten Berech-
nung beträgt der Productionswerth, der Märkiſchen
Reckhämmer, in Jahren, wo die Fabriken in gutem
Gange ſind, etwa 1 Million und 61,743 Rthlr. Die
Schwarzblech - Fabrication iſt von geringer Bedeu-
tung; nur zwey Hämmer werden darauf betrieben.
Auch Schrauben-, Walzen-, Schneid- und Dreh-
- werke befinden ſich im Märkiſchen, nicht weniger
beträchtliche Senſenfabriken, welche letztere aus
4 Hämmern mit 85 Feuern beſtehen, deren ſämmt-
icher Ertrag ſich im J. 8oo. überhaupt auf 154,972
Rthlr. belief. Der Abſatz der Senſen, Sicheln und
Strohmeſſer erſtreckt ſich weit und breit umher, ſelbſt
nach Amerika; im ſüdlichen Deutſchlande aber wer-
den ſie von dem Steyermärker und Kärnthner ver-
drängt. Die groſse Steyerſche Senſenfabrik verſºn-
det, wie hier beyläufig bemerkt wird; jährlich über
Breslau allein nach Ruſsland und ins Preuſsiſche an
3 Millionen Stück. Daſs es bey dem Betriebe ſo man-
cher feinern metalliſchen Fabriken auch an Schleif-
werken nicht fehlen werde, läſst ſich leicht erachten.
Ihre Zahl iſt hier zu 4o angegeben. Von ungemeiner
Wichtigkeit iſt die Drahtfabrik, deren Sitz haupt-
ſächlich in den Städten Lüdenſcheid, Altena und Iſèr-
lohn ſich befindet.
lief ſich im J. 18oo. auf 457,242 Rthlr. Der Draht iſt
wegen ſeiner beſondern Güte und Elaſticität weit und
breit berühmt. Von der Fingerhut-Fabrik, welche
aus II Werken beſteht, deren Namen in der Beylage
zu finden ſind. Auch hiervon ſteigt der Werth in ei-
nigen Jahren bis auf 1ooooo Ä Von der Näh-
nadel-Fabrik, welche ebenfalls ſehr wichtig iſt. –
Nun folgen die metalliſchen Fabriken der ehemaligen
Stifter Eſſen und Werden, nebſt Rellinghauſen, wel-
che jetzt an Preuſsen gekommen und der Grafſchaft
Mark incorporirt ſind. Hier verdient die Gewehr-
fabrik zu Eſſen erwähnt zu werden.
Eiſenhütte bemerkenswerth iſt. Bey dem dortigen
Hohºfen hat der Hütten-Infpector Scobi ein höÄr-
nes Kaſtengebläſe vorgerichtet, welches durch epicy-
loidiſche Welfüſse (im Buche ſteht S. 36. Wä-
baum und Wallfüſse, welches Druckfehler ſind) be-
wegt wird. Noch mehrere Anlagen und Verbeſſe.
rungen dieſes geſchickten Hüttenmännes werden hier
beſchrieben. Die Cupolo-Oefen findet der Vfj
Yortheilhaft» und auch hierin muſs Rec. aus Erfj.
(Beyläufig bemerkt Rec., daſs
rung beypflichten.
Hr. BR. Vorberg in Schweden eine Abänderung der
engliſchen Cupolo's in Stülp- oder Stürzöfen ange-
geben, und in einer eignen kleinen Schrift beſchje-
ben hat: Ueber die Production des Roheiſens in Rja
ºd über eine neue Schmelzmethode in ſogenannten S.
#fen u. f. w. Aus dem Schwed. von HG. L. Blumhof.
reyberg 1895. 8.) In der Herrſchaft Gimborn-Nej-
adt iſt nur noch eine Eiſenhütte im Gange, nämlich
die zu Ründerorth, welche gewerkſchaftlich betrie-
ben wird. Die andern beiden vorhandenen liegen,
Der Werth diefer Production be-
Eiſenhütten-
Anſtalten im Herzogthum Cleve auf dem rechten
Äer .ſw., wóſelbſt nur bloſs die St. Anthony-
aus Mangel an Materialien, ſtill. Es iſt ein ſchlimmer
Umſtand für dieſe Werke, daſs nach S. 329. ſo viele Koh-
len aus dieſem Lande auf die Opeſchen Blechhämmer
und auf die Märkiſchen Knüppelhämmer (Oſemund)
gehen, die einen höhern Preis als die inländiſchen
Hämmer bezahlen können, ſo daſs dieſe ihren Be-
darf wieder rückwärts aus dem IIomburgiſchen und
Oberbergiſchen ziehen, und mithin die Hütten und
Hämmer nicht aus Mangel an Kohlen, ſondern der
Theurung derſelben wegen, ſtill ſtehen müſſen.
Hier wären wohl zweckmäſsigere Einrichtungen des
Holz- und Kohlenhandels nöthig. – Eiſenwerke
in der Herrſchaft Homburg vor der Mark und
in der Grafſchaft Hohen-Limburg; letztere hat be-
ſonders Drahtfabriken. Das Herzogthum Weſtpha-
len, welches nunmehr an Heſſen-Darmſtadt Ä
iſt, hat ebenfalls viele Eiſen-, Berg- und Hütten-
werke, welche hier aber nur in ſo weit beſchrieben
ſind, als es die beyliegende technologiſche Karte dar-
ſtellt. Jedoch iſt die Roheiſen-Erzeugung in dieſem
Herzogthum von keiner groſsen Beleutung, und
kann nit der an der Sieg nicht verglichen werden.
Auch iſt das Roheiſen ſelbſt in der Regel von keiger
vorzüglichen Güte. »(Ueberhaupt war dieſes an ſich
nicht kleine Land bisher gleichſam eine terra in-
cognita; Hr. E. verdient daher für die darüber mitge-
theilten Nachrichten, ungeachtet ſolche nur Bruch
ſtücke ſeyn konnten, Dank, und es wäre zu wün-
ſchen, daſs ein im Herzogthum wohnender Minera-
log und Bergverſtändiger eine vollſtändige oryte-
Ä und metallurgiſche Beſchreibung eſſel-
en, herausgeben möchte, wobey die vorliegenden
Nachrichten ebenfalls ſehr gut benutzt werden könn-
ten.) Von 14 hier namhaft gemachten Eiſenhütten
ſind nur noch 8 im Betriebe. Intereſſant iſt noch be-
ſonders die Beſchreibung der Eiſenwerke und Eiſen-
fabriken im Herzogthum Berg, womit das Werk be-
ſchloſſen wird. eſonders beträchtlich iſt hier die
Veredlung des Eiſens und Stahls auf Reckhämmern.
(Dieſe Nachrichten können mit neuern, im Journal
für Fabrik, Manufactur, Handlung und Mode, 1895.
Febr., befindlichen, welche Hn. Hagenbruch zum V.
haben, verglichen werden. S. Ephemeriden der Berg-
und Hüttenkunde, herausgegeben von C. E. von Mo.
Bd. I. Lief. 1 u. 2. München 1805. 8. S. 156 f.) In
Anhange wird noch von einigen in der Nachbarſchaft
des auf der Karte verzeichneten Diſtricts befindlicher.
Eiſenwerken gehandelt, woraus wir nur ein Paar Be--
merkungen auszeichnen wollen, um mit unſerm Aus-
zuge nicht zu weitläuftig zu werden. S. 419. Die Ka-;
ften gebläſe auf den Eiſenhütten zu Moulins und Rouil-;
lon ſollen bis jetzt noch die beiden einzigen in Frank-
reich ſeyn. Beſonders ſehenswerth für ſachkundige
Reifende iſt das Meſſingwerk zu Nanté, eine Stunde
von Givet, wegen ſeines Walzwerks, worauf meſ-
fingene und kupferne Bleche bis zur möglichſten
Dünnheit gewalzt werden. Von den Werken in der ..
Eiffel und im Jülichſchen iſt das Nöthigſte im Vorbey-
gehen beygebracht.
Man
----- 46 / 550 -----
63
JULIUS 18 6. 64
A. L. Z. Num. 163.
Man darf hier nicht bloſs trockne Topographie
erwarten; allenthalben iſt die Behandlung der Berg-
und Hüttenwerke, ſo wie die Verhältniſſe der Holz-,
Kohlen- und Eiſenpreiſe u. ſ. w. angegeben, wodurch
das Werk für den Berg- und Hüttenmann einen vor-
züglichen Werth erhält. -
Die Beylagen enthalten: Vergleichung des Koh-
lenbedarfs und Verluſts im Eiſenſchmelzen auf ver-
ſchiedenen Hütten- und Hammerwerken; Verglei-
chung der vorkommenden Maſse; Berechnung über
das Eiſenhüttenweſen der Grafſchaft Sayn-Altenkir-
chen im J. 1801.; Berechnung über einige Hütten da-
ſelbſt; Tabelle über Stärke und Länge des Draht-
fadens nebſt Verkaufspreis; Vergleichung der Be-
nennungen der Drahtſörten auf verſchiedenen Draht-
fabriken nach der Drahtſtärke zur Nähnadelfabrik;
Berechnung über den Betrieb eines Oſemundham-
mers, der ſogenanntes Knüppeleiſen macht; Nach-
weiſe der ſämmtlichen Waſſerwerke in verſchiedenen
beſchriebenen Gegenden. – Druck und Papier ſind
gut; nur finden ſich manche Druckfehler. So ſteht
z. B. S. 59. Z. 11. des Haupttheils Garneri's ſtatt Gar-
mey's; S. 62. Z. 4. v. u.: Granit, ſt. Graphit u. ſ. w.
Die technologiſche Karte ſoll, wie der Vf, in der
Vorrede bemerkt, keinen eigentlich aſtronomiſch-
eographiſchen Werth haben, ſondern iſt hauptſäch-
ich für den Kaufmann und Reiſenden beſtimmt. Zu
dieſem Zwecke ſcheint ſie allerdings gut gerathen zu
ſeyn. In der Vorrede ſind die Hülfsmittel dazu ge-
treu angegeben.
P H r | s I K.
BRAUNschwErg, in d. Schulbuchh.: C. P. Funke's
Handbuch der Phyſik für Schullehrer und Freunde
dieſer Wiſſenſchaft. Völlig umgearbeitete, mit
den neueſten Entdeckungen und einem Regiſter
vermehrte, Auflage von D. S. H. G. Fricke, Pro-
fefſor am phyſikaliſch - mediciniſchen Inſtitute
zu Braunſchweig. Erſter Band. 1804. 4II S. 8.
(1 Rthlr.)
Daſs dieſes Buch noch den Namen ſeines erſten Ver-
faſſers oder Herausgebers trägt, iſt eine Ungerech-
tigkeit gegen Hn. Fricke; denn in der That iſt es gar
nicht mehr das vorige Buch, ſondern ein ganz neues
und weit beſſeres; in welchem nur hier und da Stel-
len wenig oder gar nicht verändert wurden, wie
S. 130 – 158. Eben deshalb zeigen wir es auch hier
als ein neues Werk an, um ſo mehr, da die erſte Auf-
lage in der A. L. Z. übergangen worden. Der gegen-
wärtige erſte Band enthält folgende Abſchnitte: 1) All-
gemeine Eigenſchaften der Körper. Hieher iſt vieles ge-
zogen - was nicht zu den allgemeinen Eigenſchaften
der Körper gehört; die Ueberſchrift hätte von den
Eigenſchaften der Körper im Allgemeinen lauten ſollen.
2) Geſetze der Bewegung. Gut und ordentlich. Be
den Central Kräften ſind wir auf eine Stelle geſtoſsen,
gegen die wir Erinnerungen zu machen hätten, die
aber für dieſen Ort zu weit führen würden. Es wird
nämlich S. 8I. behauptet: die Planeten gingen des-
halb immer um die Sonne, ohne ſich ihr zu nähern,
weil ſie alle gegen einander gravitirten. Wäre dieſs
nicht, ſo würden ſie in Spirallinien gegen die Sonne
getrieben werden. Nur durch die Gravitation ande-
rer Hirnmelskörper auf einem (einen) Planeten, der
ſich um die Sonne bewegt, werde die Schwungkraft
dieſes Planeten erzeugt. Daher ſey die Schwung-
kraft eine wirklich in der Natur exiſtirende Kraft.
Wirkte der Centripedalkraft (Centripetalkraft) keine
andere Kraft entgegen: ſo würde ſich der bewegte
Körper dem Mittelpunkte der Kräfte immer mehr
nähern u. ſ. w. Hierüber iſt Rec. anderer Meinung.
3). Bewegung und Gleichgewicht feſter Körper. Fall:
Schwerpunkt. Pendel. Hebel. 4) Bewegung und
Gleichgewicht flüſſiger Körper. 5). Von den Hinderniſſen
6) Einfache Stoffe und Beſtandtheile der
Körper. Ein unverhältniſsmäſsig langer Abſchnitt,
übrigens reichhaltig und für den Zweck gut bearbei-
tet. 7) Erſcheinungen der Wärme. Was S. 289 von
Verfertigung der hermometer geſagt wird, iſt un-
befriedigend; auch hätte wohl de La Landes neue
Scala einer Erwähnung verdient. . 8) Atmoſphäriſche
Luft. Hier iſt der Vortrag der älteren Auflage gro-
ſsentheils beybehalten; die Betrachtung der Gasarten
iſt in einem beſondern Abſchnitte abgehandelt, wie
billig. Die ältere Auflage hatte ſie mit der Lehre
von der atmoſphäriſchen Luft in einen Abſchnitt zu-
ſammengebracht. Der jetzige Vf, hätte ſich immer
noch mehr Freyheit mit ſeinem Original erlauben,
und z. B. die Lehre vom Schalle nicht, nach herge-
brachter alter Sitte, in dem Abſchnitte von der atmo-
ſphäriſchen Luft abhandeln, ſondern ihr einen ſchick-
lichern Platz anweiſen können. 9) Von den Gasarten,
zum Theil aus der ältern Auflage, mit den nöthigen
Verbeſſerungen, zum Theil ganz neu bearbeitet.
Hier findet man auch die Verbrennung abgehandelt.
Es läſst ſich für dieſe Stellung zwar einiger Grund
angeben, doch ſcheint es uns im Ganzen nicht der
rechte Platz zu ſeyn. Streng ſyſtematiſche Anord-
nung muſs man Ä überhaupt hier nicht ſuchen.
Was Hr. Fr. am Ende der Vorrede ſagt, dient ihm
zur Entſchuldigung. Es iſt eine undankbare Arbeit,
ein ſolches Buch umzuformen; lieber ein ganz neues
nach eigenem Plane gemacht.
der Bewegung.
3 io
----- 47 / 550 -----
65 «
" - .
66
Num. T64.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den Io. Gulius I 8o 6.
MVA TUR GESCHICHTE.
BRAUNscHwE1g, b. Reichard: Goh. Chriſt. Fa-
bricii Syſtema Antliatorum ſecundum Ordines,
Genera, Species adjectis ſynonymis, locis, ob-
ſervationibus, deſcriptionibus. 1895. 372 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Eben daſ: Index alphabeticus in Hoh. Chriſt.
Fabricii Syſtems Antliatorum, genera et ſpecies
ſtematicae et Supplementiejusdem. 1806. 32 S. 4.
und gr. 8.
WOÄ. Werk des berühmten Vfs. ſchlieſst ſich als
die neue Bearbeitung der Ordnung der Inſecten
mit Schöpfrüſſeln und zwey Flügeln, Antliata, bey
Linné Diptera, an die Syſtemata Eleutheratorum,
Rhyngotorum und Piezatorum an; es bleiben von den
gröſsern Ordnungen alſo nur noch die Gloſſata zurück;
die übrigen Ordnungen werden wahrſcheinlich in Ei-
nem Bande zuſammengefaſst werden können, und
damit die neue Ausgabe der Entomologia ſyſtematica mit
der groſsen Menge von Bereicherungen und ſyſtema-
tiſchen Verbeſſerungen vollendet werden.
Da der Vf, die trefflichen Vorarbeiten von AMei-
gen in deſſen ſyſtematiſchen Verzeichniſſe der euro-
äiſchen zweyflügligen Inſecten, und in dem zweyten
ande von Illigers Magazin für Inſectenkunde, und
von Latreille und Dumeril, für die Ordnung der Ant-
liaten benutzen konnte: ſo iſt die völlige Ümſchmel-
zung ſeiner Gattungen, wodurch die Aufſtellung der
Arten weit natürlicher, und ihre Aufſuchung viel
leichter wird, nicht unerwartet.
dieſer Ordnung in der Entom. ſyſtem. und ihrem Sup-
plem., finden wir hier deren 8o; die 81te Gattung
Atax iſt aus den Trombidien der Entomol. hinzuge-
kommen; dafür ſind Pycnogonum und Nymphon aus-
geſchieden, um mit Phalangium u. a. eine neue Ord-
nung Siphonata zu bilden. So anſehnlich auch dieſer
Zuwachs von Gattungen iſt: ſo müſſen wir doch
dem Vf, den gegründeten Vorwurf machen, daſs er
noch weit mehr gute, ſelbſt durch auffallende Merk-
male der Mundtheile und der Antennen zu charakte-
riſirende Gattungen von Meigen und Latreille hätte auf-
nehmen können, wie wir das nachher zeigen werden.
Er brauchte nur den deutlichen Fingerzeigen dieſer
Syſtematiker zu folgen, um mit leichter Mühe meh-
rere ſchöne und natürliche Gattungen für ſein Syſtem
zu gewinnen. Wir bedauern es aufrichtig, daſs der
Yf dieſe nothwendigen Verbeſſerungen, die er ſelbſt
folei - anbringen konnte, da ihm der Weg gezeigt
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
continens; inſertis ſynonymis Entomologiae ſy-
Statt 31 Gattungen
war, andern überlieſs, und nicht vielmehr ſtrebte,
ſeine Arbeit ſo vollkommen zu machen, als ſie es
bey ſeinen Hülfsmitteln zur Zeit der Herausgabe wer-
den konnte. Rec. verlangt damit nicht, daſs er alle
Gattungen von Meigen und Latreille aufnehmen ſollte:
ſo iſt z. B. Latre ille's Tanyptera nichts anders, als
die weibliche Ctenophora; Dilophus Meigen würden
wir nur als Familie von Hirtea unterſcheiden, und
Spilomyia, Heliophilus, Eumerus und Dorus von Mei-
gen ſcheinen uns ſehr gut in der einzigen Gattung
Mileſia verbunden. - -
Beträchtlich iſt der Zuwachs von hier zuerſt be-
ſchriebnen Arten; in der Entom Syſt. und dem Sup-
plem. waren 833 Antliaten beſchrieben; hier ſind de-
ren 1267, alſo 434 Arten mehr, und rechnen wir dazu
die 33 Arten von Atax, ſo enthält die Ordnung der
Antliaten über 45o Arten mehr, als in den frühern
Schriften. Der Rec. von einem Fabriciſchen Werke
darf dieſen Zuwachs anzuzeigen nicht vergeſſen, da
der Vf, bekanntlich mehr auf Vergröſserung der Zahl
der Arten, als auf Verbeſſerung und Berichtigun
der vorhandnen Beſchreibungen achtet, ſo ſehr auc
manche derſelben der Zuſätze bedürften, weil ſie bey
der Unzulänglichkeit der Beſchreibungen wohl ewig
ein Räthſel bleiben möchten. Man darf nur nicht
vergeſſen, daſs es Hn. Fabricius nicht wohl möglich
iſt, Verbeſſerungen ſeiner frühern Beſchreibungen zu
geben, da er die meiſten Gegenſtände nicht vor Au-
en hat. Aus dieſem Umſtande entſpringt eine andre
Ä verdrieſslicher Irrthümer, daſs er viele Arten
in ſeinem neuen Syſteme an ganz falſchen Orten un-
terbringt, ſie zu Gattungen zieht, wohin ſie gar nicht
ehören, wozu wir viele Beweiſe beybringen und,
o viel an uns iſt, Berichtigungen liefern werden.
In Anſehung der Einleitung verweiſen wir auf
das, was wir in der Anzeige des Syſtema Rhyngoto-
rum erinnert haben. Die Theile des Mundes find
noch eben ſo beſtimmt, wie in den frühern Schriften.
Uns ſcheint Proboscis und Hauſtellum nicht weſentlich
verſchieden zu ſeyn. Da, wo Fabricius Proboscis
und Hauſtellum zugleich annimmt, z. B. bey Tabanus,
iſt Hauſtellum der Ä die Saugborſten von oben
deckende Theil; bey Laphria iſt nach Fabricius kein
Proboscis, ſondern nur ein Hauſtellum, deſſen unterer
gröſserer Theil eine oben offne Röhre bildet, in der
die Saugborſten liegen, und die von dem obern ſchma-
len andern Theile gedeckt wird. Sollte dieſer obere
Theil nicht eben das ſeyn, was bey Tabanus über-
haupt Haußellum heiſst, und ſollte der untere röhrige
Theil nicht die Proboscis Ä nur ohne lefzigen
Kºpf an der Spitze? Es ſcheint gewagt zu ſeyn,
ywenn
A
----- 48 / 550 -----
67
68
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
wenn wir die Mundtheile, z. B. eines Tabanus, mit
dem Maule eines kauenden Inſects, eines Käfers, ei-
ner Biene vergleichen; indeſs fragen wir an, ob nicht
das, was Fabricius Hauſtellum nennt, der Lefze,
Labrum; die Proboscis der Lippe und dem Zünglein,
Labium cum Ligula, und die ſeitwärts ſtehende Seta,
Ä. dem Palpen, der Kinnlade, Maxilla, ana-
log iſt
8 Jetzt liegt uns noch ob, die Gattungen und Ar-
ten genauer durchzugehn, und unfre Bemerkungen
über die einzelnen Gegenſtände hinzuzufügen, ſo
wohl um der Wichtigkeit des Werks angemeſſen zu
verfahren, als auch in der gegründeten Hoffnung,
für das Studium dieſer zahlreichen und intereſſanten
Thier-Ordnung, das jetzt ſo ſehr erleichtert und da-
durch vielen Naturfreunden näher gebracht iſt, einen
nicht unbedeutenden Beytrag von Berichtigungen zu
liefern. Rec. hält es für ſchicklich, einige, Meigens
Diptera betreffende, Bemerkungen hier einzuſchalten,
da dieſes Werk von einem andern Rec. nur im Allge-
meinen beurtheilt iſt. -
Die Gattung Ctenophora iſt aus Tipula pectini-
cornis, bimaculata u. a nach Meigen ebildet. Latreille
hat, irrigerweiſe die Männchen als Tpula in der Hſt.
natur. Iſect und unter dem Namen Ctenophora im
Dict d'Hiſt. nat., die Weibchen in einer beſondern Gat-
-tung Tanyptera aufgeſtellt. Ctenophora variegata n. 2.
iſt zweifelhaft; Fabricius hat vielleicht das Weibchen
von Ct. pectinicornis beſchrieben. Linné's Beſchrei-
bung ſeiner Tip variegata weicht aber ab, wobey wir
zugleich bemerken, daſs Linné ſich irrt, wenn er von
- dem Männchen ſagt, daſs ſein After in einen haarfei-
nen langen Schweif auslaufe, da die Männchen in die-
ſer und den verwandten Gattungen einen dicken,
ſtumpfen, mit einer Zange verſehenen After haben.
Schäffer hat Ic. t. 15. f. 7. eine Tipula und keine Cteno-
phora abgebildet. – Pty c h optera ebenfalls nach
AMeigen aus Tipula; Latre ille's Tychoptera enthält
auch Tipula oleracea und lunata. Pt. contaminata; Geof-
froy's Nr. 8. nicht 6. gehört dazu. – Tipula be-
greift vorzüglich Tipula und Jimonia von Meigen (Ty-
choptera und Limonia von Latreille), die Fabricius
Ä im Geiſte ſeines Syſtems hätte unterſcheiden
können, da die Palpen und der Mund abweichen.
Sein angegebnes Merkmal Os ſuperne acumine eion-
gato paſst nur auf die Tipulas Meigen. Dann find
Meigens Gattungen Nephrotoma, Erioptera und Pla-
tyura darunter begriffen. Wir zeigen ſie uns bekann-
- ten Limoiae an: Triangularis, picta, ſexpunctata, fa-
vipes, tripunctata, replicata. Die erſte Art Tipulari-
vofa iſt gar nicht zu entziffern, da ſie voq des Vfs.
Tipula triangularis verſchieden ſeyn ſoll: denn offen-
bar ſin i Linnés und Dege er's Tip. rivoſa, ſowie
Weig en's Limonia dieſes Namens dieſe ſo ausgezeich-
nete und gar nicht zu verkennende T triangularis.
Linné s differentia ſpecifica war Alis hyalinis: rivulis
fuſcis maculaque nivea; das fuſis wurde von Fabricius
in frühern Schriften ausgelaſſen, und jetzt hat er:
Alis hyainis : macula rivulisque niveis, was gar nicht
zu jener Diagnoſis paſst. Geoffroy's Tipula Nr. 2.
gehört offenbar zu der folgenden T ſinuata, und ſo
bleiben nur die Citate aus den Schwed. Abhänj
Sulzers Infecten, deren Richtigkeit andre entſcj
den mögen. Zu Tip. oleracea gehört Schäffj.
tab. 15 fig. 6.- und derſelben Täfelfig. 9. zu T. hj.
rº - wo da Citat tab. 15. fig: 3. . wegfällt, das
richtiger zu T ſinuata gezogen iſt. – Tºp croëata 9.
Geoffroys Nr. : (nicht 7.) t. 19. ſg. 1. iſt eine Cené
phora, die wir Waria nennen; dies Citat fällt daher
hier aus. Die T triangularis findet ſich auch in Ge-
birgsgegenden Deutſchlands; vergl. oben. Von T. lu-
nata nehmen wir alle Citate weg und ſetzen ſie zu
der folgenden Turcica; vielleicht hat Fabricius unter
jenen Namen Meig en's Tip. ochracea befchrie-
ben? – Tannulata 26;, in der Beſchreibung giebt
Linné den Ring der Schenkel ſchwarz an, nicht
weis. – Tip. flaveſcens 37 können wir nicht für Li-
monia flaveſcens Meigen erkennen, die von Linné's
Beſchreibung abweicht. – Culex. Nr. 5. Trifur-
catus heiſst bey Linné Bifurcatus und kann der Bi-
furcatus von Meigen nicht ſeyn, weil dieſer gefleckte
Flügel hat. Culex cyaneus 9. iſt vielleicht der von
Marc grav Hſt. nat. Braſil. S. 253. beſchriebne C:lex.
Bey Culex equinus 15. merken wir an, daſs Linné
ſchwerlich ein Inſect dieſer Gattung beſchrieben hat,
da er ſagt, es habe das Anſehn einer Fliege, der Leib
ſey ſehr klein uud eyförmig, die Antennen fadenför-
mig, die Art das Blut zu faugen aber wie bey Culex.
Deſshalb muſs auch Meigens C. equinus wegfallen,
der ein wahrer Culex iſt und jener Beſchreibung gar
nicht entſpricht. – Chironom us. Dieſe neue aus
der ehemaligen zweyten Familie von Tipula, mit auf-
liegenden ſich deckenden Flügeln mehrentheils gebil-
defe, Gattung faſst eine Menge verſchiedenartiger
Thiere in fich, die Meigen und nach ihm Latreillein
ſechs Gattungen abgeſondert haben, welche wir nach
den uns bekannten Arten angeben wollen. 1) Ch.
plumoſus, wobey das Citat aus Réaumur wegfällt,
und wozu, Ch. annulatus Latre ille Hiſt. nat. Inſ XIV.
289. 1. gehört, ein Chironomus Me ig. der die Gat-
tiungskennzeichen geliefert hat; Ch. obſcurus 11. ein Chi-
rononus M.; der Ch. hiſtrio 13. iſt nicht das von Mei-
gen beſ: hriebne Inſect, das auſser dem Mittelpunkte
nºch drey ſchwarze Flecken auf den Flügeln hät. Der
Ch niveipennis 21. ſcheint Ch. chiopterus Meigen
Dipt. 1 7 18 und Tipula ſercoraria Dege er Inſ
6. 22 tab 22. fig. 14–2o., tab. 23. fig. I. – Ch. plu-
micornis, die Tipula nicht Chironomus plumic. Méig.
a. a. O. iſt Corethra M. Latr. Bey Ch. cinctus 26.
fallt Meigens Tanypus cinctus weg; ſo wie Chir. lit-
toralis Meig. bey der folgenden Art.
Ch. monilis 29.
iſt ein Tanupus Meig. , und kein Chironomes, wofür
ihm Meigen hält, das Weibchen iſt Tanupus maculatus
M7eigen Dipt. 1. 25. a. Tipula maculata Dege er
lºſ. 6. 23. tab. 24 fig. 15 – 19. – Ch. communis 3 .
iſt beträchtlich kleiner als der Culex pipiens, ein Ce-
ratopogon Meig. Zu Ch. viridulus 33 gehört Chiro-
nomiittoralis Meig. Dipt 1. 14. 9.: denn deſſen Ch, vi-
ridulus iſt eine andre, hier wegzuſtreichende Art.
Zu Ch. cantans 34., einem Chironomus M., gehört
Tipu-
----- 49 / 550 -----
69
7o
- Num. 164. JULIUS 1896.
Toula littoralis var. 6. Lin "é Faun. Suec. 1759. ß. –
C femorats 35 ein Ceratopogon M. – 38 Ch. puſil-
lus ein Chironomer M., die Tpula puſilla Lin S. N
j-§37; Chir hirticoris 39 ſcheit unpÄ
je Öcidomyia nach Meigens Syſtem; Ch. logieº-
js 4, eine Macrocera M.; juniperin" 42 eine Cecido-
myia Meig b. nicht 6. Oligotrophus Latrele;
j Ch. ſericeus 47 iſt Atractocera argyropºa Mºg-
Dipt 1. 96. 4. hätte alſo von Fabricius zu Seatopſe ge-
zºgen werden müſſen. – Pſychºda aus „Tºº
-phalaenoides und hirta, Meigen. Gattung Trichop-
era. – Unter Hirte a faſst Fabricius Meige" -
Hirtea und Dilophus, und wie wir aus Eine Art
ſchlieſsen, auch deſſen Penthetria zuſammen; die er-
ſten beiden würde Rec, ebenfalls nur als Familien Ei-
ner Gattung abſondern; Penthetria aber davºn tren
nen. Die Ärfte Art Hirtea brevicornis muſs wohl ganz
ausfallen; nach den aus Meigen beygebrachten Gita-
ten (Dilophus vulgaris ſoll febrilis heiſsen) hat Fabri-
cius die Hirtea febrilis n. 13.» nach den Citaten aus
Linné aber das Männchen von H. Marei vor ſich ge:
habt; in jedem Falle alſo kommt dieſe Art zweymal
vor; aus dem Umſtande, daſs Fabricius das tibiis an-
ticis ſpina terminatis von Linné, das auf eine Hirtea,
aber nicht auf einen Dilophus paſst, in tib ant. ſpinoſis
verwandelt hat, könnte man ſchlieſsen, daſs er den
Dilophus Ä habe. – Hirtea praecox 3 iſt T-
pula Hohannis Degeer. 6.425. 32. tab. 27. f. 12–29,
und vielleicht das Weibchen zu Tipula (Hirtea) jo-
hannis Linné, die nicht zu des Vfs. Hirtea Fohannis 6
ehört. Unter H. hortulana 4 hat der Vf, nur das
eibchen charakteriſirt; das Männchen ſieht der
männlichen H. Marci vollkommen ähnlich, nur iſt
der Hinterleib mit grauweiſsen Härchen bekleidet,
und die Flügel ſind ſchneeweiſs mit ſchwarzem Vor-
derrande, da die männliche H. Marci ſchwarzharig
und die Flügel graulich ſind. Zu H. Marci 5 ſetze
man als Männchen: H. Marci Panz. Faun. Inſ Germ.
95. tab 2o. und Tipula brevicornis Lin. S N 2.976.42
F. Suec. 1766. Bey H. Hohannis 6 fällt das Citat von
Linné, und das von Degeer weg; letzteres gehört ge-
wiſs, erſtes vielleicht zu H. praecox. Zu H. Pomonae,
die auch in Deutſchland vorkommt, ſetze man Tipula
Marci fulvipes Dege erIn/ VI. 16o. 34. - Villers
Ent. 3. 396 116'tab. 9 fig. 7. H. cottaris 12 würde
Meigen zu Panthetria ziehn, wohin vielleicht auch fu-
nebris 14 gehört, die man aber nicht mit Panthetria
funebris Meig verwechſeln darf. H. forcipata ift
keine Hirtea, ſondern eine Sciara, und zwar das
Männchen von Sciara florilega Meig. Dipt. 1. 98. 2.
und vielleicht von Sciara Morio Fabr. – Scatopfe
ehemals Hirtea. Mit Scatops Geoffroy, Meigen und
Latreille wird ganz unrichtig Atractocera Meig. Simu-
lium Latre ille verbunden, die ſich durch ſpindel-
förmige Antennen, fünfgliedrige Palpen, und den
Mangel der Nebenaugen unterſcheidet. Die Sc. rep-
tans iſt Atractocera Regelationis Meigen Dipt. 1. 94. i;
ach mit Weglaſſung aller von Meigen angeführten
Citate, und Bibio ſanguinarius Pallas Reiſe Append.
I: 23.78. b. Der Culex reptans von Meigen Dipt. I. 3. 2.
muſs nicht damit verwechſelt werden. Sollte Sc. ma-
culata wirklich Meigens Atractocera maculata ſeyn?
Die Beſchreibung weicht ab, Chironomus ſerieeuº
Fabr. 48. 47. gehört zu dieſer Gattung ... und iſt
Atractocera argyropeza M. Sciara aus Hirtea und
Rhagio enthält wieder mehrere fremdartige Infecten
verbunden. Sciara von Meigen, Molobrus La-
tre ille ſind Thomae, Morio; ſtriata maculata und l“
nata find Mycetophilae Meig Latr.; fuſcata und
cincta ſind Anſopus Meig. Lie Lunatan. 6. iſt nichts
als Abänderung von Maculata 11, und zu dieſer gehrt
eigentlich das Citat: Mycetophila lunata M eig. Zu Sc.
fuſcata gehört Aniſopus # Meigen. Dipt. I. 103. I-
tab. 6. fig. 4.; Linné's Muſca fuſcata ſcheint zwar ein
Aniſopus, die Beſchreibung aber verſchweigt den
grauen ſchwarzſtriemigen Bruſtſchild. Aniſopus iſt in
dem Munde von Sciara verſchieden. Sciara flavipes 9
kommt noch einmal als Atherix vor. Sc. tipulifor-
mis 1o möchten wir beynahe für Empis marginata
138, 3 halten; Sc. cincta weicht von dem dabey citir-
ten Aniſopus nebuloſus ab.-– My das. Die Anten-
nen ſind nicht drey- ſondern viergliedrig; das zweyte
ſehr kurze hat Fabricius überſehn. Rec hat in ſeiner
Sammlung auſser der M. flata, deren zweyter Leib-
ring zuweilen ganz röthlich iſt, noch vier andre Ar-
ten, wovon eine ſich durch kurze dicke Antennen
auszeichnet. – Hermetia iſt ſehr mit Recht nach
Latreille von Mydas getrennt; die Antennen find aber
nicht drey- ſondern fünfgliedrig; die Flügel haben -
nicht die vielen verſchlungnen Queradern am Ende»
wie bey Mydas. Bey H. illucens iſt es falſch, daſs die
Ränder der Leibringe pellucidi angegeben werden, da
fie lucidi oder albonicantes ſind; die tarſ, nicht die
plantae ſind weiſs. Linné's Muſca leucopa, was un-
ſtreitig leucopus hat heiſsen ſollen, iſt nur deſswegen
zweifelhaft, weil er die groſsen durchſcheinenden
Flecke des zweyten Leibrings verſchweigt. Da dieſe
Art bisweilen einen rothen Hinterleib hat, ſo kann
die folgende H. rufiventris wohl nur eine Spielart ſeyn;
doch iſt bey unfern Stücken der zweyte Leibrin
(Fabricius giebt unrichtig den erſten an) nicht Ä
von unten, ſondern auch von oben in zwey groſsen
Seitenflecken durchſcheinend. – Xylophages, eine
von Meigen aufgenommene neue Gattung. Zu X ater
gehört Empis ſubulata Panz. Fn. Inſ Germ. 54. tab. 23.
was Meigen, Dipt. I. 235, entgangen iſt, und zu
X cinctus, der uns nicht bekannt iſt, vielleicht deſſen
Khagio ſyrphoides 77. tab. 19. – Leptis, ehemals
hagio, wegen Aehnlichkeit dieſes Namens mit Kha-
gium, umgenannt. Nach Meigen gehören nicht bloſs
Rhagio, ſondern auch die meiſten, vielleicht alle Fa-
briciſche Atherix hierher. Bey Lept. tringaria fällt
das Citat Rhagio tringarius Panz. Fn. 14. t. 2o. weg,
ds, zu einer Spielart von L. ſcolopacea gehört. –
Athe rix, mehrere Arten von Rhagio Entom. Die
uns bekannten Arten atrata, aurata, lineola, oculata
rechnen wir mit Meigen zu Leptis; Meigens Atherix
unterſcheidet ſich dadurch, daſs die Fühlergranne am
obern Rande des dritten Gliedes angeſetzt iſt, die bey
Leptis an deſſen Ende ſteht. Die A. aurata ſcheint
das
----- 50 / 550 -----
A. L. z. Num. 6. ULTUs 1896
72
das Weibchen von atrata zu ſeyn; wenigſtens iſt das
Weibchen dieſer Art nicht Ä ſondern grau,
goldgelb ſchimmernd. A. linegla 6 iſt vielleicht Rha-
gio albifrons Meig. Dipt. 1.3oo. 6. an dem die Vor-
der- und Hinterſchenkel einen ſchwarzen Ring ha-
ºben. – Sicus. S. bicolor, wozu Stratiomys ungui-
culata Panz. Fn. Germ. 12. tab. 22. gehört, iſt ſo wie
der folgende S. errans, ganz ſicher nur das männli-
che Ä S. ferrugineus. – Stratiomys
umfaſst Meigens Gattungen Stratiomys, Odontomyia,
Clitellaria, Oxycera, Actina, die beſonders durch die
Antennen, aber deutlich genug, unterſchieden ſind.
Einzelne Uebergänge, wie z. B. Strat. cyanea und albi-
tarſis machen, ſind ſo in der Regel, daſs ſie gar nichts
gegen die Trennung entſcheiden. Wir brauchen die
zu jeder Gattung gehörenden europäiſchen Arten hier
nicht anzugeben. Strat. Chamaeleon iſt Schaeff
Icon. tab. 59. fg. 3. nicht tab. 14. fig. 16. abgebildet,
Meigens Art uns verdächtig, da bey unſerm In-
ſecte Männchen und Weibchen einen gleichgezeich-
neten Hinterleib haben. Str. ſplendens iſt keine Stra-
tiomys M. wie Meigen glaubt, ſondern eine Odonto-
myia. Mit Str. furcata können wir Meigen's Strat.
fürcata nicht verbinden. Zu Str. Ephippium gehört
Muſca inda Schramck. En. 891. Strat. bilineata iſt
eine Clitellaria. Str. flaviſſima iſt zuerſt von Roſſi Fn.
Etruſc. II. 28o. 1444 tab. Io. fg. 5. beſchrieben. –
Bey Str. hydroleon, die Panz. Fn, ſiebenter Heft, nicht
71 abgebildet iſt, werden Str. vulpina Panz. und an-
gulata als wahrſcheinlich dazu gehörend angeführt;
erſtere iſt das Weibchen von Hydroleon. Str. viri-
dula 25, wovon Str. canina Panz. eine Abänderung
des Weibchens iſt, iſt Odontemyia dentata Meig. Dipt.
1. 13o. 2. Schaeff Icon. tab. I4. fig. 14. – Str. hy-
oleon, die Muſca rara Scopoli Carn. 912. Oxycera
yp. Meigen a. a. O. fg 3 nicht fig. I – 4. Pan-
zer's Str. hypoleon gehört zu einer andern von
Schaeff Icon. tab. I4.fig. 15. abgebildeten Art, die
wir Oxycera maculata nennen; Schaeff fig. 14. fällt
weg. Str. muſcaria 31; iſt eine Oxycara Unter
Str. clavipes 35, werden zwey ähnliche, aber er-
ſchiedne Arten verwechſelt; die Actina clavipes Mei-
en iſt nämlich verſchieden und von Meigen ſelbſt un-
er dem Namen Actina vallata Dipt. 1. 119. b. zum
zweytenmale nach Gmelins Linné, eigentlich nach
Forſter Cent. n. ſp. Inſ, der ſie Muſca vallata nºt-
aufgeführt. Bey M eigens Actina claviges müſſen
dahjr alle Citate wegfalien, weil ſie zu Fabriº **
Clavipes gehören. – Nemote“. Der N. margi-
js, wözu Muſca pantherha Lin. S. W 2,989. 8.
ÄSº. 1783 gehört, iſt ſicher nur das Weibchen vºn
Uliginoſus; N. villoſus ſcheint uns gar nicht zu dieſer
Gafung zu gehören, und wurde auch im Supplem.
556. 26. zu Stratomys verſetzt, welches der Vf. ver-
geſſen hat. – Pangonia, die Arten von Tabanus
Va
mit langem Schöpfrüſſel, Meigens Tanygloſſa. Den
Tabanºs mauritanus Linné können wir nicht mit
Pang, marginata vereinen. P. variegata, wo man alis
maculatis irimmacºlatis ſetzen muſs, iſt Tanygl. fer.
rginea Meigen Dipt. 1. 175. 1. tab. 10. fig 2.
Hept atoma nach Meigen aus Tabanus jellucens
Entom. 4. gebildet. – aematopota nach Mei-
ge", Tabanus pluvialis u. e. ähnl. Das Männchen
von H. pluvialis beſchreibt Fabricius unter 8 H. Equo-
rum, die H. variegata ſcheint uns ein Chryſops, die
unata iſt ſicher ein Tabanus. – Chryſops eben-
falls eine Gattung von Meigen, die aus Tabanus caecu-
tiens und ähnlichen hervorgegangen iſt. Zu Chr. coſta-
tus 8 gehört Tabanus variegatus Dege er. Inſ VI.
92. 7. tab. 30. fig: 7. 8. Der Chr. viduatus, den Fabri-
cius 1o beſchreibt, iſt das Männchen von caecutiens;
Meigens Widuatus aber und Schaeff Icon. tab. 8.
fig 1 iſt davon verſchieden. – Cy the rea, bey La-
tre ille Mulio. Die C. obſcura kommt auch in Süd-
Europa vor, ſo wie Voluccella forea. Neben Cytherea
und Pangonia gehört eine den Vf unbekannt ge-
bliebne Gattung von Latre ille, Nemeſtrinus, die
ſich durch dreygliedrige, auf der Spitze des dritten
Gliedes mit einer Endborſte verſehene, Antennen, ei-
nen langen Schöpfrüſſel, der wenig kürzer iſt, als der
Leib, und die ſchön mit Queradern an der Spitze
durchzognen Flügel auszeichnet. Wir haben das In-
ſect aus Ruſsland. Sollte es die Cytherea faſciata
Fabr. ſeyn? – Anthrax Bey A. Morio fallen
die Citaté von Meigen und Panzer weg; . Meigens
A. ſinuatus iſt das vön Linné und Fabricius beſchriebne
Inſect. Bey A. maura müſſen die Citate aus Meigen,
Schaeffer und Linné, deſſen Mºſa maura verſchieden
iſt jeggeſtrichen werden; dafür ſetze man A. bifaſ
ciatus Meigen. Dipt. 1.209. a. A. Maura Panz. Fn.
Germ. 32. tab. 19. und als kleine Spielart A. Däemon
Panz. 45. tab. 17. Meigen. b. her. A. algira iſt Coqueb.
fig: 1. und A. holoſericea fig. 2. abgebildet – 28 A Bel-
zebul Panz. Fn. 45. tab. 16. nicht 44 tab. 15., ſcheint
mit A. Sabaeus 36 verbunden werden zu können;
A. Sabaeus Meigen aber fällt, als davon verſchie-
den, weg – Bombylius medius 5. Fahreis und
Linné geben die Aftergegend weiſs an, Mikan und
Meigens B. diſcolor aber hat einen ſchwarzen After;
vielleicht haben jene den B. concolor Mikan Mon: 3o. 2.
tab. 2. fg. 2. Méigen Dipt 1.178. 2 gehabt. B. cru-
ciatus iſt von Olivier Encycl. math. IV. 827.7 unter
dem Namen B. dorſalis beſchrieben. Von B. puncta-
tus einem ausgezeichnet groſsen und ſchönen Infecte,
das auch in Ungarn und der Krimm vorkommt, hat
der Vf. nur ein verwiſchtes Weibchen beſchrieben. –
Ploas, der Conophorus Meigen, aus Bombylius vi-
reſcens gebildet, wozu B. maurus Mik an Monogr. 56.
tab.4. fig: 13. gehört.
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 51 / 550 -----
73 - - - - - - N um. * 16 5. -. 74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
" - - - - Freytags, der n Fulius 18.06. - - -
- - “
- -
- - - -
- - 2
w A TUR GESCH ICH T E. n
Braunschweig b. Reichard: Soh. Chrift Fa-
bricii Syſtema Antlitorium etc. . . . . .
: Eben daſ Index alphabeticus in Soh. Chrift.
Fabricii Syſtema Antiatorum etc. .
(Fortſetzung der in Num. 164. abgebrochenen Recenſion.)
Es Die breitflügligen Weibchen einiger Ar-
„LA rén hatte Meigen in eine beſondre Gaitung Pla-
typtera geordnet, worin ihm Latrelle gefolgt iſt,
nähm aber nachher dieſe Gattung als irrig zurück.
E. cylindrica kºmmt in Süd- Europa ebenfalls vor.
Von E. marginata iſt bis jetzt nur das Weibchen be-
kannt. In der Beſchreibung der Entom. Syſt, iſt durch
- ein Verſehnalae – margine anteriore et poſtico late fuſcis
ſtatt, interigre et poſico geſetzt. E. clavipes iſt nachher
unter dem richtigern Namen Hybos funebris noch ein-
1mal beſchrieben. Die E.pennipes von Linné, Afilus
pennipes Scopoli beſchreibt Fabricius unter dem Na-
men E. ciliata; wir halten daher ſeine Empis für die
von Meigen beſchriebne stab. 11. fig 27.; die 5 Lin.
lang iſt, da Linné und Scopsli ihr Inſect als klein an-
geben. Panzer's Epännipes gehört gleichfalls zu
2Ciliata, wegen Sulzer find wir ungewiſs. E. foréipata
iſt deſswegen ſchwer auszumitteln, weil das Merk-
mal, das ſie hauptſächlich charakteriſiren ſoll, allen
männlichen Empis zukommt. Das Weibchen von
E maura, das wir mir ſeinem Männchen oft in Be-
Ä ſahn,- hat unverdickte Vordertarfen; auch
ſind die kugligen Tarſen des Männchens kein aus-
ſchlieſsliches Eigenthum der Maura, ſondern ſind ihr
mit einigen andern Arten gemein. Sollte nicht
Geoffroys: Mouché75. p. 533., Muſca plobulipes Vil-
lers . Ent. 3.541.: 36I. tab. 10., fig: 5. dieſe Empis
«ſeyn? – E. pennata möchten wir gern für j
-mit penniges. Meig-Fabri halten, da die Abbildung
die mittlern Beine nur als behaart, nicht als gefranzt
-angiebt. Wir bemerken dabey, daſs Fabricius ſich
# hat, wenn er die Individuen, mit gefranzten
-Beinen bey E. ciliata für die Männchen hält, ſie ſind
die Weibchen. , E. teſſellata können wir nicht mit
Meigens -E. teſſellata verbinden, die wahrſcheinlich
zu E. Morio 15. gehört. Eben ſo unrichtig iſt Mei-
gen's E. punctata zu der des Vffs. gezogen, von
der ſie der graue Kopf und die drey: Rückenlinien
des Bruſtſchilds unterſcheiden. – Tac hydromia
aus Empis flavipes und ähnliche und Muſca curfitans
Äch Meigen gebildet, heiſst bey Latre ille Sicus,–
Äsbºs eine neue Gattung von Wegen, wovon Fahr-
* funebris ſchon früher als Empis cavipes be-
- - L: Z 1806. Dritter Band. -
T TT
ſchrieben hatte, was ihm nachher entgangen iſt. -
Damalis, eine neue Gattung, die vier ausländiſche
Arten enthält. » Rec. würde eine Gattung hier ein-
ſchalten, Ommatia, die er ebenfalls aus Ä
afrikaniſchen und ſüdamerikaniſchen Arten gebildet
hat; die dazu gehörenden Inſecten haben völlig das
Anſehn von Aflus, ihre dreygliedrigen zwiſchen den
Augen eingelenkten Antennen haben aber eine, an
der einen Seite gefiderte Granne. – , Dioc tria,
nach Meigen aus Ä gelandicus und ähnliche errich-
tet. D. minuta 14 gehört aber zu. Daſypogon und iſt
Daſyp. Iris Meigen Ä 5, Aſilus venuſtus
Roſſi Fn. Etr. ll. 1568. tab.9. fg.7. – Aſilus hat
der Vf, nach Meigen beſtimmt; allein ganz mit Un-
- recht mehrere Arten daraus verwieſen, die wir hier
angeben wollen, ſo weit ſie uns bekannt ſind: Daſ-
pogon maculatus, forcipatus, ſylatus, germanicus, fa-
Ä migripes, bifidus, und Laphria faſciata. --
ſil. barbarus kommt in Süd- Europa vor. – La-
phºria: Aſilus flavus und ähnliche nach Meigen in
dieſe Gattung geordnet. L. flava und Ephippium find
: ſicher nur Spielarten von einander; Panzer hat beide
unter letzterm Namen abgebildet; L. maroccana in
Süd-Europa. L. eincta 3 - iſt ein Daypogon, D. cir-
ctus Meig. Dipt. 1. 252. 4. - In der neuen, aus
Aſilus teutonus und ähnlichen gebildeten, Gattung Da-
fypogon vereint der Vf. Daſypogpn Meigen und deſ-
en Leptogaſter, Latre illes Gouupes; mehrere Ar-
ten gehören aber zu Aſilus. Der Dmaculatus, deſſen
Vaterland nicht Italien, ſondern Oſtindien iſt, wurde
aus Verſehen von Meigen. Dipt. 2.245, 3. Aſilus ma-
culatus, als europäiſches Inſect beſchrieben, weil ihm
deſſen Vaterland unbekannt war. Bey D. cingula-
tus 36. merken wir an, daſs der Vf, in der Entom. /yſ.
die Schenkel, nicht die Schienbeine, als ſchwarz ge-
ringelt beſchreibt. D. clicifornis verdiente geprüft
zu werden, da bey ihm das Endglied der Antenney
aus vielen kaüm ſióhtbaren Gliederchen zuſammenge-
ſetzt ſcheint. – Ceria, wovon C abdominalis als
eine beſondre Gattung Paris mit Recht wieder ge-
ſondert iſt. Es werden von Fabricius und Meigen un-
ter der C clavicornis zwey beſondre : wohl zu unterr
ſcheidende Arten verwechſelt, die ſie beide irrig für
Männchen und Weibchen Einer Art, aber jeder mit
entgegengeſetzter Meinung halten. Wir kennen von
beiden beide Geſchlechter; die Männchen haben zu
ſammenſtoſsende Augen; der Fühlhornftielift beiden
Geſchlechtere gleich. Die Eine Art Cconopſöides iſt
Muſca conopſöldes LinnéS Nr. 2,982. 21. FSu. 179o.
Syrphus comopſeus Panz-, das von Fabricius be-
seine angebliche Männgheu ſeiner erste
Ull
----- 52 / 550 -----
75 ALLG. LITERATUR - zEITUNo
7s
und das von Meigen beſchriebne und abgebildete vereint, wo auch Degeer wegfallen muſs. Panzer's
Weibchen derſelben. Die andre Art, C ſubſeſſilis no: „Sºrphus# h. Gern 5 t. 19., iſt die Fabri.
bis, iſt das von Fabricius a
egebne Weibchen, und c ſche
das von Meigen beſchriebne Männchen ihrer Cclavi- weicht durch ſeine gelben
eſia, deſſen S. Ä aber Fa. 90. t. 19.
ntennen und das ganz
oris. ( Sºbſes hat einen ſehr kurzen Fühhorn –hwºecteur von Fabreis M. Vjfj
ſtiel, und die gelben Seitenflecke des erſten Leibrings,
ſtehn am Rande und nicht an der Wurzel, wie béy“
Conopſoides. – Myopa dorſalis iſt vielleicht M. fer-von Di
ruginea Panz. Fn. 22. tab. 24. M. atra, macht mit
M. cinerea bey, Latreille eine eigne Gattung Zodion.
Die M teſtacea halten wir mir Meigen für Abänderung
von Buccata; aber Linnés Conops teſacea gehört
nicht dazu, ſo wie auch nicht Scopolis Sicus teſta-
ceus, da beide den Flügel im Gegenſatze von Buccata
als unbewölkt beſchreiben und des braunen Mittel-
punkts nicht erwähnen. M. nitidula iſt vielleicht
M. variegata Meig. Dipt. 1. 286. 5.; zu M. irrorata
gehört ganz unſtreitig M. notata Meig. Dipt. 1.288.9.
und M. tibialis halten wir für deſſen M. cineraſcens.
Hier verläſst uns Meigens Werk, deſſen zweyter
Band noch nicht erſchienen iſt; wir haben bey den
folgenden Gattungen in Anſehung des Meigenſchen Sy-
ſtems keinen andern Führer, als die von Meigen im
zweyten Bande von Illiger's Magazin gegebne Ueber-
ficht der Merkmale ſeiner Gattungen.
Mulio heiſst bey Meigen Chryſotoxum und Mi.
ergdon, denen Parus und Ä voh Latreille ent-
ſprechen; bey der letzten Abtheilung fehlt die Erhö-
hung für die Fühlhörner wurzel. Zu M. arcuatus ge-
hören Eriftatis faſtivus des Vfs. Muſca feſtiva Linné
und Scopoli, Muſca arcuata Degeer. Inſ 6.55. 15.;
dagegen fallen die hier citirten Muſca faſciolata De-
geer 14 and Syrphus arcuatus Panz. Fn. 2. tab. Io.
weg, die eine bef ndre, von Geoffroy Inſ II 597.
29. beſchriebne Art, Mulio faſciolatus not bilden.
- M. mutabilis, ein Microdon Meig. Aphritis Latr.,
führte ſeinen Namen auch in andrer Hinſicht mit
Recht denn eine Spielart, deren Scutellum nicht
röthlich, ſondern dem Bruſtſchilde gleichfarbig iſt,
ift des Vfs M. devius, Muſca devia Lin.; M. apia.
ries 9 ſcheint ebenfalls dieſe Art zu ſeyn, wenigſtens
affen Fabricius unek Degeers Äg ſehr gut;
Panzers M. mutabilis Fn. Germ. 82. tab. 21. aberge
hört nicht hierher, nicht einmal in dieſe Gattung, ſon-
dern vielleicht zu Eriſalis auratus 244.53., es müſste
denn das abgebildete Inſect einen falſch angeſetzten Köpf
gehabt haben. Dagegen rechnen wir Stratiomys o-
nica Panz. Fn. Germ. 12. tab. 21 hierher. Mºbicolor
iſt auch in Südeuropa einheimiſch. + Mileſia aus
Syrphus gezogen, umfaſst, und wie Rec, dafür hält,
mit Grund, MeigensGattungen: Spilomyia, Heliophi-
lus, Eumerus und Doros. Wir rechnen dazu des Vfs.
Eriſalis berberinus, fulminans, und ruficorns, Syrphus
myfaceus, Merodon femoratus, Rhingia lineata und
»iſsaria, und Panzers Muſea conica Fn. Germ. 60.
t. 6. Die Mi. crabroniformis kºmmt auch im ſüd-
lichſten Europa vºr: zu M. gehört Syr.
hus diophthalms Roffi F. Etr. 11: 72. ab 19.
Ä 2.; zu M. dpformis paſst genau Muſea veſpförmis
Linn, die der Vf, unrichtig mit ſeiner reifer
- Ä Syrphus piger.
"F"A. -
ab. Zu M. ſpecioſa ſetze man Syrph ſpecioſ Ä
Fn. Germ. 54 tab. 6.; M. Ä Ä. Ä
- - - - lma verſchi ;-von-M. fallaa-1o. iſt
Erſalis ſemirºfus des Vfs. 243.5. eine Spielart;
M.ſcutellaris 11. rechnen wir zu Erſalis; zu M. Sy.
ºrº Z fügen wir als Citate bey: Syrphus impiger
Roſſi Fn. Etr. 2. 1463. Panz. Ä Germ. 45. tab. 21.;
zu M. ſegnis 14.Ä Syrph. ſegnis Panz. Fn. 6o.
t. 3. Panzers Muſca ſegnis F. º. t. 22 aber iſt of-
fenbar kein Inſect dieſer Gattung, ſondern Ocyptera
braſſicaria; Ä ſeine Muſca Ä Fn. Germ.
29. t. 20. dieſer M. ſegnis wenigſtens ſehr ähnlich, auf

keine Weiſe aber Oeyptera braicaria iſt. – M. Wal-
vulus 15. iſt unſtreitig Muſca femorata Lin. S N 2.
988. 58. Fn. 1824., alſo gehört des Vfs. Merodon femo-
ratus 194 4 ebenfalls zu dieſer Mil. Volvulus. M. pi.
gra iſt nicht der von Panzer Fn. Germ. 6o. t. 5. där-
Zu M. pipiens ſetze man
rph. pipiens Panz. Fn. 32. t. 20. Die zu M. comop-
ſea gezogne Muſca conopſoides Linné gehört zu
- erodon eine Meigenſche Gattung, aus
Syrphus equeſtris und ähnlichen gebildet; Latreille ver-
bindet damit mehrere Mileſias des Vfs., aber nicht
mit unſerm Beyfalle. Die Gattung hängt näher mit
Ä zuſammen, von denen wir E. Jetoſus, favi-
cans und Murorum hierher ziehn. M. equeſtris 2. Pan-
zer hat ihn als Syrph. equeſtris Fn. 6o. t. 1. abgebildet,
aber tab. 2. ein Weibchen dazu geſellt, das offenbar
ein Männchen, und zwar einer eignen Art, unſers
Mer. transverſus iſt. M. ſpinipes; Panzer Fn. 6o.
tab. 6.7. liefert eine Abbildung beider Geſchlechter
Uns iſt dieſe Art nicht bekannt;
als Ä. fpinipes.
dieſs iſt auch bey M. annulatus 7. der Fall, doch
reicht fchon die Vergleichung der Beſchreibung hin,
um Panzer's Syrph. annulatus Fn. 6o. t. 11. für ver-
ſchieden zu erklären. Den M. podagricus 1o., Syrph.
podagricus Panz. Fn., 59. t. 16. rechnen wir zu
Scaeva. – Die neue Gattung Bae cha aus Syrphus
cylindricus, elongatits und ähnliche iſt Scaeva nahe
verwandt, und enthält an ihrer Spitze ein Inſect; die
ſphegea, das Fabricius weit richtiger noch einmal un-
ter Scatophaga als Sc. rufpes beſchreibt. Vielleicht
hat ihn Panzers Mulio ſphegeus Fn. 77. t. 21. zu die-
ſem Irrthume verleitet; wir glauben aber nicht zu ir-
ren, wenn wir die dort gegebne Darſtellung der An-
tennen für ganz falſch erklären, und dieſs Inſect zu
Muſea rufpes Panzer Fn. 6o. t. 23. rechnen. –
Diopſis eine Ä nun auch in des Vfs. Sv-
ſtem aufgenommene Gattung, wovon, wenn wir nicht
irren, die Transactions der Linnean Society in London
eine Monographie geliefert haben. Wir kennen eine
zweyte Art aus Sierra Leona. – Loxocera nach
Meigen aus Mulio ichneumoneus errichtet, den Panzer
Fn. Germ. 73. t. 24 unter dem Namen Muſca arifata
abgebildet hat. Zu dieſer Gattung kann man viele
- 6
----- 53 / 550 -----
77
/ Num. 16s. JULIUs 1806. 78
die neue Gattung Laux ania ziehn, da die Fühlhör-
ñer bey beiden dreygliedrig und ähnlich ſind, und
jeht, wie der Vf, angiebt, bey Lauxania zweyglied-
Äg – Seatophag an Anſehung der Änennung
dieſer Gattung und Dictya_waltet ein Irrthum ob,
wozu die Verkennung der Muſca Umbrarum Lin. die
Veranlaſſung gab. Denn nach Prüfung der angegeb-
nen Merkmale zeigt es ſich deutlich, daſs des Vfs.
Dictya Meigens Platyſtona, und daſs ſeine Scato-
phaga des letztern Dictya iſt; Meigen's eigentliche Sca-
kophaga rechnet Fabricius zu ſeiner Mºſca, und indem
er mit Unrecht die Fimetaria, eine Scatophaga nach
Meigens Syſtem davon, trennte und hierher zog,
wurde er verleitet, den Namen Seatophaga der gegen-
wärtigen Gattung zu geben, die Latre ille Tetano-
cera nach Dumeril nennt, wovon er aber einige Arten
unter dem Gattungsnamen Otites und Sepedon abſon-
dert. Gegen Sepedon wenden wir nichts ein; Otites
ſcheint uns aber zu nahe mit Scatophaga F zuſammen
zu hangen, um ſie bequem davon zu trennen. Wir
zählen Muſca elata und Dictyagangraenoſa unſers Vfs.
zu dieſer Gattung. Scat. marginata, Muſca marginata
Panz. Fn. 32. t. 22. hat eine gefiederte Fühlhorn-
granne. Sc. fimetaria 5., worin wir nämlich Muſca
flava Panz. Fn. 2o t. 22. (mit Ausſchluſs der Citate)
erkennen, iſt bey Meigen eine Scatophaga; alſo nach
Fabricius eine Muſca. – Sc. ruffrons 7 mit gefieder-
ter Granne, iſt nicht Panzers Muſca flavifrons, eben
ſo wenig wie M. ruffrons Panz. Fn. 44. t. 24. dazu
gehört. Jene rechnen wir, ſo wie M. cribrata Vil.
-ers zu Sc. obliterata 9. Bey Sc. reticulata 12. iſt das
Citat: Muſca reticulata Entom. ſyſtem. IV, 347. 145. *
vergeſſen, wo es hieſs coſa albonigroque punctata
nicht reticulata. Die Sc rufipes 18. iſt ganz gewiſs
der Syrphus ſphegeus der Entom. den der Ä oben un-
Ächtig zu Baccha ſetzte, und unter dem Namen pa-
T-ºſtris von Latreille in eine eigne Gattung Sepedon ge-
ſchieden. Muſca rufipes Panz. F. 60 t. 23 gehört
dazu. Die Sº. ruficeps 24., Latre illes Otites ele-
gans, Muſa formoſa Panz. Fn. Germ. 59. t. 21. hat
Fabricius nachher 329. 13. noch einmal unter dem Na-
men Dictya gangraenoſa beſchrieben; Sc. Urticae 25.
iſt wahrſcheinlich eine Tephritis. Zu Sc. craſſipen-
wis 26. rechnen wir als Abänderung Muſca gangrae-
moſa Panz. Fn, 59. t. 22. die der Vfunrichtig zu fei-
ner Dictya gangraenoſa zieht. – Sc. faſciata 29. iſt
eine Dictya. – Pfarus nach Latreille, der aber
mehrere Muliones Fabr. dazu zählt, aus Syrphus abdo-
minalis, der Ceriaabdominalis Supplem. 557. 2. gebildet
und der Gattung Mulio unſtreitig ſehr nahe verwandt. –
Oscin is, auſser Muſca planfrons und umbraculata,
welche dieſe Gattung urſprünglich bilden, ſind noch
Muſca lineata, Oleae und Frit hierher gerechnet. Letz-
tere machen bey Meigen die Gattung Chlorops. Zu
O. lineata rechnen wir Muſca 87. von Geoffr. Inſ II.
537. und mit vieler Wahrſcheinlichkeit: Muſca ſalta-
rix Linné S N 2.988. 6o. Fn. Su. 2319. die in allem
Ädereinſtimmt, auſser darin, daſs Linné die Hinter-
ſchenkel als verdickt beſchreibt, was er in der erſten
Ausgabe der Faun. Suec. 1113. nicht that. Ob dieſes
Inſect ſpringt, wiſſen wir nicht; wäre das der Fall,
ſo, könnte man Linné's Angabe wohl erklären. –
The reva, Phaſa Latr. Zu dieſer Gattung gehört
des Vfs. Dictya pennipes 327.5.; Panzers Muſcane-
buloſa Fn. Germ. 59. t. 20. M. brachyptera 6o. t. 16.,
dimidiata t. 17., continua t. 19. rechnen wir auch dazu.
Die Th. ſubcoleoptrata Panz. Fn. 74. t. 13. 14. gehört
nicht zu des Vfs. Art dieſes Namens, ſondern zu
Th... hemiptera, die auch im gebirgigen Deutſchland
vorkommt. Linné's Conops ſubcoleoptratus , iſt zu
wenig beſchrieben, um in dieſem Citate ſicher zu
ehn. Von Th. craſſipennis iſt Syrphus hemipterus
anz. Fn. 59. t. 15. eine Abänderung. Bey Th.analis
ſind zwey irrige Citate aus Panzer: denn ſowohl
Muſcataeniata deſſelben, als Thereva analis ſind be-
ſondre Arten. – Rhingia iſt noch ſo arm an Ar-
ten, wie vorher, und Rec. ſchränkt die ganze Gat-
tung bloſs auf Rh. roſtrata, die Panz. Fn. 87. t. 22.
abgebildet hat, ein, da Rh. lineata und muſcaria nicht
bloſs wegen der kürzern, nicht wagerechten Schnauze,
ſondern auch wegen des dickköpfigen Rüſſels nicht
zu Rhingia, ſehr gut aber zu Mileſia paſſen. Beide
Arten haben dicke Hinterſchenkel, deren Fabricius
nicht erwähnt. Alle dieſe Umſtände zuſammen mö-
Ä gemacht haben, daſs wenige dieſe in Deutſch-
and einheimiſchen Arten erkannten. Die Rh. muſca-
ria hat Panzer Fn. Germ. 2o. t. 24. unter dem Na-
men Muſca femorata abgebildet. – Syrphus be-
greift nur die Arten mit ſtark gefiederter Fühlhorn-
granne, Geoffroys und Latre illes Volucella, Mei-
gens Pterocera. Zu S. imanis gehört S. bifaſciatus
Panz. Fn. 2. t. 8. Schaeff. Ic. t. 8o. f. I. Dafür fal-
len alle angeführte Citate weg; Muſca imanis Linné,
M. apivora Dege er. n. 3. und Schaeff. Ic. t. 36.
f, 7.8. find unſtreitig der folgende S. micans, der auch
im nordlichen Europa einheimiſch iſt, und zu dem
noch Conops bifaſciatus Scopoli Carn. 954., Muſca
zonaria Schrank. En. Auftr. 921. gehören. Das Ci-
tat aus Geoffroy iſt ſchon richtiger bey Nemotelus uli-
ginoſus vorgekommen. S. myfaceus rechnen wir zu
Mileſia; S. myfaceus Panz. Fn. 8. t. 22. und Schaeff
Icon. t. Io. f.9. können wir nicht damit verbinden,
und vielleicht kann man Linnés Muſca nuptacea Fn.
Suec. 1793. var. «. zu Eriſtalis apiarius F rechnen.
S. inflatus, der Conops dryäphilus Scop. Carn. 957. iſt
auch im nordlichen Deutſchland einheimiſch. Der
S. bombyliformis, den Panzer F. 59. t. 12. und un-
ter S. aureus 90 t. 2o. wahrſcheinlich ein ſehr friſches
Individuum deſſelben abgebildet hat, iſt das Weib-
chen des Erftalis intricarius 232. 3. und fällt bey Syr-
phus weg. – Oeſtrus iſt nach Clark's vortreffli-
cher Monographie berichtigt; doch hat der Vf, den
Oeſtrus Bovis Linné unrichtig bey ſeinem O. Bovis
ſtehn laſſen, der wegen der gefleckten Flügel unſtrei-
tig zu Equi gehört. O. Trompe haben wir auch aus
Sachſen. – Er iſt alis, eine neue aus Syrphus ge-
bildete Gattung von Latreille, die bey Meigen Elo-
philus heiſst, der aber, und wie uns ſcheint mit
Recht, den Metallicus, Lugubris und ähnliche unter
dem Namen Chryſogaſter davon trennt. Mileſia ſcutel-
laris
§
----- 54 / 550 -----
79 /
8e
- A. L. Z.) Num. 165. JULIUS 18.06.
- laris des Vfs, gehört in dieſe Gattung; die erſte Art
Eriſ. apiarius, Syrph. apiarius Panz. Fn. 91. t. 20.
dagegen iſt offenbar eine Muſea. – E. intricarius,
Syrph. intricarius Panz. Fn. 59. t. I : , wozu Syrp.
bömbylifornis das Weibchen iſt. E. flavicinctus iſt
vielleicht Abänderung von E. Rupium 38. und der
Syrph. alpinus. Panz, Fn. 59 t. I4. Zu E. pendulus
gehören Syrph. pendulus Panz. Faun. 22. tab: 21.
Schaeff. Ic. t. 156. f. I. t. I29 f. 3. 4. Zu E. Nemo-
rum der Syr. Nemorum Panz. Fn. 14. t. 22.; aber mit
E. Cryptarum 11. können wir S. Cryptarum Panz.
Fr. 9et. 18 nicht vereinen. Bey E. linetorum muſs
man ſegmentis ante marginem nigris für ferrugineis
ſetzen. E. Arbuftorum 17. iſt das Weibchen von E. Ne-
morum. E. Murorum 2o., mit dem E. Segetum 26.
vielleicht Eine Art ausmacht, rechnen wir zu Mero-
don, ſo wie E. Setaſus 25., der auch in Südeuropa
vorkommt. E. berberinus 33. und E. fulminans 39.
ſind Mileſiae und Lucorum 37. eine Scaeva; E. favi-
cans 40. iſt ein Merodon; E. feſtivus 46. fällt ganz aus,
weil er mit Mulio arcuatus zuſammen gehört; doch
müſſen die Citate von Geoffroy und Degeer weggeſtri-
chen werden; erſtres gehört einer Scaeva zu, die wir
hilanthina nennen, und womit E. laetus 47. groſse
Aehnlichkeit zu haben ſcheint. E. glaucius 49. Ä
uns von Lin ne's Muſca glaucia, einer Scaéva, ver-
ſchieden. E. ruficornis 50., Syr. ruficornis Panz. Fn.
77. t, 20. iſt eine Mileſia, und E. ſemirufus nichts als
Spielart von Mileſia fallax. Zu E. auratus 53. kann
man vielleicht Syr. caricularis Panz. Fn. 82. t. 20.
oder deſſen Mulio mutabilis t. 2 I. rechnen? Den E.
noctilucus 69 rechnen wir zu Scaeva; Panzer's citir-
ter Syr. noctilucus gehört nicht dazu. – Achias
eine neue, auf ein javaniſches Inſect gebaute, Gattung;
die Augen ſtehn jedes auf einem Stiele. – Scaeva
enthält die Arten von Syrphus, die dem Ribeſii,
ſcriptus u. a. verwandt ſind. Msigen und Latreille
hatten ihnen den Namen Syrphus gelaſſen. Der
Vf. Merodon podagricus, Eriſtalis noctiluca, Lucorum
und vielleicht ſeine ganze Gattung Baccha gehören
hierher. Sc. Thymaſtri ſcheint der Linnéiſchen
TTuſca glaucia ſehr ähnlich: Panzer's Syr. Thymia-
firi Fr. 60. t. 12 kann man nicht damit verbinden.
Fabricius Sc. Transfuga iſt der Sc. Pyraſri auſser-
ordentlich ähnlich, vielleicht nur Spielart davon; da
aber Linné den Hinterleib ſeines Inſects als walzenför-
mig beſchreibt (S. N. 987. 52. Fn. S. 1818.), ſo müſ-
ſen wir es für verſchieden halten. Zu S. Roſarum ge-
hört Str. noctilucus Panz. Fn. 72. t. 24. – Sc. mel-
lina, Geoffr. n. 42 nicht 24.; dieſs Citat iſt bey Men-
thaſtri irrig wiederholt; zu Sc. ſcalaris 14. ſetze man
Sur. ſcalaris Panz. Fn. 45. t. 2o.; zu Sc: nectarea 22.,
Sr. nectareus Panz. Fn. 82. t. 19., Muſsa balteata
Dege er Inſ. 6 116. 7., ſca alternata. Sehr ank.
E. 928., Roſſi Fn. Etr. II. 1483. – Vappo eine
neue Gattung von Latreille, die Meigen Pachygaſter
nennt: der Nemotaus ater Par z er. Meigen glaubt,
daſs Linné's Muſca tarda S. W. 2.982. 15. Fn. Su.
-- - - -
I786. hierher gehört, aber ſchon der länglic in-
terleib derſelben widerräth dieſs Citat. ang #
xanthopterus I., deſſen Männchen der S. attratus 4.
it» bey dem man aber S. auratus Meigen weglö-
ſchºn inſs„ Mºſca formoſa Scopoi Cºrn 9 IO.
Schrank. En: 899 gehören dazu.“ S. cyanezes Io.
möchten wir für das Weibchen von S. politus hal-
ten- Caobata urſprünglich Meiges Calobaa
aus Mºſa patronella und ähnlichen: der Vf, zieht aber
noch Micropeza und Borborus Meigen dazu, die
man recht wohl unterſcheiden kann. Wir rechnen
zu Calobata des Vfs. Tephritis Punctum, cynipſea, und
Panº er Muſca cothuinata Fn. 54. t. 26. Öalob la/
ºa 8 iſt ein Dacus; filiformis und corrigiolata ſind
Microperae M. und ſubſultans ein Borbjus Mei g.
Sºaerocera „Latr. 'Zu C. ephippium gehört Miuſ,
ephippium Panz. Fn. 97. t. 21. – , Werius eine
gute», nur nicht gut, benannte Gattung, die einige
neue Inſecten aus Südamerika enthält, womit Muſa
longipes Entom. aber ſchwerlich richtig verbunden iſt.
Den Namen Nerius, der dem Nerium der Botanik zu
ſehr verwandt iſt, vertauſchen wir mit Solena. Wir
zählen nur drey, nicht vier Antennenglieder. –
Dolie hopus, nach Jatreille, Meigens Satyra; aus
Muſea ungulata und ähnlichen gebildet. Bey D. ungu-
latts, Panzers Mitſca ungulata Fn. 2c. t. 21. führt
Fabricius in einer Anmerkung eine Abänderung mit
zwey weiſsen Blättchen am After, und einer Haar-
ſcheibe an den Mittelfüſsen an, die ganz beſtimmt
eine beſondre Art bildet. D. regius halten wir für
Muſca virens Scapoli Carm.921. Roſſi Fn. Etr. II.
15 18. aber wegen der ganz wafſerhellen ungefleckten
Flügel iſt uns Muſcavirens Panz. Fn. 54. t. 16. zwei-
felhaft. D. roſtratus 15. iſt vielleicht eine Tachydra-
mia, und D. minutus 19 eine Pila Meig.? Die bei-
den letzten Arten D. elegans und fuſciatus bilden bey
Meigen zwey beſondre Gattungen. Callomyia Meig. -
Dipt. 1.311. I. t. 15. f. 12 – 17. und Platypeza fuſciata
1. 31o. I. tab. 15. fig: 7– II. Meigen hät noch eine
ausgezeichnete hier fehlende Gattung Rhaphium. –
Dacus, eine beſonders aus ausländiſchen Muſcis ge-
bildete Gattung, wozu wir Calobata laſciva und Te-
phritis Syngeneſiae des Vfs. ziehn; dagegen rechnen
wir Dacus ruficaudits, Umbellatarum, Heraclei, zu dem
wir I. innés Muſca Hyoſcyami und Dege er sM. Leon-
todontis lieber, als zu des Vfs Umbellatarum ziehn,
ferner D. Tuſſilaginis 24, zu dem Rec. Muſca Arctii
Dege er Inſ V1. 42. 16. tab. 2. fig. Io. 11. und Muſca
ſoſtitialis Panz. Fn. 22 t. 23 rechnet, die vom Vf.
zu ſeinen Tephritis ſolſtitialis gezogen ſind, endlich
D. Scabioſae und Serratulae zu Tephritis... – Sto-
moxys. Die Arten mit ungefeierter Fühlhorngranne
nennt Meigen Siphona. St. teſſellatas möchten wir
für Linné's wahre Conops calcitrans halten; St. irritans
1o. kann ſo wenig Panz er's St. irritans, wie Conops
irritans Linné Ä dieſer gehört vielleicht zu St.
7minut& I7. --- -- - - -
- (Der Defohlu/s folgt.)
FT . . ."
- * - - -
-
-
-
T- - , -
----- 55 / 550 -----
f 32
r –
. .
N um. 166.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- " Sonnabends, den
" -
.
12. Sjulius I 8 o6.
wA turgeschichte.
BRAUNschwE1g, b. Reichard: So h. Chriſt. Fa-
bricii Syſtema Antiatorum ete -
Eben daſ Index alphabeticus in Goh. Chriſt.
Fabricii Syſtema Antliatorum etc.
(Beſchluſs der in Num, i65. abgebrochenen Regenſen.)
u/fca. So manche Gattung auch davon, abge-
Är ift, ſo begreift dieſe dennoch folgende
Gattungen von Meg en: Muſa, Miltogramma, Exo-
riſta, Metopia, Leucoſtoma, Anthonyia, Chamaemyia,
"Scatophaga . Den drey letzten fehlt die Querader un-
fej er Spitze der Flügel. Diſs Merkmal iſt das
einzige, däs Meigen zwiſchen Mºſca und Anthonyia
ſetzt. Fabricius hätte wohl gethan, nach dieſem
Merkmale zwey oder, wenn er das übergehende Merk-
mal der einfachen und gefiederten Fühlhorngranne
mit anwenden wollte, vier Familien zu bilden. Zu
Muſca Meig. gehört der Ä apiarius des Vfs.,
dann von den üns bekannten folgende Muſcae Fabr.:
meridiana, Panz. Fr. o. t 7. earnria, carnivora 5
die wir mit vomitoria 34- für einerley halten, 4-li-
neata 1o., maculata 14 wovon vulpina 43. das Männ-
- chen iſt, Lanio 15., rudis 16» eftica 18., friata
2o., Americana 2 ., putrida 24, violacea 25., Caeſar
26., wovon cornicina 29 Abänderung iſt, megacephala
27., felina 28., cadaverina 30 , Mortuorum 32., wozu
Geoffr. Inſ I1. 325.32., Dege er. Inſ 6. 6o 5.
Schaeff. Jc. t. 54. f 59. gehören, vomitoria 34 Panz.
Fn. 1o. t. 19 , - Pepillo 39., unata 44., corvina 49.,
wozu vielleicht M. albifrons Linné, die der Vf, un-
richtig zu ſeiner Albifrons n. 93 zieht, und M. nigri-
ges Panz. Fn. 6o. t. 13. gehören. Anthomyiae Meig.
ſind: M. lardaria 6., pallida 3, canina 6o., quadrum
61.; meditabunda 62., wovon jene vielleicht das Weib-
chen iſt, lupulina 72., canicularis 97., pluvialis 98.,
ciliata 109. M. elata 69. gehört zu Scatophaga Fabr.
M. Puparum 8o iſt eine Metopia Meig, alſo iſt das
Citat: Exoriſta flaveſcens Meig. Dipt. unrichtig; da-
gegen iſt M. Larvarum 81. eine Exoriſia nach Mei-
en's Syſtem, folglich nicht deſſen Eriothrix gentilis.
armorata 84. iſt eine Metopia M., ſo wie Tabanifor-
mis 92., die auch in Südeuropa lebt. M. maura 91.
iſt eine Melanophora, ihr iſt M. carbonarua Panz. Fn.
54. t. 15 ſehr ähnlich. , Labiata 1oo iſt eine Metopia,
wozu wir M. leucocephala Roſſi Fn. Etr. II. 1504.
Panz. Fn. 54. t. 14 rechnen. Wie kann, möchten
wir fragen, die obere Mundgegend, die von Silber-
härchen glänzt, von einem Entomologen, deſſen Sy-
ſtem auf die Mundtheile gebaut iſt, Labium genannt
* A. L. Z. 1806. Dritter Band.
werden? Bey M. roralis_102., die wahrſcheinlich eine
Melanophora Meig iſt, merken wir an, daſs Linné
der ſchwarzen, an der Spitze weiſslichen, Flügel gar
nioht erwähnt. Latreille citirt Geoffroy's Mouche I.,
die zu Melanophora, des Vfs. Tephritis Groſſificationis
ehört, hat alſo wahrſcheinlich dieſe vor ſich gehabt.
ey M. ſerrata 103 ſind die Citate von Linné und De-
geer mit dem von Panzer's AM. arcuata gar nicht zu
vereinen. M. furcata, merdaria, lutaria, ſeybalaria
und ſtercoraria 1 12 – i19 ſind Scatophagae Meig.
aber nicht nach Fabricius Beſtimmung dieſer Gattung.
Merdaria halten wir für das Weibchen von Stercora-
ria. – Die aus Muſca fera und ähnlich Ä
Gattung Tac hina entſpricht Meig en's Tachina und
Eriothrix, deren Vereinigung uns zweckmäſsig ſcheint,
und ſeinem Gymnoſoma Ä Latre illes Echinomyia
in des Hiſt. nat. des Inſect. Tom. XIV. – T. fera I.
M. fora Panz. Fn. 2o. t. 18. ſcheint uns nur Spielart
von T. teſſellata zu ſeyn. T. groſſa iſt als M. groſſa
von Panz. Fn. Germ. 3 I. t. 21. Schaeff. Ic. t. 1o8.
f. 6. abgebildet , Geoffroy's Muſca II. 495. 5. kann
nicht dazu gehören. T. rotundatd, M. rotundate
Panz. Fn. 2o t. 19. und T. globoſa, die auch in Deutſch-
land vorkommt, ſind Ä nach Meigen. –
O cypt era, aus Muſcabraſſicaria und ähnlichen er-
richtet, bey Meigen Cylindromyia, iſt der vorher-
gehenden Tachina ſehr nahe verwandt. Zu O. #
ficaria gehört Muſca oder SyrphusÄ Pam 2. Fn.
22. t 22. – O. cylindrica iſt Muſca praeceps Roſſi
Fn. Etr. II. 15.07., und O. compreſſa 5, die M prae-
ceps Scopoli Carn. 894 M. lateralis Panz. Fn. 7.
t. 22. die man bey O. lateralis ÄÄ hat.
Sollte O. pubera 16. hierher gehören? O.albilabris 1.
iſt beſtimmt nicht von dieſer Gattung, eher eine An-
thomyia Meig. – Tephritis nach Latre ille, Try-
peta bey Meigen enthält die meiſten buntflüglichen
Muſcas. Wir ziehn des Vfs. Dacus marmoreus, Tuſ
ſilaginis, ruficaudus, Serratulae und Scabioſae, Dictya
picta und diſcoidea und Scatophaga Urticae zu dieſer
Gattung. Zu T. Arnicae 1. ſetze man : Muſca Geoffr.
Inſ. 2. 498. 12. Muſca trimaculata Will. Ent. 3 536.
337. M. miliaria Schrank. En. 968. T. combinata,
zu der Linné's Muſca combinata nicht paſst, und T.
forum 2 und 3., T. 4 - punctata 7. find Chamaemyia
Meig. Linnés M. flava, Geoffroys Muſca 537.86.
Degeer 34. 13. kennen wir recht gut und rechnen ſie
zu Anthomyia Meig. Aber Fabricius Bezeichnung
ſeiner Tephritis flava paſst nicht darauf T radiata
16. iſt vielleicht Mouche ä étoile Geoffr. Inſ 2.494. 3.
Muſca ſtellata Sulzer. Inſ Geſch. t. 28. f. 12.? –
T. Ceraſ 17. Die unſrigeiſt von Geoffr. Inſ II.5oo. 16.
L
ge-
----- 56 / 550 -----
83
84
ALHG. LITERATUR - ZEITUNG -
Jche Art. Wenn Fabricius bey ſeiner T. Mali die
Fühlhörner nicht als ſchwarz beſchriebe, ſo würden
wir dieſe dafür halten. Degeers Fliege n. 19. kann
man nicht darnit verbinden. T. Cardui 2 I., können
wir nicht für Linné's Muſca Cardui S. W.-998: 126. -
Fn. 1876 halten. Geoffroys Muſca 8. und Degeers
18. ſtimmt mit Fabricius Beſchreibung überein. Bey
T. rivularis 22. muſs es: faſciis duabus nigris ſtatt
ru bris heiſen. T. Syngeneſiae 23. iſt ein Dacus
Fabr. Bey T. ſolſtitialis 25 iſt Linné's Muſca ſolſti-
tialis und Dege er Muſca n. 16. irrig citirt; beide ge
hören zu des Vfs. Dacus Dauci 277 22 , der aber eine
wahre Tephritis iſt. Geoffroy hatte eine Spielart mit
fehlender erſter Binde der Flügel vor ſich; eine ſolahe
hat Panzer Fn. 97. t. 22. als beſondre Art unter dem
Namen Muſca Facobeae geliefert. T. atrrima 35. iſt
eine Trimeura, und zwar einerley mit Tr. rufpes des
Vfs. T. manicata 36. bildet bey Meigen die Gattung
Macrochira, bey Latre ille Öchthera, und unter
fcheidet ſich j T. vibrans 39. rechnen wir
zu Dictya Fabr. Platyſtoma Meig. und nicht mit La-
treille zu Calobata oder Micropeza. Die Anſicht des
Rüſſelkopfs entſcheidet ſchon darüber; aber T. ptun-
etum und Cynipſea 40. und 41. ſind Calobatae. T. groſ
Ä 42 Geoffroy Inſ II.493. I., macht bey
eigen die Gattung Melanophora. – Die neue, aus
Muſca hervorgegangene, Gattung Dictya iſt, wie wir
ſchon bey Scatophaga angegeben haben, nicht Mei-
Ä Dictya, ſondern deſſen Platyſtoma. Dictya Um-
rarum des Vfs auf die er die Gättung gründet, iſt
nämlich nicht Dictya Umbrarum Meig. Muſca Um-
brarum Linné, dieſe gehört zu Scatophaga Fabr.,
ſondern eine der D. Seminationis äuſserſt ähnliche, nur
gröſsere, und nicht ſo punktirte Art, die Rec. D. Foe-
cundationis nennt. Die Beſchreibung der Antennen
und des Rüſſels, und eine bey D. Seminationis ange-
führte Bemerkung ſind unſre Gründe für dieſe j
hauptung. „Wir rechnen zu dieſer Gattung, der La-
tre ille's Moſillus zu entſprechen ſcheint, des Vfs,
Seataphaga faſciata und ſeine Tephritis vibrans, dagegen
D. diſcoidea und picta zu Tephritis, D. gangraenoſa zu
Scatophaga und pennipes gar zu Thereva gehört, deren
Beſchreibung genau auf eine Thereva päſst, nur daſs
die gefranzten Hinterſchienbeine nicht angegeben
werden, die aber der Trivialname verräth. D. lügens
und cavipes haben eine gefiederte Fühlhorngranne.
Bey D. gangraenoſa, die wir mit Scatophaga ruficeps
für einerley halten, fällt Panzer's Muſa gang ae-
moſa weg; aber M. formoſa deſſelben iſt dieſe Art Zu
D. Seminationis füge man Geoffr. Inſ II. 5o2. 2o.
M. Ä Will. Ent. 3.537. 342 hinzu. Meigen hat
noch folgende Gattungen aus der Familie der Fliegen,
wovon wir bey Fabricius keine Spur entdecken kön-
nen: Vonchoptera , Microcera, die vielleicht mit La
treilles Pipu-culus einerley iſt, Thyreophora, eine
auch von Latreille angenommene gute Gattung aus
Muſca cynophila Pan z., Pfla, Gonia, Clinocera. Toxo-
phora, Pºthiria, Cordyla, Trichocera ſind Gattungen
andrer Familien, die der Vf, ebenfalls nicht hat –
genau beſchrieben und dieſe halten wir für die Linni-
Syrphus gibbus gebildet;
bulus Panz. Fn. Germ. 86. t. 2o. in dieſe Gät
*-
Cyrtus Latre ille, aus
zu den beiden Arten gehört
noch der Henops orbiculus des Vfs., uºc Syrphus Glo-
VO
der Rec. auch eine Nordamerikaniſche Art Ä
A. gibba ift auch in Südeuropa einheimiſch. – Hj.
"9 Ps, Latreilles Oge odes, begreift nur die Eine
Art, den vormaligen Syrphus gibboſus, da Orbiculus
zu Acrocera gehört. – e n op in us, Meigen's
Hypſelura, aus Muſcafeneſtralis, ruopſa und ſenilis.
Zu Sc. rugoſus gehört Muſcafeneftralis Lin. S. N. 2.
981. I4 var. ß Trine ura, nach Meigen,
Phora bey Latreille. Des Vfs. Eine Art Tr, rufipes
iſt nicht Meigens Rufpes, ungeachtet er von Ä
das Inſect erhalten zu haben ſcheint, ſondern ſicher
deſſen Tr. atra Meig. Dipt. 313. . tab. 15, fig, 22.
Phora aterrima Latre ille Hiſ. d. Inſ XIV. 354. 1.
und des Vfs. Tephritis aterrimä 323 35, Muſcaater-
rima Entom. Syſt. 4. 334. 93. Coqueb. Illuſtr. 3. t. 24.
fg. 3. – Hippo boſca, wovon man mit Latreilie
die ungeflügelten Arten als Melophagus trennen kann,
zu dem Pediculus Cervi Fabr. gehört. – Pedic u.
lus humanus die Kopflaus ſcheint uns von P. Veſti-
mentorum verſchieden. P. ricinoides 4. iſt nach Virey
der bekannte Pulex penetrans; P Cervi 6 gehört zu
Hippoboſca oder Melophagus Latr. – NyÄt er ibia,
der Acarus Veſpertilionis Lin. Fabr. – Ix odes aus
Acarus Ricinus, und ähnlichen. Wir bemerken be
dieſer Gattung, daſs die mit Blut angefüllten Indivi-
duen ſchwer zu erkennen ſind, wenn man nur die
leeren Individuen einer Art geſehn hatte. I. ſangui-
ſugus. 8., halten wir für einerley mit I. holſatus 21,
und für ein nüchternes Individuum von Ricinus. I. re-
ticulatus aber erkennen wir ſchon wegen der Zeich-
nung und des kurzen Saugrüſſels für eine beſondre
Art. Latreille hatte wahrſcheinlich von Blut aufge-
triebne Stücke geſehn, als er ſie mit Ricinus oder Vul-
aris für Eins hielt. – A carus enthält die Arten
iro, Scabiei und ähnliche; Bdella den Acarus
longicornis; Gamaſus den A. craſſipes, paſſetinus
u. a. Zu Gam. Tremellae gehört vielleicht Acarus Se-
mimulum Panz. Fn. Germ. 18. t. 24. Die Gattung
Atax beſchlieſst das Werk; ſie enthält alle Arten von
Trombidium der Entom. ſyſ. mit Ausnahme von Tr.
tinctorium, holoſericeum und aquaticum und hätte Ä
Hydrachna nach Müller heiſsen ſollen, wenn der Vf.
dieſen guten Namen nicht ſchon ſehr unpaſſend an
eine Käfergattung vergeben hätte? -
Das alphabetiſche Regiſter zu dieſem Werke iſt
gut eingerichtet, und gewährt alle Bequemlichkei-
ten, die man von einem ſolchen Regiſter verlangen
kann, indem es auch die Verſetzungen und Umnen-
nungen der Arten der Entom. und des Supplem. Jie-
fert, und in einem Anhange die Synonyme von La-
treille und Meigen enthält Beym Gebrauche ſind uns
fºlgende Irrthümer Ä S. 15. Muſca ret-
cuta v. Scatophaga, wobey „marginata weggetrichen
werden muſs. S. 29 Melanophora roralis y Muſcaro-
ralis, nicht Tachina roralis; Metopia teſſellata M. v.
Muſca marmorata leſe man für Metopia teſalata “Ä
M-
- -
Acrocera von Meigen,
« -
-
----- 57 / 550 -----
85.
86
a. Nam. 165. JULIUs 1886. A -
-

für Tachina radicum. - -
- - -
Muſca radicum
wevere sprach Kunde
1) BERLIN: b. Unger: Polniſches Leſebuch mit Re-
en für Deutſche, oder kurze und zweckmäſsige
Anleitung zum Verſtehen und Sprechen der pol
niſchen Sprache für den Schul- und Privatge-
brauch der gebildeten Deutſchen vom Civil- und
Militair- Stande, entworfen von Thomas Szumski,
Lehrer der poln. Spr.bey der königl. Academie
militaire u. f. w.- 1805. 192 S. 8. mit 2 Fabelten.
2) GLoGAU; ird. N. Güntherſchen Buchh,: Polni-
ſches Leſebuch, von A. Polsfuß ins Deutſche über-
ſetzt und in Beziehung auf den gegenſeitigen
sprachunterſchied mit den nöthigſten Anmerkun-
gen erläutert. 1805. 8o S. kl. 8. (6 gr.) , , , ,
Hr. Sz. will eigentlich keine vollſtändige Gramma-
tik liefern, ſondern nur ein Leſebuch um Anleitung
Äm nothdürftigen Verſtehen und Sprechen: denn in
der Vorrede ſagt er ausdrücklich, daſs er für diejeni-
Len. Ä welche in Rückſicht auf ihre künf-
Tige Laufbahn wenigſtens ſo viel Polniſch zu erlernen
wünſchen, als man einer Sprache bey der Beſorgung
der gewöhnlichen Geſchäfte des bürgerlichen Lebens
bedarf. Zweytens für die gebildeten Deutſchen,
welche – nur ſo viel polniſch zu verſtehen und zu
ſprechen wünſchen, als es ihr Beruf verlangt, Rec.
Kann die Abſicht des Vfs nicht tadeln, ob er gleich
eſtehen muſs, daſs er ein gründliches Studium dem
öberflächlichen immer vorzieht, auch ſchon aus dem
Grunde, weil es ſchwer auszumitteln iſt, welchen
Vorrath von Kenntniſſen einer Sprache einſt der künf-
tige Beruf fordern werde. Da jedoch die liebe Jugend
ohnehin gar viel zu lernen hat, und die Deutſchen
meiſtens gegen das Polniſche dieſelbe Abneigung und
die Vorurtheile haben, welche der Franzoſe gegen
das Deutſche hat: ſo verdient Hr. S. Lob dafür, daſs
er das rechte Maſs des Wiſſenswürdigen zum noth-
dürftigen Verſtehen und Sprechen für den gebildeten
Deutſchen beſonders zu treffen bemüht war. Doch
iſt es ihm nicht immer ganz gelungen. Manche Re-
geln könnten wohl bey der nämlichen Kürze beſtimm-
fer ſeyn, z. B. S.1. heiſst es: bisweilen klingt es
wie on oder om im Deutſchen; hätte der Vf, geſagt:
in der Mitte klingt es wie on, vor b.und p. wie om;
fo wäre dieſs wohl nicht ſchwerer zu Ä und
die Ä wäre erſchöpft. In den theils entlehnten,
theils ſelbſt verfertigten Dialogen, mit einer Interli-
near- Ueberſetzung, finden ſich zuweilen unpolniſche
Ausdrücke wie § 5 polecam mis wpanu, polecam
zniewpana przyia2ni etc., welches dreymal, vor-
Ommt. Zu den Declinationen und &Ä
nen hat Hr. S. ein Paar gute Tabellen geliefert und
auf dieſe verweiſet er im Cöntexte, wo er mehrere
Äerſetzte oder zu überſetzende polniſche und deut-
ſche penſa vorträgt. Zur Erweckung der Aufmerk-
*it begleitet er oft dieſelben mit analytiſchen
Tachina marmorata; und S. 30 Tachina bifaſciatº M.v2
und grammätiſchen Fragen. Einige dieſer penſa kann
aber Rec. unmöglich loben» z. B.S: 49 0 FºrSº. P?-
wietrzai o czaſe, vom Wetter und von der Zeit-
Oczafie, oder o pogodziei o czaſe wäre richtiger:
denn pora heiſst nicht ſo geradezu die Zeit, powistrºs,
heiſst die Luft, aber nicht das Wetter; per ell des
Wortes morowe heiſst es oft die Peſt» porapoeier?“,
die Zeit der Peſt, Gelegenheit, Veranlaſſung der Peſt.
Rec, weiſs es wohl, daſs man ſagt extéry pory roku,
mampore do czego, aber dieſs hindert ihn nicht jene
Behauptung zu äuſsern. Codzisza Ä powietrza,
ſtattjakiczas dzis, jakizzas namy, aka pogoda? was
für Wetter iſt heute ? möchte wohl nicht leicht ein
guter Pole ſagen. Pekna pora, ſtatt pieknapºgoda,
Fogoda, pieknyczas iſt wöhl ein Arcſaisºn: Hekna
ja heiſst eine ſchöne Gelegenheit. So iſt auch S57.
widze, ze wpan jeſtes zabawny ſtattzatrudnion; et-
was doppelſinnig. S. 54. Mos (Ruſin) iſt jüën
Ä ftätt Roßyanin, Roßyiczyk. Daſs Ruſin
und Moskal nicht eines ift, weiſs jeder Pole. Kuſni
(Rüthen), heiſsen alle Einwohner ritusgraeciº den
ehemaligen Polen, Moskale, Moscowiter, #
Roſyiczkowie, alle Ruſſen; alle Unterthanen des
rutſchén Kaiſerthums. Dieſe Beyſpiele werden als
Belege des oben geſagten hinreichend ſeyn. Rec.
wünſcht aber doch, daſs dieſe Flecken der ſchwachen
Seite des Buchs, der beſſern deſſelben keinen Eintrag
thun mögen. Die Auswahl der Fabeln und andern
Stücke aus dem Polniſchen, ſo wie auch einiger
Ueberfetzungen aus dem Deutſchen, ſcheint Rec Ä
zweckmäſsig, und das ganze Buch überhaupt ünter
den Händen eines guten Lehrers nicht unbrauchbar
zu ſeyn. Warum der V den polniſchen Ä
lis in den lateiniſchen Ablativus umgetauft hat, ſieht
Rec. nicht ein.
In Nr.2. iſt die Ueberſetzung der proſaiſchen
Stücke zwar oft etwas ſteif, aber zum Behuf des
Zwecks, zum Zurücküberſetzen und andern Uebun-
gen wohl nicht untauglich. Deſto ſchlechter iſt die
poétiſche Ueberſetzung der poétiſchen Stücke. Sehr
gut iſt es, daſs noch eine proſaiſche Ueberſetzung
5eygefügt iſt der deutſche Leſer kann doch daraus
ſehen, Är Kraſicki nicht ſo wenig Dichtergenie hatte,
als ſein Ueberſetzer. Hier ein Beyſpiel: Der Storch
und der Hirſch: --
Zum ſich recht sº ( sº Neſ war in der
(7(It)
Du kennſt die Heilungskunſt nicht, welche Kraft ſie
hat: -
Der Hirſch erwiedert ihm; du ſagſt die Wahrheit,
Stort:
Wie du , verſteh ich nicht die Kunſt zu heilen, horch!
. Doch auch die Kunſt zu kranken iſt nicht eine Sache.
Der Storch, der Kluge, ſtarb ſehr bald auf einem Dach"
Ohnweit der Stadt, zehn Jahr lebt er im Wald .
Erblicher dumme Hirſch, zweyhundert Jahre alt.
Beſſer wäre es geweſen, wenn der Ueberfetzer ſtatt
ſeiner Reimereyen lieber mehr Anmerkungen über
die polniſchen Ausdrücke oder andere Erleichte-
rüngsmittel zum Ueberſetzen, Vocabeln, Redensar-
ten u. ſ. w. bevgefügt hätte.
ygefügt KLEINE
----- 58 / 550 -----
A. L.A.Z. Nam: 166. JEHLIES - 806. -
8s
. . - -
SrAristik. 1) Zürich, b. oren, Füſsli und Ä Re-
gimentsbuch, oder klein, und grºſse Räthe der Republik Zu-
ich, die hochobrigkeitlichen Tribunalien, die Stadt - Land-
nndübrige Schreiber - Stellen, wie auch gemeine Ä
Dienſte töbl. Stadt und Landſchaft Zürich, die Kirchen-
j§chuldiener u. ſ. f. endlich: Durchlauchtiger Weltbegriff
ode kurze Vorſtellung der vorderſten Häupter und Regenten des
Erdkreiſes, ſonderlich in Europa. Auf das Jahr 1798.7 B. kl. 8.
2). Eben da ſº, b. denſelben: Erneuerter Regierungs-
Etat des eidsgenöſſiſchen Standes Zürich, Etat des Stadtraths
und der übrigen Adminiſtrationen der Stadt Zürich, ſamme
dazu gehörigen Beamtungen, Stellen und Dienſten, die Kir-
chen- und Schul--Dieter; und Verzeichniſ der gegeuvärtig
lebenden vorderſten Regenten in Europa u. ſf Aof das Jahr
H800-29 8. 8. --- ...... …. ." " . . .
- Der Kürze wegen laſſen wir die Titel der Staatskalen-
von 1,9-1805., von denen wir jedoch auch einiges an“
zeigen völten, weg, und führen nur den letzten, der unter
Zler alten Regierung heraus kann, und den von dem laufenden
Fähre an; ünd von welchem Erſtaunen fühlen wir uns bey
Vergleichung beider ergriffen. Hier kann man ſich eine Varr
ſtelſºng von den groſsen Veränderungen machen, die eine ge;
Ältſame Staatsveränderung mit ſich führt. Beynahe nichts
Ääen alten Fugen geblieben; mänkennt ſich nicht mehr
errn in an Nr. 2. nach Nr. 1. in die Hand nimmt. In dem
Stäatskalender von 1798-kö auſser einigen wenigen Land-
ſchreibern, die theils aus Winterthur, „theils ans Seedörfern,
ebürtig ſind, Ä einigen Winterthurer - und einigen
Ä Geiſtlichen, wovon letztere aus Glarus und St. Gal-
jſtammen, noch kein einziges Menſchenkind vor, in deſ-
ſej Adern nicht vaterſtädtiſches Geblüt wallte. . Dºch denke
jfch hierbey kein ſtädtiſches Patriciat von edlern Fami:
1ien: denn ob gleich in der letzten Zeit vor der Revolution die
Fabrikante und ſogenannten Cgitaliſten iëh ein gewiſſes
Ä bey Beſetzung der Stellen in den gröſsern und
jRäthe zu verſchaffen wuſsten; ſo hatten dºch der Ver-
Ä alle Bürger Familien gleiche politiſche Rechte,
und Rec. findet in dem Verzeichniſſe der Mitglieder des Se-
nats von 1798. nicht nur bür erliche und adelige Rentenirer,
Fjeleute Änd Fabrikanten, Doctoren der Arzneykunde, ſon-
dern auch Profeſſioniſten; ja unter den Mitgliedern des gro-
j Rathes von dieſem Jahre findet ſich bey nahe der ſechste
Theil aus dem Stande dieſer letztern, und ſolcher, die an Jie
angränzen. Aber Ä für Ä zeigen ſich in dem
RÄeringskalender.de, ſº urich # das Jahr 179,
HÄTinä zuvörderſt die Repräſentanten der Einen und untheil-
j helvetiſchen Republik, die fünt Directoren mit ihrer
Canzley, die Miniſter, der oberfe Gerichtshof, aufgeführt.
- Dawn ender Regierungsſtatthalter, ein, wenige Jahre
vorher j Revolutionär aus dem Lande verwieſener ,,Pa-
rot vºn säfa, das gröſstentheils aus Landerten befte-
ferde Carronseerſcht , die ébénſb organiſirte Verwaltungs-
kummer, die Diſtrictsfatthalter, die Diſtrictsgerichte, die
jfdriſchen Municipalitäten vºn Zürich und Winterthur
5. Staatskalender vo, Reeſ und" 1 konnten frevlich mit
en häufigen wechſel der Formen und des Perſonale an der
Ä Ächt gleichen Schritt halten; es ſey alſo nur bj
jkt, daſs ſchon am 8. Januar 1899 am die Stelle des Voll-
jejsdireéroriums von Hºyetºº proviſoriſcher Vollzie-
ungsausſ- /s von ſieben Mitgliedern kam 4. der am O. Fe-
brr den ebſrämmenlehrer Joh. Conr Ulrich das Amt
js Rºgérifgsfthtrhaltes des Cantons Zürich Än 5 daſs
Ä d, Augſſt Ä der helvetiſche Senat und groſse Rathdurch
dieſe ſº Ääfgelöſt und tags drauf er Ä
ender Rath und ein vollziehungsrath gewählt wurde Ände:
jtei nach vier pºchen Gährungen am 21. N9vem-
- KL E IN E S C H R 1 FT E N. ': so
erſte war, zwey Landesſtatthalter, ein kleiner - - -
ben Miniſtern und 2o Senatoren kamen j Ä Ä Ä.
gerungskalender von 1802. anführt. Da unter dieſj Auſpi-
ein der wohl auch nur proviſoriſch ernannte alsj Ä
Ehemaligen brauchbare Statthalter Ulrich dem geſtrengen Jun-
ker Hans Reinhard weichen muſste: fodej eiñej
ſentliche Veränderung der Umſtände an bey welcher ſich das
Äehenbleiben des Titels B. (Birger) ſjj
meº Freisweilen wohl tragen lieſs.“ Auch das bedej
veränderte Perſonale des Cantonsgerichts und der Verwaltungs-
eammer, die für einmal auch noch ſtehen bliebejiäfjf
ein anderes politiſches Syſtem ſchlieſsen. Allein änch dieſs
leich dauerte nicht lange. Schon am 20. April ward Alois
Reding entlaſſen, und äm 5. Julips ward Jöh Ruddjj
Ä der helvetiſchen Republik, und Geo.
incen. Rütimann und Heinr. Füſsli wurden ſeine Statthalter.
Unter ihrer Regierung brach die Inſurrection aus, welcher der
erſte Conſul der fränzöſiſchen Republik ein Enje machte.
Man ſieht daher ſchon in dem erneuerten Regierungsetat der
eidgenöſſehen Cantons Zürich auf das Jahr i804., die neuen
Formen der den Föderalismus herſtellenden Bonaparteſchen
Conſtitution, die theils directe von den Zünften des ganzen
Cºns» heis och das Loos aus der Candidatenliſte ge-
wählten Ä des großen Raths, aus allerley Volk, das
unter dem dortigen Himmel iſt, die Mitglieder des kleinen
Raths, unter dieſen aus der Bürgerſchaft der Stadt Zürich,
und noch mehrere von der Antipatrioten - Partey, ein Ober-
geriche, in welchem die Patrioten ebenfalls durch eine über-
Ä Anzahl von Gegnern ihres Syſtems unſchädlich ge-
macht wurden, Bezirks - Statthalter -, Ammänner, und Ge-
richte, Zunftgerichte, Friedensrichter, Gemeinderath.sprä/ider-
ten. - Der Löwe, das erfreuliche Sinnbild, das an die guten
akten Zeiten des Stadtregiments erinnerte, trat hier ſchon wie-
der als Druckerſtock auf dem Titelblatte an die Stelle des die
verwünſchte Freyheit und Gleichheit ſymboliſirenden Wilhelm
Tell und ſeines Knabe. In dem folgenden Jahrgange zählt
der aus 25 Perſonen beftehende Senat ſchon wieder acht Bür-
ger von Zürich als Mitglieder, die ſich in dem laufenden Jahr-
gange glücklich erhalten haben. Dieſer letztere, beſſer als der
von I8O4- Ä Jahrgang ſtellt die neue Verfaſſung ſchon
nach gerade als etwas Stehendes auf, weil ſie ſich, was in un-
ſern Tagen ſchon etwas ſagen will, ſchon in das dritte Jahr
erhielt, wemit inzwiſchen die immer ſich erneuernden Ge-
rüchte von einer abermaligen Ä der politiſchen
Ordnung der Dinge in der Schweiz doch nicht recht überein-
ſtimmen wollen. Als eine gute Folge der Revolution läſst ſich
die Abſonderung des Schulweſens von dem Kirchenweſen be-
trachten; das Examinatorconvent waltete vordem über beide
Einrichtungen; jetzt iſt der Kireherrath von dem Erziehungs-
rathe ab ÄÄ dagegen iſt das Bücher - Cenſur-Amt, das
die Revolution in den Ruheſtand geſetzt hatte, wieder herge-
ſtellt. Ä am wenigſten hat die Verfaſſung der
Geiſtlichkeit durch die Revolution gelitten; die jährlich (Tonſt
halbjährlich) ſich verſammelnde Synode des Clerus hat ſogar
beſondere Vortheile erhalten; ſie wählt nun ſelbſt drey Mit-
glieder des engern, und vier Mitglieder des gröſsern Kirchen-
Paths, und hat dieſs Recht bereits (gröſstentheils zu Gunſten
von Landpredigern) ausgeübt. Dadurch daſs das Thurgau ein
eigner unabhängiger Canton geworden, und das Rheinthal an
den auch neugeſchaffenen Canton St. Gallen gekommen iſt,
hat der Kirchenrath freylich einen anſehnlichen Theil ſeines
eiſtlichen Ä verloren, und dieſer Verluſt ſcheiht un-
iederbringlich zu ſeyn. - Das ſich in dem durchlauchti-
gen Weltbegriff ſeit 1798. groſse Veränderungen zugetragen
fj iſt weltkuñdig, und wir wollen nicht durch Auf-
zählung derſelben einen herben Schmerz in zarten Gemü-
ber, 189l.-zw°y Landaminänner, von denen Algis Reding, der ehern erneuern. * - -
- - ei ... - : - - - -
- - - - - - - - - - T TT - - –F –
- ... 133 º. . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - ** - - - --
----- 59 / 550 -----
89
167.
-, N um.
90
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 14. Sjulius I 8 o6.
E R DB ES C H RE I B U N G.
PENIG, b. Dienemann: Gemälde von Konſtantinopel,
von Friedrich Murhard Neue verbeſſerte Auflage.
1805. Erſter Band. 292 S. Zweyter Band. 328 S.
8. (4 Rthlr.) -
Den anziehenden, aber oft gemiſsbrauchten, Na-
mem Gemälde trägt hier eine Schrift, deren Vf
es verſteht, ſeine wenigen Anſichten oder Kennt-
niſſe (?) – vön Konſtantinºpel in vielen ſchimmernden
Worten und täuſchenden Farbenſpielen zu vervielfäl-
tigen. Von einer Manne, deſſen Gefühl nach ſeiner
eigenen Schilderung S. 15o „ durch tiefe geometriſche
Unterſuchungen gleichſam abgeſtumpft, deſſen Geiſt
in den höhern Gefilden der Analyſis zu ſchwebenge-
wohnt iſt, und deſſen Denkkraft, ſo zu ſagen, eine
mathematiſche Richtung angenommen hat," hätte
man wohl hoffen oder befürchten ſollen, daſs ihn
die tiefe Tendenz ſeines Geiſtes auch bisweilen, un-
beſchadet der Anſchaulichkeit, ins Belehrende und
Gründliche hineinleite; ſeine Mittheilungen ſind
aber auch in dieſem Sinne maleriſch, daſs ſie bloſs
auf dem Oberflächlichen hingleiten.
Das richtigſte Bild von dem Verhältniſs des Le-
ſers zu dem Vf möchte dieſes ſeyn. Durch den To-
taleindruck ſo fremder Umgebungen angelockt, fetzt
man von Abſchnitt zu Abſchnitt Hn. Murhards zu-
fällige Wanderungen in der groſsen Stambul unge-
fähr ſo, wie ein Blinder, fort, welchem ein anderer
das, was er jetzt ſehe und empfinde, mit einer Leb-
haftigkeit zuruft, die bey Stellen, wie S. 67 69. im
zweyten Th., wo ſich der Vf, zu den Victualienhändlern
herabläſst, an die wirklichen Marktſchreyer male-
riſch erinnert. Erſt wird der Leſer, mit ihn, in der
Frankenſtadt mit dem griechiſchen Namen, in Pera,
nicht bey Vornehmen, ſondern bey dem Mittelſtande,
unter welchem die Deutſchen ein patriotiſches Lob
ºrhalten, bey den damals politiſch übermüthigen
Gentlemen, den gefangenen Citoyens, den längſt
acclimatiſirten Italiänern als Wirthen, den Griechen
und Armeniern als Mäklern u. ſ. w. (meiſt aber be
Perſonen ohne Namen!) eingeführt; ſtill und ohne
Gepränge, wie es einem reiſeluſtigen Gelehrten ge-
Ziemen mag. Deſto lauter fühlt der Vf die herr
ichen Naturſcenen einer Morgenfahrt von Pera durch
das unüberſehbare Menſchengewimmel der Bay in
die eben ſo vollen Straſsen und Baſars Ä
der groſsen Stadt, wo man den ernſten, fleiſsigen,
L. Z. 1806. Dritter Band.
kratz Charakter des immer herriſchen Türken
A
in hundert Zügen bemerkt. An die Reichthümer
der Juweliere, Wechsler, Pelzhändler, Putzkrämer
u ſ. w. ſchlieſst ſich nach S. 143. am Ende ein Seiten-
gäſschen des Baſars an, mit Gelehrten, die vom Co-
piren und Verkaufen der Werke des Geiſtes leben,
und, wenn ſie ihre unſchätzbare Waare zu 3o – Ioo
Piaſter losſchlagen möchten, leider! noch theuer hei-
ſsen müſſen. Möge das inhaltreichſte aus dieſem Sei-
tenplatz bald durch Seetzen und andere forſchende
Reiſende und durch die preiswürdige Freygebigkeit
eines Muſageten, welcher dieſe exotiſchen Koſtbar-
keiten zu den einheimiſchen und eigenthümlichen zu
ſammeln und auch Perlen dieſer Art gegen Piaſter zu
ſchätzen weiſs, nach Gotha verſetzt ſeyn und von da
aus über ganz Deutſchland verbreitet werden, wo
Perſepolis leichter an der Leine, als am Tigris, ſei-
ne Ausleger findet, und die Bolbole (Nachtigall)
des Hafiz zwar an der Saale nicht gehört, aber ge-
fühlt werden kann! Schade nur, daſs man von dena
Inhalt der gelehrten Schätze aus der „langen Reihe
von Buchläden“ in jenem Seitengäſschen durch den
gelehrten Vf. auch nicht. Einen Ä erfährt, wäh-
rend uns berichtet wird, daſs man die Tinte auch zu
Konſtantinºpel aus Galläpfeln u. ſ w. mache. Auch
bey des Vfs. Geſpräch über verſchiedene Gegenſtände
der türkiſchen Gelehrſamkeit K. 26 ſitzt der Leſer
wie ein Gaſt an einer leeren Tafel; Hr. M. hütet ſich,
ſeinem Gemälde mehr als einen Farben ſchimmer zu
geben. Im übrigen erſten Theil wird die Beſchrei-
Ä des Okmeidans (Kampfſpielplatzes) im 16. Ka-
pitel, der Namenstagfeyer Kap 20.2. die Anekdoten
vom Fürſten Hanſcherli in der Wallachey Kap. 23.,
wie die vom Baſcha von Erzerum Kap. 28., der Be-
ſuch in Dolma Bakdſcheh Kap. 27. am liebſten gele-
ſen werden. Bev dem türkiſchen Kaffeehaus mit
den „arabiſchen Plauderern" (Kap. 18.) gehen wir
um des Omens willen vorbey, wenn ſie uns gleich
S. 279. wieder eben ſo unbefriedigend in den Weg
treten. Von dem Gemälde der ſtinkenden Menagerie
und dem Hundernarſtall des Sultans eilt man zwar
weg; der Vf, verfolgt den Leſer aber bald wieder mit
vier vollen Seiten von den Straſsenhunden. Ein über-
all anwendbares Seitenſtück von einem (kleinen)
Sturm, wo S. 203. „ die erſchütterten Wellen . . in
unaufhaltſamen Strömen das hin und her ſchwan-
kende Schiff Ä und mit Kanonendonner an Kiel
und Seiten des Fahrzeuges ſchlagen, gleichſam als
wollten ſie es zerſchmettern," ſchlieſst ſich mit der
tiefgefühlten Reflexion S. 21 I.: „ O, wie ſiſ und la-
Ä der erſte Augenblick des ans Land Treten . .
der Geiſt athmet freyer" u. ſ. w.
M Den
----- 60 / 550 -----
91
92
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Den zweyten Band beginnt der Hr. Verleger mit
einem durch Mercurius „behelmten" Prolog gegen
das „lächerliche" Gerücht, daſs „ Hr. Hofrath Mur-
hard auf ſeiner Reiſe nach der Levante nur bis Bu-
kareſt oder Jaſſy gekommen ſey, Konſtantinopel aber
nie geſehen habe." Schlimm genug, wenn man zwey
Bände eines Gemäldes von Konſtantinopel in Umlauf
geſetzt hat, und doch die böſe Welt darin nicht ei-
genthümliche Schilderungen genug findet, welche
den ſelbſt ſehenden Reiſenden ohne weitere Zeugniſſe
beurkunden. Kann es dem Vf, zum Troſt dienen,
daſs es noch andere dergleichen Gemäldekünſtler
iebt, denen, je öfter ſie auftreten, der kritiſche Le-
er immer weniger glaubt, daſs ſie dieſe Länder, wel-
che ihre Phraſeologieen zum Eldorado für ſie machen
ſollen, mehr mit eigenen als mit fremden Augen be-
trachtet haben? Für Hn. M. könnte man einen an-
dern Weg zur Rechtfertigung einſchlagen. Wollte
man einmal die Phantaſie in Koſten ſetzen, um ſich
zu einem Gemälde von Konſtantinopel im Durchrei
ſen einiger Reiſebeſchreibungen auf einem guten
deutſchen Sopha zu begeiſtern: ſo müſste eine mehr
als orientaliſche Dürre über dem Scheitelpunkt eines
ſo anſchlägigen Kopfs eingetreten ſeyn, wenn das
maleriſche Product nicht um tauſend Züge voller und
beſtimmter würde, als das gegenwärtige. Die Echt-
heit von dieſem zu retten, wäre übrigens um ſo noth-
wendiger, weil, laut des erwähnten Prologus, auch
das neue, den Norden und Oſten mit beiden Armen
ergreifende, Journal: Konſtantinopel und Peters
burg, als Fortſetzung und weitere Ausführung, ſich
darauf grünen ſoll. Doch, auch ohne dieſs, ſieht
ich die Verlagshandlung genöthigt, in Kurzem gleich-
falls zu einer neuen Ä dieſes Journals zu ſchrei-
ten, im Fall die Nachfrage in dem Grade fortdauern
ſollte, wie ſie bisher ſtatt gefunden hat." Mag in
zwiſchen dieſe Nöthigung irgend eingetreten ſeyn
oder nicht; Rec. kann Ä, nichts entſchei
dendes wider die Richtigkeit des Murhardiſchen Ge-
mäldes von Konſtantinopel gefunden zu haben; lei
der! aber haben wir eben ſo wenig entſcheidendes
für deſſen Originalität auffinden können! Wo wir
am Schluſs eines Kapitels unſer kritiſches Gewiſſen
befragen, bekennt es aufrichtig, daſs zu Bukareſt,
Göttingen, Caſſel u. ſw. es eben ſo wohl möglich
ſeyn müſste, als zu Konſtantinopel ſelbſt, all dieſe
unbeſtimmten Farbenmiſchungen in Skizzen von der-
Ä allgemeinen Scenen des dortigen alltäglichen
ebens zu vereinigen. Wo der Vf am meiſten über
Dinge eigener Erfahrung ins Detail geht und mit An-
ſchaulichkeit ſchildert, wie im 34. Kap. von den tür-
kiſchen Bädern, übertreibt er ſo auſserordentlich,
daſs man, da eben dieſes Detail leicht auch ohne ei-
Ä Erfahrung aus mehrern andern Quellen zu
chöpfen geweſen wäre, die Frage kaum ganz unter-
drücken kann: ob vielleicht der allzoheiſse Aufguſs
der eigenen Sauce ein fremdes Ragout bedecken
ſolle? Hr. M wird für ſeine zwey Piafter (ungefähr
32 Groſchen) durch alle Stufen der Badekünſte hin-
durch ſo herrlich bedient und mit wohlriechenden
der Vf, äuſserſt ſelten etwas.
ten voll.
ſtarken Eſſenzen, Gerüchen und Subſtanzen aus Hin-
doſtan und Arabien ſo begeiſtert, daſs ihn d 43.)
ein Götteräther umſäuſelte, in der gereizten Phanta-
fie Bilder einer magiſchen Exiſtenz erweckt wurden,
Träume aus eliſäiſchen Gefilden, und nicht irdiſche
Gedanken, ſeine Seele beſchäftigten u. ſ. w.; kurz,
der türkiſche Badewirth hätte gegen ihn unmöglich
wohlfeiler und freygebiger ſeyn können», wenn er
auch zum Voraus gewuſst hätte, wie ſehr Hr, M.
jetzt, doch auf Koſten der Leſer, 1o enge Seiten hin-
durch in Lobpreiſungen und Nachgenüſſen übermä-
ſsig ſeyn werde. Die Antitheſe zwiſchen der ganzen
Auſsenſeite des Türken und des Europäers, welche
Hr. M. in zwey Kapiteln ausführt, geht zwar auf
eine nicht unpaſſende Weiſe ins Einzelne, und wird
den, welcher ſie nicht anderswoher kennt, unter-
halten. Man kann ſie aber leicht eben ſo umſtänd-
lich wiſſen, ohne je zu Pera aus Hn. „ Bourlan's
Fenſter geſehen zu haben. Iſt doch das 24. Kap. von
den Türkinnen nicht minder maleriſch, ungeachtet
Hr. M. ſelbſt alle dieſe Notizen über ihre Phyſiogno-
mie und Pathognomie, nebſt allem übrigen, was e-
nem Pariſer # tailleur Fhre machen könnte, nur
von guter Hand durch Renegaten (S. Ä erhalten
zu haben angiebt. Ueber beſtimmte Perſonen ſagt
Faſt nichts von den Ge-
ſandtſchaften. Hr. M. „ wollte durchaus noch -in-
cognito zu Ä und darum alle Ver:
bindung mit dem diplomatiſchen Corps vermeiden
Th. Iſ S.309). Des Hn. Verlegers Prolog beruft
ch auf die Än ÄÄ, und doch war Hr. M.
für ſie bis dahin, wo ſich ſein Gemälde endgt» º
Incognito geblieben!? Einiges von einem ſchÄ
ſchen vormaligen Geſandten Hn. von Heidenſtamm
ſ. Th. I. S65. 66. Björnſahl und Norberg kennen ihn
als Geſandtſchaftsſecretär. – Das 55. Kap. malt die
Gegend der ſüſsen Waſſer als ein türkiſches Fontaine-
bleäu mit einem ſchönen Sommerſchloſs, euroPäi-
ſchen Gartenanlagen „die Kunſt in ihrer ſchönſten
Reife" (S. 257.). Wie ſehr contraſtirt mit diº
Uebertribujen Le Chevalier in der Voyage.de Pro-
potide Ch. XX. p. 320. Und warum nennt dº" Hr.
M. den dort einſtrömenden Fluſs immer "Ä dem
riechiſchen Namen, Lycus? AnekdÄ Pasman
)glu, wie Kap. 32. 33. ſie liefern.» kann man mitten
in Deutſchland haben. Gegen das Ende des zweyten
Theils widmet der Vf, drey Kapitel der orientali-
ſchen Literatur (56–58.), in denen die bewunderns-
würdige Kunſt; viel und nichts zu ſagen.» vollends
erſchöÄft iſt. Hier malt unſer Maler ſicher ganz *
groſse Ä Blje hinein, und doch werden 39 Se-
Die darauf enthaltenen Realien. würden
kaum drey füllen und auch dieſer Inhalt wäÄ nicht
Eigenthum. Hier kommen aber auch die auffallend-
ſteſ vºrſse vor; z. B. daſs „die namenloſe Menge
von Geiſtlichen bis zum bettelarmen Derwiſch ſich
beſtrebe, vor dem Pöbel ſich durch wiſſenſchaftliche
Kenntniſſe auszuzeichnen" (S. 263.). Da » die tür-
kiſche Hauptſtadt eine unerſchöpfliche Quelle ſeyn
müſſe, um über alles Belehrungen?" finden.» Ä.
gen
----- 61 / 550 -----
93
94
Num. 167. JULIUS 1806.
jene unermeſslichen Erdſtriche betrifft, die wir un-
j er allgemeinen Benennung des Oſtens begrei-
fen.“ S. 272. meynt ſogar, man finde arabiſche
Üeberſetzungen von... Sokrates .. Schriften, und S. 29 I.
jen Koran in Bücher ein. Bis auf die Fäden,
je zum Binden gebraucht werden, läſst ſich der
rhetoriſche Maler Ä den Manuſcripten ein (S. 276),
j auf keinen Inhalt. Doch nein, der Mathemati-
jÄr will Bruchſtücke arabiſcher Ueberſetzungen von
Ärchimedes (S. 278.) geſhen (und bloſs geſehen?) ha-
jWie viel mehr hätte Hr. M. ſchon aus Ed. Ber-
jd'svett. Mathematicorum Synopſis wiſſen können;
js Toderni Literatur der Türken nicht zu geden-
en. Und rühmlicher wäre es unſtreitig für Hn. M.
eweſen, wenn er, durch beſſere eigene Nachrichten»
jen Rec. abgehalten hätte, an Toderini zu denken.
Toderini nach Hausleutners Bearbeitung (Königsb. 1790)
- Th. 2 S. 131. giebt ein Bruchſtück aus Muraſcha
d'Ohlſon von den öffentlichen Bibliotheken der Tür-
kjWer mit denſelben S. 267. des Murhardiſchen
Gemäldes vergleichen will, wird ſich leicht überzeu-
gen, wen Hr. M. hier zu coPren für gut gefunden
Ä, und dann durch alle drey Kapitel hindurch
auch manches a’Ohſoniſche Fragment, beſonders im Ab-
borgen der türkiſch-arabiſchen Namen, entdecken.
Unter 35 Bibliotheken nennt Hr. M. nur gerade die,
welche Muradgea zuſammenſtellte.
d'Oh //on.
Die beträchtlichſten
dieſer Kitab - Khane bey
den kaiſerlichen Mo-
ſcheen find die von St.
Sophia, von Sultan Ba-
jazet, von Nur-Qsma-
ny, von Sultan Selin,
von Sultan Solyman,
von Sultan Muhammed,
von Ejub und von Schah
Zadc - Dſchamiffy. Es
iebt deren, in den ver-
chiedenen Quartieren
der Stadt, auch noch
andere, die nicht mit Mo-
ſcheen verbunden ſind;
dergleichen ſind die öf-
fentliche Bibliothek Ab-
dul Hamids I. , des
Gro/swe/Jirs Kupruly,
#####
Groſswef/irs Raghib Pa-
ſcha, des Alif - Efendi
und des Ismael - Efendi.
Hr. M.
Die berühmteſten und vornehm-
ſten Bibliotheken aber, zu denen
der Franke ohne Schwierigkeit Zu-
tritt haben kann, wenn er nur eini-
germaſsen Bekanntſchaften hat, find
wohl die von der Sophienkirche, von
der Sultan Selinn Dſchamie , Sultan
Bajazed Dſchamie, Sultan Soliman
Ä Nur - Osmani Dſchanie,
Sulean Muhammed Dſcharnie, Ejub
Dſchamie und Sehahzadeh Dſcha-
mie; endlich derjenigen, die die
Namen ihrer Stifter und Erbauer
führen und in beſondern Gebäuden
zerſtreut in der Stadt ſich befinden,
beſonders die des Groſsvezirs Ku-
perli, Achmed - Paſcha's, des Gro/s-
1ezirs Raghib - Paſcha's , des Ismael
Effendi's, Alif - Effendi's und Ab-
dul Hamed's , des letztverſtorbenen
Groſs - Sultans. So berühmt auch
dieſe Kitab - Khanehs – ſo nennt
man dieſe gelehrten Inſtitute in tür-,
kiſcher Sprache – unter den ge-
lehrten Muſelmännern u. ſ. w.
Man ſieht zugleich, wie Hr. M. zu dehnen ver-
fteht.
bey weitem eine der leidlichſten.
Doch iſt in dieſer Rückſicht dieſe Probe noch
Was d'Ohſon im
übrigen ſeines Bibliothekenkapitels (welches nicht
zu den beſſern Theilen ſeines Werks gehört, weil er
die Materie beſonders behandeln wollte) in drey Zei-
len ſagt, dadurch weiſs ſich Hr. M. zu einer halben
Seite zu verhelfen. Indeſs will er doch (S. 289–
293.) ſelbſt in Raghib Paſcha's Bibliothek geweſen
ſeyn. Und wer kann es ihm abſtreiten? Er führt
dävón auf drey Seiten nicht einmal ſo viel eigenthüm-
liches an, daſs man irgend eine Prüfung verſuchen
könnte. Viel zwar wird über ein Manuſcript von
Dſchihan Numa geſchwatzt, aber bloſs über das Aeu-
ſserliche. Nicht einmal die Sprache iſt angegeben.
Vgl. darüber Björnffahls Briefe 6ten Bds. 1ſtes Heft
- S. XXIII. Wie weit ein ſolcher Gemäldekünſtler
von der Familie gewiſſer Reiſe-Fabricanten ent-
fernt ſey, überlaſſen wir den Leſern zu beurtheilen.
Hr. M. läſst in der Vorrede ein Wort davon fallen,
daſs gegenwärtig in London an einer Ueberſetzung
dieſes „Werks” gearbeitet werde. Sollte man da,
wo kürzlich Konſtantinopel durch Dallaway darge-
ſtellt worden iſt, Hn. Murhards „ viele Worte um
Nichts" lesbar finden? Denn iſt gleich, alles zu-
ſammengenommen, wohl glaublich, daſs Hr. M.
nicht blöſs vorgebe, Konſtantinopel geſehen zu ha-
ben, und mag gleich das für jedermann auffallende
und anſchauliche, was Er ſah, auf ihn ſehr ange-
nehme Eindrücke gemacht haben: ſo iſt dem Rec.
doch aus all ſeiner Malerey darüber nicht möglich,
etwas heraus zu finden, wodurch ſie für Andere ir-
gent neu, eigenthümlich, belehrend würde oder
auch nur etwas mehr als den alltäglichſten Anblick
jener Umgebungen uns wieder gäbe – Zum Schluſſe
müſſen wir noch bemerken, daſs wir die erſte, in
der Oſtermeſſe 1804 erſchienene, Auflage nicht ken-
nen gelernt und daher dieſe zweyte als ein neues
Werk recenſirt haben. -
MAINz u. HAMBURG, b. Vollmer: Scenen aus mei-
nen Reiſen durch Deutſchland, die Schweiz, Italien,
einen Theil von Frankreich und Polen. Ä
ben von Karl Witte, Prediger in Lochau bey Halle.
Erſter Band. Mit 1 Kpfr. 1804. 292 S.. Zweyter
Theil (auch unter dem Titel: Romantiſche Sce-
- nen aus einer Reiſe durch die Schweiz und Italien).
Mit 1 Kpfr. von Kohl. 1805. XII u. 292 S. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.)
Selbſt ohne Rückſicht auf die beſcheidnen Aeuſse-
rungen des Vfs. über den Werth ſeiner Schrift, wo-
durch die Strenge der Kritik entwaffnet wird - findet
man, beſonders im zweyten Theil, manches Intereſ-
ſante und Leſenswerthe. Es ſind fragmentariſche Be-
merkungen über verſchiedene Gegenden, beſonders
der Schweiz, wo der Vf, ſich einige Jahre bey Hn.
v. Salis im Brügeller Thal aufhielt und von wo aus er
mehrere Excurſionen in die nähern und entferntern
Thäler und Alpen und nach Oberitalien machte. –
Der erſte Theil fängt mit Strasburg und den dort be-
obachteten Scenen im Jacobiner- Klub und bey einem
Magnetiſeur an, welche, beſonders letztere, allzuge-
dehnt vorgetragen werden. – Auch ſind der Arles-
heimer Garten, der Rheinfall u. ſ. w. viel zu weit-
läufig beſchrieben. Wenn man ſich übrigens mit des
Vfs. Art, zu beobachten und ſeine Beºbachtungen
baar hinzuſchreiben, in etwas familiariſirt hat: ſo
enthalten die folgenden Nachrichten aus und über
*
Zürich -
"
----- 62 / 550 -----
95
96
A. L. z. Nüm. 16. JULIUs 1896.
Zürich hie und da manches gut gemeynte, wenn nur
der Vortrag oft nicht zu ſehr ins Geſchwätzige aus-
artete. In eben dieſe Kategorie gehört die lange und
doch ſehr fragmentariſch oberflächliche Schilderung
Lavakers. Reiſe nach Graubünden bis Chia
venna. – Etwas gehaltreicher als im erſten iſt Hr. W.
an mehrern Stellen des zweyten Theils. Hier finden
wir ihn auf einem neuen, noch gar nicht oder we-
nig betretenen, Wege über den Sinplon (deſſen neue
Straſse beſchrieben wird) im Val d'Antigonio und
dem Brügeller Thal. Aeuſserſt pittoresk ſind die
Lagen des erſtern, beſonders wegen der herrlichen
Waſſerfälle, wovon einer – auf 3 Bogen (!!) be-
ſchrieben wird. Wie ſehr überſpringt Hr. W. hier
und in mehrern Beſchreibungen von groſsen Natur-
fcenen die Gränze, die ein verſtändiger Darſteller ſol-
cher Anſichten ſich vorzuſchreiben hat! – Das Erd-
feuer bey Pietra Mala im Florentiniſchen (man kennt
viel vollſtändigere und gründlichere Nachrichten von
dieſer äuſserſt merkwürdigen Natur-Erſcheinung).
Gar ſehr unerheblich iſt die hier eingeſchaltete -
zählung von dem deutſchen Einſiedler u. ſ. w. Ganz
artig dagegen iſt die Beſchreibung der Wanderung
mit zwey liebenswürdigen italiäniſchen Amazonen zu
den Gletſchern des Brügeller Dhals gerathen, wozu
das nette Kupfer von Kohl gehört. Der Theil
ſchlieſst mit geſammelten Nachrichten über das Be-"
ſteigen des Ä woran der Vf, ſelbſt durch
einfallendes Unwetter gehindert ward.
S - T A T 1 S T I K.
PRAG, gedr. b. Scholl: Pragmatiſche Geſchichte der böh-
miſchen Freyſaſſen, von Franz Xaver Twrdy, wirkl.
Rathe beym k. k. böhm. Landrechte. 1804.
246 S. 8.
Es macht der öſterreichiſchen Regierung nicht we-
nig Ehre, daſs ſich unter ihrem Schutze mehrere freye
Bauern befinden, die ihre Höfe und Grundſtücke erb-
eigenthümlich, frey von aller grundherrlichen Ab-
häogigkeit, und ab Ä vom Landesfürſten als
ſolchen, mit eben dem Recht, wie der Adel ſeine
Alodien - jedoch ohne die perſönlichen Vorzüge des
Aiels beſitzen. Sie gehören in Böhmen zu keinem
Stande, d. h. ſie werden beym Landtage nicht reprä-
fettirt; ſtehen aber doch ſicher durch den Schutz
des Landesfürſten und der Geſetze. Sie haben
manchmal anf ihren Gründen Zinsleute (Häusler,
Chalupner, Inquilinen), die ihnen Unterthansdienſte
laut Contract leiſten. Sie haben auf ihren Gründen
das volle Eigenthumsrecht, halten da, wo die Gründe
weitläufig ſind, Wirthshäuſer, Mühlen, Brauhäuſer,
üben das Recht der Jagd, des Fiſchfangs u. ſ. w. aus.–
Dieſes intereſſante Phänomen in einem Lande, das
vor Zeiten der Leibeigenſchaft wegen verſchrieen
war, verdiente hiſtoriſch und juriſtiſch beleuchtet zu
werden. Dieſs hat Hr. Landrath T. gethan, ein
kundiger Mann, der ehedem bey der böhmiſchen
Kammerprocuratur ſelbſt in den Geſchäften der böh-
miſchen Freyfalen arbeitete, und die Kunſt verſtand,
die trockenen Acten zu einem hiſtoriſchen und juri-
diſchen Ganzen zu verbinden. Sein Buch iſt daher
ein wichtiger Beytrag zur Statiſtik von Böhmen: es
iſt der Mühe werth, den Hauptinhalt deſelben dar-
zuſtellen. Entſtehung der Freyſaſſen. Es waren
Bauern, denen ihre eigenen adlichen oder geiſtlichen
Gutsherrn, für Dienſte oder gegen Ä (wie
jetzt in Ruſsland), einen Ä Landgüter mit
vollem, ſonſt nur von Adlichen ausgeübten, Eigen-
thumsrecht verliehen; wozu hernach die Beſtätigung
des Landesfürſten kam. Eine ſolche Beſtätigung ver-
ſchaffte ihnen fodann alle Vortheile des landtäflichen
d. h. adlichen Beſitzes der Güter, ohne die perſön-
lichen Vorzüge des Adels. (Schade, daſs Hr. Twrdy
keine ſolche Verleihungs- und Beſtätigungs-Urkunde
hat drucken laſſen; auch nicht angegeben, welches
der älteſte Fall dieſer Art geweſen? Ihre jetzige
Steuer iſt nach dem vortrefflichen öſterreichiſchen
Steuerſyſtem, welches die Gründe der Obrigkeiten
und der Unterthanen, folglich auch der Freyſaſſen,
gleich belegt, um nichts Ä als die Steuer des
Adels. Nür die Vorſpannsſchuldigkeit und Rekru-
tenſtellung, von welcher der Adel für ſich und ſeine -
Allodien befreyt iſt, muſs von den Freyſaſſen ge-
leiſtet werden. (Gelegentlich kommt hier eine wich-
1ige Geſchichte des Steuerweſens in Böhmen vor,
welche Aufſchluſs giebt, wie nach und nach die
Steuerfreyheit des Adels und der Geiſtlichkeit von
ihren Alſodien aufgehört und der billigen gleichen
Laſten - Vertheilung Platz gemacht habe.) Ver-
möge ihrer jetzigen Juſtiz- und Erbſchafts- Regulirung
ſeit 1796 ſtehn die Freyſaffen unter dem k« land-
recht in Prag als erſter Inſtanz in ſächlichen und per-
ſönlichen Sachen (ſofort unter dem Appellationsge-
richt und der oberſten Juſtizſtelle), und ihre Grund-
bücher werden bey der Landtafel, jedoch abgefon-
dert, geführt. (Von 1630 - 796. ſtanden die Frey-
ſaſſen Änter der Gerichtsbarkeit der böhmiſchen Kº-
merprocuratur, deren Schutz in den damaligen Zei-
ten für ſie wohlthätig war.) – Vermöge ihrer jetzi-
en, ſeit 653. entſtandenen, politiſchen Verfaſſung ſtehen
# unter Viertels - Aelteſten, welche ein eigenes Amts-
ſigill mit der Inſchrift: Sigillum, praefecti Libertinor“
Öfrictus N., führen; die Viertelälteſten aber in al
leñGegenſtänden der Militär - Contributions- und
politiſchen Verwaltung unter dem Kreisamte, ſofort ,
unter dem Gubernio. – Effectiv-Befand der Frey-
ſaffen im J. 1789. 16o Anſaſſigkeiten, deren Werth
damals auf 356579 f. angeſchlagen worden. . Ebenſo
viele A fäffigkeiten hat nach und nach der Adel wie
der an ſich gezogen. Die Güter der Freyſaffen ſind
durch heilingen unter die Söhne ſehr zerſtückelt,
je Perſonenzahl der Freyſaffen (deren Liſte vom
J. 1789. hinten beygedruckt iſt) hat zugenommen:
----- 63 / 550 -----
PT - NU Irl.
I68. -
98
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 15. Sjulius I 8o 6.
G E S C H I C H T E.
S. GALLEN, b. Huber u. Comp.: Egidius Tſchud's
von Glarus Leben und Schriften, nach deſſen eignen
Handſchriften diplomatiſch verfaſst, und mit Ur-
kunden belegt von Ildephons Fuchs, ehemal. Ar-
chivar des Ä Rheinau, dermal. Pfarrer in
der Grub. Zwey Thle. 1805. 435 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
M und alle andern, welche über die Geſchichte
der Schweiz mit einiger Sorgfalt geſchrieben,
haben die Verdienſte des ehrwürdigen Landammanns
Tſchudi, welche ſich weit über den Kreis der Lan-
desgeſchichte hinaus verbreiten, in genugſames Licht
Ä um darauf aufmerkſam zu machen, wie die-
er vielbeſchäftigte Staatsmann in der erſten Hälfte
des ſechzehnten Jahrhunderts nicht nur ungewöhn-
liche Gelehrſamkeit, ſondern auch eine ſo geſunde
Kritik und einen ſo guten hiſtoriſchen Vortrag ſich
zu eigen gemacht habe. In der Schweiz kann man
wohl behaupten, daſs er der erſte Mann ſeiner Zeit
eweſen; auch auswärts war an Höfen und bey Ge-
ehrten ſein Name verehrt; was wir von ihm haben,
iſt in ſeiner Art klaſſiſch, und ſeine Handſchriften
ſind eine Zierde vieler berühmter Bibliotheken.
Hr. F - ein Schüler und Freund des grundgelehrten
verſtorbenen P. Moritz Hochenbaum van der Meer
(durch die hiſ. diplomat. augienſis und andere ge-
ehrte Arbeiten bekannt), hat mehrere Jahre rühj-
lichen Fleiſs verwendet, uns mit dem Leben dieſes
FÄ Eidgenoſſen umſtändicher bekannt zu machen.
e, Erzählung iſt durchaus auf Urkunden gegründet,
ſeine Schreibart einfach, der Sache angemeſſen, der
Geiſt recht gut. Im erſten Theile beſchreibt er das
Leben» im Eweyten die Schriften. Unrichtigkeij
Ä wenige, nicht bedeutende Th. Sj.
bezieht ſich die angeführte Aufſchrift auf Trajan, und
nicht auf Nerva; der S. 86. Pius III. genannte Papſt
War entweder Paul oder Julius III., und der S. 9 I-
Vºrkommende Paul nicht der III., ſondern IV. Die
Th. I S. 6.heindliche infºhrfirj .
4 ,Gelebt hat Gilg (ſo wurde Egidius damals ausge-
prochen) Tſchudi von 1505 bis #72 ſej Gºjt
War das erſte zu Glaris. Uns iſt wahrſcheinlich, daſs
# Ä Ä erſten weſtlichen Feld-
Zºgº der einwandernden Ungern als Kriegsgefangener
in die Hände der Ä fiel; der Ä Ä
rende letzte Karlowinge befreyte ihn; man hat nöch
Ät # s Ä Tſchudi iſt 1242. nicht-
*'gen anfe (S. 14.), rn.i KriegB Wi
o. A. % I8o6. 5., Ä IM. Ayidar
die Horden Batu Chan's umgekommen.) Gilg's Va-
ter Ludewig war ein ſehr tapferer Kriegsmann, ein
Vater von funfzehn Kindern; Ulrich Zwingli, und
nach ihm Glareanus, waren ſeine Lehrer; die alt-
klaſſiſche Literatur ſeine erſte und lebenslängliche
Freude; ſeine edle Offenheit gewann ihm zu Paris
das Herz des berühmten Stapulenſis (Saques le Fevre
d'Etaples – nicht von Stabulo, S. 26.–). Auſser ei-
IIELT1 Än Zeitraume mitten im Leben, wo er für
Franz I. die Waffen trug, hat Gilg Tſchudi ſich ganz
dem Staate und den ÄÄ gewidmet. In
der damaligen Trennung blieb er dem Glauben ſeiner
Väter getreu, und wuſste denſelben ſehr gelehrt und
geſchickt zu vertheidigen. (Dieſes zu erklären,
durfte er nicht urſprünglich der Kirche gewidmet
ſeyn. Th. II.-S. 10. Die Zeit brachte ihn darauf)
Dabey wich er nie aus den Schranken der Mäſsi-
gung; überall erſchien er als feſter, biederer Mann,
der den Krieg entweder verhinderte, oder möglichſt
beſchränkte. Hiervon liefert ſeine Amtsverwalt
zu Sargans, und die Verbindung Beweiſe, die er mit
den gelehrten Züricher Theologen unterhielt: wie
er denn ſolchen, gleich vielen andern, die Früchte
ſeiner hiſtoriſch kritiſchen Unterſuchungen auf das
edelmüthigſte zum Gebrauch mitgetheilt.
Der Ä der Unduldſamkeit könnmt, nach
den hier beygebrachten Urkunden, beiden Parteyen,
und eher der neuen vorzüglich, zu. Dieſe ſcheint,
beſonders wenn die hugenotiſchen Waffen in Frank-
reich Glück machten, unerträglich geworden zu ſeyn,
ſo daſs auch Tſchudi im grauen Alter, um nur Ruhe
zu haben, das Ä lieber nied. Bey Anlaſs
des Cappelerkrieges wird aus ſeiner handſchriftlichen
Beſchreibung die Rede eines Landmanns von Tallwyl
am Züricherſee beygebracht (II: S. 145f.), welcher
ſeine kriegsluſtigen Ä und Obern auf eine Art
zurechtweiſet, die den natürlichen Verſtand ſchön
charakteriſirt: „Es hat der Hr. Oberſthauptmann
ein lange Red gehalten, und uns ermahnet, nit zum
Frieden zu ylen. Es mögend unſrer Herren in der
Stadt mehr ſyn, die das begerend. Aber ſie ſitzend
in der Stadt und hand (haben) minder zu verlieren,
als wir armen Lüt uf dem Land. Wir müfſend unſer
Zins geben, wenn wir ſchon verderbt werden. – -
Daſs wir an Viele der Lüten mächtiger ſind, hat uns
nüt geholfen; was ifts, daſs man uns tröſt der Muni-
tion und Proviant: je mehr der Fynd Mangel hat,
deſto verwegener iſt er, die Not zwingt ihn dozu.
Man hat ihn zur Grimmigkeit verurſachet, daſs man
Bünd und Landfrieden an ihm übergangen, und Recht
"# Proviant abgeſchlagen hat deran "regº
O
----- 64 / 550 -----
99.
1ee
ALLG LITERATUR- zEITUNG
Gott ſelbſt wider uns;"
Krieg möglichſt bald zu ſchlieſsen. Ein Schreiben
VOI. Ä über Stumpfs Chronik bezeichnet zu-
leich ſeinen guten Geſchmack im hiſtoriſchen Stil:
# ſey - ein herrlich Corpus; aber wozu ſo viel Ding,
die nur Unart machen, das lang Pluderment, wie dj
Münch die Welt betrogen, von dem albernen Weſen
der Bilder u. ſ. f.; was nutzt, daſs der Landgraf von
Ärºder chriſtlich Fürſt, ein anderer ergº.
lieben Menſch heiſsen muſs. Das iſt für Theologen,
ghört mit in die Gſchicht." Eben derſelbe war ſehr
Ä2 daſ Genf in den Bund genommen werde; er
dachte nicht an Calvin, ſondern an die Lage. Als
König Heinrich II., die Capitulationen nicſ hielt
war er für die ernſtlichſten Vorſtellungen; wenn die
nichts helfen, ſo ſoll man »luegen (überlegen), ob
mit beſſer ſey, des Künigs ganz müſsig zu gehen."
ºhn beugte nichts, als was das Vaterlan ſchjächte,
Als er in finen alten Tagen Lyb und Gut" vor der
atºywuth retten muſste, wollte er gern alles er-
dulden, »wenn nur fyn Vaterland zur Einigkeit im
alten Glauben wieder kommen möcht"
ºder Zahl der abgedruckten Briefe iſt ein ge-
enſeitiges Teſtament merkwürdig, das er 1545. mit
em Päpſtlichen Gardehauptmann, Soſ von Meggen
von Lucern, ſeinem vertrauten unveränderlichen
Freunde ſchloſs: daſs, welcher den andern überlebe,
deſſen Münzen und Medaillen erben ſoll; dann ſoll
derſelbe dem Freund auch ein ehrlich Begräbniſs
(Exequien) und jährlich zum Andenken ein Jahrzyt
begehen laſſen. Tſchudi überlebte, und hatte j
436 zum Theil koſtbare, ſeltene Münzen.
Von ſeinen Schriften werden drey theologiſche,
45 zur allgemeinen Geſchichte, 1o Ländkartej, die
* gezeichnet - 5 genealogiſche und ſehr mühſame
beraldiſche Werke über die Kirchengeſchichte der
Schweiz 24, über die politiſche (da iſt ſein treffliches
Werk über Gallia comata, feine gelehrte Arbeit über
Rhätien, ſeine Schweizerchronik) 72. Von allem die-
fen iſt bey feinem Leben mit ſeinem Willen nichts,
endlich im 18ten Jahrhundert fowohl die Chronik
zum Theil, als die Gallia conata gedruckt worden.
Die Fortſetzung der Chronik wollte der ſchweizer-
fche Geograph johann Konrad Fäß 1772. herausgeben,
und es iſt hier S. 89 f. abgedruckt zu leſen, wie feu-
rig damals Müller dieſe Unternehmung empfahl. Sie
hatte aber keinen Fortgang, und letzterer um den
groſsen Eifer genug Verdruſs. Gewiſs gehören meh-
ere hier angezeigte Bücher zu denen, welche ohne
Nachtheil für die Geſchichte nicht unbekannt bleiben
oder untergehen dürfen, und auch allgemeineres In-
ereffe haben. Der Kanton Aargau hat ſich durch
Änkauf der Zurlaubenſchen Manufcripte geehrt
die Tſchudiſchen liegen ſeit mehr als 36 Jahren zu
Zürich. Wie viele Ehre und Verdienſt, um nicht
viele tauſend Gulden Koſten, wenn endlich dieſe und
ähnliche hiſtoriſche Denkmale durch eine gedruckte
Sammlung vor dem Verderben geſichert, und zu Er-
neurung des Andenkens der geweſenen *** -
und was er denn weiter-
von Localverhältniſſen anbringt, um den Ä
Augen der Welt gebracht, wenn von den Einkünften
irgend einer eingehenden Stiftung etwas iährliches
hiezu beſtimmt würde!
Wir übergehen Tſchudis bis wenige Monate vor
ſeinem Tode faſt ununterbrochen fortgéfêtzten politi-
ſchen Geſchäfte.“ Seine einzige Erholung, auch von
den Steinſchmerzen, die ihn im Alter einigten, war
in ſeinen gelehrten Arbeiten. Ueber Äenſeſsen ſtarb
Äm 28. Febr 1572. (ſo viel wir wiſſen, auf ſeinem
Schloſſe Grepplang. Zu Glaris wird ſeine beſcheidene
- -
Wohnung noch gezeigt.) -
- ------ -
Möchte der Vf, dieſes Buchs, Hr. Ildephons
Fuchs, die Feder nicht niederlegen, ſondern mehrere
ſolche wenig bekannte Zierden der alten Jahrhun-
ere ºder .hentiſche Werke derſelben, von dem
len!
Roſt vernachläſsigender Generationen Äs. in ih-
rer einfachen Würde der Welt darſt
NüRNBERG, in d. Riegel- und Wieſsner. Buchh.:
Die Bayern in Franken und die Franken in Bayern;
ein Parallelogramm von D. Franz Oberthür. 1804.
13 Bog. 8. (16 gr.) - - - - -
Eine Art von Gelegenheitsſchrift, obgleich keines-
wegs in dem gewöhnlichen, etyas Alltägliches an-
kündigenden, Ä dieſes Worts. Sie verdankt näm-
lich ihre Entſtehung der groſsen, durch den Lüne-
viller Frieden bewirkten Metamorphoſe des deut-
ſchen Staatskörpers, welcher zufolge die geiſtlichen
Stifter verweltlicht und zwey der vornehmſten im
fränkiſchen Kreiſe, Ä und Bamberg, dem
Kurfürften, jetzt Könige von Bayern, als Entſchädi-
gung zugetheilt wurden. Ihr Vf, fueht, unterſtützt
durch ſeine ſonſt bereits bekannten ausgebreiteten
Kenntniſſe der Geſchichte Deutſchlands und ſeiner
einzelnen Staaten, und durch einen nicht gemeinen,
wohl geübten Scharfſinn, alle von jeher Stätt gefun-
denen Verhältniffe von Fjkj (hauptſächlich von
Wirzburg) und Bayern auf, vornehmlich aber, was
diefe Länder wechſelſeitig für einander gethan, wel-
che Staats- und Geſchäftsmänner, welche Heerfüh-
rer, Gelehrte und Künſtler eines dem andern gelie-
fert habe. Es mögen ihm daher wenig Begebenhei-
ten von irgend einer Bedeutung entgangen ſeyn, bey
denen Franken und Bayern entweder zuſammen oder
gegen einander wirkten. Eine und die andere Paral-
ele ſcheint indeſſen doch etwas weit hergeholt zu
ſeyn; wie dieſsgewöhnlich der Fall iſt, wenn man auf
Aehnlichkeiten oder Unähnlichkeiten gewiſſer Dinge
gefliſſentlich Jagd macht. So heiſst es z. B. S. 5f:
ÄDie Kirche vön Wirzburg bekam damals“ (zu An-
fang des eilften Jahrhunderts) „an liegenden Gütern
einen Erſatz für das, was ihr für die neue Kirche von
Bamberg entriſſen ward. Im neunzehnten Jahr
dert wird das Eigenthum der Kirche von Wirzºg
und Bamberg zur Ä für den Verluſte
niger Provinzen einem weltlichen Fürſtº hingege
ben." - Was Ä' Ä. iſt. Ä
jedan tſchen iöten -
für eeht deo .. ". rar lich.
----- 65 / 550 -----
Num. I68. JULIUS I 8 o6. IO2
IOL.
Hich. „Eine Synode von deutſchen Biſchöfen geneh-
migt auf die Bitte von Deutſchlands Königs die Tren-
jg Bambergs vom Wirzburgiſchen Sprengel und
die Errichtung eines neuen Bisthums. Femde Mächte
dictiren, mitten im Sitze des deutſchen Staatskörpers,
die Zernichtung geiſtlicher Fürſtenthümer in Deutſch-
and, zur Entſchädigung deutſcher und ausländiſcher
Fürſten; dictiren die Vereinigung Bambergs und
Wirzburgs mit Bayern zu einem Staatskörper" -
S. 69. wird erzählt Bauer von Eiſeneck 3 Hauptmann
der fränkiſchen Truppen, die er aus Bamberg und
Wirzburg, 8ooo Köpfe ſtark, dem Herzog Maximi-
lian von Bayern zuführte, habe zur glücklichen Ent-
ſcheidung der Schlacht auf dem weiſsen Berge bey
Prag (162o.) am meiſten beygetragen. Rec., kann den
Beweis zu dieſer Behauptung nirgends finden; wenn
aber auch, ſo folgt doch das nicht daraus, was Hr. O.
hinzuſetzt: „ Wirzburg hatte alſo nun wieder den
Herzog von Bayern einen Schritt näher zu ſeiner
nachmaligen Erhebung Ä 1)
Die paſſendſte Para lele, die auch unſere Leſer
anziehen wird, findet ſich S. 75.: „Das Haus Wit-
telsbach wird in Wirzburg, im (in den ) Beſitz von
Bayern, durch Mitwirkung Wirzburgs, in den Be-
ſitz der obern Pfalz und der Kurwürde eingeſetzt;
wird durch Wirzburg im Beſitze des Ranges unter
den Kurfürſten erhalten; im Beſitze der Kaiſerkrone
mit Rath und That unterſtützt: und nun" (männlich
als Hr. O. ſchrieb)», räumt der Herzog von Franken
ſeinen Thron dem Herzoge und Kurfürſten von
Bayern: und Franken wird der Provinzen eine, wel-
che nun das Eigenthum des Hauſes Wittelsbach aus-

machen. Die proteſtantiſche Union" (zu Anfang des
3ojährigen Kriegs), ſuchte Klöſter und Stifter groſs
und klein zu Grunde zu richten, und Bayern ward
ihr Schutz: andere Umſtände, der ganz geänderte
Geiſt der Zeiten und Menſchen, ftürzt Klöſter und
Stifter, um den Thron Bayerns zu erhöhen, und
genhum des Hauſes Wittelsbach zu vermeh-
ren!”
Die Epiſode von der franzöſiſchen Revolution
(S. 18–24) dünkt uns für die Abſicht und den Plan
dieſes Buchs zu lang. – Auch find die wörtlich ein-
Ä Stellen aus dem Wirzburgiſchen Chroni-
ten Fries S. 35 ff. (von der ehemaligen Gröfse des
Wirzburgiſchen Kirchſprengels und vön der Stiftung
des Bisthums Bamberg), S. 76ff und anderwärts,
ze weitläufig. Mag die Erzählung dieſes biedern Chro-
riften auch noch ſº naiv ſeyn (ſ. S. 49); für die mei-
ften Leſer wäre doch beſſer geſorgt worden, wenn
Hr; O. dieſes, zum Theil nicht einmal zur Haupt-
ache gehörende, Detail zuſammengedrängt und nach
ſeiner Weiſe vorgetragen hätte.
"
Aus Allem ſcheint uns zu erhellen, was auch in
er Vorrede halb und halb angedeutet wird, daſs es
ieſer Quaſi-Gelegenheitsſchrift an der letzten Feile
fehle; unter andern auch daraus, daſs andere Ober-
hiſche Schriften, die Rec. kennt, beſſer und ſorg-
fältiger abgefaſst ſind. Wäre Alles, wie der S. o.-
bis ſo eingeſchaltete Umriſs einer Biographie des
-
Fürſtbiſchofs Adam Friedrich aus dem gräflichen
Hauſe von Seinsheim, den Hr. O. in der Zueignung
ſeines Buchs an das jetzige Geſchlecht der Grafen von
Seinsheim ſeinen Wohlthäter nennt, gearbeitet; dann
würde ſelbſt die ſtrengſte Kritik nur wenig auszu-
ſetzen wiſſen. Denn die Linien dieſes Umriſſes ver-
rathen eine feſte Hand; man ſieht, daſs ſie mit Liebe
ezogen wurden, ohne ſich dabey der Schmeicheley
chuldig zu machen. Sie ſtimmen auch mit dem,
was Rec. von jenem muſterhaften Regenten bekannt
iſt, vollkommen überein. Sicher würde Hr. O. bey
ſchärferer Durchſicht ſeines Manuſcripts Fehler, wie
folgende, getilgt haben: S. 53. durch einem Haufen,
einen Freunde. Das gleich dabey ſtehende: „der
ihn (den Thron) nun das Haupt einer groſsen, dem
Welfen-Geſchlechte nicht günſtigen Partie einnahm,"
iſt unverſtändlich. Auch iſt S. 2 I. längſtens ſtatt längſt,
eloffen ſt. gelaufen, beſättigen und tretten anſtöſsig-
S. 69.: Der Sieg ſchien ſich auf die Seite der Böhmen nei-
gen zu wollen; die Schlacht endigte ſich aber mit der gänz-
lichen Niederlage der für Friedrich ſtreitenden Böhmen.
Kürzer und deutlicher: Die Schlacht endigte Ä abe-
mit ihrer gänzlichen Wiederlage. Die Wiederholung der
Böhmen eben ſo unnöthig, als widerlich; und daſs
ſie für Friedrich ſtritten, weiſs man aus den vor-
hergehenden Worten überflüſſig. Oft ſind die
Hülfswörter ausgelaffen; z. B. S. 65.: So lange es
ſchien, daſs es bloſs um Jülich und Kleve zu thun
(ſey). Auch der häufige Mangel an genauer Inter-
punction hält im Leſen auf
S. 73. u. 146. verſpricht der Vf die baldige Er-
ſcheinung eines ähnlichen Werks: Die Franken im
Auslande. Noch iſt es unſers Wiſſens nicht erfchie-
nen; vermuthlich will der Vf, ſich mehr Muſse dazu
nehmen.
Zum Beſchluſs eine Frage: Warum nennt Hr. O.
S. 163. den Grafen Philipp von Arco, der im J. 17o3.
wegen der Uebergabe der Feſtung Breyfach an die
Franzoſen den Kopf verlor, nur mit den Vornamen,
und deutet den Zunamen nur durch Sternchen an?
Rec. kann dieſs um ſo weniger errathen, da der
volle Name des Unglücklichen in vielen Büchern ge-
druckt fteht.
NüRNBERG u. SULzB AcHr, in d. Seidel. Buchh
Ueberſicht der bairiſchen Geſchichte, als vorbereitender
Leitfaden für die vaterländiſche Sugend, von G. P.
von Gemünden, Profeſſor an der kurfürſtlichen
Militär-Akademie in München. 1804. 11 Bog. 8.
(12 gr.) -
Wir finden dieſes Lehrbuch feinem Endzwecke
fehr Ä Es iſt dem erſten Curſus, oder
jungen Leuten von 11 – 14 Jahren, zum Studium
der bayriſchen Geſchichte in den ſogenannten deut-
ſchen und lateiniſchen Schulen gewidmet. Dieſem
nach arbeitete der Vf, unter dem Beyſtande der vor-
züglichen Geſchichtſchreiber Bayerns, auf eine, denn
J dalter entſprechende Vollſtändigkeit, oder viel-
mehr Auswahl hin, die nur die intereſſanteſten Ä
- E1“
----- 66 / 550 -----
03 -
JULIUS 18o6. s IO
A. L. Z. Num. - 168.
der bayriſchen Geſchichte eigenthümlichen Begeben-
heiten und die vorzüglichern Fortſchritte in der Cul-
tur darſtellt, und wodurch der Grund zu einem um-
ſtändlichern Studium der Geſchichte, bey etwas rei-
fern Jahren, oder im zweyten Curſus, gelegt wer-
den ſoll. Das Ganze iſt in acht paſſende Perioden ab-
etheilt, deren g von dem Erſcheinen der Bayern
Ä in der Geſchichte) bis zu ihrer Abhängig-
keit von den Römern und dann von den Gothen
(591. bis 8. vor Chriſtus) reicht; die zweyte von da bis
zu ihrer Unabhängigkeit unter den Agilolfingern (von
8. vor Chr. bis 553. nach Chr.); die dritte bis zu ih-
rer Abhängigkeit von den Franken (553–788.); die
vierte bis zu ihrer völligen Unabhängigkeit unter den
Wittelsbachern (bis 1I8o.); die fünfte bis zur Tren-
nung der Rheinpfalz von Bayern oder bis zum Ver-
trag zu Pavia (bis 1329); die ſechste bis zur Einfüh-
rung des Rechts der Erſtgeburt (bis 1506.); die ſiebente
bis zur Wiedervereinigung der Rheinpfalz mit Bayern
(bis 1777.); die achte bis zum Entſchädigungsträctat
(18o3.). Hierauf Ä noch ein beſonderer Ab-
riſs der Geſchichte der Rheinpfalz unter den Wittels-
bachern; und dann eine nähere Anzeige der neuern
Wittelsbach - Pfälziſchen Hauptlinien, die aus der
ältern Zweybrückiſchen entſtanden ſind, mit einer
kleinen Äº iſchen Tabelle. Noch beſonders le-
benswerth iſt die (S. 121 – 162.) beygefügte Ueber.
ſicht des Cultur-Zuſtandes der Bayern. Ä einer kur-
zen Einleitung ſtellt der Vf, dieſen Zuſtand nach den
von ihm angenommenen acht Geſchichtsperioden dar,
jedoch ſo, daſs er die fünfte und ſechste in eine zu-
ſammenzieht, und die achte – er ſagt nicht war-
um? – wegläſst. In jeder wird das Wiſſenswür-
Ä von der Lebensart der Einwohner, von ihrem
Charakter, von der Verfaſſung des Landes, von der
Religion, von Sitten und Gebräuchen, vom Kriegs-
weſen, vom Handel, von den Gewerben und den
mechaniſchen Künſten (dieſe Rubrik würde ſchick-
licher vor der nächſt vorhergehenden ſtehen), von
dem Zuſtande der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften
und vom Münzweſen beygebracht. In der Vorrede
beruft er ſich auf ſeine Cultur - Tabelle, die aber
Rec. noch zur Zeit ſo wenig, als die übrigen Schrif-
ten des Hn. von G. kennt. Der Gebrauch des Werk-
chens wird noch mehr durch ein Regiſter erleichtert.
K L E I N E
SraArswissenschaften. 1) Szegedin, gedr, b. Grünn:
A Tiſſöe a Dunava bfve Kapeſolo uj hajó Kázhato Jator-
nas etc. ISO5. Io6 S. 8.
Eben daſ : - Ueber einen neuen Jöhiffbaren Kanal in
Ungerland, mittelſt deſſen die Donau mit der Theiſs am vor-
theilhafteſten verbunden werden kana. Geſchrieben in ungr.
Sprache von Stephan Wedreſch, der k. Freyſtadt Segedin beei-
digten Feldmeſſer. Ueberſetzt von Nic. Sztankovitſöh, Prieſter
aus dem Piariſten-Orden, D. der Weltweisheit, und am Sze-
gediner Lyceum ordentl. Lehrer der mathem. Wiſſenſchaften.
805. IO8 S. 8.
. Dieſes in einer ſonſt literariſch wenig bekannten Gegend
gedruckte Werk verdient in den Annalen der ungr. Literatur
erwähnt zu werden, obwohl der darin ausgeführte Gedanke
eines Kanals zwiſchen Szegedin und Peſth bey den jetzigen
Umſtänden der öſtreichſchen Monarchie ver der Hand wenig
Aufmerkſamkeit erregen, oder ernſtliche Wirkungen haben
dürfte. Der Vf., Hr. Wedreſch, hat ſich ſehon durch eine To-
Ä hie von Szegedin bekannt gemacht, welche 1799. bey
rundlegung des neuen Stadtlaufes in Verſen verfaſst, und
zu Peſth bey Landerer gedruckt wurde. (36 S. 8.) In beiden
Werken zeigt er ſich als einen eifrigen Szegediner Patrioten.
- In dem vorliegenden Buche bemüht er ſich vorzüglich, zu zei-
gen, daſs ein Kanal zwiſchen Szolnok und Peſth bey weitem
nicht ſo nützlich wäre, als einer zwiſchen Szegedin und
Peſth. Rec. läſst dieſs an ſeinem Orte geſtellt ſeyn; be-
merkt aber nur, daſs der Handel zwiſchen Debretzin nnd
Peſth , der durch den Szolnoker Kanal erleichtert würde, von
Kaserſter Wichtigkeit ſey. Man kann etwas Neues und Nütz-
lishes vorſchlagen, ohne zu läugnen, daſs ein anderer Vor-
ſchlag eben ſo nützlich, und deſſen Ausführung eben ſo noth-
wendig wäre. Szegedin erhält ſeine Wichtigkeit durch die
Mündung der aus Siebenbürgen über Arad kommenden Maros;
es treffen hier jährlich 3oo Salzſchiffe aus Siebenbürgen,
S C H R I F T E N.
es--
200 aus Arad an. Aus der Gegend von Szegedin gehen alleis
Goooo Centner Tabak für das Wiener Abaldo hinauf. Der
Äje Hauptartikel der Szegediner Ausfuhr iſt die Schaafwolle
etwa 1700ó Centner; der vierte das Getreide de, Banats und,
j Bätſcher Gegend, gegen 5ooooo Metzen:. Hierzu kom-
men als Äk. good Ctr. Baumwolle. Nicht weit
von Szegedin, oberhalb dieſer Stadt, flieſsen die drey Ströme
der Körös bey Cſongrad in die Theiſs. Den Ueberſchlag, der
Üjkoſten eines ſolchen Szegediner Kanals hat der Vf, ſehr
jſc entworfen; er hat keine Nivellirung angeſtellt, und
jäie Zahl der Schleuſsen nur willkürlich auf zehn.au.
jſchte, daſs bey ſolchen Vorſchlägen doch vor allem
andern der mathematiſche Theil der nöthigen Vorarbeit bey-
eÄcht würde. Nach unſerm Vf. würde der Kanal fünfte-
Ä. Millionen koſten, und nach ſeinem idealen Calcul
Ä006 f. eintragen. Er fügt eine Zeichnung bºy. Ä Äs
Szegediner Schloſs in Waarenmagazine verwandelt werden
jte, und macht S. 78 Vorſchläge zur Errichtung vº" Getrei-
demagazinen. Szegedin wäre auch für Än Schiffbau vortheil-
haft gelegen; es werden auch jetzt Schiffe von 4-5° Crn.
hier gebäot. S. 89. wird ein nützlicher Wink gegeben, wie
der Ähj der Maros, äie wegen des ſtumpfeº
Mündungswinkels öfters am Einfluſſe von der Theiſs zurück-
gedrückt, und ſich zu ergieſsen genöthigt wird, vorgebeugt
jeden könnte. Der vf, verkennt nicht, daſs der Szegediner
KÄdem Bätſcher Franciſci-Kanal Abbruch thun könnte.
und macht Vorſchläge, dieſer Colliſion zu begegnen-
Rec. muſs dem patriotiſchen Eifer des Hn. Sztaºkoºſe.
den ejrch verdeutſchung dieſer Schrift an, den Tººs sºg.
hat, alle Gerechtigkeit widerfahren laſſen; jedoch könne der
deutſche Stil' reiner ſeyn. Z. B. Man ſchreibt nicht Marma
jen, ſondern Marmaroſch; nicht auf der Schar ſondern arº
§jffe; nicht virtl, ſondern Viertel; nicht vermeidet
werden, ſondern vermieden werden". a-"-
----- 67 / 550 -----
105 -
I69. I06
N u. m.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
OR IE WTA L IS CHE LITERA TUR. *
ScurAR1: Noch bei Wehbi, d. i. Wehb's Auswahl.
Cs?”9 *&---” im J. 1220 der Hedſch. 134 S.
gr. 8. * -
Die türkiſche Lehrmethode, den Knaben das Aus-
wendiglernen der nothwendigſten arabiſchen und
perſiſchen Wörter durch gereimt. Gloſſarien erleich-
tern zu wollen, iſt bekannt. Schahid's perfiſch- tür-
kiſches Gloſſarium, und das unter dem Namen Subhei
Sibjan bekannte arabiſch-türkiſche, waren bisher die
añgbarſten dieſer Reimwörterbüchlein in den türki-
Ä Schulen. Wehbi Efendi, der noch lebende ver-
dienſtvolle Greis und gröſste Philologe ſeiner Zeit in
Conſtantinopel, hat das erſte der genannten zwey Ele-
mentarwerke ganz umgearbeitet, oder vielmehr ein
viel beſſeres und vollſtändigeres in derſelben Einklei-
dung unter dem Namen 7ohfei Wehbi, d. i. Wehbis
Geſchenk, geliefert. Daſſelbe ſowohl als ein weitläuf-
tiger Conmentar darüber, und das Subhei Sibjan,
find in Scutari gedruckt erſchienen, und in der A. L. Z.
18oo. Nr. 58. bereits angezeigt worden. Vehbi Efendi
wollte ſich um das Arabiſche daſſelbe Verdienſt erwer-
ben, wie um das Perſiſche, und verfertigte das Wochbei
IVehbi arabiſch-türkiſch als §Ä zum Tohfei
- Wehhi, das perſiſch - türkiſch iſt. Wirklich hat er
durch das Nochbe das Subhei Sibjan eben ſo weit über-
troffen, als durch das Tohfe das kleine Lexicon Scha-
hidis. Schon aus der blöſsen Vergleichung der Sei-
tenzahlen der beiden erſten erhellt, um wie viel rei-
cher und vollſtändiger Wehbs Werk ſey, indem es
fÄ hundert Seiten mehr hat, als das Subhei Sibjan.
er Vf, ſagt in der gereimten Vorrede nach dem ge-
wöhnlichen Ä Gottes und des Propheten, daſs,
angeſpornt durch den ungemeinen Beyfall, den das
Tohfe erhielt, er in ſeinen alten Tagen noch keine
Müh und Arbeit habe ſchonen wollen, um demſel-
ben im Vochbe einen würdigen Zwillingsbruder an die
Seite zu ſtellen. Perſiſch und Arabiſch ſeyen die zwey
vortrefflichſten der Sprachen, und jedes Werk, das
die Erlernung derſelben erleichtere, müſſe dauernden
Ruhm gewähren. Die genaue Kenntniſs derſelben
ſey edern, der auf wiſſenſchaftliche Bildung nur ei-
nigen Anſpruch mache, unerläſslich, und viele ihrer
Feinheiten gingen, ohne beſondere Aufmerkſamkeit
darauf, verloren. Beſonders habe der Gedanke, un-
er der Regierung eines ſo huldreichen Herrn, als
Sultan Selim iſt, zu leben, ihn mit neuem Eifer be-
feuert, wobey er ſich in die gewöhnlichen Lobserhe
bungen des régierenden Sultans ausbreitet,
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
*-
16. Sutius 18.06.
Hierauf erklärt er, daſs er ſeine Aufmerkſam-
keit vorzüglich auf die Feinheiten der Sprache und
die gewählteſten Worte gerichtet habe, mit Umge-
hung des Synonymentroſſes von ſolchen Worten, wie
Dattel, Regen, und aller den Weibern angehörigen
Siebenſachen. Es ſey das Mark von hundert und
zwanzig Wörterbüchern, aus denen er gearbeitet habe.
Um eine Idee von dem Stile zu geben: ſo überſetzen
wir hier dieſe Stelle ſo treu als möglich nach Gehalt
und Form.
Wie dieſs mir in Gedanken kam
Ich alſo gleich die Feder nahm,
Wiewohl ein Greis, ſtrengt ich mich an
Gleich einem Jüngling lobeſan! - ,
Fing an zu ſchreiben f und für
Ä. Werklein voll von neuer Zier.
Ich hab darin zuſammgerafft
Von Hunderten die Fänftelkraft.
Des Korans und Propheten Wort
Schwer zu verſtehen hier und dort;
Was im arabiſchen Gedicht
Den Sinn verwirret und verflicht;
< Und manchen ſchönen Spruch, worin,
Verſtecket liegt ein tiefer Sinn;
Der Wörter höchſten Ehrenpreis
Hab' ich gewählet vorzugsweis:
Denn was alltäglich und gemein
Möcht feinem Sinn ein Aerger ſeyn-
Deshalb umging ich ohne Hehl
Die vielen Namen vom Kanneel,
Die Weiberwelt, den Päjäld -
Das Waſſer, das vom Himmel fallt ,
Und manches Wort, das in der Wüſte
Im Gang bey. Beduinen iſt.
Dafür häb ich am End vom Buch
Geſammelt manchen ſchönen Spruch.
Ihr lernet ſo, o Herr, wie ſchön!
Die Bilderſprache leicht verſtehn.
Mehr ſchätz ich dieſs als das Tohfe
So etwas ſchrieb noch keiner je.
Und wer in Sprachen iſt gelehrt,
Erkennt vollkommen deſſen Werth. u. ſ. w.
Die Anordnung des Ganzen ſo wie das Reimen
hat ſich der Vf, äuſserſt bequem gemacht. Es iſt ei-
gentlich gar keine Ordnung darin, weder alphabe
Äſche noch materielle. Die Abſätze folgen wohl auf
einander in der Ordnung der Buchſtaben des Alpha-
bets, in ſo weit die Reime eines Abſatzes mit dem-
ſelben enden, nach der gewöhnlichen Anordnung der
Digane oder Gedichtſammlungen; aber dieſs gilt nur
von den Endreimen, die übrigen im Text vorkom-
menden Worte ſind, wie ſie dem Vf ins Gedächtniſs
kamen und ins Sylbenmaſs paſsten, auf Gerathe
wohl durch einander geworfen. Ein Beyſpiel wird
dieſs klärer machen. A
US
----- 68 / 550 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Aus dem Abſatze, deſſen Reime ſich in b endigen.
Ein Rebhuhn heiſst Highe DF“ und Jakub - sº
Der Bienenkönig wird genannt Jafb - 2“xxº -
Der Wind iſt Rih Sº ſein Wehen heiſst Hubub -24%
Vom Norden heiſsts Schumal U.“ vom Süd Dſchunub - > >
Ein treu erfülltes Wort, das iſt Ondſchaz Ä=' -
Doch lügenhaft verheiſsne waadaarkub - 're «Ac»
Radſchil Der zu Fuſse gehend, und Redſchul Jºſ ein Mann.
zu Pferd, zu Eſel ſitzen iſt Rukb -- u. f. w.
Man ſieht hieraus, daſs die arabiſchen Worte weder
nach Kategorieen des Sinns, noch nach der Buch-
ſtabenordnung geordnet ſind. Hie und da iſt ein Be-
mühen, verwandte Begriffe auf einander folgen zu
laſſen, erkenntlich; aber ohne die geringſte Conſe-
quenz. Wenn bey groſsen Wörterbüchern die alpha-
betiſche Ordnung zum Gebrauche des Nachſchlagens
die gröſsten Vortheile darbietet: ſo iſt hingegen zum
philoſophiſchen Studium der Sprache die Claſſifici-
rung nach den Kategorieen der Begriffe unſtreiti
die vorzüglichſte.
beſonders kleine Wörterbücher, die, wie dieſes, zum
Auswendiglernen beſtimmt ſind, logiſch geordnet wä
ren. Der Begriff einer ſolchen Ordnung hat dem Vf.
bev manchen Abſätzen dunkel vorgeſchwebt. So ent-
Ä der erſte Abſchnitt bloſs die Namen Gottes und
ſeine Eigenſchaften, die Attributen des Propheten,
Es wäre daher zu wünſchen, daſs
die erſten Religionspflichten u. ſ. w.; der zweyte die
Beſchreibung der Schönheit in der menſchlichen Form;
der dritte die Verhältniſſe der bürgerlichen Geſell-
ſchaft, Herrſchaft und Unterthänigkeit, Befehlen
und Gehorchen; der vierte handelt vom Himmel, der
fünfte von der Erde, der Ä vom Genuſſe des Le-
bens, der ſiebente von Freundſchafts- und Höflichkeits-
bezeugungen. Dieſe ſieben Abſchnitte machen den
Buchſtaben Elif der Endreime aus. Im achten, neunten,
zehnten, eilften und zwölften Abſchnitte, welche den
Buchſtaben B der Endreime ausmachen, findet fich
nichts von einer ſolchen Ideenordnung; wobey aber
dann wieder in den folgenden Buchſtaben einige Spu-
ren vorkommen: z. B. im Buchſtaben R, wo einige
der vorzüglichſten, im Arabiſchen ſo häufigen meta-
phoriſchen, Zunamen, die mit Vater anfangen, zu-
ammengeſtellt ſind.
Adam, der Reine vor Gott, heiſst: der Vater der Menſchen. fº! Gºſ
Satan, der Vater der Dſchinnen, der Vater der Marra. “ es P. G-ſ Gºſ
Das Waſſer, Vater des Lebens und Vater der Wolken. &Uë G- « S.- G-
Das Honig, Vater des Siegs; der Z «eker, Vater der Heilung. U 3 es 4. Aza- Gºſ
-
Das F/ eiſeh, Vater des Ueberfluſſes; der Wein, Vater der leichten Verdauung. Vy« es « – "aé- es
Das Brod, Vater der Gnaden, oder Vater der Menſchheit. fº G- P. Fºº esſ
Die Leyer, Vater der Begier; die Cyther, Vater des Spiels. G-AM G2 * sy” G-
Ein guter Geſellſchafter, Vater der Vollkommenheit. U-KI Gs
Ein gedeckter Tiſch, der Teppich der Barmherzigkeit, oder Vater der Bitten. sº es »&er! -«?
Zuckerwerk, Vater des Leichthinabgleitenden. & U«W es
Käſe, Vater des Reiſenden. rs.“! cs
Hunger, Vater der Beſuche. ºrsº cº
Salz, Vater der Geduld; Zuge müs, Vater des Grünen.
Der Wolf, Vater der gekrauſten Locken; der Löwe, Vater der Beſtien. J\º Gºſ * -AKA- Gºſ
Das Kameet, Vater der Wiſſen der efet, Vater des Überfiſ 9.j es »Sº e
Wie-
----- 69 / 550 -----
109
Wiewohl wir den Befliſsnen der orientaliſchen
Sprachen, das Nochbe eben ſo wenig als das Tohfe zum
Auswendiglernen ane fehlen wollen: ſo ſind doch
ewiſs dieſe beiden Werke ungemein nützlich für den
Ä türkiſchen Sprache Kundigen, der weder das
Arabiſche noch das Perfiſche aus dem Grunde zu ſtu-
diren vorhat, ſondern dieſer beiden Sprachen nur in
ſo weit bedarf, als dieſelben zum Leſen und Schrei-
ben der türkiſchen Bücherſprache nöthig ſind. Jun-
Ä Leuten, die ſich zum Dienſte bey der Pforte bil-
en, kann das Nochbe und Tohfe gute Dienſte leiſten,
und ſelbſt ſchon gebildete Dolmetſcher werden die
Durchleſung derſelben als eine Wiederholung ihres
arabiſchen und perſiſchen Wortſchatzes nicht frucht-
los finden. Die intereſſanteſten Abſchnitte ſind die
letzten, wo unter dem Tit! VOIl OULoſ Sprüchen
und EA-Na-
ſ Redensarten, eine Menge figürlicher
Redensarten und bildlicher Ausdrücke aufgeführt
werden, die in türkiſchen Werken häufig vorkom-
men, und von denen wir hier einige ausheben:
Der Streit Gottes iſt der Koran. Das Joch des
Islams, die Religionsgeſetze. Das Zelt des Herrn, der
Himmel. Die Pfähle des Landes, die angeſehenſten Ein-
wohner der Stadt. Freygebig wie Moin, wie Kaab, wie
Fasl, wie Hatem, d. i. ſehr freygebig. Die Pfeiler der
Erde, die Berge. Die Krone des Firmaments, der
höchſte Himmel. Das Paradies auf Erden, Damaskus.
Die Mutter der Lichter des Himmels, die Sonne. Is-
mail's Wort, ein wahres aufrichtiges Verſprechen. Ein
kühles Lager, ein ruhiges Leben. Seife der Sünden,
eine wahre Reue. Seife der Herzen, das Geld. Salo-
mon's Thron, eine weiſe und gerechte Regierung. Siegel-
inſchrift, weiſer Rath. Waſſer und Glanz des Ange-
ſichts, Ehren und Glück. Jäger der Herzen, ein freund-
liches Geſicht. Ein Moſchusamulet, ein treuer Freund.
Schön wie ein Pfau, ſehr ſchön. Thurm im Schach-
ſpiel, ſehr ſtark und feſt. Der Sohn des heutigen Tags,
ein leichtſinniger Menſch. Kameeleyer, ein ungemein ſite.
mes Ding. „Hahneneyer, was nur einmal geſchieht, oder
exiſtirt. Die Töchter der Denkkraft, die Ideen. Die
Töchter der Bruſt, die Gefühle. Beredter als Dapſal,
als Bachtari, d. i. ſehr wohlberedt. Beſſer im Schreiben
geübt als Abdol- Hamid. Die Töchter des Schickſals,
die Zufälle der Welt. Der Apfel der Freude, das Kinn
der Geliebten. Der Brunnen Joſephs, das Kinngrübchen.
Das Herzenskorn, der Geliebten Schönheitsmaät. Der
Sohn zweyer Wochen, di. der volle Mondj ein ſchö-
er Knabe (von zwey Jahrwochen oder 14 Jahren).
Der zweyte Liebendé, der Nebenbuhler. Liebesklage,
Demuth. Vater der Lichter, das Glas. Mutter der
Freude oder Theriak der Sorgen, der l'ein. Der
Vorſaal des Lebens, die Kehle. er erſte Neider, Sa-
an. __ Der Spion der Gebrechen, falſcher Verdacht.
Das Haupt der Unwiſſenheit, zu große Verwunderj
Das Haupt der Laſter, der Zorn. fj Krone des Ä
hopfes, etwas unerreichbar. Hohes. Der ſich vor dem
Spie hütet: ein häßliches Geſicht. Die Sammlerin
der eiden, die Nacht. Die Mutter der Städte, das
*er. Die Küche Davids, eine reinliche Küche sich
IIO
in die Finger beiſsen, Etwas bereuen. Feuervogel, der
Salamander. Wolkenſchatten und Sultansgunſt, was
ſchnell vorüber geht. Das Lächeln der Erde, Frühling.
Lange Schleppe, Reichthum. Wintermondſchein, Et-
was, was zur Unzeit geſchieht. Weiberregiment, ver-
werfliche Maßregeln. Geiſtesfieber, ein langweiliger
Menſch. Judentrank, heimliches Weintrinken. Pfauen-
fuſs, der häßliche Theil einer Sache. Staub des Alters,
graue Haare. Flügel des Anſehens, der Bart. Zäh-
neklappern, Reue. Der Moſchus der Jugend, was die
Weiber lieben. Der Kampher des Alters, was die Wei-
ber haſſen. Die Wechſelgaule der Begebenheiten, Tag
und Nacht. Die Laterne der Freuden, der Wein.
Weingeſchmack, ſehr ſüß und angenehm. Der Alp
(Cochemar) der Geſellſchäft, ein läſtiger Menſch. Der
Rabe Noe's, Ein Menſch, der eine Ewigkeit ausbleibt.
Eſelszähne, Dinge, die einander gleich ſind. Die Schwe-
ſter des Unrechts, der Zweifel und Verdacht. Der
Sohn des Traums im Zuſtand des Wachens, ein Ba-
fard. Zwiebelbekleidet, der ſehr viele Kleider an ſich
hat. Der Kampher der Erfahrung, graues Haar.
Perlen durchbohren, Piſtazen zerbrechen, Caſteller-
obern, entjungfern. Weiberſchande, dauernde Schande.
Die Zunge der Hand, die Schrift. Die Taube Noe’s,
gute Nachricht. Sohn des himmliſchen Waſſers, ein
freygebiger Menſch. Pforte der Pforten, die Reue. Die
Mutter der Menſchen, die Erde. Die Fürſten der
Rede, die Dichter. Die Sorgloſigkeit des Nebenbuh-
lers, der günſtige Augenblick. Brautmacht, eine Nacht
der Freude. Hahneneifer, ſtarkes Ehrgefühl. Joſephs-
freundinnen, lüſterne Weiber. Der Vorläufer des Lie-
besgenuſſes, der Kuß. Weiberjoch, Sklaverey aus
Dummheit." Maus von Arem , ein Menſch, der mit klei-
nen Mitteln große Dinge ausführt (weil die Mäuſe die
Grundfeſten des groſsen Dammes von Arenz unter-
graben haben ſollen, wodurch die in der arabiſchen
Geſchichte erwähnte Ueberſchwemmung erfolgte).
Die Schminke der Jugend, ſchwarzes Haar. Krebſen-
ang, langſames Ä: Der Vater des Chamä-
eons, vielgewandt. Das Unglück der Wefire, ſchnelle
Hinrichtung. Der Stellvertreter des Todengels, ein
ſchlechter Arzt. Das Gelbwerden der Finger, der Tod.
Das Verwickeln der Zügel, die Niederlage. Das Un-
glück der Wiſſenſchaft, das Vergeſſen. Die Mütter
der Laſter, Stolz, Luft, Neid und Zorn. Läſtiger als
ein Nebenbuhler, als ein Wintermonat, das iſt
läftig. Ameiſenkühnheit, Unverſchämtheit. Stärker
im Liebesgenuſs als ein Blinder, d. i. Ä Der
Sohn des Thons, Adam. Die Leuchten der Erde,
die Weiſen. Der Tod der Schaam, die Unwiſſenheit.
Die Wage Gottes, Recht und Billigkeit. Kuh des Pa-
radieſes, ein gerader Menſch. Ein ſyriſcher Apfel,
Etwas ſehr Köſtliches. Das Bollwerk der Heiligen,
Bagdad. Das Elif (ſ) des Genuſſes, ein ſchlanker
Wuchs. Der zuſammengeſetzte Buchſtab Lam - Elif M,
Liebesgenuß. Blitzglanz, ein ſchnell vorübergehendes Licht.
Sommerpelz, Freygebigkeit. Augendiener, ein Wohl-
diener. Sohn des Unrechts, ein Baſard. Sohn der
Nacht, ein Reiſender, der bey der Nacht reiſt. schº des
tau-
----- 70 / 550 -----
III
II2
A. L. Z. Num. 169.
JULIUS 1806.
Staubes, ein Menſch von unbekanntem Herkommen. Ge-
fräſsig wie ein Sofi, d. i. ſehr gefräßig. Ein Braver
aus Bagdad, eine feige Memme. Teufelswein, die Ge-
niſſe der Welt. Felſenform, ein Geizhals. Die Gräber
der Lebendigen, die Laſter. Das dem Rechtgläubi-
en willkommene Geſchenk, der Tod. Nacht der
Ä lange Nacht. Ameiſendorf, ein mit Fami-
lien überfülltes Haus. Schöner als der Vollmond; wohl.
beredter als Lais; lügenhafter als Fachta; häſslicher
als Iſchakis; bösartiger als eine Schlange; giftiger
als ein Skorpion, geiziger als die Hunde des Stam-
mes Beni Saide. Läſtiger als der Schatten, der ſtets
auf dem Fuſse folgt.
# oder als ein Adler. Widernatürlichem
nuſſe ergebner als ein Bär u. ſ. w.
Ge-
Scharfſichtiger als ein Wied-
Manche dieſer figürlichen Ausdrücke, die beſon-
ders auf die verſchiedenen Arten des Genuſſes Bezu
haben, z. B. die Feder in das Dintenfaß tauchen; ſich lie
ber mit dem Buchſtaben Mimſ- als mit dem Buchſtaben U-
abgeben, hätte der Vf, in einem, zum Unterricht der
Jugend beſtimmten, Werke wohl erſparen können.
Aber man wird ficiu nicht wundern, Ä Nuditäten
aufgeführt zu finden, wenn man weiſs, daſs auch die
beſterzogenen türkiſchen Kinder von ihren zarteſten
Jahren an in den Haremen die üppigſten Knabentänze
mit ihren Vätern mit anzuſchauen gewohnt ſind, und
daſs ſelbſt der gröſste Theil der Beſchneidungsfeyer-
lichkeiten aus ſolchen Orgien beſteht. -
Den Beſchluſs des Werks macht ein Lobgedicht
auf daſſelbe vom Sohne des Vfs.
-3-
K LE IN E S C H R I F T EN.
B1B Ltsche LTERATuR. Amſterdam, b. van Hulſt: Hee
ſtilſaan der Zonne e tjde van Joſua opgehe/derdue her be-
loop der Geſchieden./ſ door Joh. van Eijk, voorheen Pre-
dikant te Muiden-- 1895. 41 S. gr. 8. – Der Vf., der ſich
ſchon durch verſchiedene Schriften bekannt gemacht hat,
ab vor einigen Jahren eine Sammlung Aufſätze unter dem
Ä Ledige uuren beſeed tot nuttige overdenking, heraus.
Zu dieſer liefert er nun noch die funfzehnte Betrachtung, die
er als eine beſondere Abhandlung hat abdrucken laſſen. Sie
verdient als ein Verſuch, wie die ſchwierige Stelle Joſua Io,
12 – 14. aufzuklären, allerdings bemerkt zu werden. Der Vf.
ſchickt einige Anmerkungen voraus: 1) daſs man mit Grund
zweifeln könne, ob die hier vorkommenden Worte gerade die
eigenen Worte Joſuas ſeyn, indem der Vf. des Bichs Joſua
die Erzählung aus einem andern Buche genommen habe.
2) Daſs man das, was Joſua ſagte, oder der Schriftſteller ihn
ſagen läſst, nicht ganz buchſtäblich auffaſſen müſſe, da ſich
die orientaliſche Dichterſprache hier nicht verkennen laſſe.
3) Daſs in der Erzählung verſchiedene Worte gebraucht wer-
den , woraus nan aber nichts mit Sicherheit ſchlieſsen könne.
Das Wort Gº", welches man gewöhnlich durch ſtillſtehn über-
ſetzt, hat auch die Bedeutung ſtillſchweigen, ſich ſtille hal-
ten, 1. Sann. 14, 9.; "OP kann ſowohl in der Bedeutung fille
fehn bleiben, als auch in der Bedeutung in demſelben Zſandc
Bleiben, genommen werden; Rº2 kommt nicht bloſs von dem
täglichen Untergang der Sonne vor, ſondern wird auch von
der Sonne gebraucht, wenn ſie am Tage ſich hinter düſtere
Wolken verbirgt , Amos 8, 9. Jer. 15, 9. u. ſ.w. Hierauf ſucht
nnn der Vf. aus dem Verlauf der Geſchichte ſelbſt den Sinn
der Wort- Joſua's zu beſtimmen. Nach der Erzählung war
Joſna vorher zu Glgal gelagert. Hier bekam er die Nach-
richt, daſs alle Könige der Amoriter ſich gegen ihn verſan-
melt hätten. Er brach alſo des Nachts mit ſeinem Heer auf,
und eilte den Gibeoniten zu Hülfe. ey, dem erſten Angriff
wurden die Amoriter geſchlagen. Sie flohen weſtwärts nach
Bethhoron , Joſua ## ie und hatte am Vormittage die
Sonne ſüdoſtwärts hinter ſich. Nun wurden die fliehenden
Amorter in der Gegend von Bethhoron von einem ſchweren
und fürchterlichen Hagelwetter überfallen, welches ihre Nie-
derlage vollkommen machte. Was war nun zu thun ? Sollte
Joſua die Feinde weiter verfolgen, ſo traf ihn und ſein Heer
daſſelbe Ungewitter, das die Feinde vernichtete. Sollte er
oſtwärts nach Gibeon zurückkehren, ſo war er nicht ſicher,
daſs ihn das Ungewitter auf dieſem Wege nicht treffen könnte;
und wie konnte er ſich entſchlieſsen, die Schlacht, die für
ihn ſo glücklich war, auf einmal zu endigen? Was that er
alſo? Im gläubigen Vertrauen auf die Güte und Allmacht
Gottes, deſſen Leitung die ganze Natur unterworfen iſt, wen-
det er ſich an ihn, und ruft im Angeſicht ſeines Heers die
Worte aus: Sonne ſtehe ſtill zu Gibeon und Mond im Thal
Ajalon. Seine Abſicht konnte nicht ſeyn , daſs die Sonne in
ihrem Laufe ſollte aufgehalten und der Tag ſollte verlängert
werden. Wozu nützte ihm dieſes, wenn das Ungewitter fort-
dauerte und ſich auch über ſein Heer verbreitete ? Ohnehin
wurde er durch das Ungewitter gehindert, die Schlacht fort-
zuſetzen und den Feind zu verfolgen. Er konnte keinen an-
dern Wunſch haben, als daſs das Ungewitter, welches ſeine
Poinde traf, von ſeinem Heere entfernt bleiben und ſo gelei-
tet werden möchte, daſs er ohne Gefahr die Amorter verfol-
gen könnte. Der Zuſammenhang führt uns ganz offenbar auf
dieſen Sinn. Das Wort, welches Joſua in ſeiner Bitte ge-
brancht, ſtimmt auch mit dieſer Vorſtellung überein. Der
Ausdruck: Sonne ſchweige oder halte dich /i//e, iſt freylich
uneigentlich; aber wir dürfen nur den hier angeführten
Schriftſteller fragen, um den Sinn der Bitte näher zu treffen.
Das, was Joſua durch an" ausdrückt, drückt dieſer Schrift-
ſteller durch "O2" aus, und um die Sache noch näher zu be-
zeichnen, gebraucht er das Wort "2. Achtet man auf den vor-
hin bemerkten Gebrauch dieſer Worte: ſo iſt es nicht ſchwer,
den Sinn der Bitte Joſua's richtig zu faſſen. Der Vf, giebt
eine weitläufige Umſchreibung, wovon Rec. nur das Haupt-
ſächlichſte ausziehn will. „ Du o Sonne, die du mir jetzt von
der Seite von Gibeon ſo freundlich ſcheinſt, da inzwiſchen
eine ſchreckliche Finſterniſs das Heer meiner Feinde deckt,
ſchweige, lalte dich ſtill; laſſe, nach welcher Seite mein
Heer bey der Verfolgung der Feinde ſich wendet, und wo du
dich bey deinem fernern Lauf am Himmel befindeſt, jene die
Finſterniſs überdecken; aber mir und meinem Heere dein
Licht ſcheinen! Gehe nicht mir, wie ihnen, am Mittage unter,
verbirg dich nicht vor uns hinter aufgethürmte finſtere Wol-
ken, ſondern ſcheine mir und meinem Heer ſo lange es Tag
iſt! Und wenn der Abend kommt und du dich hinter dem
Geſiohtskreis in Weſten verbirgſt, dann bleibe, o Mond, auf
der Seite nach Ajalon in demſelben Zuſtande! Beſcheine uns
dann von denſelben heitern Himmel, an welchem ich jetzt die
Sonne ſehe." – Der Vf. zeigt nun noch im Verfolg, daſs das
übrige, was die Geſchichte bemerkt hat, mit Ä Darſtel-
lung zuſammenſtimme. Alles dieſes verdient iu der Abhand-
lung ſelbſt nachgeleſen zu werden, -
3" e
i.rl * -
----- 71 / 550 -----
II3
170
Num.
II4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 17. Julius 1806.
G E S C H I C H T E.
HANNovER, in d. Hellwing Hofbuchh.: Darſtellung
der Lage, in der ſich die Hannöverſche Armee in den
Monaten May, Suni und July 1803 befand. -
*
In franzöſiſcher Sprache unter dem Titel:
Expoſe de la Situation du Militaire Hannovrien dans les
möis de Mai, Juin et juillet 1803. 1806. 102 S.
. Text u. 96 S. Auszüge aus officiellen Papieren
als Beylagen. Beide Ausg in gr. 8.
D iſt die einzige wichtige Schrift über die Be-
ſetzung Hannovers durch die Franzoſen. Sie iſt
am Ende des Textes, deſſen deutſche Ausgabe ſich
bald als eine Ueberſetzung der franzöſiſchen verräth,
von dem Feldmarſchall Grafen von Wallmoden Gimborn
unterſchrieben. – Der Feldmarſchall erzählt darin
die Lage, in der ſich das Kurfürſtenthum Hannover
bey dem Ausbruch des Krieges zwiſchen Frankreich
und England befand, die Verhändlungen des Hannöver-
ſchen Miniſteriums mit England, Ä Vorkehrungen
gegen eine franzöſiſche Occupation, die nachherigen
nterhandlungen mit dem Ä Ä
ſ. w. auf eine gefällige und der Würde des Vfs. anſtän-
dige Art, j belegt dieſe Erzählung mit dem Ab-
druck der officiellen, zwiſchen ihm, dem Kabinet
und dem Miniſterium gewechſelten Noten, ſo daſs
man an der Richtigkeit ſeiner Darſtellung in jeder
Hinſicht nicht im geringſten zweifeln kann. -
Aus dem Ganzen ergiebt ſich, daſs der Feldmar-
ſchalltheils durch die unzweckmäſsigen Anordnun-
gen und unbeſtimmten Befehle aus London, und
theils durch die Unſchlüſſigkeit des Hannöverſchen
Miniſteriums, das ſelbſt aber auch in einigem Betracht
zu beklagen war, in allen zweckmäſsigen Maſsregeln
elähmt wurde, und alles that, was nur die Umſtän-
de ihn zu thun geſtatteten. Man kann zwar ſagen,
daſs ihm der Weg, die beſtehenden Verhältniſſe ge-
waltſam aufzuheben, immer noch übrig geblieben
wäre, um Mittel zu ergreifen, welche die Ehre des
Armee-Corps erforderte; – allein, es iſthiebey
zu erwägen, daſs die Nothwendigkeit eines ſolchen
gewagten Schritts erſt recht ſichtbar wurde, als die
Ausführuog nicht mehr möglich war, und daſs man
auch nicht von ihm fordern konnte, daſs er ſich bey
einem höchſt zweifelhaften Ausgang der Sache einer
ſo groſsen Verantwortlichkeit ausſetzte. Der gröſste
der Infanterie, auf die Anſchaffung der Krieges- und
Lebensbedürfniſſe, auf die Artillerie, Brodwagen,
Zelte und Proviantwagen-Pferde, auf die Anſchaf-
fung der Mlontirungsſtücke für die groſse Anzahl der
fehlenden Mannſchaft, auf die Dotirung der Feſtung
Hameln u. ſ. w. ankam, das ſah man nicht ein. Die
Zuſammenziehung der Kantonirungsquartiere muſs
nothwendig in dem Verhältniſs der Annäherung des
Feindes geſchehen. Ziehet man die Truppen in ein
Lager zuſammen, wenn der Feind noch ſehr weit ent-
fernt iſt: ſo erſchwert man ihre Subſiſtenz, zeigt dem
Feind die Stärke und den Ort der Truppen, in dem ſie
von nun an aufs genaueſte von den feindlichen Spionen
beobachtet werden können. Auf die Vorkehrungen,
welche Zeit erforderten, nämlich die Einkleidung und
Uebung der fehlenden Mannſchaft, und die Mobil-
machung des Korps überhaupt, darauf wollte man
- ſich nicht einlaſſen, obgleich der Feldmarſchall dieſs
für das Nöthigſte hielt. – In England wuſste man
nicht, daſs es hierauf allein ankam, und in Hannover
fürchtete man, daſs dieſe Maſsregeln Ombrage (der
Ausdruck des Miniſteriums) machen würde. So bot
die Unwiſſenheit in den militäriſchen Verhältniſſen,
und die Furchtſamkeit und Schwäche einander ſo in-
nigſt die Hand, daſs keine zweckmäſsigen Vorberei-
tungen zum Kriege zur rechten Zeit getroffen wurden.
Die officiellen Noten Nr. 1. bis 7. beweiſen dieſe Be-
«hauptung aufs vollkommenſte. Es iſt eine traurige
Bemerkung, daſs die Regierungen der von Frank-
reich beſiegten Länder durchaus. Einen Charakter
- zeigten. – Man erinnere ſich, was im vorigen Jahre
an der Donau vorging; – man erinnere ſich an den
geringen Widerſtand von Spanien, Sardinien, der
Ä und Holland. – Unkunde des Krieges,
ſowohl in den Planen der Feldzüge, als in dem hö-
hern Princip der Ausführung deſſelben, Unentſchloſ-
ſenheit – Schwäche und Uneinigkeit im Innern. –
Die franzöſiſche Revolution hat in der franzöſiſchen
Monarchie, ſowohl im Civil als Militär, diejenigen
-Männer an die Spitze des Commandos und der Ge-
ſchäfte gebracht, welche ſich durch Tapferkeit,
Thätigkeit, Energie und Talente auszeichneten;
in den meiſten übrigen Staaten hat das Alter, die
Kriecherey und Geburt hieran einen eben ſo groſsen
Antheil, als jene Eigenſchaften. – In der franzöfi-
ſchen Monarchie ſind alle Verhältniſſe in gewiſſer Hin-
ficht den militäriſchen untergeordnet; in den mei-
Fehler lag darin: daſs man in England glaubte, die
nöthigſte militäriſche Maſsregel fey die Zuſammen-
"ziehung der Truppen zu einem vörgeblichen Exer- den politiſchen Verhandlungen immer Militärperſo-
eier*#" Daſs die Hamptſache auf die Completiruag - nen von Einſichten und weit umfaſſendem Blicke;
4. P. Z. 1806. Dritter Band. P die
ſtèn übrigen Staaten findet dieſe jetzt nothwendige
Anordnung nicht Statt. – Frankreich braucht in
----- 72 / 550 -----
II5
I 16
ALLG. LITERATUR-zeitung
die meiſten übrigen Kabinette haben dieſe Einrichtun-
gen nicht. – Bringen ſie einen Militär in die diplo-
matiſche Carriere: ſo geſchieht dieſs, weil man ihn
ern befördern will, oder weil er zu dem activen Mi-
fÄ nicht paſst. Man erinnere ſich nur an die
Details der verſchiedenen Verhandlungen mit Frank-
reich, und man wird finden, daſs das franzöſiſche
Kabinet die militäriſchen Vortheile, die fich ihm dar-
boten, jederzeit ergriff; da hingegen die übrigen ſie
meiſtens unbemerkt ſich entgehen lieſsen. Georg III.
hatte ſogar keinen Officier, keinen Hannöverſchen
General in England, der die Hannöverſchen militäri-
ſchen Angelegenheiten kannte, – wohl aber Hannö-
verſche Miniſter, Räthe und Sekretarien.
Man möchte ſich hier geneigt finden, den Man-
gel der Thatkraft mit der Uebermacht Frankreichs
zu entſchuldigen; – die Geſchichte lehrt uns aber,
daſs nicht ſo ſehr die phyſiſchen, als die moraliſchen
Kräfte in einem Kriege entſcheiden. – Hannover
hätte 1893. eine weit gröſsere Macht gegen Frank-
reich, als 1758. aufſtellen können. Im J. 1758. wur-
de es mit 1oo.ooo Mann angegriffen, und 18o3. mit
Ioooo. – Unſere Ä erſchöpfen ihren
Geiſt in Memoiren, in denen ſie auf eine befremdende
Art beweiſen, daſs man nichts thun kann, nichts
thun darf, wenn der Feind einen Mann mehr hat,
als wir. – Sie haben wohl die Feldzüge eines Gu:
ſtav Adolphs, Türenne's, Karls XII., Ferdinands,
Friedrichs II. und Washingtons geleſen; aber ſie ſind
nicht von dem Geiſte dieſer Helden beſeelt worden.
Ein Hoche an der Spitze einer deutſchen Armee wür-
de, ſo wie ein Suwarow, Laudon und mehrere Män-
ner, die Rec. hier nennen könnte, dieſe Memoiren-
ſchreiber bald zu Schanden machen, und den über-
müthigen Fremden zeigen, was die Deutſchen find,
und von jeher waren.
Die Meinung des Hannöverſchen Miniſteriums,
daſs die Ombrage der Mobilmachung der Truppen
den Krieg nach ſich zöge, zeigt eine falſche Ä
Defenſive Anſtalten können nie einen Feind reizen, et-
was zu unternehmen, wohl aber das Gegentheil. –
Für diejenigen, welchen es ganz an Muth fehlt, iſt
es freylich eine groſse Beruhigung, wenn ſie ſich der
Mittel zum Widerſtande berauben, um nachher ſagen
zu können, es lieſs ſich damals nichts thun.
Uebrigens zeigte ſich, als man endlich etwas
thun wollte, die ſchlechte Einrichtung des Hannöver-
fchen Militärs, ſowohl in Hinſicht ſeiner innern Ver-
faſſung, als ſeiner Mobilmachung beym Ausbruch
eines Krieges. Man hatte im Hannöverſchen von je-
her keine Kantonverfaſſung; bey, einem Kriege wur-
den die Leute gewaltſam ausgehoben. – Hierdurch
entſtanden die Nachtheile der Kanton - Einrichtung,
ohne ihre Vortheile. Gleichwohl widerſetzten
ſich die Landſchaften einem Vorfchlage zur Einfüh-
rung derſelben. Zu einer geſchwinden Ausrüſtung
oder Mobilmachung war gar nichts vorbereitet. Da-
gegen hatte man eine groſse Menge Vorſchläge von
männichfaltiger Zuſammenſetzung der Regimenter be-
arbeitet. Ä Miniſter in London, der Feldmar-
ſchall und noch viele andere hatten Plane entworfen.
Es war aber keiner zweckmäſsig; und jetzt, in der
Kriſis, fehlte es an diſciplinirten Soldaten. – Offi-
ciere und Invaliden waren dagegen im Ueberfluſs vor-
handen.
Der königl. Befehl, die Truppen zu verſammeln,
lief in Hannover den 19. April ein; den 6. May ent-
ſchloſs man ſich aber erft, ihn auszuführen. Nun
trat der Feldmarſchall mit der Kriegskanzley in Com-
munication. Den 13. May beſchloſs das Miniſterium
nach vielen zwiſchen ihm und dem Feldmarſchall ge-
wechſelten Noten (obgleich ſie in Hannover jede Mi-
nute ſich mündlich beſprechen konnten), die Vermeh-
rung der Armee zu 3oooo Mann. Den 19. kam eine
Note aus London, worin das Miniſterium und der
Feldmarſchall angewieſen wurden, nichts zu thun,
was nicht dem Lande zum allgemeinen Vortheil ge-
reichen, und was es dem gröſsern Kriegesunglück
ausſetzen könnte. So verſtrich die Zeit in Unſchlüſ-
ſigkeit, und den 2. Junius drang der Feind ſchon gegen
Suhlingen vor, und wollte in der Zeit, welche die
angefangene Unterhandlung erforderte, nicht unthä-
tig bleiben. – Die Hannöverſchen Truppen waren
nicht zuſammen, nicht mobil; die Kriegesvorräthe
waren nicht weggeſchafft, und ſo nahmen 1oooo Fran-
zofen mit 1 I Ä faft ohne Munition und Ca-
vallerie, das Hannöverſche Land mit der Feſtung
Hameln in Befitz; machten das brave Hannöverſche
Armeecorps gefangen, und bekamen eine ungeheure
Menge von Geſchütz, Munition u. f. w. (nach ihrern
Anſchlage für 10 Millionen Thaler.)
Unter ſolchen Umſtänden iſt es nicht ſchwer,
Eroberungen zu machen - und welche fremde Natio-
nen ſollten, da gleiche Urſachen gleiche Wirkungen
erzeugen, nicht zu ähnlichen Expeditionen gereizt
werden?
Das Hannöverſche Kabinet in London konnte
nur zwey Plane einſchlagen: ) Wollte es, daſs das
Hannövérfche Militär keinen Widerſtand leiften ſollte:
jnte es die Kriegsbedürfniſſe, die königliche"
Fffejen und die Truppen aus Hannover nach "g;
and ziehen; es rettete dadurch 10 Mill. Thaler» und
je ein braves Truppencorps nicht der Schande und
dem Elend übergeben. Hierzu hatte man zwey Mº-
nate Zeit, wenn man früh genug ſich entſchloſs-
2) Wollte das Kabinet, daſs das Hannöverſche Corps
Widerſtand leiſten ſollte: ſo war nichts natürlicher -
als daſs der Feldmarſchall den Befehl bekam, die
Truppen zu complettiren und mobil zu machen, und
ſich ÄFeind zu widerſetzen. – Dieſe beiden W*-
ge lagen mit den dazu erforderlichen Maſsregeln je-
jemſ vor Augen, daſs ein dritter, worin die Kreis-
bedürfniſſe verloren, die Truppen gefangen und der
Schande bloſs geſtellt, eine Verrätherey 2" ſeyn
j– So nahe gränzen nicht ſelten die Reſu
jr Bosheit an die der Unentſchloſſenheit und
Üjkje in militäriſchen Angelegenheiten - daſs nur
jon den Bewegungsgründen Unterrichtete die
Quelle zu unterſcheiden im Stande iſt, Der
----- 73 / 550 -----
117
I I8
Num. 17o, JULIUS 1806. -
Der Feldmarſchall zeigt in dieſer Darſtellung
überall einen ruhigen, weit um ſich ſehenden Geiſt,
und eine richtige Beurtheilung der Menſchen. Sein
Zweck, zu beweiſen, daſs er von ſeiner Seite alles
gethan habe, was Pflicht und Gewiſſen von ihm for-
erten, iſt nach dem Urtheile des Rec. vollkommen
erreicht. – Wir wünſchen, daſs der Schluſs ſeines
Werks: „Möchten doch dieſe unglücklichen Ereig-
niſſe denen, welche die groſsen Angelegenheiten
eines Staats dirigiren - zeigen, wie gefährlich es iſt:
in groſsen Dingen halbe Maſsregeln zu nehmen" –
recht lebhaft in dem Innerſten der Kabinette. der Na-
tionen gefühlt werde, welche gezwungen werden,
ſich für ihre Ehre und Unabhängigkeit zu ſchlagen.
PARIs, b. Bertrand: Mémoires hiſtoriques et Anecdo-
tes de la Cour de France, pendant la faveur de la Mar-
quiſe de Pompadour; avec douze Eſtampes gravées
par elle, ſous les yeux du Roi, ſur les princi-
aux événemens de ſon règne. Ouvrage con-
ervé dans les Porte-feuilles de Madame la Ma-
réchale d' ***. Précéde d'un Traité ſur les
Transactions ſociales après la ſubverſion, d'un
grand Empire, opérée par l'immoralité et l'anar-
chie, par H. L. Ä l'ainé, auteur des Mé-
znoires hiſtoriques du règne de Louis XVI. 18o2.
Zuf 3c Bog. gr. 8. (2 Rthlr.)
Der Vf, dieſer Memoiren iſt auch in Deutſchland,
als allzeit fertiger Bücherfabricant und als hiſtori-
ſcher Wetterhahn, wohl bekannt. Man denke z. B.
nur an ſeine Mémoires du Comte de Maurepas, an ſeine
Hiſtoire de la décadence de la Monarchie françaiſe, an die
auf dem Titel des vor uns liegenden Buchs erwähn-
ten Mém. hift. du Régne de Louis XVI., an die von ihm
herausgegebenen Mém. d'Aiguillon, du Maréchal de
Richelieu, de St. Simon, de Barthélemy; nicht zu ge-
denken ſeiner vielen, während der Revolution zu
Tage geförderten Schriften. Wir deutſchen Hiſto-
riker find demnach nicht erſt ſeit ehegeſtern beym
Gebrauch derſelben auf unſerer Huth, und glauben
ihm nicht ohne kritiſche Prüfung. Das Werk, von
denn wir jetzt Rechenſchaft zu geben haben, iſt, wenn
man dem Titel glauben darf, dem Haupttheile nach
nicht von ihm Ä ſondern erſcheint nur deſſen Her-
ausg: zu ſeyn. Da er aber den Namen des Vfs. oder
der Vfn. verſchweigt: ſo entzieht er demſelben viel
von ſeiner Glaubwürdigkeit, macht uns folglich miſs-
trauiſch: wenigſtens in Anſehung der, dem An-
ſcheine nach neuen, oder zum erſtenmal gedruckten
Nachrichten. Denn die meiſten erinnert ſich Rec.
längſt ſchon anderwärts geleſen zu haben - z. B. in
Wie privée de Louis XV., in der Hiſtoire de Pompadour,
u. dgl. Möglich wohl auch, daſs das, was ihm neu
ſcheint, ebenfalls ſchon gedruckt war: denn wer
kann alles leſen, alles merken? So finden wir
S.6o ff. die Anekdote, wie man in der Wiege
des Duc de Bourgogne, eines Sohnes des damali-
gen Dauphins, Vaters Ludwigs XVI., ein Paket,
und in demſelben einen Brief voll von Anzüg-
/
lichkeiten gegen die Pompadour fand, der hernach auf
Rechnung des Staatsſecrétärs d'Argenſon kam, anders
und weit umſtändlicher erzählt, als in Wie privée de
Louis XV. Bd. 3. S. 4, nach der deutſchen Ueber-
ſetzung. – Daſs die Pompadour zum Sturz des Je-
ſuitenordens mächtig mitwirkte, und aus welcher
Urſache, iſt längſt bekannt: aber hier S. 99 ff. er-
fährt man mehrere Umſtände von dieſer merkwürdi-
gen Begebenheit, z. B. auch den Namen des Jeſuiten,
der ihr die Abſolution verſagte, Père de Sacy, wel-
che Rec. ſich nicht erinnert, irgendwo geleſen zu ha-
ben. – Der Vf, ſcheint uns übrigens zu leidenſchaft-
lich gegen die Pompadour zu verfahren. Er findet
faſt gar nichts Lobenswerthes an ihr. Sie war doch,
wie ſelbſt aus dieſen Erzählungen hervorgeht, eine
Dame von nicht gemeiner Geiſtescultur, die ſich auch
bemühte, ihren königlichen Liebhaber nützlich zu
beſchäftigen. Wie weit war ſie hierin über ihre
Nachfolgerin, jenes verworfene Geſchöpf, erhaben!
Ihre Verdienſte um Vervollkommnung der Porzellan-
fabrik rühmt doch der Vf, ſelbſt S. 271. Damit ſind
wir aber keineswegs gefonnen, ihre Ränke, noch
weniger ihre Ä zu vertheidigen. Zu
letztern gehört ihre liſtige Bemühung, den verab-
ſcheuungswürdigen Hang des alten, ſündhaften Kö-
nigs, als er an ihr ſelbſt kein Behagen mehr fand, zu
jungen Mädchen, die noch nicht mannbar waren,
zu erregen und zu unterhalten. Im dritten, vierten
und fünften Kapitel findet man die dahin gehörigen
Anekdoten, die jedoch für uns, einzelne Ä
ausgenommen, keine waren, ob wir uns gleich nicht
enau entſinnen können, wo wir ſie zuerſt geleſen
aben. Eine Ausnahme hiervon macht diejenige, die
im fünften Kapitel von Madem. Tiercetin, nachheriger
Madame de Bonneval, erzählt wird. Durch eine
ſchwarze Verläumdung des Duc de Choiſeul ward fie,
nebſt ihrem Vater, bis zum Fall dieſes Premiermini-
fters, in die Baſtille geſperrt. In der langen Anmer-
kung S. 252 ff legt Soulavie der damaligen Re-
ierung das unverſchuldete traurige Schickſal der vie-
Ä nöch vorhandenen Kinder, die Ludwig XV. und
der vorletzte Herzog von Orleans auſser der Ehe er-
zeugten, ſehr nachdrücklich ans Herz.
Die dem Buche beygelegten und im achten Kapi-
tel" beſchriebenen zwölf Kupferſtiche ſind Copieen
von Gravuren in Kupfer und Edelſtein, von der Mar-
quiſe ſelbſt gearbeitet; wie hier gegen andere, wel-
che das Gegentheil behaupten wollten, verſichert
wird. Die meiſten ſtellen Symbole auf gewiſſe Bege-
benheiten während der Regierung Ludwigs XV. vor,
z. B. auf die Schlachten bey Fontenoy und bey Laffeld,
auf die Präliminarien des Friedens zu Aachen, auf
die Geburt des Duc de Bourgogne. -
Von S. 375 an folgen einige mit den Memoiren
verwandte Aufſätze, nämlich: das Teſtament der
Marquiſe, das dazu gehörige Codicill, eine Abhand-
lung über ihre Geſinnungen in Anſehung der Lage Po-
lens nach dem Tode Friedrich Ä über die
Oekonomiſten, oder vielmehr über einen derſelben,
den D. Quesnay, eine Notiz über die fº
eiſt-
-
----- 74 / 550 -----
119
I16d
A. L. z. Num. 170. JULIUS 1806.
Geiſtlichkeit und über die Ertheilung der Pfründen,
und über den Schutz, den die Pompadour Voltairen
und andern Religionsſpöttern angedeihen lieſs.
Der Vortrab dieſer Memoiren beſteht in einer De-
dication aux Souverains de l'Europe, welche ſich mit
dieſen Worten endigt: O vous tous, pour qui ſ'étude de
nos révolutions ºf devenue um devoir, c'eſt pour vous auſſi que
je publie ces Mémoires ! Lafaveur de Mme de Pompadour
fut une des cauſes de nos malheurs. Es folgen vorläufige
Betrachtungen über die Sitten der Franzoſen unter
dem Kardinal von Fleury und unter der Marquiſe de
Pompadour. Sehr gut gelungen ſcheint uns die darin
vorkommende Parallele des Charakters und der
Staatsverwaltung dieſer beiden Perſonen. Auch das
aufgeſtellte Portrait Ludwigs XV. iſt wohlgetroffen,
Wie ihn die Mätreſſe verdarb und ganz das Gegen-
theil von dem, was er vor ihrem Regiment geweſen,
aus ihm machte, iſt ſehr gut entwickelt. – Der auf
dem Titel erwähnte und S. XXXIV – LXI. abge-
druckte Tractat iſt ein Auswuchs, deſſen Zweckmä-
ſsigkeit wir nicht einſehn können. – Zuletzt noch
eine Bemerkung, betreffend die über den Tod des
Dauphins und der Dauphine in den Memoiren be-
findlichen Nachrichten, zufolge welcher der Duc de
Choiſeul fie und andere bedeutende Perſonen vergif-
tet hätte. Hr. S. zeigt, daſs er keineswegs der Ur-
heber dieſer Beſchuldigung ſey, ſondern ſie nur an-
dern nachgeſchrieben habe.
s c H ö w E x 0 ws t E.
Straubing, b. Reitmayr: Vermiſchte Gedichte, von
Joſeph Martin Will. 1803. Zwey Bändchen. 232
u. 302 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.) -
Laut der Vorrede des Herausg. (Benno Michl) iſt
der Vf. dieſer Ä Verſuche ein junger Bayer,
der ſie als Erſtlingsfrüchte ſeiner Muſe auf den Altar
des Vaterlandes niederlegen will. Hätte er doch noch
einige Zeit damit gewartet. Die Jugendarbeiten aus-
gezeichneter Dichter haben allerdings für den gebil-
deten Forſcher auch ihren Werth; wem aber die Muſe
vielleicht nur einen Funken ihres Feuers gab, der
muſs nach unſerer Meinung nicht eilen, den erſten
rohen Stoff, den dieſer anzündete, vor das Publicum
zu bringen, oder ſich dann auch gefallen laſſen, daſs
man die Augen gleichgültig davon abwendet, und ihn
ruhig – verkohlen läſst. Einzelne Gedichte in die-
ſen zwey Bänden, vielleicht hie und da nur einzelne
Strophef und Gedanken zeugen allerdings, daſs der
Vf, nicht ganz unberufen ſich auf das Feld der Dicht-
kunſt wagte; aber der gröſste Theil iſt jugendlich
leer, leidlich mittelmäſsig, oft nicht einmal dieſs.
Der junge Vf, ſcheint noch nicht über das Weſen der
Poeſie nachgedacht zu haben, er ſcheint noch zu
glauben, gereimte Gedanken ſeyen Verſe und eine
Anzahl Verſe ein Gedicht. Dabey ſind die meiſten
dieſer ſogenannten Gedichte nicht Erzeugniſſe einer
kühnen, weitgreifenden, wenn auch regelloſen, Phan-
taſie, – was man dem jungen Dichter ſo gern ver-
zeiht – ſondern viele ſind ſo nüchtern und inhaltslos,
daſs man an dem Aufſtreben des Vfs. zum Höheren
und Höchſten faſt verzweifeln möchte. Eine Probe
wird hinreichen, dieſs Urtheil zu rechtfertigen:
Ich ſing' im Lindenhain der Liebe Lieder,
Die Kraft der Seelenharmonie,
Das Echo hallet meine Lieder wieder,
Die Nachtigall verſilbert ſie.
Dich, Freundſchaft, ſing ich, und an deinem Buſen
Fühl' ich, wie groſs mein Endzweck (?) iſt,
Hier ſaug ich Honig (!) der im Schoos der Muſen
Dem ausdruckreichen Kiel entflieſst !!
Uebrigens reimt der Vf, Röthe mit Kette, hallt und
malt, Güte und Hütte u. ſ. w.; und eine Romanze»
in der es ſehr kläglich zugeht, ſchlieſst er alſo:
So gehts, wenn man der Minne
Geſeegnet Zauberband
Zerreiſst mit nied'rer Tücke
Und wilder Frevlerhand.
Am gelungenſten iſt unſtreitig die Schilderung der
deutſchen Ä in dem erften Gedichte des Steey-
ten Bandes; wiewohl auch hier die jugendliche Ueber-
eilung und Unſicherheit hervorblickt!
K L E I N E
AkzNEYGELAHR rheit. Zürich, b. Ziegler u. Söhne: Ab-
handlung über den Nutzen und die Gefahren des Badens der
Jugend an freyen Orten, nebſt Vorſchlägen, wie dieſe letz-
tern zu mindern ſeyen, und einer Anleitung, wie man im
Waſſer Verunglückte behandeln ſoll. Von Ör. Diethelm La-
nater d. j. 1804. 42 S. 8. (4 gr.) – Dieſe nur für Laien
ausgearbeitete Abhandlung iſt zwar zunächſt für die Lands-
leute des Vfs. beſtimmt; abgeſehen aber von manchem Be-
- zuge auf Localitäten iſt ſie als eine polizeyliche Schrift aller-
dings in mehrere andere Hände, und auch in die vieler Aerzte,
zu wünſchen. Es fehlt an ſo gar vielen Orten nicht an den vie-
len Unglücksfällen, über die Hr. L. in der waſſerreichen Ge-
Ä Zürichs klagt; aber es fehlt, wie dort, leider nur zu häu-
g an zweckmäſsigen, überhaupt an Anſtalten zur Rettung im
t
S. C H R I F T E N.
waſſer oder auf andere Weiſe in plötzliche Lebensgefahr Gº-
Äthjer. Und da ſich hierüber allerdings den öffentlich auf-
geſtellten Aerzten der Vorwurf der Fahrläſſigkeit dnd "rer-
Äeihlichen Gleichgültigkeit machen läſst - „den", "9 ſollten
jÄerze by ernſtlichen Willen, nicht dahin "Ä
können, ſolche, im Ganzen, mit ebe" nicht ſehr beträchtli-
hen Äſten zu errichtende, Anſtalten unter ihrer Leitung zu
bejrken? – ſo iſt es wohl um ſo nothwendiger » daſs man
ſich hier und da an die Laien ſelbſt wende, wenn zumal 11-
gena ein trauriger Anlaſs einem gediege Ärº ernſtlichere
Äufnahme verſpricht. In etwas Ä Stile dürften
jegleichen Aufforderungen geſchrieben ſeyn, als es die
vorliegende wahrſcheinlich, ans dem Grunde iſt, weil fe der
Vf, zuerſt in der phyſikaliſchen Geſellſchaft zu Zürich vorlas.
----- 75 / 550 -----
I2I
HD2
Num. 171.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- RöM1sche LITERA TUR.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: M. Acci Plauti Mi-
tes glorioſes éum notis ſuperiorum interpretum fe-
lectis atque ſuis edidit Jo. Traug. Lebr. Danz,
Philoſ. Doctor et ſcholae Jenenſis Rector.– Prae-
miſſa eſt epiſtola ad Eichſadium, Prof. Jenenſem.
1804. XX u. 364 S. (I Rthlr. 8 gr.)
D Hr. D. durch dieſe neue Ausgabe eines Plau-
tiniſchen Luſtſpiels auf dieſen, von den Neueren
nicht ſo fleiſsig als von den Aelteren bearbeiteten,
Schriftſteller aufmerkſam machte, verdient gewiſs
allen Dank. Auch ſeine Wahl iſt glücklich gerathen.
Durch treffende Haltung und Zeichnung der Cha-
raktere, durch eine heitere Laune, und, was be
Plautus doch auch berückſichtigt werden darf, Ä
Reinheit von Zweydeutigkeiten, von welchen ſich der,
eben nicht für das feinſte Publicum dichtende, Rö-
mer nicht immer frey erhielt, eignet ſich dieſes Stück
dazu, junge Leſer mit dieſem genialiſchen Schrift-
fteller bekannt zu machen, wenn auch ſchon zuwei-
len der Mangel an raſchem Gange der Handlung das
Intereſſe des Leſers etwas ſchwächen ſollte. Nach
der eigenen Erklärung des Hn. D. in dem vorange-
ſchickten Briefe an Hn. Hofr. Eichſtädt, hat er dieſe
Ausgabe beſtimmt in uſum eorum, qui quam facillimo
negotio perlegere Comoediam aliquam Umbri Sarſinatis cu-
unt. Dieſem gemäſs hat er hauptſächlich darauf
ingearbeitet, durch Erklärung und Hinweiſung auf
die theatraliſche Action die Ä etwa darbietenden
Schwierigkeiten zu heben, ohne ſich gelehrte Ab-
ſchweifungen, die den Leſer etwa aufhalten könnten,
zu erlauben; und um nicht junge Gemüther durch
Auctoritäten zu heſtechen, hat er nicht einmal die
Urheber der verſchiedenen Erklärungen angegeben.
Zu Grunde gelegt iſt der Gronoviſche Text, jedoch mit
einigen Veränderungen, theils nach eigenen Vermu-
hungen, theis und hauptſächlich nach den Verbeſ-
ferungen des Acidalius, wórüber der vorerwähnte Brief
Rechenſchaft giebt. Die erklärenden Anmerkun-
gen ſtehen fortlaufend unter dem Text. Jeder Scene
geht eine kurze Anzeige des Inhalts voran. So viel
über die äuſsere Einrichtung des Buchs. Da. Hr. D.
durch die Gränze, welche er ſich ſelbſt geſteckt, dem
Beurtheiler ſeinen Standpunkt angewieſen hat: ſo
wollen wir, ohne auf die höheren Forderungen Rück-
ſicht zu nehmen, welche etwa an einen neuen Heraus-
eber eines Plautiniſchen Luſtſpiels gemacht werden
Öanten, nur darauf uns beſchränken, zu unterſu-
ehen ob immer den Anforrungen an einen Erklä-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Freytags, den 18. Fulius I 8o 6.
-
-
rer für junge Leſer durch Kürze und zweckmäſsige
Auswahl des Nothwendigen, durch Beſtimmtheit
und Richtigkeit der Erklärungen, durch Rückſicht“
auf den Geiſt und die Sprache der Zeit Genüge gelei-
ſtet ſey, und hauptſächlich auch, ob die kritiſchen
Veränderungen, welche Hr. D. vorzunehmen für gut
efunden hat, immer gegründet und nothwendig
eyen. In der erſtern Hinſicht iſt gar nicht zu läug-
nen, daſs Hr. D. alles gethan hat, ſeinen §Ä
ler dem Leſer verſtändlich zu machen. Wer nicht
nach ſeiner Anleitung dieſes Luſtſpiel ohne Schwie-
rigkeit leſen kann, dem möchte zu rathen ſeyn, erſt
noch zu den erſten Elementen der Sprache zurück-
zukehren. „Eher könnte man ſagen, Hr. D. habe in
dieſer Hinſicht zu viel gethan: denn er hat ſich nicht
begnügt, nur da, wo wirkliche Schwierigkeiten für
den noch ungeübteren Leſer eintreten, ſeine Erläute-
rungen zu geben, ſondern oft auch das Gemeinſte
und Bekannteſte mit einer Umſchreibung begleitet.
Dabey fällt er dann zuweilen ins Geſuchte, und faſt
ins Lächerliche. Wer wird es z. B. nicht geſucht fin-
den, wenn er v. 5. das Wort machaera mit der Be-
merkung begleitet findet: machaeram pomit pro gladio,
propter ſonum pleniorem, et ad rem melius exprimendam;
- # utrumque perſonae meras glorias flanti, meras caedes
ſpi
ranti convenit. Und wer möchte nicht geneigt ſeyn,
zu lächeln, wenn er zu v. 1o7., wo Paläſtrio erzählt,
wie ſein Gebieter die Mutter der Philocomaſium ge-
wonnen habe, zu dem Worte ornamentis lieſt: orna-
menta ſunt ea, quae geſamus corpore induti, quibus mirum
quantum # Lenae ſ magis meretrices Shawls, Me-
daillons; Armbänder u. ſw. – und dann weiter oppa-
risque obſoniis – Mit herrlichen, leckern Tractamenten,
Gaſereyen, guten Bißchen: doch, dieſer Vorwurf gilt
mehr der erſten, als der andern Hälfte des Buchs.
Auch das kann man noch mit Recht zu dem Ueber-
flüſſigen rechnen, daſs mehrere Ausdrücke doppelt
erklärt ſind, z. B. obſonare – muſitars – operae eſ. –
Auſserdem wäre in der Citation von Stellen anderer
Schriftſteller zur Beſtätigung der Erklärungen mehr
Sparſamkeit zu wünſchen geweſen. Aber auf einer an-
dern Seite hat Hr. D. wohl auch zu wenig gethan.
Er hat da, wo es darauf ankommt, veraltete Aus-
drücke der Plautiniſchen Sprache zu erklären, zu ſehr
ſich damit begnügt, nur die gewöhnlichen Aus-
drücke an ihre Stelle zu ſetzen, ohne ſich die Mühe
zu nehmen, ſie aus der Analogie der älteren römi-
ſchen Sprache zu erklären, wodurch er ſeine Leſer
auf das fernere Studium des Patitus ſehr nützlich hätte
vorbereiten können. Vielmehr ſcheint er eben durch
"g an Rückſicht auf die ältere Sprache einige Male
ZU.
----- 76 / 550 -----
123
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
zu unrichtigen Anſichten verleitet worden zu ſeyn.
v. 240. z. B. würde er wohl nicht zu den Worten:
tam ſimilem, quam lacte lacti eſ, die Erklärung geſetzt
haben: lacte cafe recto pro lac, wenn er ſich hätte er-
innern wollen, daſs lacte die ältere Form des ſpäter
abgekürzten lac iſt, woher der Genitivus lactis ſtammt.
Eben ſo würde er wohl v. 254. die Worte quae menti-
bitur nicht mit der unbeſtimmten und fehlerhaften Er-
klärung begleitet haben: quae mentientur; imperſonale
paſſioum, wenn er darauf aufmerkſam geweſen wäre,
daſs in der älteren Sprache mentire aliquem als Acti-
vum gebraucht wurde, ſondern eher auf das deutſche
entſprechende: einen belügen, aufmerkſam gemacht
und erklärt haben: was er belogen werden wird. Für
ein Verſehen, nicht für Mangel an Kenntniſs der
Sprachanalogie, müſſen wir es halten, wenn v. 138.
zu der Bemerkung machina, ratio, inventum, hinzu-
geſetzt iſt: unde graecum unxxvša Sa. Uebrigens haben
wir nur ſelten Veranlaſſung gefunden, von der Er-
klärung des Hn. D. abzuweichen. Wir heben nur ei-
nige Stellen aus. v. 183. omnes crucibus contubermales
dari – wird erklärt nos crucibus contubermales cruciari;
allein eben dadurch geht eine Schönheit des Aus-
drucks verloren: denn ſo wie in der aus der Aulularia
citirten Stelle diſcipulam zu cruci gezogen werden muſs,
muſs auch hier contubermales zu crucibus gezogen wer-
den, etwa: wir werden alle am Kreuz zuſammenwohnen
müſſen. Eben ſo verfehlt v. 279. Ä den Worten maxi-
mum in malum cruciatum infilire die Erklärung: maximo-
pere angi et cruciari, crux enim et cruciatus pro onini an-
gore et exitio, den Sinn, da nach v. 183 u. 3 o. die Worte
ganz eigentlich genommen werden müſſen. v. 33o.
weiſs man nicht recht, wie die Worte meſcio quaete
Seeledre ſcelerafiſcitant erklärt werden: denn es ſind
die zwey verſchiedenen Erklärungen angegeben: was
du für gottloſe Streiche vorhaft; und: was dick anficht.
Nur die letztere Erklärung iſt richtig, wenn anders
nicht das Wort vorhaſ in dem ungewöhnlichen Sinn:
vorſtelſ, einbildeſ, genommen wird. Durch das Bis-
herige glauben wir den erklärenden Theil hinläng-
lich gewürdigt zu haben. Es iſt übrig, daſs wir noch
auf die kritiſchen Bemühungen des Hn. D. Rückſicht
nehmen. So wenig wir Ä daſs in meh-
reren Stellen Hr. D. ſehr ücklich theils eigene Ver-
beſſerungen, theils fremde und vorzüglich von Aci-
dalius aufgenommen hat: ſo läſst er doch in dieſer
Hinſicht noch Manches zu wünſchen übrig. Die Be-
ſcheidenheit und Anſpruchsloſigkeit, mit der er als
Kritiker auftritt, läſst uns erwarten, daſs ihm einige
Bemerkungen in dieſer Hinſicht nicht unwillkommen
ſeyn werden. Hr. D. tritt der von Leſſing ſchon ge-
machten Bemerkung bey, daſs die urſprüngliche Auf-
ſchrift wohl nicht miles glorioſis geweſen ſey, weicht
aber darin von ihm ab, daſs er nicht wie dieſer an-
nimmt, miles ſey wohl Zuſatz eines ſpäteren Gram-
matikers zu der urſprünglichen Aufſchrift Glorioſis,
ſondern vermuthet, das Stück habe, wie mehrere
Ä Schauſpiele, eine doppelte Aufſchrift ge-
abt: Miles five glorioſas. Dieſer Vermuthung hätte
ſehr leicht noch das zur Beſtätigung beygefügt wer-
den können, daſs ſive, wenn es abgekürzt geſchrie-
ben war, mit einem bloſsen S ſehr leicht habe aus-
fallen können, weil das vorhergehende Wort mit ei-
nem S ſich endigte. v. 8. vermuthet Hr. D., ftatt
fratrem facere ex hofibus möchte zu leſen ſeyn fabulam
facere ex hoſtbus, und beruft ſich dann auf mehrere
Stellen, wo fabula für objectum fabulae vorkommt. Die
Vermuthung iſt ſehr glücklich, nur hat ſie das Me-
trum gegen ſich, und die Beyſpiele von ähnlichen Re-
densarten find aus zu entfernten Schriftſtellern; da
doch auch die gewöhnliche Lesart einen erträglichen
Sinn giebt, möchte ſie immerhin beyzubehalten ſeyn.
v. 38 – 41. glaubt Hr. D. verſetzt, und erſt nach v. 71.
einzuſchieben. Indefs lieſse ſich noch fragen, ob ſie
hier ſo ganz recht an ihrer Stelle ſtehen: denn ſie paſ-
ſen ſehr gut zu dem obigen: quid illud quod dico. Der
Prahler ſtellt ſich, als hätte er vergeſſen, was er fra-
gen wollte. Nun nach ein paar Zwiſchenreden fällt
er in das angeſponnene Geſpräch ein, gleich als ob
ihm das Vergeſſene jetzt eingefallen wäre. Davon
aber bricht er, um den Parafiten nicht von der Fortſet-
zung der angefangenen Schmeicheleyen abzuhalten,
ſogleich wieder ab, und erſt nachdem er mit dieſen
ſich geſättigt hat, kommt er auf die tabulas zurück -
v. 191. ift j falſificus vorgeſchlagen falſdicus.“ Aber
es iſt ſchwer einzuſehen, wozu dieſe Veränderung
dienen ſoll: denn was ſoll es heiſsen, wenn abº
ſteht: inter falſloquum et faſjurium medius ºſ falſs
dicus? Auch möchte das Harte in ern wiederholten
fices für römiſche Ohren damaliger Zeit ſo gar auffal-
lend nicht geweſen ſeyn. Vielmehr iſt eine ſolche
Wiederholung dem ſonſtigen Ausdruck de Ä
nicht unangemeſſen. v. 274 iſt auf die Autorität
Bentleys ſibi malamrem quaerere aufgenommen, ſtatt
es gewöhnlichen alium quaerere; aber ohne Gründe
für dieſe Aufnahme anzugeben. Mlinder
klingt zwar die Lesart; aber hat Äh
roſaiſch
ritiſche
Äjrität für ſich auſser der Bentleyiſchen? Ueber-
Äupt wird dieſer Mangel öfters ſchºr a frenº
und eigene Verbeſſerungen ohne Noth aufgenommen.
worden ſind, bloſs weil es Hn. D. ſo plautinis ſchien,
je er ſich auszudrücken pflegt. So iſt z. B. Y 868
jejon Äeidatius vorgeſchlagene Lesart infſtag“
ſtatt der gewöhnlichen infilſaatgue aufgº. Ä
geachtet Acidalins von dieſer VeränÄ ſelbſt ſagt:
eſ nihi quidem cogit. Qis am elegantius illud on
agnoſeat ? Eben ſo iſt v. 881. die Verbeſſerung des Aci-
dalins: ergo ſuc metuo, # venit vobis faciendum
trumque, für das gewöhnliche durchaus ohne drin-
genden Grund in den Text aufgenºmmº wordent
Äenn die gewöhnliche Lesart giebt einen ſeh treffen-
j Sinn fürchte ich euch da, wo ihr Böſes Ä
geich thanſſoit. Ueberflüſſig iſt auch Ä incedit in
Ändern. Vielmehr empfiehlt ſich die er
ſere und gewöhnlichere Lesart dadurch ſehr, wenn
je Worte epido hercle or atºº
fpreche Paläſtrio in Beziehung auf die Ä
beyſeite. Die falſche Erklärung daſs man dieſs noe
zur Anrede des Paläſtrio rechnete, konnte erſt Ver-
anlaſſung zur Aenderung des incedit in º Ä
---
-
----- 77 / 550 -----
25
126
Num, 171 JULIUS, 18a 6... ?
v.894. iſt ſehr richtig ſtatt at tua praecepta – ad auf
enommen; aber um den Gedanken mehr herauszu-
eben, ſollte nach praecepta ein gröſseres Diſtinctions-
zeichen ſtehen. v. 9 - möchte man ſich wundern,
warum Hr. D. ſeinem ſonſt ſo treulich befolgtea Füh-
rer Acidalius auf einmal untreu wird, und die von
Santºs Guiliems vorgeſchlagene Lesart rog uni
griſchen Sprache kommt darin nichts Bedeutendes
vor; die aus dem Bau der orientaliſchen Sprachen
aufgenommenen Gründe der Sprachregeln ſind nicht
beygebracht – und der Vf, erklärt diëſs ſelbſt in der
Wörrede dadurch, daſs er auf Verlangen des Verle-
gers ſein Werk habe abkürzen, und mit Weglaſſung
ilohogfchen und etymologiſchen Zu-
Äuiodium quin noverin aufnahm, ſtatt der gewöhnli- ſatzes nur die Sprachregeln ſelbſt habe aufſtellen müſ-
en: rogare mirum eſ, populi odium quin (nicht wie Oſen. Er verſpricht, gleichſam als Ergänzung ſeines
Hr. D. angiebt, quidni) naverin; da doch Acidalius,
der ſeiner Sümme von Conjecturen nach nicht für die
gewöhnliche Lesart eingenommen zu ſeyn ſcheint, bey
elegenheit dieſer Veränderung ſagt: licet alias non
male; non kamen et hocloco bene. Praſoenim ſcripturam
vulgatam ſanan, am nonvider feeit ignotiorparticulae
ignificat guidniv:929. iſt entweder in der Auf-
chrift Perſon im Text ein Fehler: Palaeſtrio für
Perpectoneres oder in der kritiſchen Vorrede, wo
Hr. D. ſelbſt ſagt: nos cuin Codice Adino quaſi Perpletto-
menes loquipergeret - a confido. Wir möchten das er-
ſtere annehmen. Paläſtrio, iſt ſchon abgetreten mit
den Worten ego illuin probejämoneratum acciebo v. 924;
aber dann müſste v. 93o ü. 93. der Aeroteleotium zu-
gegeben werden. Uebrigens iſt zu verwundern, war-
üm v. 929. die von Acidalis vorgeſchlagene Lesart:
epid/ſman et commam, die ſehr viel kritiſche Wahr-
ſcheinlichkeit für ſich hat, nicht aufgenommen iſt.
Aus dem Bisherigen möchte erſichtlich ſeyn, daſs
Hn. D. neben dem glücklichen Scharfſinn, welchen er
n mehreren ſehr treffenden Vermuthungen erprobt,
mehr Ä Gewiſſenhaftigkeit, die nicht ohne
Noth ändert, zu wünſchen geweſen wäre.
- - - - - - - - - - -
- - -
NEUERE SPRACH KUNDE.
- -
# b. Eggenberger: Neverfaßte Ungriſche
Sprachlehre, wºrin die verſchiedenen Mund- und
Schreibarten er ungariſchen Sprache kurz an-
gezeigt, die Regeln aus dem morgenländiſchen
-
AU Ä hergeleitet, mit den deut-
fchen Redensarten Ä durch
Beyſpiele erläutert werden. Mit einem Änhänge,
worin eine Sammlung der zum Sprechen nöthig:
ſten Wörter u. Redensarten, dann einige Geſprä-
ehe, Erzählungen, Briefe uGedichte enthalten ſind.
Bearbeitet voFä2 Verſeghy, Prieſter des Gra
ner Erzfprengels, Doctor der fraKünſte und
W. # - 1895. 433 S. 8. - -
- - - - - - - - -
Der vfein Pauliner, hat ſich ſchon früher, be-
ers im J. 1793., als einen fcharfſinnigen ungriſchen
Prachforſcher und Aeſthetiker (durch die ungr.
Schrift: Was iſt Poeſie? und durch das Prolidium in
ºſtitutiones linguae Hung) gezeigt. Gegenwärti
Grammatik enthält nun jene angekündigten Inſtitut
es, nachdem der Vf, der durch ein widriges Schick-
ſal der literariſchen Laufbahn auf einige Zeit entriſ-
ſen war, dieſelbe nun wieder glücklich betreten hat.
Das vorliegende Werk entſpricht nicht ganz feinem
Werks, ein ungriſches Handlexican» und ein andres
Werk unter den Titel: A' Ä (die um-
riſche Sprache in ihrer Reinheit). Aber auch in die-
er Geſtalt ſcheint dieſe Grammatik mehr für gelehrte
Sprachforſcher, als für das Bedürfniſs gewöhnlicher
Sprachſchüler berechnet zu ſeyn. Schon die beträcht-
liche Seitenzahl weiſt darauf hin; noch mehr aber
der Inhalt des Werks und eie Methode des Vfs., der
nicht das Gewöhnliche und möglichſt Einfache, ſon-
dern das Neues und öfters ohne Noth Vielfältige be-
rückſichtigt. So z. B. nimmt der Vf, gleich anfangs
ein dreyfaches E im Ungriſchen, ſtatt des bisherigen
zweyfachen; an, nämliche, é, e; und beladet die
Ä Schreibärt mit zwey neuen Punkten, die bisher
nicht üblich waren, und auch in der That nicht nö-
thig ſind. Die Declination hat bey ihm nicht weni-
er als 15 Endungen, durch die Ä der
ehre von der Decination und jener von den Poſt-
poſitionen u. ſw. Ueber manche grammatikaliſche
Gegenſtände, z. B. über das paragogiſche ik, und über
die in Siebenbürgen übliche Form der dritten Endung
der beſtimmten Ä wogegen der Vf, die pö-
belhaftere Form vertheidigt, läſst ſich der Vf, in ei-
nen Streit mit Hm. Révai ein, wobey Rec. einige Aus-
drücke viel milder gewünſcht hätte. Der eigentliche
Sprachforſcher wird jedoch den Vf, gern als einzel-
nen Stimmführer über dieſe öder jene Neuerun hö-
ren, – bis einmal eine Ä Sprach Aka-
demie entſteht, welche die verſchiedenen Meinun-
gen Ä haltbar vereinigt. Sehr
brauchbar hingegen auch für Anfänger ſind die ange-
hängten Uebungener Sprache. er Vf, gehört zu
jenen, welche öſtatt dä (Zeit), öſnér Ä eſnér,
mikint ſtatt miként ÄT Wie er dieſs in ſeiner
Tſzta Magyarſig als allgemein, oder wenigſtens nach
# rtig Ä igen werde, ſteht zu er-
warten: Ä überhaupt Rec beiden oben verſpro-
dhenen Werken des Vfs. begierig entgegen ſieht
es as 2: TT F.
– - - - - - L. -
Schumann: Amina ſavola
zoſchereccia di Torquatº alſº. Secöndo Tedizione
ſtereotipädel Sigr. Didot; e con colla) tradu-
rºzione tedeſca a canto. 1803. XVII u. 187 S., 8.
(sgr). ... .. - -
WT &
: ----w-
Zwickau . Ära
Ei - - - - - ge Dvu-
Einz, wie wir bey der Durchſicht gefunden EI
2Orrer hergöreen #
Titel: denn über die verſchiedenen Dialecte der un- beygefügten Ueberſetzung dieſes vollendetſten aller
correger Abdruck ein 27
halb Ä Ä der italiäniſche Literatur zu
empfehlen. Ä
bloſs auf den italiäniſchen Text ein: denn von der
M1ei-



----- 78 / 550 -----
127
L23
A. L. z. Nun i7. JULIUS 1806.
Meiſterwerke der italiäniſchen Dichtkunft wiſſen wir
wenig Gutes zu rühmen. "Sie iſt ohne poetiſches Ver-
dienſt durchaus ſteif und holpericht, und zeigt auf
jeder Seite, daſs der Vf derſelben weder für den
Wohlklang der deutſchen noch der italiäniſchen
Sprache ein Ohr hatte. Der Verleger hätte darum
beſſer gethan; den italiäniſchen Text allein drucken zu
laſſen: denn es iſt in der That eine Unbequemlichkeit,
daſs man mit dem Originale nothwendig auch die
ſchlechte entſtellende Copie deſſelben mit kaufen muſs.
- 3:1 d! > . . .V 3 3.
- – TT-T- mm T- – – .
- - - - - - - - - - *** - -
- KL EI NE SCH R I F T E N.
- - - - - 7 - - - - - * - - - - -
GoTrksgetAHRTHErr. Ulm, b. Becker: Vorſchläge, Eben daſ: Woher kommt es, daſs ſo viele kathol.
dem Mangel an guten katholiſchen Priefern abzuhelfen, Orl
P. Benedict Romann. 1893.45 S. 3. (3gr:) - Wenn es
auch bey den Ausſprüchen der Vernunft nieht, auf die Menge
der Stimmen ankommt: ſo iſt doch die, ſich immer mehrende
Zahl der ſich däfür erklärenden erfreulich. In dieſer Hinſicht
verdienen auch dieſe Vorſchläge einige Aufmerkſamkeit, be-
fonders da ſich die Behauprº des immer mehr fühlbaren
Mangels an guten Ä. Gaiſtlichen wirklich nicht abläug-
nen läſst. Wo man ihn daher nicht bloſs durch die anders-
wo vertriebenen Rettelmönche zu erſetzen ſucht, oder zu an-
dern Ä Ä Geiſtliche, aber eben
nicht immer gute, gewonnen werden, da wird es ſchwer
werden, ohne die von Vfsvorgeſchlagenen den gewtinſchten
Zweck zu erreichen. Zwar hat der Vf, den vorzüglielſtan
Grund, welcher im Geiſte der Zeit liegt, und nicht nur in
der kathol. Kirche, ſondern auch in der proteſtantiſchen,
die Zahl der ſich dem geiſtlichen Stay.de widmenden jungen
Leute verminderte, Ä aber die in ſeiner
Kirche zutreffenden, auf welche eigentlich ſein Zweck aus-
ging, in gedrängter Kürze deſto genauer angegeben, und auch,
wenn gleich für jetzt wohl vergeblich, die treffendſten Mittel
dagegen angezeigt. Er findet dieſe vorzüglich auch in der
Anfhebung des Cölibats, in der Än , welche
ſich der geiſtliche Stand, wenn er ni«t mehr bloſsesrCere-
moniel zum Hauptgeſchäfts, zu machen Mabe, und ſeine Gle-
jfónicht jeñr, wie bisher ſpottweiſe häufig geſchah,
nur Dominus vobiscum's heiſsen könnten, durch eigne Würde
und gröſseres Verdienſt um die Menſchen erwerben müſste,
und in der Entfernung alles Drückenden und Entéhrenden,
wodurch die edelſten und geiſtvollſten Jünglinge davon abge-
fchreckt werden. Gewönne die Kirche dieſe: ſo könnte ſie
ſich über den Mangel der andern wohl beruhigen denn, wö-
z, die hunderttauſend Beneficiaten, Frähmeſſet, geiſtliche
Chorſchreyer; Brevier-Beter, Zehn- und Elfenmeſſer u. a. m?
Man führe die Prieſter auf ihren urſprünglichen Zweck zurück.
wozu ſie beſtellt ſind, und hebe den Dienſt der übrigen auf.
und es wird kein Mangel daran weiter zu fürchten ſeyn.", „i
Ungefähr in gleichem Geiſte ſind folgende Schriften, welche
wir zuſammen nehmen, weil ſie alle nicht nur denſelben
Zweck haben, ſondern auch alle von Riaern Verfaſſer, einem
elehrten, für Wahrheit und deren Verbreitung feurig glühen-
en katholiſchen, andgeiſtlichen herrühren. Und aach alle,
bey ebenäemſelbei ye eger (Wohler in Ulm) Ä
jren indung ſich ſeit langer Zeit das verdienſt erwirbt
durch den Verlag vorzüglicher Werke katholiſcher Gelehrten-
zur Beförderung der Ä beyzutragen, wie auch die
hier anzuzeigenden kleinen Schriften bewei °“;, s... »
i) Üm, b. Wohler: Korellung an alle vernünftige
Katholiken aber den Verfall in der katholiſ eh Kirche, ſeine Ur:
ſuchen ſind die Mittel, ihn vorzubeuger Ä 48 S. 8. (3 gr.)
2) eben daſ Patriatiſche Aaßforderung an die ka-
tho. Deutſchland zur Aufmerkſamkeit bey ÄÄ Yines
euen Concordats mit dem Papſe. 1803. 46 S. (3 gr.)
Z) Eben da /: Uterricht für das kathºl Ypk in
Deutſchland uber die Aufhebung der Ä
Der f. Paalas ſagt: Es iſt beſſer heyrathén, als Brunſt leiden
die römiſchen Kirchengeſetze ſagen: Es iſt beſſer Brdhſtlei
den „als heyrathan. i893_51 S 8 (3 gr)
- , . . » : . * . . . . ."
i siebtslov 2:0 gººs –
... -
- tºß -
- 4
an. den wei/ſten kirchlichen Verordnungen der Obrigkeie
enegegenſtreben? Von einem Freunde der Wahrheit beantwor“
tet. 1805. 63 S. 8. (4 gr.) 3 : - -
5) Eben daſ : Polksunterricht über das Wetterläuten
und die einzigen Mittel, die Hachsewitter - ſº wie möglich.»
unſchädlich zu machen. Für katholiſche Chriſten. ISO5. 30 S.
8. (2 gr.)
6) Eben daf:: Die erſten Mittel, dem Chriſeune
bey den Katholiken aufzuhelfen I.Aufhebung des Cölibats-
and II. Umänderung der lateiniſchen Liturgie in die Mutter“
ſprache. 1896.8o S. 8. (5 gr.) -
Die Tendenz dieſer Schriften ſpricht ſich ſchon in „dºº
Titeln im Einzelnen beſtimmt genug aus, und wenn dieſe
durch den Beyfall des Publicums gänzlich zu erreichen wäre:
ſo würden ſie ihres Zwecks Ä verfehlt haben, da
ſchon ihre Anzahl die gute Aufnahme beweiſ . welche ſie
fanden, und wodurch, wie Rec. weiſs, wirklich viel zur
verbreitung hellerer Anſichten gewirkt wurde. Tiefe Unter-
fuckungen und gelehrte Beweiſe darf Ä hier nicht er-
j Ä die Reſultate derſelben mit Ueberlegung
benutzt, und mit Deutlichkeit dargeſtellt. Allein, wenn es
auch dem Volksſchriftſteller erlaubt iſt, ſch über manchº
fjerüszudrücken, ſo iſt dabey doch, auch in ſo mehr
jeijchig, um die feine Gränzlinie des Scheichen da-
vey nicht zu überſchreiten, was der Vf, nicht Ä getrof-
fjha wie z. B. gleich eine Stelle aus Nr.1. beweiſ. Yº
es heiſst: „ der rühmlichſt bekannte Ä machte der
ſchweizeriſchen Tagſatzang die ſohört Voſtellºs Ä
j Fjfejt den er beſeelt ſey, die Reinheit der Fºes-
verehrungen und der Sitten der Geiſtlichkeit herzuſt ten.
Ä können es dem aufgeklärten edeln Mann wohl lau 811»
Ä. es ihm; ſeinem perſönlichen Charakter näch: mit dieſer
Zufage ein vollkommener Ernſt ſey; aber ſoPté er die Unmög-
ja ſelbſt einſehen, dieſes bewerkſtelligen zºkº-
j Er kennt die traurige Geſchichte der kathºſchºº-
che zu gut, kennt die unüberſteiglich Hinderniſſe, die Ä
jeher Ä beſſerer Sien erſtickten. Faſt möcº*
j däir erſucht werden, mit Roſsa zu ſºg“. man ſey
auch noch ſo wahrheitsliebend, als iſchof miſs man dºch
zuweilen lügen." Eben ſo ſehr iſt Yorfie nöthig, bey dem
Ä Ächt ins Niedrige zu fallen, wºy" dº N- ſich
auch nicht immer zu hüten wuſste, wie z. Ä in
Nr. 2. beweiſt, wo er ſagt: „Man läſſe den Papſt noch einige
wägen dogmjfcher Blfen nach Deutſchland führen, Ä
mehr oder weniger, das thut nicht wie zur Sache. – Laſſen
j den italiejn ihren unverſtändlichen Singſang und Äg“
Ä Und endlich iſt Beſtimmtheit des Aisdruck:
die zwar nicht philoſophiſche Genauigkeit der Definitiºn
jerjÄgehörige Behutſamkeit erfordert Ä miſsver-
jen zu werden vom Vf. auch nicht Äf beobach-
jden, wie z. B. in Nr. 5., die mit dem ſei im Bunde
eiéndenieute" von gemeinen Leſern leicht fär wirklich
Cabgenommen werden kann, sº ſie doch mir als daſ
gehalten angefühÄ en: ſo Ä Schlacht
opfer ſº nicht Häſſelbe iſt, als Ä ichlachtopfer
Flen grauſam. wie es wº heten º ſi, . . . . .
rºi! - 3. o 1 :9 7“, Sº. 2: DV ?
- - - - - - Ls. - - - - - 2.3 iſs-






----- 79 / 550 -----
I29
172.
Num.
IZO
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 19. Julius 1806.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
AMsTERDAM, b. Allart: Natuurkundige Verhande-
lingen van de Bataafſche Maatſchappy der Weten-
ſchappen te Haarlem (Naturkundige Abhandlungen
der Bataviſchen Geſellſchaft der Ä
zu H.). Tweede Deels Tweede Stuk. 18o4. Mit
1 Kpfr. 266 S. gr. 8. (2 Gl. Io Stüb. holl)
Dº erſte Stück dieſes zweyten Bandes iſt in der
A. LZ. 1894 Nr. 187. angezeigt. Der Inhalt
dieſes Stücks iſt folgender I. Abhandlung über die
Frage: Hat das Studium der Naturgeſchichte für die Su-
gend einen ſolchen Nutzen, daß es einen Theil einer wohlge-
ordneten Erziehung auszumachen verdient? – Welchem
Zweige oder Zweigen dieſer Wiſſenſchaft gebührt, im be-
jahenden Falle, der Vorzug? – Und welches iſt die beſte
Methode, die Hugend überhaupt, und die niederländiſche
insbeſondere, in den verſchiedenen Klaſſen des geſellſchaftli-
chen Lebens, ſowohl beym Privat-, als öffentlichen Unter-
richte, zu dem Studium der Naturgeſchichte zu ermuntern,
and daſſelbe am nutzbarften für ſie zu machen? Beant-
wortet von Jan Arnold Bennet, A. L. M. Philoſ. et
Med. Doct. zu Leyden. Von der Geſellſchaft mit der
Ä Ehrenmedaille gekrönt den 21. May 1803.
ach den drey Gliedern der Preisfrage zerfällt die
Beantwortung in drey Abſchnitte. Mit einer, wie
Wir glauben, hie und da vermeidlichen Weitläufig-
keit, und in einer, oft etwas ſchleppenden Schreib-
- art» hat Hr. Bennet, nach vorausgeſchickter Defini-
tion deſſen, was man wohlgeordnete Erziehung, und
was man Naturgeſchichte nennt, bewieſen, daſs der
Unterricht in der Naturgeſchichte (oder Naturbe-
ſchreibung, wie auch er Ä lieber ausdrückt) ein
weſentliches Erforderniſs einer guten Erziehung ſey;
ferner, daſs, wo möglich, alle Fächer der Naturge-
ſchichte ein Ä des Jugendunterrichts ſeyn
müſſen; und endlich auch gezeigt, welche Methode,
die Jugend in der Naturgeſchichte zu unterrichten,
die beſte, und wie dieſer Unterricht für die verſchie-
denen Stände der bürgerlichen Geſellſchaft am nutz-
barſten einzurichten ſey. Daſs Hr. B., als Eingebor--
ner, in Anſehung deſſen, wo es, bey Beantwortung
der Frage, auf ſpecielle Anwendungen auf ſein Vater-
and ankam, ſeinen Gegenſtand vollſtändiger bear-
beiten konnte, läſst ſich leicht begreifen. Hr. Sneth-
age hingegen thut, in der ſogleich anzuzeigenden Ab-
handlung S. 253. nur einmal einen ſo ſpeciellen Vor-
ºhlag, der ſich auf den Unterricht der Kinder begü-
Är Aeltern in der Gewächskunde auf ihren Land-
**ern bezieht, wozu ihm vermuthlich ſein ehema-
4. L. Z. 1806. Dritter Band.
liger Aufenthalt in der bataviſchen Republik, deſſen
er am Ende ſeiner Abhandlung ſelbſt erwähnt, Ge-
legenheit gab. Sehr ausführlich iſt der Vf, auch in
der Ä der einen Art der Hülfsmittel des na-
turhiſtoriſchen Unterrichts, nämlich der Lehrbücher.
Seine Nation habe noch keine ſo zweckmäſsig ein-
Ä naturhiſtoriſche Lehrbücher, als die deut-
che; wobey er der, von dem Hn. L. R: Bertuch in
der Schrift: Ueber die Mittel, die Naturgeſchichte gemein-
nütziger zu machen, und in das praktiſche Leben einzufüh-
ren, angekündigten Unternehmung den beſten Fort-
ang wünſcht. Was er von dem Vorzuge ſagt, den
Ä vor ſeinem Vaterlande darin voraus habe,
daſs die naturhiſtoriſche Unterweiſung einen Theil
des Schulunterrichts ausmache, hat er, wie wir
fürchten, in einem zu günſtigen Lichte dargeſtellt
und zu ſehr univerſalifirt. Das Daſeyn eines ſolchen
Hülfsmittels, wie das Funke'ſche Allgemeine Lehrbuch
für Bürgerſchulen, welches er als Beweis anführt, iſt:
ſo lange es nicht allgemein genug benutzt wird (und
daran fehlt es eben), zur Beſtätigung ſeiner Be-
hauptung bey weitem nicht hinlänglich - II. Be-
antwortung der nämlichen Frage. Von Bernhard Moriº
Snethlage, Dir. u. Prof. des Kön. Joachimsthalſchen
Gymnaſiums zu Berlin. Belohnt mit der ſilbernen
Preismedaille. Aus dem Deutſchen ins Holländiſche
überſetzt; wobey man, wie die Geſellſchaft in ihrem
Programme vom J. 1803. ſich erklärte, Abkürzungen
machte. Ob ſich unter dieſen Abkürzungen auch An-
aben und Beurtheilungen naturhiſtoriſcher Lehr-
Är wie ſie die erſte Abhandlung liefert, und wo-
durch Hr. B. beſonders ſeinen Landsleuten gewiſs ei-
nen Dienſt erwieſen hat, befanden, können wir
nicht wiſſen; genug, in der epitomirten Abhandlung
trifft man nichts dergleichen än. Am meiſten unter-
ſeheidet ſich ber die zweyte Abhandlung durch die
Art, wie der dritte Theil der Frage, betreffend die
naturhiſtoriſche Lehrmethode, behandelt iſt. An die-
ſer Behandlung erkennt man den praktiſchen Schul-
mann. Hr. S. weicht hauptſächlich darin von Hn.
B. ab, daſs er, bloſs Gymnaſien und Univerſitäten
ausgenommen, beym näturhiſtoriſchen Unterrichte
die ſtreng ſyſtematiſche Lehrmethode, die Letzterer
ohne Ausnahme angewendet wiſſen will, verwirft.
Wir ſagen: ſtreng ſyſtematiſche, damit man nicht glaube,
er ſey gar zu wenig auf eine ſchickliche Anordnung
der rgegenſtände bedacht geweſen. Im Gegen-
theil hat er (S. 211–216.) einen Plan entworfen,
dem zwar die Eintheilung in drey Naturreiche zum
Grunde liegt, und worin auch bey dem Thierreiche
* gewöhnlichen ſechs Klaſſen beybehalten Ä
- 31$
----- 80 / 550 -----
H3 I
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Syſtematiſche aber ſich weiter nicht, als auf -
einige Unterabtheilungen erſtreckt, z. B. bey den
Säugthieren und Vögeln, auf zahme, inländiſche,
ausländiſche; bey den Fiſchen auf inländiſche, nütz-
liche Sefiche (bey deren Auswahl auf Holland
Rückſicht genommen wurde), ſchädliche Fiſche. So
beym Pflanzenreiche und deſſen erſter Klaſſe, den Bäu-
mén, auf inländiſche, Obſtbäume; ausländiſche, mitzliche
Bäume, inländiſche Nutzhölzer, dergleichen ausländiſche.
Bey jeder Rubrik ſind die Thiere oder Bäume, die er
darunter rechnet, angegeben, und zwar nur ſelten
mit Beyfügung des Linnéiſchen Namens. Die Gründe
– für dieſe Behandlung, über die wir auf die Schrift ſelbſt
verweiſen müſſen, hat der Vf, gegen die möglichen Ein-
wendungen, unſers Bedünkens, gründlich auseinan-
dergeſetzt. Zu dem, was Hn. Sn eigen iſt, gehört
insbeſondere auch, daſs er bey den verſchiedenen Un-
terrichtsanſtalten und Ständen, von denen er der
Reihe nach zeigt, wie unentbehrlich ihnen die Kennt-
niſs der Naturgeſchichte ſey, den Anfang mit den
Landſchulen macht, für welche auch, wie er ſagt,
ſein Plan hauptſächlich berechnet iſt; und dieſer Plan
ſoll, aller Erweiterungen und Abänderungen, die
etwa andere Stände und Lebensarten nöthig machen,
unbeſchadet, zu einer Art von Maſsſtabe dienen,
wornach man zu beurtheilen habe, welche Gegen-
ſtände des naturgeſchichtlichen Unterrichts als ſolche
zu betrachten ſeyen, deren Kenntniſs kein Menſch,
er gehöre zu einer Klaſſe der bürgerlichen Geſellſchaft,
zu welcher er wolle, entbehren könne. Auf die
Ä - theologiſche Seite des naturgeſchichtlichen
nterrichts haben beide Schriftſteller gehörig Bedacht
genommen. – III. M (artinus) van Marum's Beſchrei-
bung einer in Südafrika gefundenen ſonderbaren Eiſenmaſſe.
Dieſe Eiſenmaſſe iſt, wie Hr. v. M. ſagt, die näm-
liche, deren Barrow in ſeinem Account of travels into
the interior ſouthern Africa, Lond. 18o S. 226., ge-
denkt. Sie wurde der Geſellſch. der Wiſſ zu Haar-
lem von dem damaligen bataviſchen Generalcommiſ-
far am Vorgebirge der guten Hoffnung, dem Hn. 3.
A. de Miſt, im Januar 1§o3. zum Geſchenk überſandt.
Ihr eigentlicher Entdecker iſt Karl Sterenberg, ein
Kapbewohner, der ſie im Lande der Kaffern auf ei-
ner Elephantenjagd, ungefähr 300 Meilen (vermuth
lich Stunden) von der Kapſtadt, und ungefähr fünf
Stunden Weges vom Meere, zwiſchen den zwey klei-
nen Flüſſen Kareja und Gaſija, im J. 1793 fand. Sie
lag in einer wüſten, unbewohnten Gegend, ganz iſo-
lirt und auſser aller Verbindung mit einem andern
Körper. Eiſenminen giebt es dortherum ganz und
gar nicht. Ihr Gewicht iſt 172 Pfund. Hr. v. M. wi-
derlegt Barrow's Meinung, als ob dieſe Eiſenmaſſe
der dicke Theil eines Schiffsankers ſey, den die
Kaffern von der Küſte landeinwärts gebracht hätten.
Eben ſo wenig könne ſie natürliches, von der Kunſt
nicht bearbeitetes Eiſen ſeyn. Es ſtreite gegen alle
Analogie, daſs ein ſolches natürliches Eiſen zu einem
Stabe ſich ſchmieden und härten laſſe; und dieſe
Probe hielt doch ein Stück von dieſer Maſſe auf des
Hn. v. M's Veranſtaltung aus. Er vergleicht dieſelbe
mit dem, von Pallas in Sibirien gefundenen, 16oo
Pfund ſchweren Stücke Eiſen, ferner mit dem, wel-
ches Don Kubin de Colis in der Provinz Chaco in Süd-
amerika fand, an Gewicht 30,ooo Pfund, und endlich
mit den bey Agram in Slavonien gefundenen zwe
Stücken. Er findet dieſe drey Sorten in ihren äuſser-
lichen Eigenſchaften und in Anſehung der Schmied-
barkeit mit der ſeinigen völlig übereinſtimmend, und
iſt geneigt, ſie insgeſammt für atmoſphäriſche Producte
zu halten. Auf beſondere Gründe für dieſe Hypo-
theſe hat er ſich nicht eingelaſſen. – IV. Mit Stei-
men angefüllte Nieren bey einem Knaben von fünf Jahren,
beobachtet von Jacobus Puijn, Wundarzte und Stadt-
geburtshelfer zu Haarlem. Erläutert durch eine aus-
gemalte Kupfertafel. Der Vf, hatte dieſes Kind, nach
le Cat's Methode, am Stein operirt. Bis zum funf-
zehnten Tage nach der Operation ging es gut; dann
aber nahm Alles eine ſo ſchlimme Wendung, daſs es
den zwanzigſten Tag ſtarb. Bey der Leichenöffnung
fand der Vf, die Nieren in folgendem Zuſtande. Beide
Nieren von beträchtlichem Umfange und mit ſehr er-
weiterten Harnleitern waren mit zwölf Steinen von
verſchiedener Gröſse und Geſtalt angefüllt. Einer
davon war über einen Zoll lang, von kegelförmiger
Geſtalt, und hatte ſich zum Theil ſchon in den rech-
ten Harnleiter geſenkt, um in die Blaſe hinabzuſtei-
en. Einige derſelben waren gezackt, und gleich-
Ä mit Häkchen verſehen, mittelſt welcher ſie in
den Nierenbecken hängen blieben; andere rund, und
fielen daher, ſobald die Nieren aufgeſchnitten wur-
den, aus denſelben heraus. Daſs Hr. P. alle Zufälle,
woran der kleine Kranke nicht lange vor dem Tode
litt, von einem, durch die Steine verurſachten ent-
zündlichen Zuſtand der Nieren und der Harnleiter
herleitet, iſt unſtreitig richtig.
Von den frühern, in unſern Blättern nicht ange-
zeigten, Abhandlungen dieſer Geſellſchaft iſt fol-
gende Ueberſetzung erſchienen:
LEIpzra, b. Jacobäer: Naturhiſtoriſche Abhandlungen
der bataviſchen Geſllſchaft der Wiſſenſchaften zu Hºº-
em. Aus dem Holländiſchen überſetzt von D.
von Halem, Medic. Rath beym. König Coll. med.
et ſanit u. Landphyſ des Fürſtenth. Oſtfriesland.
Mit 18 ſauber illuminirten und ſchwarzen Kpfrn.
Erſter Band. 1802. XXII u. 126 S. 8. (2 Kthlr.
I2 gr.) - -
Dieſer erſte Band, der wohl eher Abhandlungen aus
der Naturkunde, als Naturhiſtoriſche Abhandlungen hätte
ſollen betitelt werden, enthält, auſser einem Aus-
zug aus dem hiſtoriſchen Bericht der Geſellſchaft von
7j5 – 1798, folgende Abhandlungen: „..) Mikº
fkºpiſche Beobachtung über die Kryſtallaº, der
Metalle, von Abrah. Conr. Swaving, vormal. Pred. zu
j. (Es ſind ihrer 3o mit eben ſo vielen koſt-
baren Abbildungen derſelben.) 2) Ä U1Il-
jrchſichtige Körper unter dem zuſammengº
Mikroſkop gehörig zu erleuchten, von Ebendemſelben
(durch eine Röhre, welche an dem einen Ende eine
COI1-
----- 81 / 550 -----
I33
I34
Num. 172. JULIUS 1806.
convexconvexe, am andern eine plapconvexe Linſe
hat, wird das Licht einer Lampe auf den Gegenſtand
concentrirt geworfen). 3) Abhandlung über die In-
fuſions - Thiere, von Ebendemſelben. (Was der Vf.
über ihre Fortpflanzung, Entſtehung, Nahrung u.
ſ. w. ſagt, ſo wie der gänzliche Mangel der genauern
Beſtimmung der Arten, die er im Moraſtwaſſer, Mliſt-
lake, der Infuſion eines menſchlichen Sehnerven,
Fliederblättern und mehrern Pflanzen antraf, beweiſt,
ſo wie die ganze Behandlung der Gegenſtände in al
len drey Abhandlungen, daſs derſelbe mehr Freund
als Kenner der Naturkunde ſey) 4) Geſchichte ei-
ner merkwürdigen ſteinartigen Bekruſtung im Munde.
Durch [von] Joh. Willemſe, Doct. Med. zu Haarlem.
5). Bemerkungen über den Urſprung der Vehne
(Torfmoore) durch M. van Marum (In einem Teich,
den der Vf. 1o Fuſs tief graben lieſs, wuchſen ſehr
häufig Conferva rivularis und Myriophyllum ſpicatum,
und hatten in fünf Jahren eine 4 Fuſs dicke Torflage
in demſelben gebildet. Nachdem der Teich gereinigt
war, wuchs die Conferve nicht mehr, aber wohl das
Myriophyllum häufig darin; er wurde wieder ſeichter,
hatte aber nach zehn Jahren noch keinen Torf gebil-
det. Hr. v. M. ſchlieſst daraus, daſs vorzüglich die
edachte Conferva und das Sphagnum paluſtre die Ent-
tehung der Torfmoore verurſachen.) Die Ueber-
ſetzung lieſt ſich gut, und die Kupfer ſind die des
Originals. --
KoNsTANTINoPEL, in d. Patriarchatsdruck.: Ertaro-
2«gov, Ex da Pogºvse«va Sev. 1804. 343 S. 4.
Der gelehrte Arzt Baſilius, Herausg dieſes Werks,
wollte Jünglingen Muſter eines guten Briefſtils in die
Hände liefern; die Arbeit iſt aber ſo ausgefallen,
daſs die Nebenſachen viel mehr, als die Hauptabſicht
intereſſiren. Wenn Einfalt, Kürze, ZÄ
keit Briefe empfehlen: ſo kann die ſteife Rhetorik
und wortreiche Leerheit der meiſten hier vorkom-
menden Muſter unmöglich eine gute Anleitung ſeyn.
Allein die langweiligen Chrien endigen S. 71. Ä
da bis S. 273 folgen merkwürdige Briefe des bey der
Pforte als geheimer Staatsrath (sé «Toºray) angeſtellt
geweſenen Alexanders Maurocordatus, deſſen Einfluſs
auf Krieg und Frieden, beſonders von 1653. bis 1699.
ſonſt bekannt iſt. Zwar ſind auch ſeine Briefe nicht
frey von jenen ampullöſen Rednereyen; ſie haben
manchmal, aber nicht immer, das Herzliche, was
dem Briefe den Vorzug vor geſchmücktern Aufſätzen
Ä überdem iſt kein Einziger datirt, und es ge-
ört eine nicht oberflächliche Kenntniſs der Zeiten
dazu, um ſie in ihre Jahre hinzuweiſen; mühſam iſt
dabey die Lecture durch den elenden Druck mit ganz
Ä Typen auf beynahe durchſichtigem Pa-
ier. Dennoch wird niemand ohne mancherley Be-
lehrung die Sammlung aus der Hand legen. Man
üeht einmal den Charakter eines der edelſten neu-
griechiſchen Groſsen, als Bürger (das Geſchlecht
war von Chios), Gatte, Vater Freund, Geſchäfts-
"ann, wahrer Verehrung würdig, nicht unglücklich
in Vergleichung Anderer, aber durch die deſpotiſche,
miſstrauiſche Regierung, wie durch die unpatrioti-
ſche Handlungsweiſe vieler Griechen ſelbſt, unauf-
hörlich gebeugt. In den Alten war er ſehr gelehrt;
rührend empfiehlt er dem alexandriniſchen Patriar-
chen Geraßmus, und unaufhörlich ſeinen eigenen
Söhnen dieſen einzigen Weg, wieder etwas zu wer-
den, daſs man die Vorzeit ſich aneigne. Er dringt
ſehr auf die Cultur der alten attiſchen Grazie, deren
Ueberbleibſel Margurus und Korydaleus geſammelt,
ſehr auch auf die Uebung im 'ten Stil, und ſeinem
eignen iſt von Seiten der Reinheit wirklich nicht viel
vorzuwerfen. Sein Führer in cle: Kritik ſcheint vor-
nehmlich Photius, nach deſſen S. º I.4. abgedruckten
Schreiben an Erzbiſchof Amphilochius von Cyzicus
er ſeinen Söhnen die dem Phalaris zugeſchriebenen
Ä Briefe (auf welche auch Sir William
emple ſo viel hielt) als die ſchönſten Muſter em-
pfiehlt. Er kennt übrigens alle Zeiten ſeiner Natio-
nalliteratur, und führt Kirchenväter und ſpätere
Grammatiker oft an. Zum Vergnügen im Lager muſs -
Meletius, Biſchof zu Arta, ihm die Erotiker ſenden.
Die Hauptaufmerkſamkeit verdienen jedoch ſeine
hiſtoriſchen Aufſätze, nämlich mehrere Briefe über
Kriegsvorfälle, und beſonders die S. 315 bis 340. ab-
gedruckte Rede, TresaßEurx0; 7tgo; Tºggoyov; Trºg Egº-
vº;, vom J. 1691., auf die er ſich mit Recht etwas
einbildete (Brief an Conſtantinus Dukas). Thucycli-
deiſch iſt ſie nicht; wer würde ſie gefaſst haben? Je-
doch nicht ohne Beredſamkeit in Darſtellungen. Pa-
diſcha Achmed II. ſandte ihn bey dem Antritt ſeiner
Regierung. Da war die Hauptſache, den Oeſtrei-
chern den Wahn zu benehmen, daſs dieſes aus Er-
ſchöpfung oder Furcht geſchehe. Zu dem Ende geht
er die Reihe ihrer Siege durch, um zu zeigen, daſs
zufällige Fehler der Uebereilung osmaniſcher Feld-
herrn, und nicht Uebergewicht, ſie ihnen in die Hän-
de geliefert, und nach dem erlittenen Verluſt immer
noch die gröſsten Reſſourcen der Pforte bleiben. Sie
ſollen ſich durch die, öftern Unruhen der Provinzen,
ja der Hauptſtadt, nicht laſſen täuſchen; es habe mit
dem türkiſchen Reich eine eigne Beſchaffenheit: Wenn
der Padiſcha zu gut oder hinläſſig ſey: ſo möge wohl
etwas ausbrechen, und einige Tage fürchterlich wü-
then; aber bald erhebe ſich der Herr ſelbſt oder ſonſt
ein Mann von Kraft, welcher die Aufrührer im kur-
zen vertilge, da das Anſehn der Religion beym erſten
Aufruf eine Menge begeiſtere. Die Ä werden
da nicht von Leuten geführt, welche durch veralterte
Familiennamen (SoCogevx exovx ) emporkommen.
Talente und Fleiſs (D).07 vx xx ty; Pvaso; TsTöea-
r;) gebe dem Geringſten zur höchſten Würde An-
ſpruch; man betriege ſich bisweiken, da ſey aber bald
Ä man mache mit ungeſchickten Miniſtern
eine vielen Complimente. Alſo, wenn das uner-
meſsliche Reich in der gröſsten Gefahr ſcheine, ſey
immer möglich und wahrſcheinlich, daſs unter ſo vie-
len talentvollen Völkern der Groſsherr den rechten
Mann finde, welcher der Noth gewachſen ſey. „Wir
haben dieſes anführen wollen, weil auch noch U nhit
eber-
----- 82 / 550 -----
I35
JULIUS I 8 o6. 136
A. L. Z. Num. 172.
Uebereilung verachtet wird, was in dieſem Reiche
nicht nach dem Maſse unſerer Aufklärung und Ein-
richtungen iſt. Wenn ſich alles ſo verhielte, wie man
ſchon Ä Ricaut es vorſtellt, es hätte vor hundert
Jahren in ſich zuſammen fallen müſſen. Von S. 273
bis 304. ſind Briefe von Johann Nicolaus, des Sohns
von Alexander Maurocordatus, Woiwoden bald der
Moldau bald der Wallachey; nicht nach des Vaters
öſserm Sinn (o «oôto; 7rortrº; wird deſſen Söhnen
immer als der gröſste Sporn der Auszeichnung vor-
gehalten), doch nicht ohne Intereſſe. Es kommen
überhaupt einige treffliche Männer zu näherer Notiz;
beſonders Jacob Manas, der gelehrte Argiver, jener
Geraſimus, und (mit welchem Alexander am genaue-
ften verbunden ſeyn mochte) der Jeruſalemſche Pa-
triarch Doſitheus. Endlich iſt, vermuthlich vom
Herausg., eine Erklärung der Monate (S. 304–313.
nicht ohne viele Ä der ÄÄ
eben ſo Ä merkliche Proben von Unwiſſen-
heit. Die Indictionen leitet er von Auguſtus her; es
ſey verdorben aus in Actium; bey den Aegyptiern, Ita-
lienern und Böhmen (Mtroxetto) werde der Tag von
dem Niedergang; , bey den Babyloniern, Perſern,
Griechen und Nürnbergern von dem Aufgang der Son-
ne gezählt. Den Beſchluſs machen ein paar Gebete
nicht ohne etwas ß«TroAoy«. Es wäre merkwürdig,
durch die Patriarchaldruckerey von dem Wiſſen und
Wirken ſolcher Männer, wie der alte Maurocordat
und ſeine Freunde, mehr Proben und Berichte zu er-
halten, und die Berührungspunkte der Nation mit
der Literatur anderer europäiſchen Nationen vervielfäl-
tigt zu ſehen.
-
K LE IN E S C H R IF TE N.
RechtsgELAHRTnFut. Kopenhagen - gedr. b. Schultz:
Strandordnung für die Herzogthürmer Schleswig und Holſtein,
die Herrſchaft Pinneberg, Grafſchaft Ranzau und Stadt Al-
tona. Kopenhagen, den 3oſten December 1803. 27 S. 4. –
Die königlich däniſche Regierung hat ſich in neuern Zeiten
durch mehrere heilſame Geſetze rühmlich ausgezeichnet; ja
ſie iſt mit den wohlthätigſten und menſchenfreundlichſten An-
ſtalten den übrigen Staaten vorangegangen; und wir glauben
hiebey an die Abſchaffung des Sklavenhandels, die Aufhebung
der Leibeigenſchaft und ſo viele andere hºmäne Anordnungen
nicht erſt erinnern zu dürfen. Es war zu vermuthen, daſs
eine ſolche Regierung die drückenden Folgen des Strandrechts,
ſo wie es bisher in den Herzogthümern Schleswig und Hol-
ſein, der Herrſchaft Pinneberg, Grafſchaft Ranzau und Stadt
Altona gegolten hatte, nicht länger dulden, ſondern wenig-
ſtens auf eine beſſere Einrichtung der Sachen Bedacht Ä
men würde. Vorher ward dieſes Recht in der Maſse ausge-
übt, „daſs in Fällen, wo geſtrandete oder ſonſt verunglückte
Waaren und Güter entweder von königlichen Unterthanen ge-
borgen oder auch an königlichem Strande zu Waſſer derge-
ſtalt verloren waren, daſs ſolche als res derelictae zu betrach-
ten, den Könige ein Drittel der geborgenen Sachen berec u-
net, denn Berger ebenfalls ein Drittel zugewendet, das letzte
Drittel aber zum Beſten der Eigenthümer ein Jahr lang auf-
bewahrt, ſodann aber der königlichen Kaffe ebenfalls berech-
net werden ſollte. " – Die vorliegende Verordnung hat die-
ſes dahin abgeändert, daſs zuvörderſt der bisher in die könig-
liche Kaſſe gefloſsne Antheil von Strandfällen gänzlich Ä.
ſen iſt, ſo weit nicht geſtrandetes Gut auch f vollkommen
herrenlos angeſehen werden kann, welches nur dann erſt
eintreten ſolſ, wenn ſich kein Eigenthümer zu den Sachen
und Gätern gehörig legitimirt, und auch die öffentliche Be-
kanntmachung in der Friſt eines Jahres und ſechs Wochen
eine Meldung der Eigenthumsrechte nicht bewirkt hat. Zu-
gleich werden hier Ä Einrichtungen zur ſchleu-
nigen Bergung und ſichern Aufbewahrung der geſtrandeten
Gäter, in gleichen zu der den Umſtänden nºch möglichſt vor
theilhaften Veräuſserung der Sachen, die keine längere Auf-
bewahrung geſtatten, zur ſorgfältigen Erforſchung der Eigen-
thümer, auch zur kürzeſten Rechtspflege in Fällen, welche
nicht anders als auf dem Wege Rechtens zu erledigen ſind,
angeordnet. Zu den vorzüglichen Einrichtungen gehört be-
ſonders die Vertheilung des Strandes in gewiſſe Diſtricte, dº-
ren jedem ein beſonderer Strandvogt vorgeſetzt iſt, unter deſ-
ſen Leitung die Bergung und Hilfsleiſtung geſchehen, der
aber demnächſt die Vorfälle ſogleich den ihm vorgeſetzten Ju-
ſtizbeamten melden muſs, die dann wiederum höheren Orts
davonz berichten angewieſen ſind. Auch fehlt es nieht an
gehöriger Beſtimmung der Pflichten, welche die Strandbe-
wohner bey vorkommenden oder zu befürchtenden Stran-
dungsfällen, zum Theil bey angedrohter Strafe, zu beobachten
angjwieſen ſind. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs derjenige.
deſſen Güter gerettet worden, ſich hiebey manchen beträcht-
lichen Koſten werde unterziehen müſſen. Rec. muſs es in-
deſs dahin geſtellt ſeyn laſſen, in wie fern die Gebühren,
welche dieſe Verordnung ſowohl den königlichen Beamten,
als auch den Unterthanen, die die Bergung beſorgt haben,
zugeſteht, nicht vielleicht etwas zu hoch ſeyn dürften. Den
Juſtizbeamten, welche bey Strandſachen Geſchäfte haben.
werden von dem Ertrag der geſtrandeten Güter zwey Prº CEent
bewilligt, die nur nicht über hundert Rthlr. betragen dürfen.
Ebenſº viel bekommt auch der Oberbeamte, welchem die
Aufſicht über das Strandweſen anvertraut iſt, ingleichen auch
die Kameralbeamten, die jedoch auf die erwähnte Summe
von hundert Rthlr. nicht eingeſchränkt ſind. – Las Berge-
lohn der Küſten- und Strandbewohner ſoll in Fällen, wo
bey den geborgenen Gütern keine lebendige" Menſchen ſind,
von Allem, was in offener See gefunden oder aufgefiſcht wird,
die Hälfte von dem Geborgnen betragen - welche dem Berger
jeder zufällt, ſowie die andere Hälfte für den Eigen-
hämer in verwahrung genommen wird; von Aerº hingegen,
was am Strande inde Nähe des Landes, in den Seebuchte"
und Strömen gefunden wird, erhält der Berger, ein Drittel;
und die übrigen zwey Drittel werden für den Eigenthümer
aufbewahrt sind aber bey einem geſtrandeten oder geſehe“
jsjfejh lebendige Menſchen vorhanden - ſo iſt ***
Bergelohn, beyermangelnder gütlichen Vereibºs- nacka
der Billigkeit obrigkeitlich zu beſtimmen, wº d*** beſon-
ders Ä bey der Bergung angewandte Mühe und ausge-
jaj ja ſowie Äuf den Werth des Schiffs und der
Ladung Rückſicht zu nehmen,
----- 83 / 550 -----
137
- -------
N um.
_73
-
–
3s
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 21. julius 18 o6.
BIBLISCHE LITERATUR.
KopENHAGEN, b. Arntzen u. Hartier: Auctarium
codicis apocryphi N. T. Fabriciani, continens
plura inedia» alia ad fidem codd. mſſ. emenda-
tius expreſſa. Congeſfit, dispoſuit, edidit An
dreas Birch, ſ ſ. Theol. D. et Prof., Episc. inſula-
rum Lalandiae et Falſtriae. Fasciculus primus.
1804. LXX u. 307 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
-
E iſt bekannt, daſs die Apokryphen des N. T.
eben ſo güt zur Erklärung des N. T. dienen kön-
nen, als die des A. T., wenn gleich in minderem
GraAe. Der gelehrte Fabricius ſammelte ſie deſswe-
en ebenfalls in ſeinen Codex Pſeudopigr. N. T., und
Ä den Text, ſo gut er es vermochte. Freylich
fehlten ihm die Haupthülfsmittel zu einem kritiſchen
Texte, die Handſchriften, welchen Mangel er durch
ſeine trefflichen Emendationen ex ingenio nicht er-
ſetzen konnte. Es blieb daher der Text des Fabricius
noch ſehr mangelhaft und fehlerhaft: , denn die varie-
tas textus iſt gerade bey dieſen Apokryphen die
gröſste, weil ſie durch die Kirchenlehrer ünendlich
verändert wurden, und ganz verſchiedene Recenfo-
nen davon vorhanden ſind. Der berühmte Hr. B.,
welcher auf ſeinen Reiſen auch Handſchriften dieſer
Apokryphen verglichen hatte, faſste daher den rühm-
lichen Entſchluſs, eine neue kritiſche Ausgabe zu
veranſtalten. Kaum wurde dieſer bekannt, ſo eilten
mehrere wackere Gelehrten, ihn in ſeinem verdienſt-
lichen Unternehmen zu unterſtützen. Hr. Engelbreth
theilte ihm, auſser einer Vergleichung des lateiniſchen
Codex von dem Evangelium des Nicodemus, eine ſylloge
obſervationum über das Protevangelium Facobi aus zwey
Handſchriften des Vatikans mit, ſammt einer ganzen
Abſchrift der neeo8o Iaxwov, die vom Prochorus her-
rühren; Hr. Thorlacius dagegen eine Abſchrift des
griechiſchen Codex von dem Evangelium des Nicode-
mus, ſo wie noch andere kleinere Apokryphen.
Nachdem jenes Evangelium ſchon abgedruckt war,
verſprach ihm noch Hr. Thorkelin eine wörtliche la-
teiniſche Verſion der angelſächſiſchen Ueberſetzung
deſſelben, und Hr. Silveſtre de Sacy Beyträge aus der
Pariſer Bibliothek. Auf dieſe Weiſe war alſo Hr. B.
ſo vollſtändig kritiſch ausgerüſtet zu dieſer neuen
Ausgabe, als noch kein Gelehrter vor ihm. Allein
während dieſer "
Biſchof von Laland und Falfter ernannt, und dadurch
das ganze Unternehmen (wenigſtens eine Zeitlang)
Ä welches von der gelehrten Welt nicht genug
edauert werden kann Ä B. behielt nur noch ſo
A. L. Z. 1806. Dritter Band. -
gelehrten Arbeit wurde Hr. B. zum f
viel Zeit übrig, die ſchon abgedruckten Stücke mit
einer Vorrede zu verſehen, und ſie ſo dem Publikum
zu überliefern. Die Herausgabe des übrigen, was
noch für dieſen Band beſtimmt war, muſste er auf
günſtigere Zeiten der Muſse verſchieben. Rec.
wünſcht, daſs dieſe nicht zu fern ſevn mögen, und
will nun den Inhalt dieſes Fascikels Ä angeben, daſs
er die Notizen der Prolegomenen bey jedem einzelnen
Stücke zu einer leichtern Ueberſicht beybringt. Das
vºrzüglichſte Stück iſt: I. Evangelium Nijdj
oder Acta Pilati. Textus latinus Ä recenfone Fabr
Äteºus graecus ex Codd. Pariſ 776 et Palating-
Katie 2.9.2.uibus adduntur variaetectiönes Cºj
Jini et Einſidlenfis. Hieraus ergiebt ſich ſchoj Zj
der gebrauchten Codd, deren Beſchaffenheit j
Werth in den Prolegomenen näher charakjrt j
Der griechiſche Text erſcheint hier zum erſj
Ä Der lateiniſche Text des Fabriciu iſtj
chlechteſte von allen: aber eben deſswegen hätte er
auch nicht beybehalten, ſondern ein beſſerer jäh.
werden ſollen. Woher Fabricius ihn hat, weiſs Hj
nicht, allein es Ä nicht der Text des Grynaeus,
welches Heß in ſeiner Bibl. der heil. Geſj
glaubte, wie hier augenſcheinlich dargethan wird.
Da der hebräiſche Urtext verloren iſt, und wir bloſs
noch Ueberſetzungen davon haben, ſo läſst ſich die-
ſer nicht näher beſtimmen; aber man darf j jr
Analogie wohl annehmen, daſs er der kürzeſte gewe-
fen iſt: denn aus den Verſionen ſieht man, daſs der
Text mit der Zeit immer mehr Zuſätze belj
hat (wie es zum Theil auch unſern Evangelien gegan-
genſey mag) und immer länger geworden iſt ÖÄ-
her claſſificirt Hr. B. den Text der Verſionen fj.
) eine kürzere exºt;, 2) eine längere und 3) eine
längſte. Zu der erſten gehören die griechiſchen Codd.
zu Paris und München, ſo wie die franzöſiſche Vej
fon; zur zweyten der griechiſche Cod im Vjij.
der lateiniſche in der Bibliothek des Prinzen Cj.
und der lateiniſche von Einſiedel; zur dritten der Tj
des Grynaeus in den Monument. PP orthod. Aber j
hin rechnet Hr. B. den Text des Fabricius? Dieſs Ät
Rec. nicht bemerkt. Die angelſächſiſche Üj
ſetzung konnte Hr. B. noch nicht mit caſſifij
weil er ſie bey der Ausgabe dieſes Fasciej
cht erhalt hatte, , Uebrigens iſt die griechiſj
Verſion des Pariſer Cod. aus dem Zeitalter jes Tj
us. Dagegen vermiſst Rec, eine Bemerkung über
das Alter des hebräiſchen Originals: denn ein olj
darf man doch wohl nach der Notiz des Pariſj
annehmen, welche ausſagt, daſs ein gewiſſer Ajaj
d griechiſche Verſion unter der Regieruj
Theo-
----- 84 / 550 -----
139
I4O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Theodoſius aus dem Hebräiſchen gemacht habe. War
alſo das Original hebräiſch, ſo muſs es unſtreitig ſehr
alt ſeyn, wenn auch erſt Gregor von Tours etwas
aus dieſen Actis Pilati namentlich anführt. Auſser-
dem zeigt nun noch Hr. B. in den Prolegomenen Ä
gen Hn. Brun, daſs der Vf, dieſes Evangeliums nnſre
vier Evangelien allerdings gekannt und zum Theil
wörtlich benutzt hat. Auch giebt er eine Probe, wie
dieſes Evangelium zur Erklärung und Kritik des N. T.
benutzt werden könne. Von der letzten Art will
Rec. doch einiges anführen, welches allerdings
merkwürdig iſt. Die Stelle Joh. 5, 3. 4. fehlt im Cod.
Pariſ Corf et und eben ſo in denſelben die
Wunder bey dem Tode Jeſu Matth. 26, 52. 53. Dieſs
ſcheint abermals auf ein hohes Alter des hebräiſchen
Originals hinzudeuten. II. Diverſae ad Tiberium Cae
farem de Chriſto relationes Pilato tributae. Es ſind
I) die «v«Pog« IIxxrov, 2) die Reſcripta Tiberii ad Pi-
latum und 3) die Trag«ôoa; IIÄxtov. Die erſte ſteht
ſchon ex Cod. Colbert beym Fabricius T. III. p.972 fqq.
Hr. B. fand ein ähnliches Exemplar auf der kaiſerli-
chen Bibliothek zu Wien Nr. 246. Weſſelii, welchem
das Reſcript des Tiberius an den Pilatus angehängt
iſt. Wenn gleich der Inhalt dieſer «va Pog« mit der
des Fabricius einerley iſt, ſo bleibt doch die Sprache
und Erzählungsart verſchieden. (Nach der Meinung
des Rec. iſt die Wiener Relatiºn jünger.) Daher hat
fie Hr. B. zugleich mit der Recenſion des Fabricius
hier abdrucken laſſen. Die Verſchiedenheit zwiſchen
beiden erklärt der Herausgeber ſo, daſs eine ältere
im Orient verfertigte Relation beiden das Daſeyn
gegeben habe. Er verſpricht, zu einer andern Zeit
weitläuftiger davon zu handeln. Schade! daſs es
nicht ſchon jetzt hat geſchehen können. Die Tr«exéo-
g; IIAarov iſt nach dem Pariſer Cod. 77o. abgedrückt.
Sie enthält grade das Gegentheil von der Ä
der letzten Handlungen des Pilatus im Wiener Cod.
246 III. Narratio de Chriſtia Ä et morte jo-
ſepo ab Arimathia adſcripta. Ebenfalls aus dem Pari-
fer Cod. 77o. Einiges, was der Pſeudojoſeph von ſei-
nem, wegen des Begrabens des Leichnams Jeſu von
den Juden über ihn verhängten, Gefängniſſe und ſeiner
Befreyung daraus erzählt, kommt ganz mit dem
überein, was im Evang. Nicod. vom
zählt wird. Auch wird der Sieg Chriſti über den
ºdy; darin berührt, wie im Evangel. Nicodemi. (Man
ſieht hieraus, wie eine Apokryphe ſchon Ä der an-
dern benutzt iſt, wenn man die Uebereinſtimmung
nicht lieber aus dem Aufſchreiben der Tradition, die
daſſelbe vom Nicºdemus und Joſeph erzählte, erklä-
ren will.) IV. Protevangelium Jacobo fratri, Chriſti
adſcriptum graece cum varietate lectionis Codd. Vatt.
455 u. 654et verſonis latinae Poſtelli. Dieſs iſt das
älteſte Stück in dieſer Sammlung, ſo viel wir zuver-
läſtig wiſſen Von dem griechiſchen Text deſſelben
fin- unrzvey Ausgaben vorhanden, bey Grynaeus in
Monum. PP orthod. T. I. p 71 ſeqq., und bey Fabri-
cius, die ſehr vºn einander ab weichen. Aber auch
die lateiniſche Verſion des Poſtellus iſt aus einem von
jenen beiden verſchiedenen griechiſchen Cod. gemacht,
Nicodemus er-
Auſserdem hat Hr. Engelbreth die vorbenannten Vati-
kaniſchen Codd. verglichen, welche beide den Teſt
des Grynaeus und des Fabricius übertreffen, wenn
gleich der erſte davon Nr. 455. noch Vorzüge vor dem
andern hat. Der Herausgeber hat nun den Text des
Fabriciu zum Grunde gelegt (wenn gleich dieſes
nicht geſagt ift) und die vorbenannten Varianten dar-
unter geſetzt. Auf die Vergleichung des Grynäiſchen
Textes ſcheint er erſt ſpäter verfallen zu ſeyn; daher
dieſe Varianten, etwas unbequem, in den Prolegome-
nen ſtehen. . . V., Apocalypſis Hoanni Apoſtoload.
Jeripta ex Cod. Palat. Vatic. 364., adjecta lectionis
varietate Codicis Vindob. Lamb. 5. Weſſel. 119. Da
der Cod. Wat eine fehlerhafte Abſchrift enthielt: ſo
verglich der Herausg., auch noch den Wiener Cod,
deſſen Fabricius gedenkt T. 2. p. 953. Allein wenn
dieſer Gelehrte glaubte, daſs TÄ. von Alexan-
drien dieſer Apokalypſe erwähne: ſo hält es Hr. B.
noch zweifelhaft, ob Theodoſius dieſe oder eine andre
apokryphiſche Apokalypſe gemeint habe. Da der
f, dieſer Apokalypſe die Heiligenbilder und heiligen
Gefäſse in den Ä erhoben werden läſst: ſo
ſchlieſst der Herausg daraus auf ein ſpäteres Zeital-
ter der Abfaſſung, wenn anders dieſes nicht interpo-
lirt ſey. Dagegen kommen ſeiner Meinung nach die
Vorſtellungen des Vfs. von dem Ueberfluſſe im tau-
ſendjährigen Reiche mit dem Lactanz und andern
Chiliaſten überein (welches alſo auf das vierte Jahr-
hundert hindeuten würde): Rec., glaubt dagegen,
daſs der Grundſtoff weit früheren Alters ſeyn dürfte,
wenn er die Form der Unterredung mit Chriſto und
einzelne Ausdrücke in Hinſicht des Ueberfluſſes im
tauſendjährigen Reich mit den Fragmenten des Papias
beym Irenäus vergleicht. So heiſst es z. B. hier S.246.
247. Axovaov öxas lasavve, ueAAM «vrº xxeº exevº
7svsa Sa 7t Asa üovy arov xa ovov, oi« ov yeyovev ovôs ys-
vyzer« Trorars, éw; ovs ASovav ox«leo exsºvo. Tors
ó ar«xv; Tov arov sxxey [ Exxvvs. J et Povxo;, »a 6
ei; ar«xv; rou «Xyuxro; Exxee juv arauvov ovov x. 7. A.
Freylich iſt beym Papias alles weiter ausgemahlt:
allein Form und Hauptſtoff hat er doch ebenfalls ſo.
VI. Capita nonnulla libri, qui in Cod. Vat. 455. inſcribi-
tur IIegioöo rov you lºoxvvov – – tr«g« Ileoxºeo" º.
Syrov avrov – – cum textu latino ex Bibl. Max PP.
T. 2 p. 46 ſqet verſtone fragmentorum coptorum latina
a Ming à relio publicata. Die Erzählung das Pro-
chorus von ſeinem Lehrer Johannes hatte in der al-
ten Kirche ſo viel Anſehen, daſs daraus in den öf-
fentlichen Verſammlungen vorgeleſen wurde. Sie
ſtand bis jetzt in dem vorher angeführten Band der
Bibl, Max. PP. Lugdun., aber am Ende mangelhaft.
Ferner griechiſche Fragmente davon bey Grynaeus
T. 1. p. §5 ſq. Endlich einige koptiſche Kapitel #
jÄ fascic. II. p. 302 ſq. Dagegen findet ſic
die ganze Erzählung unter dem angeführten Titel in
dem Cod. Vat., wovon Hr. Engelbreth eine Abſchrift
enommen hatte, die er dem Herausg: mittheilte.
Weil nun der Titel IIgoëo Ieo«vvov grade derjenige
war, unter welchem die Alten dieſe Erzählung an-
führen; ſo glaubte Hr, B. hier wenigſtens eine Ä
lll
----- 85 / 550 -----
I4A
I42
Num. 173. - JULIUS 1806.
und beſſern s»dosts, als die vorhandenen, zu finden.
Allein der Cod. Vat, kommt ganz mit den Fragmen-
en bey Grynaeus und der lateiniſchen Verſion in der
Bibl. ÄÄ PP überein, und hat bloſs einen correcte-
ren Dext. Der Herausg. liefert daher hier bloſs einige
vorzügliche Kapitel mit den verſchiedenen Lesarten
aus den vorbenannten Hülfsmitteln. Uebrigens
kommt die Nachricht von dem Begräbniſſe des Johan-
nes in den letzten Kapiteln # mit dem überein,
was Auguſtin, Ephraim von Theopolis und Mellitus
davon erzählen. – So viel wird zur Charakteriſirung
des Inhalts dieſes Fascikels hinreichen. Auf die Les-
arten ſelbſt kann ſich Rec. nicht einlaſſen, ohne zu
weitläuftig zu werden, da er nöch einige Bemerkun-
en in Hinſicht der höhern Kritik zu machen hat.
Ä Prolegomenen Ä nicht alles, was
Rec. darin erwartete. Auſserdem daſs im erſten §.
der Urſprung und Gebrauch der Apokryphen des
N. T. bey weitem nicht hinlänglich entwickelt iſt,
vermiſst Kec. eine vollſtändige kritiſche Unterſuchung
über das Alter der hier mitgetheilten Apokryphen,
ſo wie über den wahrſcheinlichen Grundftoff und die
Ueberarbeitungen derſelben. Es muſs ſich über dieſs
alles noch weit mehr ſagen laſſen, als der berühmte
Heraütg gethan hat, wenn man auf der einen Seite
die verſchMedenen Recenſionen oder exôoas; mit ein-
ander vergleicht, und auf der andern Seite genau auf
die Ideen des Inhalts achtet. In der Regel kann man
immer annehmen, daſs die kürzere Recenſion die äl-
tere iſt, und wenn man ältere und neuere kirchliche
Ideen beyſammen findet: ſo muſs ſich daraus ſowohl
der ältere Text mit ſeinen Ueberarbeitungen, als auch
häufig das Alter von dem einen oder dem andern an-
geben laſſen. Damit hat ſich Hr. B. theils zu wenig,
theils gar nicht beſchäftigt. Freylich gehört dazu
eine e genaue Kenntniſs der Kirchengeſchichte, die
man nicht von jedem Gelehrten verlangen kann. Al-
lein eben deſswegen wäre es ſehr zu wünſchen, daſs
ein anderer, mit jener Kenntniſs hinlänglich ausgerü-
fteter Kritiker die vorbenannten Unterſuchungen noch
anſtellen, und ſeine Reſultate dem Publikum bekannt
machen möchte. Rec. zweifelt nicht, daſs der ver-
diente Heraus
Gieſsen für beſonders dazu berufen halten wird, und
Rec. fodert dieſen Gelehrten hiemit auf, ſeine Muſse
einer ſolchen Unterſuchung zu widmen.
WITTENBERG, in d. Zimmermann. Buchh.: Die
älteſten Geſchichtsbücher der Hebräer, erklärt nach
Hoh. Dav. Michaelis, nebſt einigen neuern Zu-
ätZen
- *--
-
e Auch unter dem Titel: *
Die fünf Bücher Moſes, erklärt nach Fjoh. Dav, Mi.
chaelis, u. ſ. w. Erſter Theil. Das erfte Buch
Mofis. 1805. VIII u. 228 S. 8. (18 gr.)
Eine bloſse Compilation, die ſich aber auch als
Ächts weiter ankündigt, und für ihr Publikum, d. i.
Nicht-Theologen,
, mit ihm den Hn. Prof. Schmidt in
immer ihren Nutzen haben kann.
Selbſt für gelehrteres Studium haben wir Scholien-
ſammlungen, welche den Mangel einer vollſtändigern
Bibliothek mit Nutzen erſetzen, ob ſie wohl noth-
wendig den Nachtheil haben, daſs die Ungleichheit
der Erklärungsweiſe in den, aus ſehr verſchiedenen
Commentaren entlehnten Stücken den "Studirenden
den wichtigſten Theil ihres Studiums, das Studium
der Methode des Erklärens, äuſserſt erſchwert. Bey
dem Geſichtspunkt dieſer Sammlung hingegen fällt dieſe
Rückſicht weg, und es muſs dem denkenden und
ebildeten Bibelleſer, der nicht Theolog iſt, wün-
chenswerth ſeyn, von der Arbeit der neueſten
Schriftforſcher das Wichtigſte auch in ſeinen Geſichts-
kreis gezogen zu ſehen. Ä Rehkopf, der ſich unter
der Vorrede als Vf, unterſchreibt, ein durch nütz-
liche Thätigkeit rühmlich bekannter Landprediger,
wurde bey Är Beſchäftigung mit der hebräiſchen
Literatur öft zu S. D. Michaelis Üeberſetzung des A.T.
mit Anmerkungen geführt; ſtieſs aber theils bey dem
Undeutſchen der Ueberſetzung, theils bey der Weit-
ſchweifigkeit der übrigens ſo reichhaltigen Anmer-
kungen an. Einen Auszug aus dieſen Anmerkungen
alſo: den Leſern in unſern Tagen annehmlicher ge-
macht, wollte der Vf, liefern, und fand nöthig, hier
und da einige Berichtigungen und einige weitere Er-
läuterungen hinzu zu Ä Der Vf. hat zu dieſen,
nicht überall gleichförmig ausgefallnen, Zuſätzen faſt
alle die vorzüglichſten neueſten Hülfsmittel genutzt,
beſonders jeruſalems Bemerkungen, oft eben ſo wie
die Michaelisſchen mit den eigenen Worten jener Ge-
lehrten, andere von Gabler, Herder, Hensler, Hezel,
Ilgen, Berger u. a. einſchaltungsweiſe gegeben. Der
Urheber der Erklärung iſt jedesmal genannt. Von
eigentlich poetiſchen Stücken iſt auch die Ueber-
ſetzung gröſstentheils nach Herder und Ilgen gegeben,
und die Anmerkungen ſtehen dann unter derſelben.
Durch Inhaltsanzeigen, welche bey einer Sammlung
von Anmerkungen gewöhnlich fehlen, und für die
Klaſſe der Leſer, welche der Vf, im Auge hat, un-
entbehrlich find; durch Winke zur Einleitung und
zur Auseinanderſetzung der veranlaſſenden Urſachen
der Begebenheiten und der Geſchichtsfolge hat der
Vf, einiges für ſeine Leſer gethan. Aber im Grunde
hat er Ä ſeine Arbeit doch viel zu leicht gemacht.
Ganze Seiten hindurch lieſt man nichts als die Michae-
lisſchen Anmerkungen, und, wenn dieſe Sammlun
fortgeſetzt wird, bey den folgenden Büchern, wo ſic
der Vf, nicht durch eine groſse Anzahl ſcharfſinniger
Erklärer neben Michaelis unterſtützt ſieht, wird dieſs
noch mehr der Fall ſeyn. Michaelis Anmerkungen
aber ſind ja auch einzeln noch leicht genug zu haben,
als daſs man ſich deshalb an dieſe Sammlung halten
müſste, und man hört auch den weitſchweifigen Mi-
chaelis, gern zur Belehrung , Freylich in den erſten
Kapiteln dieſes erſten Buchs fand der Vf einen wah-
ren Reichthum anderweitiger Bemerkungen, und er
hat ſie hier mit groſser Aufmerkſamkeit zum Theil
ſelbſt aus Zeitſchriften zuſammengetragen. Aber faſt
alles, was er ſelbſt giebt, iſt ſehr dürftig. Man vergl.
S. 144 K. 19, 38. Beno Ammid. i. Sohn meines Volks,
mach
----- 86 / 550 -----
743
A. L.Z. Num. 173. JULIUS 18.06.
nach dem Arabiſchen, meiner Familie S.145. K. 20,4
„gerecht“ unſchuldiges Volk, v. 5. »: einfältig "unwiſ-
ſend oder fern von Gewaltthätigkeit – ,, unſchuldi-
en" reinen Händen. Die äuſsere Reinigkeit gilt dem
Öjej für die innere ſelbſt. S. 2o1. K. 42, 27.
„ Herberge“ wo ſie übernachteten, wahrſcheinlich
ein Platz unter Bäumen.
ZITTAU u. LEIPzrg, b. Schöps: , Sonn- und Feſt-
tagsevangelien nach der Hebräiſchen Ueberſetzung
des Johann Claius. Ein bequemes Elemen-
tarbuch zum Beſten der Anfänger mit einem
Wortregiſter verſehen, von M.,Fohann Gottfried
Kneſchke. Conrect des Zittauiſchen Gymnaſiums.
1803. VIII u. 149 S. 8. (I4 gr.)
Der Vf, glaubt, daſs dieſes hebräiſche Evangeliſta-
rium eine gute Vorbereitung des Anfängers, auf das
ründlichere Studium der hebräiſchen Sprache abge-
Ä und als eine zweckmäſsige Chreſtomathie für den
erſten Curſus der Lernenden gebraucht werden kön-
ne. Er hat daher von der Ä Ueber-
ſetzung einen neuen correcten bdruck Ä UI-
ter den Text die Ableitung der ſchwerſten Formen
geſetzt und ein vollſtändige hebräiſch-deutſches Vo-
Äbularium hinzugefügt. Wir finden dieſe Arbeit ſehr
zweckmäſsig und glauben, daſs Hr. K. auf den Dank
der Freunde des hebräiſchen Sprachſtudiums rechnen
könne. Der Text iſt mit groſsen, deutlichen Lettern,
im Ganzen ziemlich correct, gedruckt. Auch das
Wörterbuch finden wir nicht unzweckmäſsig einge-
richtet. Doch ſcheint manche unbedeutende gram-
matiſche Bemerkung nicht hieher zu gehören - wie
zS. 12o. über die Partikel 2. Die Erklärung S. 128.:
I4;
»rº ruhen, ſich niederlaſſen. Daher die Redensar.
der Geiſt Gottes lieſs ſich auf ihm (hn) ÄT
er wurde von göttlichen Geſinnungen beſeelt, j
fÄ Gaben ausgerüſtet“ – ernangelt der Deut-
ichkeit und Beſtimmtheit. Ueber den wackern Phi-
lologen Goh. Claius hätte man billig eine kurze bio-
graphiſch-literariſche Notiz erwärten, ſollen. (Er
war zuerſt Rector zu Goldberg, dann zu Nordj
ſen, ſeit 1574. Prediger zu Bendeleben in Thj
gen. Von ihm rührt unter andern auch eine Graj-
matik der deutſchen Sprache her.) Eben ſo wünſchej-
werth war ein räſonnirendes Urtheil über den Werth
de Ueberſetzung ſelbſt. Sie kann im allgemeinen
Ä gºt werden, und der Vf. zeigt bey meh-
rern Gelegenheiten, daſs ihm die Feinheiten áerhe-
bräiſchen Sprache nicht unbekannt waren. Dj
läſst ſie manches zu wünſchen übrig. Hier eine kleine
Probe aus dem Evangelio am erſten Advent- Sonntage
Matth. 21, I - 9. v.; giebt Claius den Namen BS-
P«r durch "aºs-na. Richtiger muſs es wohl as oder
Eº. (Vergl. Cantic. cant. II. 13.) geſchrieben werden.
Nach Hieronymus, Origenes u. a müſste es Sºj
(domus maxillarum ) heiſsen. v. 2. IIogsüSyrs si; rv
***!" Tjv »Tévxvt Üzäv. Claius: -ws rººn-bs. 3S,
E>"ash ºn wºrt. Rec. möchte lieber überſetzen: -,
E>Tºr "sºn-bºt. v. 4. Toüro äé öxov yºyovev, v« 7rAygoSF
rd é Sévéº roſ ºrgo®rov. Claius: «ºrn, nrwv: nºrj-b-
"2ºn "" bv r"2n. Nach Rec. Gefühl muſs es heiſsen:
"rdb x"aºn E.º2 n.b2b Anºn2 b2nnen. So ſollte auch
wohl v. 2. övov ösösuévy» nicht ſowohl durch Tººos insº
als vielmehr durch: Yºses Tºten gegeben ſeyn (oder
wohl gar das Masculinum, nach andern Commune
ºdoº irn), damit es der Stelle Zachar 9, 9. beſſer ent-
ſpreche.
K L E I N E
ARz.NEYGELAHRTHE1T. Ä Ä u. Klüger:
rol. Joſeph Ringelmann de # moros eorumque,
Ä. Ä. carie. 1805; 43 S. 4: 6 gr.) – Der Vf, die-
ſer kleinen Schrift, ein raktiſcher Zahnarzt, zeichnet ſich
durch wiſſenſchaftliche Bildung vor vielen ſeiner Kollegen vor-
eihaft aus. Er bemüht ſich die Lehre der Knochenkrank-
heiten, und vorzüglich des Beinfraſses, mit den neuern Anſichten
mehr in Üedjſtimmung zu bringen, als bis jetzt geſchehen
iſt. Ob er aber mehr Licht in das Dunkel gebracht habe, wel-
ches über jene Krankheiten verbreitet iſt. und ob überhaupt
je neuern Anſichten uns einen tiefern Blick in das weſen der
Krankheit, ob ſie nicht vielmehr bekannte Sachen unter E1n Ern
Schwall neuer, zum Theil nichts bedeutender wörter darſtel-
len, möchte jedem nach Wahrheit und deutlicher Einſicht rin-
jaem Ärzte wohl nicht zweifelhaft Ä Ob ſchon Rec. dem
und andern Phyſiologen gerne beytimmt, wenn ſie be-
haupten, daſs in den Knochengebilden die relativ gröſsere Con-
jction, und deſswege" der dynamiſche Prozeſs nicht mehr
jhrnehmbar ſey: ſo würde er doch nie daraus folgern, daſs
die Entzündung, welche durch Abnormität des organiſch-dy-
jmiſchen Prozeſſes begründet wird, in dem Knöchenſyſtem
S C H R I F T E N.
nicht. Statt finden könne. Dem Knochengeſchwüre (Beinfraſse)
muſs ſo, wie dem Geſchwüre in den weichen Theilen, eine
Entzündung vorhergehen, die ſich freylich wegen der verſteck-
ten Lage der Knochen, wegen ihrer geringen Erregbarkeit
und wegen des Mangels der Nerven dem Gefühle des Kranken
und der Wahrnehmung des Beobachters nur ſelten offenbaren,
und in einer von der Entzündung weicher Gebilde, die dem
irritabeln und ſenſibeln Syſteme angehören, ganz verſchiede-
nen Form darſtellen wird. „Mit Recht beſtreitet der Vf. Augu-
fins Meinung, daſs der Winddorn vom Beinfraſse weſentlich
verſchieden ſey; wenn er aber behauptet, daſs jener von krank-
haften Veränderungen der Markhaut, dieſer aber von Abtrennung
entſtände: oder einer andern Verletzung des äuſsern Bein-
häutchens, ſo kann ihm Rec. nicht heypflichten; weil er aus
Gründen, die er hier nicht anführen kann, den Beinfraſs oder
das Knochengeſchwür aus Entzündung, die Nekroſe oder den
Sphacelus der Knochen aber aus einer krankhaften Affection
des Beinhäutchens herzuleiten bewogen wird. Was ſonſt noch
über den Beinfraſs der Zähne und ſeine Behandlung angeführt
wird, beſtätigt das Urtheil, welches Rec. im Eingänge dieſer
Anzeige über den Vf, ausgeſprochen hat. -
----- 87 / 550 -----
ºs 174. - 146
",
-
Num.
-
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den aa. Sulius 18 o6.
R ECH TSG ELA HR TH EIT.
KopENHAGEN, b. Arntzen u. Hartier: Verſuch einer
Darſtellung des Däniſchen Neutralitätſfernes (ſyſte-
mes) während des letzteren Seekrieges. Mit authen-
tiſchen Belegen und Actenſtücken von D. C. F.
v. Schmidt - Phiſeldeck, Committirten im Königl.
Gen. Land. Oekon. u. Commerz-Collegio zu Ko-
enhagen. Erſtes Heft. 18o2. 164 S. Zweytes
Ä 11o S. Drittes Heft. 1803. 126 S. Viertes
u. letztes Heft. 1804. 312 S. 8. (2 Rthlr. 2o gr.)
De Geſchichte des Däniſchen Neutralitäts-Syſte-
mes während des vorigen Seekrieges, welche
der Vf, in dem vorſtehenden intereſſanten Werke be-
ſchrieben hat, zerfällt in vier Perioden: 1) die De-
clarationen des Däniſchen Hofes an den
und Ruſſiſchen Geſandten vom Ä Jul. u. 23. Aug.
1793., wodurch die ſtandhafte Geſinnung Dänemarks,
die Neutralität zu behaupten, erklärt wurde; 2) die
zwiſchen Dänemark und Schweden am 27ſten März
1794. unterzeichnete Convention zur gemeinſchaftli-
chen Beſchützung des Däniſchen und Schwediſchen
Handels in Gemäſsheit des Völkerrechts und der ſpe-
ciellen Tractaten; 3) die Däniſche Verordnung vom
25ſten Jul. 1798. wegen Ertheilung bewaffneter Con-
voyen zur Beſchützung der Däniſchen Handlung; wo-
durch die wichtige Frage: ob eine ſolchergeſtalt con-
voyirte Handelsflotte ſich deſſen ungeachtet, der Vi-
ſtation von Seiten der kriegführenden Theile unter-
werfen müſſe, oder davon Ä ſey?, als Gegenſtand
eines, am Ende durch die Ä en entſchiedenen,
Streites zuerſt aufgeſtellt ward; 4) die Beytritts-Acte
des Däniſchen Hofes zu der Petersburger Convention
g# Oct. 1801., wodurch England den Ä daſs
die neutrale Flagge das feindliche Eigenthum nicht
decke, behauptete; das BÄugniſs, eine convoyirte
Handelsflotte durch ſeine Kriegsſchiffe (nicht aber
durch Privat- Kaper) durchſuchen zu laſſen, durch-
ſetzte, und in der Beſtimmung des Begriffs, was ein.
blokirter Hafen ſey, denjenigen Grundſätzen, welche
der berühmten bewaffneten Neutralität von 1780. zur
Baſis dienten, nachgab.
Rec. enthält ſich, einen Auszug aus dem Werke
ſelbſt zu geben, ſo intereſſant dafſelbe auch iſt. Der
hiſtoriſche Theil davon iſt in dem Andenken der auf-
merkſamen Zeitgenoſſen noch nicht vergeſſen: und
wegen der darin befindlichen Ausbeute für die Kennt-
miſs des praktiſchen Seerechts der Engländer und
ngliſchen
Erg: Bl. 1896. Nr. 82.). Dagegen knüpft er hier den
Faden einiger eigenen Betrachtungen an, die das Stu-
dium dieſes Werks in ihm veranlaſst hat. -
Was haben, fragen wir, die Neutralen, was hat die
Sache des Rechts durch die Petersburger Convention ge-
wonnen ? -
Das Recht, die Handelsſchiffe der Neutralen zu durch-
ſuchen, wurde bisher in allen Verhandlungen, welche
über dieſen Gegenſtand gehalten worden ſind, den
kriegführenden Mächten zugeſtanden. Es läſst ſich
auch nicht aufheben, ſo lange man den Begriff ver-
botenen Handels von irgend einer Art zugiebt. Zwar
verſehen ſich die Neutralen mit mancherley Certifi-
caten über die Schuldloſigkeit ihrer Ladungen; aber
wer kennt nicht die Erfindſamkeit des Handelsgei-
ſtes, wer wird ſich auf dieſe Papiere allein verlaſſen?
Alſo Durchſuchung iſt unvermeidlich. Wie aber?
iebt nicht die begleitende Convoy eine ſolche Sicher-
Ä wegen der Schuldloſigkeit der Ladung, daſs der-
jenige, welcher, der Convoy ungeachtet, die neu-
tralen Handelsſchiffe unterſuchen wollte, ſo gut als
die Flagge dieſes Souverains ſelbſt inſultirt? zumal -
wenn die begleitenden Officiere perſönlich dafür ver- -
antwortlich gemacht werden, daſs auf den Schiffen
nichts Verdächtiges geduldet werde? Allein, fragen
wir dagegen, wer ſoll die letztern zur Verantwor-
tung ziehn? Werden ſie ſich ſelbſt, wird einer der
Schiffer ſie anklagen? Keineswegs. Wird es die
kriegführende Macht thun? Keineswegs: denn da ſie
nicht durchſuchen darf, ſo kann ſie nicht beurtheilen,
nicht erfahren, ob der Fall der Verantwortlichkeit
eintrete oder nicht? Jener Befehl alſo, daſs die be-
gleitenden Officiere verantwortlich ſeyn ſollen, ſo ſehr
er auch den guten Willen des neutralen Souverains
an den Tag legt, gewährt doch der kriegführenden
Macht keine hinlängliche Sicherheit. Giebt man ein-
mal zu, daſs die unter obrigkeitlicher Autorität er-
theilten Päſſe und Certificate keine genügende Gewähr
zu leiſten vermögen, und daſs Ä dieſer Ur-
kunden, die kriegführende Macht das Recht der
Durchſuchung habe: fo-muſs man daſſelbe auch in
Anſehung der convoyirten Schiffe zugeſtehen: denn
die Convoy iſt nur eine Fortſetzung des Certi-
ficats.
Alles erwogen, bleibt nur ein doppeltes Mittel
übrig. Entweder es ſind bey der Befrachtung des
Schiffes die Bevollmächtigten beider kriegführenden
Theile zugegen, und ſtellen über die Neutralität der
Ladung ein do peltes Zeugniſs aus, und die Durch-
Franzoſen bezieht ſich Rec. auf ſeine Beurtheilungſuchung auf offenem Meere fällt ganz weg; oder die
des Jacobſenſchen Handbuchs (A. L. Z. 1804. Nr. 253
A. L. Z. 1806. Dritter Band. - -
Durchſuchung der neutralen Schiffe auf offenem Meere
T findet
----- 88 / 550 -----
I47
.“ r48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
findet ſtatt, die Schiffe mögen convoyrt ſeyn
oder nicht. -
Auf der andern Seite darf aber nicht vergeſſen
werden, daſs die Ungerechtigkeiten und Unregelmäßig- -
keiten der Privat- Kaper zu einer ſolchen unerträglichen
»Höhe geſtiegen ſind, daſs dieſen ausdrücklich durch
einen Vertrag ſich zu unterwerfen, das unwürdigſte
wäre, was eine Nation thun könnte. Ruſslands er-
habener Monarch hat daher in der Petersburger Con-
vention bewirkt, daſs das Recht der Durchſuchung
§Ä Schiffe, die unter der Convoy eines neutralen
ouverains ſegeln, von Privat- Kapern nicht ausgeübt
werden darf. Er hat ſich dadurch um die neutrale
Schifffahrt ein weſentliches Verdienſt erworben, und
Groſsbritannien hat, wie jeder Unparteyiſche geſte-
hen wird, in dem 4ten Art. der Convention zuge-
ſtanden, was mit Recht und Billigkeit gefordert wer-
den konnte. Wäre den Privat- Käpern das Recht der
Unterſuchung aller und jeder neutralen Schiffe, ſie
möchten nun unter Convoy ſegeln oder nicht, unter-
ſagt worden: ſo würde der neutrale Handel dadurch
allerdings ſehr gewinnen; weil aber die Kriegsſchiffe
eines Volks nicht hinlänglich ſeyn möchten, um den
neutralen Handel gehörig in Obacht zu haben, und
der ſpeculirende Eigennutz der neutralen Kaufleute
bald die gröſsten Miſsbräuche und Transactionen mit
dem Feinde erzeugen würde: ſo läſst ſich eine ſolche
Stipulation weder hoffen noch fordern, wenn nicht
Ä andere Art die Gewähr gegen betrüglichen
Handel geleiſtet wird. -
Wie aber ? hat nicht Groſsbritannien in der Pe-
tersburger Convention wider alles Völkerrecht den
Grundſatz durchgeſetzt, daß die Flagge die Ladung nicht
decke ? da nämlich im 3ten Art. N. 2. feſtgeſetzt wor-
den , daſs das fremde Eigenthum auf neutralen Schif-
fen nicht frey ſeyn ſolle. Rec. erkennt allerdings die
für den neutralen Handel erwachſenden Vortheile,
wenn die Flagge das Schiff deckt; es iſt dieſs einer
der intereſſanteſten Gegenſtände für die Handels-
tractaten, welchen der Negociateur eines neutralen
Volks von der andern Nation zu erhalten ſtreben
muſs; allein er weiſs auch, daſs dieſer Grundſatz
nicht immer unter den Völkern anerkannt, ja daſs
er nie allgemeines Völkerrecht geweſen iſt. Der
Grundſatz: frey Schiff, frey Gut, iſt – um unſere
Meinung freymüthig zu ſagen – eine Anmaſsung,
in ſo fern der Neutrale feindliches Eigenthum für feind-
liche Rechnung unter den Schutz ſeiner Flagge neh-
men und der Verfolgung des andern Theils dadurch
entziehen will. Der Neutrale handelt dadurch als der
Bevollmächtigte, als des Commanditen Comptoir
des Feindes, er kann ſich nicht beſchweren, wenn
er nun von dem Gegentheile als ſolcher behandelt
wird, und mag ſeine Entſchädigung von denjenigen
fordern, der ihn bevollmächtigt hat, deſſen Inſtitor
er ift. Rec. hält demnach dafür, daſs der Ruſſiſche Mo-
narch, indem er den obgedachten § zugeſtanden, den-
-
die Gerechtigkeit verweigert geſehen,
jenigen Grundſätzen des Rechts und der Billigkeit
entſprochen hat, die alle ſeine Handlungen aus-
zeichnen. - -- -
Es bleibt aber noch eine Hauptſache zu wün-
ſchen übrig, nämlich die: daſs die beiden Haupt-
feemächte, beſonders Groſsbritannien, veranlaſst
würden - einen möglichſt vollſtändigen, auf die nicht
zweifelhaften Grundſätze des allgemeinen und des
conventionellen Völkerrechts gebäuten, Priſen-Co-
dex ein für allemal, und bey jedem Kriege von neuem
die ſpeciellen, den Kapern ertheilten, Inſtructionen be-
kannt zu machen, damit die Neutralen wiſſen könn-
ten», wie ſie von den Tribunalen der kriegführenden
Mächte behandelt werden würden, und nicht ſelbſt
in dem Falle, da der Neutrale ſein Eigenthum durch
Urthel und Recht zurück erhält, ihm dennoch die
Proceſskoſten zur Laſt fallen möchten, wie jetzt ſo
häufig aus dem Grunde geſchieht, weil die Unbe-
ſtimmtheit der Inſtructionen den Kaper von dem Vor-
wurf der malafides befreyt.
Jeder zwiſchen zwey mächtigen Seevölkern ent-
ſtehende Krieg lehrt die traurige Erfahrung, daſs da-
durch ein Verhältniſs herbe geführt wird, welches
für die Neutralen ſelbſt nicht viel beſſer als Krieg iſt.
Wir haben die Beyſpiele geſehen, daſs alle mit Le-
bensmitteln beladene neutrale Schiffe von den krieg-
führenden Thelen in Beſchlag genommen wurden,
bloſs um ihr ſchreckliches Aushungerungsſyſtem ge-
gen einander in Ausübung zu bringen. Wir haben
geſehen, daſs fremde Handelsagenten zu competen-
ten Gerichtshöfen in unſern Staaten erhoben wurden;
wir haben die ſchreyendſten Verletzungen unſerer
Territorial - Gerechtſäme in den unſere Küſten be-
ſpülenden Gewäſſern und auf unſern eigenen Küſten
erfahren; wir haben unſern neutralen Mitbürgern
wenn ſie
auf ihrem Rechte bey den fremden Tribunalen be-
ſtehen wollten. Was halfen gewöhnlich unſere Re-
clame, ſelbſt unſere Demonſtrationen, Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben? Ein einzelnes von denjenigen
neutralen Völkern, die gewöhnlich dabey intereſſirt
ſind, iſt zu ohnmächtig. Die einzige Rettung iſt eine
bewaffnete Neutralität. Alle neutrale Völker, und
namentlich die nordiſchen Mächte, die Ä
bey dem ungeheuern Kampfe zwiſchen Groſsbritan-
nién und Frankreich – der im Grunde nichts weni-
ger gilt, als die Frage, welches von beiden Völkern
die Herrſchaft über das Meer haben ſoll? *) – ru-
hige Zuſchauer bleiben, müſſen mit einander ein ge-
naues Bündniſs ſchlieſsen, diejenige kriegführende
Mlacht, ſie ſey, welche es wolle, die den neutralen
Handel zur Umgebühr ſchmälern und angreifen wollte,
ſofort feindſelig zu behandeln, Gewalt mit Gewalt
zu vertreiben und die Würde und die Unabhängig-
keit der neutralen Völker zur Zeit eines Krieges,
der ihrem Intereſſe ſo fremd iſt, mit Gewalt zu be-
haupten. - Di
16.
- - -
*) Frankreich iſt von dieſem Streben nach der oberherrſchaft der Meere nicht frey, Iſemble que la ºr a you affi
Tempire de la mer á la France war laantageuſ ſituation de ſes deuacóºs, elºt Poures d'excellensports au“
deur mers, Oceane et Mediterranee, heiſst es im Teſtament politique du Card de Richelieu P. 122-
----- 89 / 550 -----
/ ,
- -
-
I49. -
Die Geſchichte des Däniſchen Neutralitätsſyſtems
giebt endlich noch die intereſſante Lehre: daſs eine
Äeue Anhänglichkeit an die Grundſätze des Rechts,
eine ſtandhafte Behauptung der Würde eines unab-
hängigen Volks, verbunden mit der Entfernung von
aller Habſucht und Egoismus, ihres Zweckes nicht
verfehlt, des Zweckes nämlich, die Sache des Rechts
geachtet und anerkannt zu ſehen, ſelbſt bey dem Ge-
entheile nicht gering geſchätzt zu werden, und für
Ä Fall der Noth krä Ä Freunde und Unterſtüt-
zung zu finden; anſtatt daſs eine ſchnöde Gefälligkeit
und ein beſtändiges Hingeben in die Wünſche des
Andern ſelbſt bey dieſem Verachtung und Anmaſsung
erzeugt, und daſs, weit entfernt, den zu ſehr ge-
ſchmeichelten Freund zu einem uneigennützigen
Wohlwollen und einer gleichen Gefälligkeit zu be-
wegen, man nur neue und ſtärkere Prätenſionen zum
Lohne ſieht, die zuletzt in eine wirkliche Abhängig-
keit und Vaſallenſchaft endigen.
HALLE, b. Renger: Handbuch des deutſchen Staats-
rechts. Zum Gebrauche academiſcher Vorleſungen.
Von Theodor Schmalz, D., Königl. Preuſs. geh.
Juſtizrath, Director der Friedrichs-Univerſität,
Ord. der Juriſten- Facultät, u. Prof. des Staats-
und Völkerrechts zu Halle. 1805. 331 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
Die durch einen langjährigen Krieg und die dadurch
entſtandene Ungewiſsheit des Schickſals der deut-
ſchen Verfaſſung zurückgehaltene Thätigkeit der
ſtaatsrechtlichen Schriftſteller erhielt auf einmal nach
der Sanction des Reichsdeputationshauptſchluſſes,
wie ein entbundener elaſtiſcher Körper, wiederum,
volle Schnellkraft, und erzeugte in einem kurzen Zeit-
raume drev neue Lehrbücher von verſchiedenem Ver-
dienſte. Ä iſt es Schade, daſs ein neuer Friedens-
fchluſs und die weitern Folgen deſſelben die Frucht
aller dieſer Bemühungen groſsentheils wieder zerſtö-
ren. Da gleichwohl nicht leicht jemand es wagen
wird, im Vertrauen auf die Dauer der jetzigen Ge-
ſtalt der deutſchen Verfaſſung wieder ein neues Lehr-
buch des Staatsrechts zu bearbeiten: ſo werden die
vorhandenen Lehrbücher bev allen den Veränderun-
Ä , die geſchehen und im Werden ſind, noch immer
ey Vorleſungen ihre Dienſte thun müſſen, und ſchon
in der Hinſicht iſt die Kenntniſs des vorliegenden ge-
wiſs nicht überflüffig.
Wenn Hr. Leif (Lehrb. des deutſchen Staatsr.
Gött. 18o3. m. A. 8o5.) ſich durch einen gewiſſen
Mloderantismus und durch Anhänglichkeit an gemeine
Meinungen und die Praxis, ſo wie durch Vollſtändig-
keit literariſcher Nachweiſungen; Gönner (Teutſches
Staatsrecht, Landsh. 1804.) durch neue, zuweilen
kühne Anſichten und durch Reichhaltigkeit der Grund-
ſätze auszeichnet: ſo gebührt dem Vf dieſes Com-
Pen ums gewiſs das ausſchlieſsende Zeugniſs, in ei-
Iner für den Ä ganz geeigneten Kürze, in
der zwangloſeſten Ordnung und in einer natürlichen
Verbindung der einzelnen Ideen, die auch hier den
Num. 74 ULius so6.
ISO
originellen Blick nicht verläugnen, der die Schriften
des Hm. S. vortheilhaft charakteriſirt, die wichtig-
ſten Sätze des deutſchen Staatsrechts zuſammenge-
ſtellt zu haben. Zuerſt werden die allgemeinen Grund-
formen, worauf die deutſche Conſtitution beruht, ent-
wickelt, und zu dem Ende das Perſonale der Regen-
ten, in den Territorien und dem Reiche, mit Hin-
ficht auf die Einwirkung von Ständen betrachtet;
dann folgen die beſondern Grundſätze über einzelne
Regierungsrechte, wo zuerſt die Staatsgewalt nach
ihren Zweigen der aufſehenden, geſetzgebenden
und vollziehenden Gewalt, ſodann die innern Ho-
heiten, welche in Juſtiz- und Kameralhoheit, letztere
wieder in Polizey- und Finanzhoheit abgetheilt ſind;
endlich die äuſsern Hoheiten – dieſe, wie die in-
nern, in der doppelten Rückſicht der Territorien
und des Reichs behandelt werden.
Wir glauben der Achtung für den würdigen Vf.
nicht allein nicht zu nahe zu treten, ſondern es ihr
vielmehr ſchuldig zu ſeyn, wenn wir die Aufmerk-
famkeit, womit wir dás Buch durchgeleſen haben,
durch einige Bemerkungen beurkunden. – Der Kai-
- ſer kann nach § 94. nicht für ſich allein, durch ein-
ſeitige Beſtätigung der Familienverträge, ſchon le-
bende Nachkommen des erſten Erwerbers ihres Erb-
rechts berauben; ein Reichsſchluſs aber ſoll ſolche
Rechte zurücknehmen können. Allein nicht einmal
die geſetzgebende Gewalt hat, ohne eintretende Staats-
noth, die Befugniſs, ſchon erworbene Rechte zu zer-
nichten. – Da nach dem Vf. ſelbſt (§ 176.) Recht
und Politik den Kaiſer nöthigen, die Einwilligung des
Reichs für alles zu ſuchen, was wichtig, und ihm
nicht durch Geſetz oder Herkommen allein vorbehal-
ten iſt: ſo möchte wohl der kurz vorhergehende Aus-
druck „unabhängige Gewalt" des Kaiſers der paſ-
ſende nicht ſeyn. – Bey der Darſtellung der Reichs-
kreisverfaſſung (S. 215 – 2o.) iſt auf die Veränderun-
gen, die durch die Säculariſation der Hochſtifte vor-
gangen, nicht hinlänglich Rückſicht genommen. –
Ä es: „ die Rechte der höchſten Gewalt,
weſentliche oder zufällige, zu beſitzen, ſind Privat-
erſonen an ſich unfähig." Privatperſonen, als ſol-
che, find dieſes Beſitzes gerade nicht unfähig, aber
Unterthanen ſind der weſentlichen Hohheitsrechte, je-
doch nicht der zufälligen, unfähig. – Der gegrün-
dete Unterſchied zwiſchen der Verjähruag weſent-
licher und zufälliger Hohheitsrechte ſollte doch § 228.
nicht übergangen ſeyn. – So ſehr Rec. der Analyſe
der Polizey, in die eigentliche, in die ſtaatswirth-
ſchaftliche, und in die Volksbildung durch Religion
und Unterricht Beyfall giebt, ſo wenig kann er ſich
doch mit dem hier angenommenen Begriffe von Ka-
meralhohheit, welche beſtimmt, was dem Staate aus
allgemeinen Bürgerpflichten gebührt" vereinigen. –
Hr. S. ſcheint (§ 368.) anzunehmen, daſs nur da, wo
der Fall des Nörmaljahres nicht eintrete, die Tole-
rirung der Kirche anderer Religion von dem Landes-
herrn abhänge. Auch da, wo nach dem Normaljahr
nur eine Religion herrſchte, iſt der Regent berech-
tigt, die Ausübung einer andern zu geſtatten; Ä
- - AT
----- 90 / 550 -----
15I
I52
A. L. z. Num. 174 JuLIUs sos.
darf das Kirchenvermögen dem Religionstheile, für
den das Normaljahr ſpricht, nicht entzogen wer-
den. Nicht einmal im Sinne des Finanzweſens
möchte Rec. Regalien (§ 381.) die zufälligen Hohheits-
rechte nennen, welche die Abſicht haben, dem Staate
Einkünfte zu verſchaffen. Die lucrativen Vortheile,
welche aus Regalien entſpringen, ſie mögen von ei-
ner Gattung ſeyn, von welcher ſie wollen, müſſen
doch immer nur als zufällige Wirkungen angeſehen
werden. "
ALTENBURG, b. Schnuphaſe: Ludwig Andreas Got-
ter's, Sächſ. Gothaiſchen geheimen Secretairs,
Reichs - Matrikular-Anſchläge der geſammten Chur-
und Fürſtlichen Sächſiſchen Lande, Albertiniſcher und
Erneſtiniſcher Linien, mit Urkunden erwieſen. Her-
ausgegeben und berichtiget durch Benjamin Gott-
fried Weinart, Churfürſtl. Sächſ. Finanz-Procu-
rator und verſchiedner gelehrten und ökonomi-
ſchen Geſellſchaften Mitgliede. 1805. 248 S. 8.
(2o gr.)
Der Herausg. bemerkt in der Vorerinnerung, daſs
die beſten Schriftſteller, in welchen man Nachrichten
über das Matricularweſen des ſächſiſchen Hauſes fin-
det, als Canzler in ſeinem Tableau hiſtorique p. 7., von
Römer in ſeinem Staatsrecht des Kurfürſtenthums
Sachſen Th. I. S.488. und Hund in der von ihm 1764.
herausgegebenen Matrikel in Anſehung der Reichs-
Matricular - Anſchläge deſſelben nicht übereinſtim-
men. [Auf die von Hn. H. S. G. Gumpelzhainer (Ulm
1796), herausgegebene Reichsmatrikel aller Kreiſe,
nebſt den Uſualmatrikeln des kaiſerlichen und Reichs-
Kammergerichts nimmt er keine Rückſicht, und
wahrſcheinlich iſt ihm dieſes aus den beſten Quellen
eſchöpfte Buch, das aber freylich in Anſehung der
ächſiſchen Matrikel nur die Hauptreſultate liefert
(S. 171 ff.), ganz unbekannt geblieben.] Den Grund
dieſer verſchiedenen Angaben ſucht er darin, daſs in
keinem deutſchen Hauſe ſo viel Erb- und Länder-
theilungen ſtatt gefunden haben, als in dem ſächſ-
fchen und beſonders dem herzoglichen; die getheil-
ten Quoten aber meiſtentheils durch beſondre Re-
ceſſe und Verträge beſtimmt wurden, die nicht ins
Publicum kamen. Er hielt es daher mit Recht für
ein verdienſtliches Unternehmen, die Arbeit des ver-
ſtorbenen Gotter, der an der WÄ faſs, und daher
jeden Anſatz mit Urkunden belegte, ans Licht zu
ziehen, und hierdurch den Geſchäftsmännern be
vorkommenden Fällen die Bemühung, in den Archi-
ven ſelbſt die Beweiſe aufzuſuchen, zu erſparen oder
wenigſtens zu erleichtern. Uebrigens werden nicht
nur aus den bisher noch unbekannten Urkunden,
ſondern auch aus den ſchon gedruckten, Extracte
geliefert, welches wir zwar der Vollſtändigkeit we-
en nicht miſsbilligen, wobey wir aber gewünſcht
Ä , daſs der Herausg es béy einer jeder Urkunde
enau bemerkt hätte, ob ſie zu der erſten oder an-
Ä Gattung gehöre.
- K L E IN E S C H R I F T E N.
TechNoLo Gie. Leipzig, b. Cruſius: Der innere Bergbau
nach der Natur modellirt und beſchrieben von Carl Immanuel
Löſcher, vormaligem gräfl. Thuniſchen Bergmeiſter in Böh-
men etc. mit 6 Kpfrn. 1805. XII und 96 S. 4 ( 1 Rthlr. 4 gr.)
Hr. L. hat ſeit mehrern Jahren Modelle von den Grubenbauen
und andern bergmänniſchen Verrichtungen aus Pappe verfer-
tigt, und denſelben eine Beſchreibmng im Manuſcript beyge-
fägt. Das vorliegende Werkchen iſt ein Abdruck dieſer Be-
ſchreibung mit einigen Zuſätzen. Rec., dem Hn. L's Modelle
niemals zu Geſicht gekommen, darf nicht über ſie urtheilen,
will aber die Brauchbarkeit derſelben, auf das Zeugniſs ſach-
kundiger und glaubhafter Perſonen nicht Ä Hr. L.
mag alſo wohl Talent zum Modelliren beſitzen; das Bücher-
ſchreiben aber ſcheint ganz auſserhalb ſeiner Sphäre zu lie-
gen. Das Unpaſſende des Titels ſticht zu ſehr in die Au-
en, als daſs man es analyſiren drfte, und die Vorrede iſt
oll ſooderbarer Ausdrücke, wie denn unter andern Hr. L.
Ä Bergmaſchine mit Aufſchlaeewaſſer, als dem Geiſte ihrer
Belebung ſpeiſt. In der Beſchreibung ſelbſt ſind die Materien
mager und oberflächlich, auch in keiner zweckmäſsigen Ord-
nuñg abgehandelt. Neues findet man darin nicht; auch ſind
nicht alle Behauptungen des Vfs. richtig. . 19. ſagt derſelbe,
daſs die Förſtenbaue (nicht Firſtenbaue) vorzüglich dann be-
legt würden, wenn in den Stroſsenbauen die Waſſer aufge-
jgen. Dieſs iſt ein Irrthum. Denn in den , unterm Stolln
Ächj Förſtenbauen können ja die Waſſer ſo gut auf-
gehen als in den Stroſsenbauen. Man hat in untern Teufen
ſo gut Förſtenbaue als in obern, und in obern oft Ä
Stroſsenbaue. In den Förſtenbauen der unterm Teufen müſ-
ſen doch, wie die tägliche Erfahrung und die geſunde Ver-
uunft lehrt, die Waſſer früher aufgehen, als in den Stroſsen-
bauen der obern Teufen. Förſtenbaue ſind ferner keineswegs
leichbedeutend mit Reſervebauen. Die letztern, deren Be-
fÄ ſich aus dem Namen ergiebt, können eben ſo gut
§jſsenjane und Oerter ſeyn als Förſtenbaue. - Uebri-
gens iſt gar nicht einzuſehen, für wen das Buch geſchrie-
j iſt. "Wer die Modelle nicht beſitzt, kann es nicht ver-
ſtehen; wer aber die hier beſchriebene Modelle, wel-
che 123 Rthlr. 8 gr. koſten - ankauft, geht gewiſs damit
um, ſich genauere Kenntniſſe vom Bergbau zu erwerben,
und wird nicht nur Gruben befahren, ſondern auch die Werke
eines Delius, Oppel, Lemgºe zur Hand abeng und ſich lieber
bey dieſen, als bey dem V Rºths erholen. Statt die Modelle
mit einer Beſchreibung zu begleiten, hätte Hr: L. nur die Paſ;
jej Stellen aus den ebengenannten Schriften nachweiſen
jfej. – Das intereſſanteſte im ganzen Buche iſt die tabel-
jfeje Ueberſicht der Ausbeuten und Zubuſsen auf dem
Berggebäude Himmelsfürſt bey Freyberg, ſeit dem Anfangs
jj Ende des abgewichenen Jahrhunderts, die der Vf,
je Üeberſicht der Himmelsfürſtner Umſtände nennt. Die
Ausbeute des erwähnten Gebäudes, welches man wohl einen
Grubenfürſten nennen könnte, belief ſich in dem erna"
zeitraume auf 1.005,525 Rthlr. 8 gr. - -
----- 91 / 550 -----
153
175
N u. nn.
I54
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 23. Sulius I 8o 6.
A RZ NETG E LAHR THE IT.
WIEN, b. Schaumburg: Syſtematiſches Handbuch zur
Erkenntniß und Heilung der Blutflüſſe für Aerzte und
Wundärzte. Von C. S. Meyer, Dr. d. Arzney-
und Wundarzneykunde. Erſter Band. 1864.
XXII u. 316 S. –– Zweyter Bd. 1805. XVI. u.
485 S. 8. (4 Fl. 30 Kr.) v
dieſem Handbuche liegt der vom Vf, in ſeiner
Sammlung mediciniſch - praktiſcher Beobachtungen aus
der Klinik zu Wien (f. die A. L. Z. 1804. Nr. 243.) gelie-
ferte Verſuch über die Blutflüſſe im Allgemeinen zum
Grunde; er iſt hier aber mit Benutzung der von Hn.
Reil und Vogel über dieſen Gegenſtand geſchriebenen
Abhandlungen erweitert. ie viel der Vf, dabey
ſeinem Lehrer Pet. Frank, von dem er einige That-
fachen anführt, zu verdanken habe, erwähnt er mit
keiner Sylbe. – Das Ganze zerfällt in zwey Abthéi-
lungen, in die Lehre von den Blutflüſſen überhaupt
und in die von ihm ſogenannten individuellen Hä-
morrhagieen, und iſt nach Browns Theorie mit gro-
ſser Weitläufigkeit bearbeitet, welche jedoch der
Umſtand einigermaſsen entſchuldigen mag, daſs der
Vf, ſein Ä laut der Vorrede, zunächſt für an-
gehende Aerzte und Wundärzte beſtimmte, die darin
viel Gutes und Brauchbares zuſammengetragen fin-
den... Die Rubriken, nach welchen er die geſammel-
ten Materialien ordnet, und die er im ganzen Werke
befolgt, ſind folgende: Der Begriff der Hämorrhagie,
die Natur und Extenſion, die Vorbothen, die
Diagnoſe, die Urſache, die Klaſſification, die
Prognoſe und die Behandlung derſelben (die er bald
Heilmethode, bald Therapeutik nennt); dieſe wird
wieder in eine Hauptcur (nämlich die Hebung des
Hauptſymptoms der Krankheit) und Nachcur einge-
theiſt. – Die Mittel, die man bey den beſondern
Formen der Blutflüſſe angerathen und angewandt hat,
find umſtändlich angeführt, und ihre Wirkungsart
nach Brown’s Anſicht angegeben. – Die beſondern
oder individuellen Ä e, von welchen der Vf.
handelt, find: das Naſenbluten, Bluten aus dem
Munde, das Bluten der Luftgefäſse (Tracheorrhagia,
Pneumorrhagia Plouquet ), das Blutbrechen, die
ſchwarze Krankheit,– die Hämorrhoiden, das Blut-
harnen, das Bluten des männlichen Gliedes, die
Gebärmutterblutflüſſe, der Blutſchweiſs, die Blut-
ergieſsungen aus den Brüſten, – ungewöhnliche Blu-
Ägen am Kopfe, Rumpfe und den Extremitäten.
e aus verſchiedenen ältern mediciniſchen Schrift-
ſtellern angeführten Thatſachen hätten nach des Rec.
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Meinung einer kritiſchen Sichtung unterworfen wer-
den ſollen – denn einige gränzen an das Wunderbare
und Unglaubliche. – Bey einigen Formen der Blut-
flüſſe bringt der Vf, in die Definition – die Hyp
ſthenie – Aſthenie – und die krankhafte Erregung
hinein, da er doch nur die Erſcheinung ſelbſt genau
hätte bezeichnen und beſchreiben ſollen. – Die Dar-
ſtellung iſt im Ganzen genommen deutlich; nur hie
und da ſtöſst man auf undeutſche und unrichtige Aus-
drücke, als: $jahrsſaiſon, Brandmangel, ſtatt Mangel
an Brennmaterialien, Nobilität eines Organs, Uebel-
feynform und dergl. – Beiden Bänden ſind einige
Arzneyformeln angehängt, auf die ſich der Vf, im
Werke ſelbſt Ä
Bald nach Hn. M. traten zwey andere Aerzte
mit Schriften über denſelben Gegenſtand auf: Hr.
Spangenberg und Hr. Wollkopf. ir verbinden die
Anzeige derſelben ſogleich mit dieſer.
BRAUNscHwErg, b. Vieweg: Ueber die Blutflüſſe in
mediciniſcher Hinſicht von Dr. Georg Auguſt Span-
genberg, ord. Aſſeſſor des fürſtl. Oberſanitäts-
Collegii zu Braunſchweig. 1805. XII u. 468 S.
gr. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Peter Franks ſcharfſinnige Idee: Activarum ut nomi-
nant pars magna Haemorrhagiarum Secretion is mor-
bofa e eſ opus, quod a ſtimulo in partes ſecernentes nunc
ifos, nunc illos, magis agente, evidenter perficitur acme-
thodum fibi abea, quam morbis phlogiſticis adhibemus, mo-
do gradu diverſam ſub mal ſaltem initio expoſeit etc. gab
dem in der literariſchen Welt ſchon bekannten Vf, den
erſten Impuls, die Pathogenie dieſer häufig vorkom-
menden Krankheitsformen näher zu verfolgen. In
wiefern ihm ſolches gelang, mag folgende kurze
Ueberſicht darſtellen. – NacÄn er die Begriffe
der Alten von Hämorrhagien vor und nach der Ent-
deckung des Kreislaufes leiſe berührt hat, geht er auf
die eines Browns, Reils, Kilians, Meyers u. a. über,
und ſucht ſolche zu berichtigen, weil ſie ihm die Sa-
che nicht beſtimmt genug ausſprechen. Seine Defini-
tion von Hämorrhagie iſt: „ Blutungen ſind Sympto-
me derjenigen Krankheiten der Gefäſse, wobey aus
ihnen ein Ausfluſs des in ihnen enthaltenen Blufs be-
dingt wird." Sie ſeyen entweder allgemein oder örtlich;
erſtere ſeyen in einer Abnormität der Erregung der
Gefäſse vön ihrem geſundheitsgemäſsen Zuſtande be-
ründet; letztere aber beruhen auf einer Verletzung
ihrer Integrität. Arterielle allgemeine Blutungen ent-
ſtehen durch Blutſecretion, durch Anaſtomoſe oder durch
Paralyſe: ... ſo wie die arteriellen örtlichen Blutungen
U gleich-
e"- -
----- 92 / 550 -----
I55 -
I56
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gleichfalls auf dreyfache Weiſe entſtehen: nämlich
durch Diaereſis, Rhexis und Diabroſe. Viele allgemeine
Hämorrhagien ſeyen Secretionen, die auf Entzündung
beruhen; jede Entzündung habe ihren Sitz entweder
im Ä oder in den Gefäſsen eines Organes,
oder in beiden zugleich. – Auſser der oben ſchon
bemerkten Eintheilung derſelben, in allgemeine und
örtliche, ſey es allerdings von praktiſchen Intereſſe,
fie nach den Blut vergieſsenden Organen, als Naſen-
bluten, Bluthuſten u. ſ. w. abzuhandeln. Jeder Blut-
verluſt ſchwäche unmittelbar durch Verminderung
der Erregung und Erhöhung der Erregbarkeit im
Ä Organismus, und vornehmlich im Gefäſse-
Ä ſowohl durch Minderung der Quantität der
utmaſſe, als auch der Veränderung ihrer QÄ
mittelbar durch Entziehung und Minderung des Nu-
triments und des Erſatzes aller organiſchen Gebilde. –
Die Exiſtenz hyperſtheniſcher Blutflüſſe wird mit
Gründen erwieſen: ſie entſtehen mittelſt der Blutfecre-
tion; und ſind das Product der bis zu einem gewiſſen
Grade vermehrten intenſiven Thätigkeit der Gefäſse
eines Organs. –
Aetiologie und Prognoſe der Blutflüſſe ziemlich um-
ſtändlich abgehandelt hat, geht er auf die Therapie
im Allgemeinen, und zwar während des Blutfluſſes,
über; er nimmt bloſs hyperſtheniſche und direct aſthe-
niſche Hämorrhagien an, empfiehlt in erſterer die
aſthenifirende Methode mit und ohne Aderlaſſen, je
nachdem wahre oder nur ſcheinbare Plethora zum
Grunde liegt, kühlende, purgirende und vorzüg-
lich auch örtlich angewandte Mittel. Bey den Ä
kalten Umſchlägen empfiehlt er die Vorſichtsregel,
die Heilung mit dieſen Mitteln nicht anzufangen,
weil ſie die Erregung des hervorſtechend leidenden
Theils unverhältniſsmäſsig gegen die Erregung des
übrigen Organismus Ä dadurch eine neue
Krankheitsform begründen, ja ſelbſt die Blutung ver-
mehren können. Denn die Kälte wirkt einmal, in-
dem ſie durch Entziehung des Wärmeſtoffs den Erre
gungszuſtand herabſtimmt, und zweytens, indem ſie
die Thätigkeit des Theils, auf den ſie immediat ange-
wandt wird, verändert, ſchwächt oder hemmt; ſie
kann daher zuweilen, wo das Nervenſyſtem nicht
gleich ſtark geſchwächt iſt, die aſtheniſche Hämor-
rhagie heben, vermehrt aber allemal die Krankheit,
und verwandelt nur die Form derſelben. – Bey den
direct aſtheniſchen Hämorrhagien gehen die Heil-
anzeigen dahin: die Krankheit zu heben; das Symp-
tom (den Blutfluſs) zu beſeitigen, und einen Rück-
fall zu verhüten. – Die bewährteſten Mittel find:
Elix, acid. Hall., Digital purpur., die Brechwurzel
in kleinen Gaben vorzüglich als Aufguſs, Ext. Hyoſ
tyam., Belladon., Nuc. vomic., aromatiſche Kräuter-
aufgüſſe, Moſchus, Caflor, Opium u. a. – Die The-
rapie der örtlichen Blutungen berührt er ganz leiſe,
weil er über dieſen, meiſtens in die mediciniſche Chi-
rurgie einſchlagenden Gegenſtand beſonders zu ſchrei-
ben ſich vornahm. – Iſt endlich der Blutfluſs geho-
ben: ſo hat der Arzt die eigentliche Krankheit, von
der die Hämorrhagie nur ein Symptom war, zu he-
Nachdem der Vf, die Ä.
ben: – Die Behandlung nach Blutflüſſen iſt eben ſo
verſchieden, als die Arten derſelben verſchieden ſind:
anders nämlich, wo Hyperſthenie, anders, wo Aſthe
nie zum Grunde liegt. Im erſten Fall folgt auf
ſchwächende, Reiz mindernde Mittel die Geſundheit
wieder; im zweyten Fall aber müſſen flüchtige Reize
ſo lange angewandt werden, bis der Kranke die per-
manenten verträgt, als wodurch die geſchwächte er-
ſchlaffte Faſer ihren gehörigen Grad von Stärke, Ton
und Energie wieder erhält, beſonders wenn mit
nutrirenden Mitteln der Abgang der Kräfte wieder
erſetzt wird. Die Vorſchrift, wie ſtufenweiſe die
permanenten Reizmittel anzuwenden ſeyen, verdient
alle Befolgung auch bey der annähernden Geneſung je-
der aſtheniſchen Krankheit. – Im zweyten Ä
eht der Vf, einzeln die Blutungen aus der Naſe (Epi-
axis), aus der Mundhöhle, aus den Lungen u. ſ. w. in
fünf Kapiteln durch; er Ä die Eintheilung
zum Grunde, daſs z. B. das Naſenbluten ein Symptom
eines allgemeinen Leidens des arteriellen Syſtems ſey,
welches auf Hyperſthenie oder Aſthenie beruhe, fe-
briliſch bder fieberlos ſey, oder aus einer örtli-
chen Affection der NÄse entſpringe; jenesſey
allezeit arteriell, dieſes entſtehe entweder aus den
Arterien oder Venen. Weiter wird die Diagnoſe,
Aetiologie, Prognoſe, Therapie und Verhütung der
Epiſtaxis verfolgt. Auf eben dieſe Weiſe handelt er
di Blutungen aus der Mundhöhle, aus den Keºratiºns-
organen (mit vorzüglichem Fleiſse und vieler Pracion
fand Rec. hier die Hämoptyſe ausgearbeitet)2 aus dem
Darmkanal, wobey das Blutbrechen». der Blutſtuhl als
acute, und die ſchuearze Krankheit des Hippokrates als
chroniſche angegeben wird. Unter letzterer, verſtehe
man das chróniſche Leiden der Gefäſse des Darmka-
nals, das gleichzeitig mit einer groſsen Entkräftung,
Kälte der Peripherie, Ohnmachten; fieberloſen Zu-
ſtande u. ſ. w., den Auswurf eines, durch ſeinen län-
ern Aufenthalt im Darmkanale, oder durch langes
Ä in den Gefäſsen mehr oder minder entmiſch-
ten Blutes zur Folge hat. – Im fünften Kapitel end-
lich macht der Gebärmutterfluß: Metrarrhagia?, den
Schluſs als Krankheit der Gefäſse der innern Höhe
dieſes Organs, durch welche ein Ausfluſs, deiº ih-
nen enthältenen Blutes bedingt wird. Auch dieſer
Äbſchnitt iſt mit vieler Beleſenheit». Sachkenntniſs
und gewiſs zum praktiſchen Nutzen, bººtet; das
Tamponiren verwirft er in Mutterblutflüſſen, nicht
weil es Entzündungen der Gebärmutter verurſachen
ſoll, ſondern weil es füglich durch zweckmäſsige
Einreibungen, Einſpritzungen, durch das Reiben des
Muttermuñdes, ja zuweilen ſelbſt des Kitzlers, uſw.
überflüffig und entbehrlich gemacht wº könne;
wohl aber werde der Tampon in ſolchen Blutungen der
Schwangerſchaft angewendet, wo er die Austreibung
jej Fjht befördern ſoll. – Mit Ueberzeug"g
Än ÄÄdieſe Schrift nicht bloſs dem angehenden-
ſondern auch dem ältern Arzte empfehlen:
LEIpzig, in d. Fleiſcher. Buchh.: Unterſuchungen über
die Erſcheinung, Bildung und Heilung des #
l41/63-
-
----- 93 / 550 -----
H57 - Num. 175.
158
JULIUS I 8 o6.
fuſſes. Nach den Grundſätzen der Erregungstheo-
rié unternommen von Dr. joh. Balthaſar Woll-
kopf. – Erſter Dheil, die Phänomenohiſtorie des
Blutausfluſſes enthaltend. 18o5. XXXVI u. 275 S.
Zweyter Theil, die Noſohiſtorie des Blutausfluſſes
enthaltend. 1805. L. u. 405 S. 8. (Beide Theile
3 Rthlr. 2 gr.)
Nachdem der Vf., der in der zu Sorau in der Nie-
derlauſitz unterſchriebenen Vorrede nur ſehr beſchei-
dene Anſprüche macht, in der Einleitung über die
nothwendigen Bedingniſſe einer wahren Ä
als ſolcher einige Bemerkungen gegeben, nach wel-
chen ſie eine wiſſenſchaftliche Kritik oder Polemik
nannt werden kann: ſo beſtimmt er die mediciniſche
Ünterſuchung. „ als eine ſolche cTpſequente Anwen-
dung der allgemeinen theoretiſchen und praktiſchen
Grundſätze der Heilkunde auf einen, in die Sphäre
derſelben fallenden, Gegenſtand, wodurch derſelbe
nicht nur von allen irrigen und hypothetiſchen An-
fichten Ä alle zweckloſen Streitigkeiten, die
in Abſicht der Erklärungsart deſſelben entſtehen, be-
endiget werden, als vielmehr durch und mit jenen
Yºundamentalſätzen der Wiſſenſchaft ſelbſt in eine ſol-
che Verbindung und Uebereinſtimmung geſetzt wird,
daſs eine vollſtändige Einſicht, ein wahres Wiſſen der
mannichfaltigen Beſtimmengen dieſes Objects zu Stan-
de kömmt, das nicht nur zur Realiſirung des unmit-
telbar durch die Unterſuchung beabſichtigten Zweckes
führt, ſondern auch zur Vervollkommnung der ge-
ſammten Heilkunde überhaupt, mehr oder weniger
beyträgt." – In dieſer Tendenz handelt er nun eine
wichtige einzelne Form des Uebelſeyns im Organis-
mus, den ab, die in Bezug auf die theore-
# ſowohl als techniſche Heilkunde von entſchiedenem
erth iſt: beide führen zu dem gemeinſchaftlichen
Zweck alles ärztlichen Strebens, zur Beſeitigung der
Formen des Uebelſeyns durch die Heilung der Krank-
heitszuſtände. – Die Theorie des Blutausfluſſes ſelbſt
beſteht, in einer ſo conſequenten Anwendung, aller
leitenden Erkenntniſſe und Principien der geſammten
Fundamentaltheorie der Heilwiſſenſchaft auf den Blut-
ausfluſs, daſs eine wahre Conſtruction dieſer beſtimm-
ten Form des Uebelſeyns in allen ihren einzelnen Mo-
menten und Vorgängen, von ihrem erſten Eintritte,
ſucceſfiven Entwickelung und Ausbildung bis zu ih-
rem gänzlichen Verſchwinden und Uebergange zur
Normalität – zu Stande kommt." Bevor er aber
ſeinen Gegenſtand nach dieſer Norm zu unterſuchen
anfängt, wirft er noch einen Blick auf die neueſten
Theorieen des Eklekticismus (Vogel) und Chemismus (Reil)
in Betreff der Unterſuchung über den Blutausfluſs,
und findet ſie beide, vorzüglich den Erſten, inconſe-
quent und unbefriedigend.
Der erſte Theil dieſer ganz in der Erregungs-Ek-
ſtaſe geſchriebenen intereſſanten Schrift beſchäftigt
ſich mit den Unterſuchungen über die Erſcheinung des
Blutausfluſſes als beſtimmte Form des Uebeſſeyns
ºder die Phänomenohiſtorie deſſelben, und zwar im er
„ſen Buch mit der Unterſuchung über den Blutausfluſs
als ſolchen, d. i. als Gattung nach ſeinen äuſsern
Merkmalen, oder die Phänomenaldiagnoſtik deſſelben
im weiteſten Sinn. Das erſte Buch zerfällt wieder in
zwey Abſchnitte: im erſten bemüht ſich der Vf, „den
nothwendigen Zuſammenfluſs und Verlauf derjenigen
Erſcheinungen von Abweichungen der Lebensverrich-
tungen einzelner Gebilde von ihrer Normalität in ab-
ſtracto aufzuſuchen, durch welche der Blutausfluſs
als eine beſtimmte Hauptform des Uebelſeyns zu-
ſammengeſetzt und als ſolche darin erkannt wird:
oder diejenigen in die Sinne fallenden charakteriſti-
ſchen Merkmale in der höchſten Allgemeinheit anzu-
Ä , wodurch der Blutausfluſs nicht nur von jeder
emſelben ſowohl ähnelnden als nichtähnelnden Form,
als eine Gattung des Uebelſeyns, unterſchieden, ſon-
dern auch die Ä des Verlaufs deſſelben hin-
länglich beſtimmt wird." [ Mit weit wenigerem Auf-
wand von Worten ſagten unſre Vorfahren: Si ſanguis
inſigni aliqua copia praeter naturae inſtitutum evafis pro-
rumpat, quaecunque ſit corporis pars , ex quaeffluit, ge-
merico id Haemorrhagiae nomine deſignatur. Pro varia
vero ſede, undemanat, peculiarem denominationem diſtinctio-
mis cauſa accipit. ] In zwey beſondern Kapiteln des
erſten Abſchnitts ſtellt der Vf, in dem einen Unterſu-
chungen über die weſentlichen Merkmale des Blut-
ausfluſſes an [nach welchen aber Rec. ein mäſsiges
Naſenbluten (ſilicidium) nicht zu den Blutflüſſen zäh-
len möchte, weil dadurch keine Abänderung der Er-
regung hervorgebracht wird, und in dem zueyten
ſucht er eine Geſchichte der Erſcheinungen des Blut-
ausfluſſes vom allgemeinen oder gemiſchten Krank-
heitszuſtande aufzuſtellen, die er in das Stadium der
Unpäſslichkeit, der Vorboten, des ausgebildeten Blut-
ausfluſſes, der Entſcheidung, und endlich der Re-
convaleſcenz eintheilt. Endlich beſchäftigt ſich der
zweyte Abſchnitt des erſten Buches mit der Beleuch-
tung und Berichtigung der zeitherigen Terminologie,
Ä und Eintheilungen des Blutausfluſſes als
Gattung dieſer Form in drey Kapiteln, in welchen
der Vf, die ſchwankenden Begriffe und Darſtellungen
mancher neuern Schriftſteller über dieſen Gegenſtand
tadelt und zu berichtigen ſucht. – Das zweyte
Buch enthält die ÜÄ über den Blutaus-
fluſs als Art nach ſeinen äuſsern Merkmalen, oder
die Phänomenaldiagnoſtik deſſelben im engſten Sinne,
und zwar wird im erſten Abſchnitt die Darſtellung der
Kriterien und Grundſätze der Phänomenaldiagnoſtik
der Art des Blutausfluſſes im Allgemeinen 2 und im
zweyten die Anwendung der allgemeinen Kriterien
zur Beſtimmung der einzelnen Arten des Blutausfluſ-
ſes insbeſondere geſchildert. Hier wird zuerſt von
der Modalität, der Ä und Qualität des Blutes
beym Blutausfluſſe, dann von den daſſelbe begleiten-
den Erſcheinungen des Uebelſeyns geſprochen: auch
ſey immer eine vorläufige Berückſichtigung der vor-
ausgegangenen Schädlichkeiten, welche auf ein ein-
zelnes organiſches Gebilde ganz vorzüglich und be-
merkbar Einfluſs erhielten, nicht zu überſehen. –
Im zweyten Abſchnitt dieſes Buchs wird nun die Phäno-
menaldiagnoſtik des Naſen-, des Lungen-, des Mºser "3
- - ES
----- 94 / 550 -----
I59
JU LIUS 1806. 16o
A. L. Z. Num. 175.
des Mutter-, des Maſtdarms-Blutausfluſſes, und end-
lich des Blutfl. der Urinwege einzeln abgehandelt. –
Nachdem nun der Vf, im erſten Buch die charakteri-
ſtiſchen Zeichen, und im zweyten die ſpecifiſchen Phä-
nomene des Blutausfluſſes zu beſtimmen bemüht war:
- ſo geht er im dritten Buch zur Beſtimmung des Ur-
ſächlichen deſſelben über, und unterſucht die Phäno-
menaldiagnoſtik der Krankheit des Blutausfluſſes, wo-
bey vorzüglich der allgemeine und örtliche oder ge-
miſchte Krankheits-Zuſtand (das Genus), dann die
Hyperſthenie und Aſthenie deſſelben (die Species) mit
der angeſtrengteſten Aufmerkſamkeit erwogen zu
werden verdient. Am Schluſſe wird endlich wieder-
holt der Blutausfluſs als eine abſolut ſpecifiſche Er-
ſcheinung des abnormen Organismus erklärt und als
ein abſolut ſpecifiſches Phänomen der directen Aſthe-
nie angegeben.
Der zweyte Theil enthält die Woſohiſtorie des Blut-
ausfluſſes gleichfalls in drey Büchern: das erſte unter-
ſucht die Aetiologie dieſer Uebelſeynsform, ſammt der
nähern Beſtimmung und weitern Erörterung des in-
nern und äuſsern Momentes des Urſächlichen dieſer
Form. Zuerſt wird die allgemeine und beſondre An-
lage zu Blutausflüſſen phyſiologiſch und anatomiſch
durchgegangen; dann werden die äuſsern Momente
der Urſache des Blutausfluſſes, oder die ſchädlichen Po-
tenzen zur Bildung dieſer Uebelſeynsform unterſucht.
Dieſer Abſchnitt iſt vorzüglich gut gelungen, – Im
zweyten Buch folgen nun die Ä über
das Verhältniſs der beiden Momente des Urſächlichen
zur Bildung des Blutausfluſſes, oder die Hämorrha-
genie. Der Grundſatz für die Exiſtenz derſelben iſt:
Abänderung des Normalverhältniſſes der Energie der
Lebensthätigkeit des Blutgefäſseſyſtems entweder
von auſsen nach innen: Ä oder chemiſch;
oder von innen nach auſsen: dynämiſch. Folge da-
von ſev ſowohl rein - örtliche als allgemein- örtliche
Krankheit oder directe Aſthenie der Erregung, oder
extenſive und intenſive Beſchränkung der Lebensthä-
tigkeit der organiſchen Gebilde. Die Eintheilung in
hyperſtheniſchen und aſtheniſchen, in direct- und in
indirect - aſtheniſchen Blutfluſs ſey baarer Irrthum,
da dieſe Eintheilung nur von dem Moment der Ent-
ſtehung, in Bezug auf ſein Urſächliches, nicht aber
von dem ſchon exiſtirenden Blutausfluſſe gelten
könne. – Im zweyten Abſchnitte dieſes Buchs wer-
den bey jeder einzelnen Art der Blutausflüſſe nur die-
jenigen Momente angegeben, wodurch ſie als ſolche
in der Erfahrung gegeben ſind. Die noſologiſchen
Bemerkungen über jeden einzelnen Blutausfluſs ver-
dienen alle Werthachtung der Aerzte. – Im dritten
ſchen Hypotheſe der Recidive und der
- von ihm aufgeſtellt: „die ſogenannten
Buch endlich, das ganz polemiſchen Inhalts iſt, wer-
den Unterſuchungen über die Wiederkehr und über je
vermeintliche Nothwendigkeit und Nützlichkeit vorzüg-
lich einiger Arten des Blutausfluſſes angeſtellt, und
die irrigen Begriffe und Vorſtellungsarten, die über
dieſen Gegenſtand herrſchen, berichtiget. Die Er-
klärungsart und das Urſächliche der Wiederkehr oder
der Recidivität und Periodicität der Blutausflüſſe fällt
mit der Conſtruction des Blutausfluſſes überhaupt zu-
ſammen, indem ſie nichts anders als recurſirende,
erneuerte Anfälle ſind: ſie werden durch ein inpro-
portionales Incitament, das dem jetzt exiſtirenden
Grad nicht angemeſſen iſt, auf dem Wege der di-
recten oder indirecten Schwächung herbeygeführt:
daher ſey beides, die ſogenannte antiphlogiſtiſche
und die incitirende (überreizende) Methode zur Hei-
lung der Hämorrhagien nicht ſelten als das Urſäch-
liche, als das äuſsere Moment derſelben anzuſehen,
wodurch die Recidive dieſer Uebelſeynsformen ent-
ſtehen. – Nun folgt die Widerlegung der Cullen-
Ä der
Blutausflüſſe; dafür aber wird folgender Grundſatz
eriodiſchen
Blutausflüſſe werden nur in einem von Natur ſchon
zur Kränklichkeit Ä diſponirten und durch
einen Ä Blutausfluſs zu dieſer be-
ſtimmten Uebelſeynsform ausſchlieſslich geneigten
organiſchen Gebilde, durch abſolut äuſsere Einflüſſe,
die zu beſtimmten Zeiten, durch beſtimmte Lebens-
art, Geſchäfte, Gewohnheiten des Individuums,
durch periodiſche Veränderungen der Atmoſphäre:
der Jahreszeiten u. f. w. eintreten, herbeygeführt."
Das wahre Moment der Periodicität der Blutausflüſſe
liege daher in den innerlichen und äuſserlichen ſchäd-
lichen Einflüſſen. – Mit eben der philoſophiſchen
Gründlichkeit wird die Nützlichkeit, Nothwendig-
keit und die (vermeintliche) nachtheilige Folge der
Unterdrückung einiger Arten der Blutausflüſſe ge-
rüft und Ä – Aus dieſem gedrängten
eberblick werden unſre Leſer leicht abnehmen,
daſs dieſe Schrift ganz im Geiſt der Erregungstheorie
nach Röſchlaub Ä ſelbſt zum Theil auch mit deſſen
Weitläuftigkeit geſchrieben ſey, obgleich der Vfhie
und da ſeinem MÄ widerſpricht und ihn eines an.
ern zu belehren ſich beſtrebt. Jedoch iſt die Kºnſt
berechtiget, von dieſem denkenden Schriftſteller,
der ſeine Theorie ſo rein abgefaſst hat, nach Ver-
auf eines Decennii, wenn unbefangene wiederholte
Erfahrung am Krankenbette ſich dazu geſellt ha-
benwirj, etwas Vollendetes über dieſen oder
einen andern Gegenſtand der Heilkunde zu er-
WarteIl.
----- 95 / 550 -----
161 Num.
176.
- - - - - -
*
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUN
Donnerstags, den 24- Sulius I 806.
G
P H 1 L o so PH 1 E.
Brnº, b. Sander: Filoſofiſche Anſichten, von Karl
Guſtav von Brinckmann. Erſter Theil. 1806.
36, S. 8. ( Rthlr. 20 gr.)
Mit poetiſcher Anſchauung und Darſtellungsgabe
macht der unſerm Ä Publikum ſchon be-
kannte geſchmackvolle Dichter einen Flug ins philo-
ſophiſche Gebiet Weil Poeſie und Philoſophie ein
Päar Zwillingsſchweſtern ſind, und obendrein Gränz-
nachbaren: ſo darf ſich der über die Gränze ziehende
Fremdling immer die Gunſt der einen verſprechen,
wenn er wahrhaft die Gunſt der andern beſitzt, und
ſeine Anſichten des neuen Landes werden nicht ver-
kehrt und unrichtig ſeyn; da er die richtigen, ihrem
weſentlichen Inhalte nach, ſchon von Hauſe mit-
– bringt. Falſch wäre es, von einem ſolchen Reiſen-
den ein Compendium der Geographie des Landes er-
warten zu wollen, von einem Dichter ein ſchulge-
rechtes Syſtem der Wiſſenſchaft. Sollte er dieſes lie-
fern, ſo müſste er ſich allen Genuſs verkünmmern,
ſeine lebendigſte Auffaſſung zerſtören und aus Sehn-
ſucht zur dichteriſchen Heimath augenblicklich das
neue Gebiet verlaſſen. Unſer Vf, hat darum ſeine ei-
Ä Anſichten unter allgemeine Ueber-
chriften geordnet, und der Eingebung des Genius
Ä was er ſagen wollte und wie er es
ſagte. ir haben in dieſen Aphorismen einen viel
ſeitig gebildeten Geiſt, ein lebhaftes Gefühl des Schö-
nen und Wahren gefunden, und ſind durch das viele
Vortreffliche des Buches überraſcht und erfreut wor-
den. Deutlich verkündet ſich in dem Ganzen das
Studium der Lehren eines Plato und Jacobi. Dem
letztern, als ſeinem Freunde, hat der Vf, ſein Werk
in einer ſchönen poetiſchen Zueignung gewidmet.
Er ſehnet ſich aus der Ferne zu ihm und trauert über
die Verbannung am Geſtade des Meers. Es erſcheint
«ähm die tröſtende Muſe, keine Unbekannte:
. . . geſtärkt ſchon
fröhlicher Ahndung , empor; Heil!
rufend erkannt' ic
Jene des himmliſchen Chors, die dem Wahrheit dur-
ſtenden Pilger
, Einſt in den Lorbeerhainen Eutins, dem Erquickten,
der Andacht
Und der Begeiſterung Kelch darbot,
Jacobis !
Blickt' ich, una
die Vertraute
Äöge die holde Muſe ihn ferner tröſten, möge ſie
ihm das elegiſche Lebensgefühl, welches ſich an
"mehreren Stellen dieſes Buches ausſpricht, in
A. L. Z 1806. Dritter Band.
Ä immer reinere und ſtärkende Harmonie auf-
löſen! - *
Eine Recenſentenbemerkung wollen wir indeſſen
nicht verſchweigen. Warum hat der Vf, den griechi-
ſchen Dualismus des PH. in der Rechtſchreibung mit
dem übermodernen, unromantiſchen, Ä
Abſolutismus des F. vertauſcht? Die meiſten deut-
ſchen Schriftſteller ſind doch dem orthographiſchen
Dualismus der Philoſophie gewogen!
Zur Charakterifirung der Weiſe des Vfs. und zur
freundlichen Einladun # Leſers heben wir einige
Stellen aus. „An jedem ſyſtematiſch aufgeführten
Lehrgebäude der Philoſophie bemerken wir bald eine
Ä blinder Fenſter, die bloſs der Symmetrie wegen
angebracht ſind. Aus der Entfernung thun dieſe hin-
längliche Wirkung, und es giebt Kurzſichtige genug,
Ä hiernach die Beleuchtung des Gebäudes im
voraus berechnen. Wer fich dort einmiethen will,
unterſuche jedoch erſt von innen, ob die Lichtmaſſe
auch grade ſeinen Bedürfniſſen und Wünſchen gemäſs
vertheilt ſey. Wie oft finden wir alsdann die Fenſter
zwar hoch und zahlreich genug, aber alle – nach
der Nordſeite, und die freundlichſten Ausſichten ge-
gen Morgen ohne Schonung vermauert.“ Entfallen
iſt inzwiſchen dem Vf, daſs die Bewohner eines ſol-
chen Hauſes auch eigne Augen beſitzen, wodurch ſie
im Norden grade den Oſten zu ſehen meynen, und
daſs es manche giebt, die im ſonderbarſten Wahne
vor den blinden Fenſtern gaffend von den herrlichſten
Ausſichten erzählen. „Die meiſten wählen ihre
Grundſätze grade ſo vorſichtig, wie ihre Freunde,
nur ſolche, die ihren Leidenſchaften ſchmeicheln, oder
zu ihren Verhältniſſen paſſen. Der Philoſoph zeugt
die ſeinigen, wie ſeine Kinder. – Ä ann die
Philoſophie eben ſo wenig neue Wahrheiten, wie die
Aſtronomie neue Sterne. Aber um manche der bis-
her verborgenen zu entdecken, dazu erfand von jeher
die Speculation ſcharfſinnige Syſteme, kunſtmäſsiger -
zuſammengefügte Teleſcope. - Von dem Staat und
der Kirche Äg die Philoſophie nichts, als warum
Diogenes den Alexander erſuchte; ihm ein wenig aus
der Sonne zu gehen. – Die höhere Poeſie iſt mit
der echten Speculation ſo wenig in Widerſpruch, daſs
dieſe vielmehr durch die erſtern allein jenes friſche,
jugendlich blühende Kolorit erhält, welches die regel-
mäſsige Bildung einer Platoniſchen oder Facobiſchen
Muſe auf eine ſo anziehende Weiſe noch erhöht.
Aber mit dieſem lebendigen Ausdruck einer kraftvol-
len Geſundheit darf jene poetiſche Schminke nicht
verwechſelt werden, wodurch manche ſogenannte
rgarehºeph- die verzerrten Geſichtszüge und
- die
-
----- 96 / 550 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die kränkliche Fieberbläſſe ihrer froſtigen Vernunft
vor unmündigen Liebhabern zu verbergen ſucht. –
Die Natur der Sprache, durch welche doch alles
menſchliche Denken allein möglich wird, beweiſt
hinlänglich, wie wenig unſre Vernunft ſich ohne
Poeſie zu behelfen vermag. Nur unter der körperli-
chen Geſtalt eines Bildes oder einer Metapher öffen-
bart ſich ja die Seele des Gedankens auch in der dürf-
tigſten Proſa. Alle wiſſenſchaftliche Speculation iſt
mehr oder weniger eine metaphyſiſche Anatomie, wel-
che jenen gröbern Organismus zu vernichten, ſtrebt,
um irgendwo den Sitz des verborgnen Lebensprin-
cips zu entdecken. Aber die abſtracteſte Idee bleibt
immer noch figürlich, und wir mögen wohl in einem
recht philoſophiſchen Sinne den Scherz des Komikers
umkehren, und uns aufrichtig darüber wundern, –
nicht, daſs wir ſo lange Ä eſprochen, ſondern
daſs wir unaufhörlich dichten, ohne es zu wiſſen. –
Die Religion iſt die Philoſophie des Herzens. Eine
heilige Ueberlieferung des genialiſchen Gefühls an die
fpeculirende Vernunft: eine höhere Phyſiognomik,
ie den mechaniſchen Verſtand das Ueberſinnliche
ahnden lehrt aus den Formen der Sinnlichkeit. Sie
iſt weder Wiſſenſchaft noch Kunſt, aber mehr als bei-
des: der erhabne Inſtinkt der unverbildeten Menſch-
heit. – Wie der Philoſoph an das Leben glaubt,
nicht weil er einen Ä ihm hätte, ſondern
weil er in der ganzen Schöpfung Lebendiges wahr-
nimmt: ſo glaubt er auch an Gott, nicht weil er ein
anſchauliches Bild von ihm hervorzuzaubern ver-
mochte durch die Kunſtgriffe ſeiner Wiſſenſchaft,
ſondern weil er Ahndungen des Göttlichen erkennt in
jedem denkenden und empfindenden Weſen. – Eine
iſolirte Ungereimtheit würde ſo leicht nicht Eingang
finden, auch bey dem uncultivirteften Volke. ber
ein Syſtem von üÄ imponirt immer in
Maſse, und ganze Geſchlechter üben wohl alsdann
mit eitlem Wohlgefallen ihren Scharfſing an einem
igantiſchen Räthfel, deſſen tiefern Sinn ſie um ſo er-
Ä wähnen, je ſchwieriger es ihnen wird, ihn zu
ahnden, oder ihm einen befriedigenden unterzuſchie-
ben. – Die Religion allein iſt die Poeße der Seele,
und als ſolche der Hesperus der wahren Philoſo-
phie – ihr Morgen- und Abendſtern zugleich.“
Vortrefflich ſind die Aeuſserungen des Vfs. über
das Chriſtenthum und feinen Einfluſs auf die Menſch-
heit. Das Chriftenthum iſt nach ihm jetzt in einer
glänzenden Schmach, wie es einſt in einer blutige
jar. Aber fein ftiller und ehrwürdiger Geiſt wird
fich unbefleckt wieder aufrichten, diefer verkannte
Geift der Weisheit und des Verſtandes, des Raths
und der Stärke, der Erkenntniſs und der Furcht des
Herrn. Rec. ftimmt ein in dieſe Hoffnung» und fieht
dem zweyten Theile der philoſophiſchen Anfichten
mit Vergnügen entgegen.
ALTENsuRa, b. Peterſen: Beleuchtung send Beant-
wortung der Frage: Was iſt Wahrheit? Ein Bey-
trag zur populären Weisheitslehre. Von Chriſt.
des zweyten
ſtellte oder den Gegenſtand;
Friedr. Böhme, Stiftspfarrer zu Altenburg. 1803.
219 S. 8. (7 gr.)
Dieſe Schrift eines Mannes, der mit derſelben zum
erſten mal als Schriftſteller auftritt, hat den Zweck
die auf dem Titel angegebene Frage in einem der
Philoſophie angemeſsnen Sinne aufzulöſen. Dieſes
will der Vf, durch eine weitere populäre Entwicke-
lung von Kants. Grundſätzen darüber und durch bey-
läufige Widerlegung von Fichtens Idealismus und
Schulzens Skepticismus leiſten. In dieſer Abſicht be-
mühet er ſich 1) ſeine Leſer mit der Wichtigkeit jener
Frage bekannt zu machen, 2) dieſe in ihrer ganzen
Beſtimmtheit vorzulegen; und 3) ſie ſodann der gege-
benen Beſtimmung ihres Inhalts gemäſs zu beantwor-
ten. Ä hätte das zweyte Stück vorange-
ſchickt werden ſollen: denn erſt muſs man doch das-
jenige gehörig kennen, von deſſen Wichtigkeit man
ſich überzeugen will. Der Vf. ſucht nun zuvörderſt
zu zeigen, daſs alles Wiſſen, Thun und Hoffen, als in
welchen drey Stücken ſich alles Intereſſe unſrer Ver-
nunft vereinigt, Wahrheit vorausſetze. Das Reſultat
ÄÄÄ iſt, daſs die in Rede ſtehende
Frage in dem Sinne ſoll beantwortet werden: Welches
find die Kennzeichen der Wahrheit unfrer Vorſtellun-
gen überhaupt? Im dritten Abſchnitt wird nun zuerſt
unterſucht: Was iſt Wahrheit im Begriffe ? Dieſer
und der folgenden Unterſuchung liegt, ohne daſs es
eſagt wird, Kants Logik Einleitung VII. zum Grunde.
# werden die Begriffe in der bekannten Nominal-
erklärung der Wahrheit erörtert. Und hier ſtoſsen
wir nun nach mehrern unrichtigen Vorſtellungen,
auf das Eigenthümliche dieſer Schrift, welches aufzu-
ſtellen wohl die Hauptabſicht bey derſelben ſeyn mag.
Aber eben dieſes Eigenthümliche iſt durchaus Ä
S. 68. findet man ſchon in einer und derſelben Periode
einen Widerſpruch. Es werden nämlich drey Ge-
müthsvermögen angegeben, die ſich nicht weiter auf
Eins zurück Ä laſſen, und doch heiſst es, alle
drey nenne man mit dem gemeinſchaftlichen Namen ei-
nes Vermögens der Vorſtellung. Wer hat je Gefühle
und Begehrungen Vorſtellungen genannt? Kant hat
zwar allerdings eine Äritik der drey Erkenntniſsver-
- mögen geſchrieben; allein dieſe ſind nicht las Er-
kenntniſ, Gefühls- und Begehrungsvermögen, ſondern
Verſtand, Urtheilskraft und Vernunft in ſofern aus
ihnen für jene drey Gemüthsvermögen, conſtitutive
Principien entſpringen. Bey S. 102. drückt ſich der
Vf, wenigſtens nicht gut aus, wenn er Ä er wolle
ſich beſtreben klar zu machen, daſs nicht alle unſre
Vorſtellungen, Gedanken und Urtheile, auch die rich-
tigſten und genaueſt wahren; blºße Vorſtellººn
ſejen! Denn äuſser der Vorſtellung kann es zÄ-
kënntniſs, doch weiter nichts geben, als das Vorg
allein die Vorſtellung iſt
nicht der Gegenſtand denn dieſer wird als außer dem
Gemüth gedacht, die Ä aber iſt im Gemüth.
jſo möchten doch wohl alle unſre Vorſtellun
jets weiter als blºße Vorſtellungen ſeyn. Nun ſind
wir zwar vermöge der Beſchaffenheit unſers kº
I111S-
----- 97 / 550 -----
I65
I66
Num. 176. JULIUS 1806.
iſsvermögens genöthigt unfre Vorſtellungen auf ei-
Äf zu beziehen, und in der Ueberein-
Ämung unſrer Vorſtellungen mit dieſem Gegen-
ſtande beſteht eben die Wahrheit; aber von dieſem
Gegenſtande wiſſen wir doch nur etwas durch unfre
Vorſtellungen von ihm; zu ihm ſelbſt, als etwas au-
ſser unſerm Gemüthe, können wir nicht vordringen,
ſondern wir bleiben mit unfrer Erkenntnifs immer
innerhalb unſrer Vorſtellungen. Und alſo müſſen
auch deſswegen unſre Vorſtellungen bloße Vorſtellun-
gen bleiben. Allein unſer Vf, ſtellt ſich vor, es gebe
eine Erkenntniſs, die er die ideale nennt, und welche
Gottes Erkenntniſs ſey,
Gegenſtand von der Ä unterſchieden, aber
etwas an und für ſich Exiſtirendes und nicht Erſche-
-nung ſey. Hierin liegt ſein ganzer Irrthum3 und er
iſt noch weit davon entfernt, den eigentlichen kriti-
fchen Idealismus gefaſst zu haben. Dieſer Idealismus
iſt gerade das Gegentheil von demjenigen Idealismus?
Ä behauptet: alle Erkenntniſs durch Sinne und
Erfahrung ſey nichts als lauter Schein; denn Kants
Theorie iſt: nur in der Erfahrung iſt Wahrheit. Aber
Hr. B. hat auch nicht einmal einen Begriff von der
Methode einer Kritik des Erkenntniſsvermögens:
denn er beſtreitet S. 104. den dogmatiſchen Idealis-
mus aus dem Satz des Widerſpruchs. Nach ihm iſt
nun der Gegenſtand das ſchlechthin und ewig für uns
Unbekannte, von deſſen nothwendiger Vorausſetzung wir
nur wiſſen, ohne daß uns, was er an und für ſich ſelbſt,
auſser der Vorſtellung, ſey, jemals auch nur im Minde-
fen offenbar werden könnte. Dieſer Gegenſtand müſſe
für uns das Gegebens heiſsen!! Dem Begriffe nach ſey
folglich Wahrheit die Uebereinſtimmung der Erkennt-
miſs mit jenem unbekannten Gegenſtande!! Die für
uns wirkliche Wahrheit, heiſst es endlich, könne je-
derzeit nur innerhalb unſern Vorſtellungen angetrof-
fen werden.
nach, nach unſerm Vf, Uebereinſtimmung unfrer
ſubjectiven (d.i. menſchlichen) Erkenntniſſe mit den-
objectiven (d. h. für alle menſchlich erkennende gül-
tigen) Geſetzen des menſchlichen Erkennens über-
haupt. „Hieraus folgert nun Hr. B. das ganze Reſultat
ſeiner Unterſuchung, welches ihn döch wohl auf
die Falſchheit ſeiner Theorie hätte aufmerkſam ma
ºhen ſºllen; dafs Wahrheit vor Menſchen (oder in
der. Wirklichkeit), in ihrer ganzen Vollkommenheit ge.
dacht, doch immer noch vor Gott (oder an und f
Feh, nach der idealen Wahrheit) die gröbſte Ünwahrheit
sº machen könne !!! Der Vf, fällt demnach, wie wir
ſehen, um dem Idealismus auszuweichen, in den al-
lergröbſten, indem er behauptet, daſs die vollkom-
Ämte menſchliche Erfahrungserkenntniß (Erkennt-
ºfs in der Wirklichkeit) nichts als Trug und Schein
eyn könne. Er zieht daher auch die Folgerung aus
ſeiner Behauptung: „Alles in der Natur bleibe für
Ä immerwährend ein Geheimniſs.“ Das heiſst ja
aber, es giebt für
Äh. Wahrheit. Nach den echten Grundſätzen der
Ähen Philoſophie erkennen wir dagegen alles in
*er Natur immer beſſer und erwjej täglich unſre
-
in welcher zwar auch der -
Wahrheit in der Wirklichkeit ift dem--
die Menſcherſ weder Erkenntniſs,
Erfahrungserkenntniſs. Ja nach des Vfs. Begriffen
iſt die Wahrheit ein Unding: denn des Menſchen Er-
kenntniſs kann nicht mit dem unbekannten Gegen-
ſtande übereinſtimmen, wie Hr. Böhme ſelbſt zugiebt,
und Gott erkennt nicht mittelbar, durch Vorſtellungen,
wie der Vf, auch geſteht; ſondern den Gegenftand an
und für ſich unmittelbar Bey Gott iſt alſo eben ſo we-
nig eine Erkenntniſs denkbar, die mit dem Gegen-
ſtande übereinſtimme, und alſo noch von jben
unterſchieden werden müſste, als bey uns Menſchen
ein Gegenſtand, der mit der ſinnlichen Anſchauung
deſſelben verglichen werden könnte. Doch genug
zur Charakterifirung dieſer Schrift.
PA D A Go G 1 K.
LEIPzIG, b. Schiegg: Original- Ideen über die Kunſt
der Erziehung und beſonders der Bildung zur Sitt-
lichkeit. In Aphorismen entworfen zum Behuf für
Vorleſungen. 1804. XXIV u. 232 S. 8. (1 Rthlr.)
Was der Vf, von dem bisherigen Gange des Erzie-
hungsgeſchäfts S. XVI. ſagt: „Im Ganzen tappte man
blind umher, ohne ſo eigentlich recht zu wiſſen, was
man wollte, oder was man ſollte. Und wenn nun aus
dieſem Tappen wenig oder nichts heraus kam, darf
man es denn ſonderbar finden?" gilt buchſtäblich von
ſeinem Buche, in dem eine ſolche Verwirrung der Be-
griffe herrſcht, daſs es unmöglich iſt, beſtimmt anzu-
geben, was der Vf. eigentlich damit gewollt habe. Nach
der langen Vorrede, worin er hauptſächlich den Satz
zu erweiſen ſucht, daſs wir bisher noch gar keine Er-
ziehung gehabt hätten, und worin es heiſst: „Man iſt.
noch nie bemüht geweſen, Menſchen zu bilden, ſondern
bloß Bürger oder vielmehr Unterthanen abzurichten.
Und das nannte man – erziehen. Daher kommts, daſs
man Gehorſam als die Baſis aller Kinderpflichten, Folg-
ſamkeit als die Erſte aller Kindertugenden annahm, daſs
man einen ſelbſtthätigen Kinderverſtand naſeweis, und
die Energie des Willens bey einem Kinde Trotz, Ei-
genſinn nannte, daſs man Strafen bey der Erziehung
für unentbehrlich,– daſs man Viehzucht und Kin-
derzucht der Form nach für einerley hielt" (!), nach einer
ſolchen Anklage der bisherigen Erziehung giebt der Vf.
zuerſt (S. 1 – 3o) ein Bruchſtück aus der Geſchichte der
Humanität, wie er es nennt, das mit einer grellen Schil-
Ä des Naturſtandes anfängt, aus dieſem die bür-
erliche Verfaſſung hervorgehen iäſst und daran eine
arſtellung unſrer gegenwärtigen Lage anknüpft, wo
(S. 10.) die Vernunftmenſchen es den bisher Unterworfnen
Ä haben, daß ſie nicht nöthig hätten, ſich als Mittel
und Werkzeuge zur Befriedigung des finnlichen Intereſſes
der Machthaber brauchen zu laſſen. Daraus iſt nun (S. 13)
eine fürchterlichs Krifs entfänden, in welcher Einige
beiden Parteyen zum gütlichen Vergleich, andre zur Fort-
Jetzung des Kampfs, noch andre den Machthabern zur
Beförderung der Volksaufklärung rathen. Dieſe Rath-
gebungen taugen aber nach dem Vf, alle drey nichts,
und er will daher in ſeinen Ideen zu einer wahren Erzis-
hung und echt ſittlichen Menſchenbildung, als dem -Ä
Thei
--2
----- 98 / 550 -----
167 -
168
A. L. Z. Num. 176. JULIUS : o6.
Theil feiner Schrift, Winke und Warnungen geben,
jene (und andre) Hinderniſſe zu beſeitigen und aus dem
Wege zu räumen. Der Hauptgedanke des Vfs. geht,
ſo weit er ſich aus dem verworrenen Räſonnement deſ-
ſelben errathen läſst, dahin, zu zeigen, daſs unſre bis-
herige Erziehung zu einſeitig ſich faſt bloſs mit Bildung
des Erkenntniſsvermögens beſchäftigt, und darüber
die Bildung des Ä und Begehrungsvermögens
vernachläſſigt habe. Dieſen Gedanken, der unter den
nöthigen Einſchränkungen allerdings etwas wahres
enthält, den aber auſser dem Vf, wohl niemand origi-
nal finden wird, hat er unter einer Menge halbwahrer
oder ganz falſcher Sätze ſo verſteckt und zugleich ſo
übertrieben, daſs er in dem Sinne, worin er ihn nimmt,
durchaus unrichtig wird. Wie läſst ſich dieſs aber
auch anders erwarten von einem Manne, der S. 59. zu
behaupten wagt, daſs bis auf den heutigen Tag noch
keine Menſchenbildung, folglich auch noch keine Men-
ſchenform, folglich auch noch keine Menſchheit (Humani-
tät) zu Stande gekommen ſey (!); der von der bisheri-
gen Theorie und Praxis in unſrer Erziehung ſolche
Begriffe hat, wie S. 127. Unſre ganze Menſchenbildung
hat in weiter nichts beſtanden, als in Abrichtung zu con-
ventionellen Formen. Nur erſt ſeit kurzem # es eini-
gen Theoretikern ein, daß der Menſch doch wohl beſſer
ſeyn könnte, als er daſs ſeine Natur nach den Än-
lagen, die ſie erhalten hat, eines höheren Grades der
Veredlung fähig wäre, als den die Erfahrung bisher
gezeigt hat. Ä Wahrheit (ungeachtet ſie erſt vor
kurzem einigen Theoretikern einfiel) # ſo evident,
daß ſie den Augenblick von allen Denkenden eingeſehen
und die lWirklichkeit der Idee von allen Fühlenden ge-
wünſcht ward. Hierdurch wurde die Idee einer abſicht-
lichen Erziehung geboren, welche nichts geringeres
beabſichtigte, als mitten in der Geſellſchaft der ungebil-
deten Alten einige junge beſſer zu bilden. Man ver-
langte alſo, dieſe jungen ſollten, wider alle Geſetze
der Natur, eine andre Stimmung annehmen, als die
Stimmung der Geſellſchaft, in der ſie lebten. War
dieſe Abſicht ſonderbar, ſo waren die Mittel, wo-
durch man ſie zu erreichen ſuchte, noch ſonderbarer.
Nämlich man ſuchte nicht die Gefühle zu veredeln,
nicht durch Totaleindrücke den jungen Menſchen reiner
zu ſtimmen, ſondern man wollte bloß durch das Er-
Ä dieſe Beſſerung bewirken u. f. w.
Kein Wunder alſo, wenn die Theoretiker bisher tn
räxi nichts ausrichteten, und die Menſchheit biſs
auf den heutigen Tag ohne Bildung, ohne Menſchen-
form, ohne Humanität blieb. Um nun die Menſch-
heit aus dieſem traurigen Zuſtand herauszuführen,
muſs unſere Erziehung in der Theorie ſowohl als in
der Praxis durchaus reformirt werden. Das Princip,
welches der Vf, der neuen Theorie, wodurch jenes
Heil bewirkt werden ſoll, zum Grunde legt, ſtellt er
(S. 132.) in dem Satz auf: daß der Menſch zu etwas be
"-
Jimmt ſy. „Wir glauben ihm gern, daſs er in dieſ
Saº * den Punkt gefunden habe, worauf er ſo Ä
daß kein vernünftiger Menſch ihn äajo j
könne; allein wir begreifen auch nach allem, was
er im folgenden darüber geſagt hat, ſchlechterdings
nicht», wie er von dieſem Punkt ausgehenjj
verſprochenen neuen Theorie der Erziehun gelangen
will. Nachdem er ſeine Leſer durch Ä UN-
verbundener Sätze ermüdet hat, überraſcht er ſie auf
einmal mit folgenden Reſultaten S. 155. So viel
gewiß, ſoll irgend ein Bildungsgeſchäft von Erfolg
/ey"; ſo mºſ der Erzieher 1) nicht Herrſcher, nicht G.
horcher, nicht glaubige Chriſten, nicht unglaubige Na-
ºrten º, produciren, ſondern lediglich Menſchen
º“ bilden ſich vornehmen, und zwar nicht Menſchen wie
teur, Ä nach der Idee von Vollkommenheit, die wir
aus den Anlagen der Natur und den Geſetzen der Ver.
Äf "Po" rt haben, 2) Stoff geben, deſſen alle
Mitglieder empfänglich ſind, nicht Gedem ſeine be-
ſtimmte Portion abmeffen und ſie ihn gerade in
der Form, die uns gefällt, verſchlingen laſſen, ſon-
der ſo roh als möglich uſw. 3) ihm dieſen Stoff
mehr durch Handlungen oder Thatſachen als durch
Worte gebº, d. h. es ſo einrichten, daß der Zögling
dieſen Stoff mehr ſelbſt nimmt, ſucht, findet, ſammelt,
als daßeir ihm denſelben vor käuen und ein ſchm se
ren. (...) Dieſs ſind alſo die neuen Erziehungsgrund-
ſätze, von deren Befolgung nach unſrem Vf, das Heil
der Welt ausgehen ſoll. Zwar beſcheidet er ſich,
daſs ſein Büchlein nicht vermögend ſey, eine Reformation
der menſchlichen Geſinnungen zu bewerkſtelligen; allein
es ſoll doch wenigſtens den Grund dazu legen, und
geſetzt, daſs es auch dieſen Zweck verfehle ſo weiſs
der Vf, ſich darüber ſchon im voraus zu tröſten. Ge.
ſetzt, heiſst es S. 57., ich wäre der Einzige, der die
Möglichkeit, Menſch zu werden einſähe, und ſich
- von der Nothwendigkeit es zu werden, überzeugte,
ſoll ich darum ſäumen, weil ich der Einzige bin?
Elender Zweifel! Wird mich, wenn ich ſäume und
alſo mit der Menge zurückbleibe, der Mangel an
Theilnehmern vor dem Richterſtuhl der ewigen Ver-
nunft entſchuldigen? Wer die Welt durchwandern
will, muſs Ä einmal in irgendeinem Zeitpunkt
von irgend einem Raumpunkt ausgehen. Alſo, wenn
das Ganze verderbt iſt, ſo iſt die Verbeſſerung des
Ganzen nicht von einer ſchnellen Umwandlung zu
hoffen; ſondern von irgend einem Individuum muſs
die Verbeſſerung ausgehen, ſo gut als die Verfchlim-
merung von einem Individuum ausgegangen iſt, wenn
wirs gleich nicht mit Namen anzugeben wiſſen.
Selig bin ich, wenn die Vorſehung eben mich be-
flimmt hat, dieſes Individuum zu ſeyn. Wir wollen
den Vf. gern in dieſem Seligkeitsgefühl nicht ftören,
wenn er uns nur künftig mit Original-Ideen, wie die
vorliegenden, verſchont.
----- 99 / 550 -----
169 8 :
177.
Num.
17o
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 25. $Fulius I 8 o6.
c H E M . 1 E.
JENA, in d. Cröker. Buchh.: Karl Hattchett's
Verſuche und Beobachtungen über die verſchiedenen
Karatirungen, die ſpecifiſche Schuere und über
das comparative Abnutzen / s Goldes; aus dem
Engliſchen überſetzt von S. F. C. Wuttig. 1804.
Ä gr. 8. (I8 gr.)
Dº verſchiedenen Karatirungen des Goldes ſind der
erſte Gegenſtand der Unterſuchungen des Vfs.
Er verſetzte das Gold zuerſt mit Arſenikmetall, und
- fand, daſs wenn er ſº deſſelben mit geſchmolzenem
Golde in offnen Gefäſsen vermiſchte, faſt alles ſich
verflüchtigte. Wurde hingegen in einem Tiegel von
4“ Gold geſchmolzen, und dieſer in einen Tiegel von
12“ geſetzt, der Arſenikmetall enthielt, dieſer letzte
mit einem gleichen umgekehrten bedeckt und nun
2 Stunden in einem Ä gehalten: ſo
wurde hierdurch ein Theil des Goldes flüchtig ge-
macht; ein anderer war äuſserſt brüchig, von grauer
Farbe und grobkörnigem Gewebe. Aehnlich faſt fie-
len die Verſuche aus, wenn man den Dampf des Ar-
ſeniks auf eine Goldplatte im obern Tiegel wirken
lieſs. Durch dieſen Dampf läſst ſich alſo der Arſe-
nik leicht mit dem Golde verbinden, und gleicht als-
dann den Verbindungen des Schwefels dder Phos-
phors mit Metall. Gold und Spießglanz (- Metall):
# deſſelben hatten ſich mit dem Golde verbunden, und
es ſehr brüchig und aſchgrau gemacht: im Bruche
aber glich es dem Porcellan. rFs Spieſsglanz
verminderte ſchon die Ductilität des karatirten Gol-
des. Gold und Zink. Zink iſt der Ductilität des Goldes
äuſserſt nachtheilig; trennt ſich in kleinen Mengen
von ihm ganz, in groſsen nur zum Theil; als Meſ-
fing verbindet er ſich inniger; auch wenn er als
Dampf auf das Gold wirkt. Gold und Kobalt. Wurde
mehr als s K. zugethan: ſo war die Farbe nicht nur
bläſſer, ſondern das Korn der Miſchung erdigt und
brüchig. Gold und Nickel. Unter allen ſogenannten
Halbmetallen verändert der Nickel die Färbe und
Dehnbarkeit des Goldes am wenigſten. Gold und
Magneſium. Wurde über dem ſchwarzen Oxyd Baum-
öl abgebrannt, und alsdann in die Mitte deſſelben
Gold gelegt, dieſs mit Kohle bedeckt, und in dem ge-
fütterten Tiegel 3 Stunden im Feuer erhalten: ſo fand
man zwar theils pulverförmiges, theils erhärtetes
Ä Magneſium; doch aber hatte das Gold #
is # deſſelben angenommen, war von blaſsgelblich
grauer Farbe und einem beträchtlichen Glanze des
polirten Stahl ; lieſs ſich, ob es gleich äuſserſt hart
A. L. Z. 1806. Dritter Band,
wird.
-
war, einigermaſsen breit ſchlagen, ehe es brach. In
ſtrenger Hitze der Luft ausgeſetzt, verliert es jenen
Glanz, und bedeckt ſich mit einem braunen Oxyde.
Das Magneſium ſchützt das Gold vor dem Angriff der
Säuren: ja das Oxyd des Gemiſches wird von der
Schwefel- und Salpeterſäure nicht, ohne Zuſatz von
etwas Zucker, aufgelöſt, mit Zurücklaſſung des rei-
nen Goldes auf der Oberfläche. Nur das Ä allein
ſcheidet auf der Kapelle, welche dadurch äuſserſt
zerfreſſen wird, das jej ganz. Gold und Wis-
muth. Er verbindet ſich unter allen Umſtänden da-
mit, und r#s macht es ſchon ſehr brüchig. Gold
und Bley. Es gleicht dem Wismuthe ſehr in ſeinen
nachtheiligen Wirkungen auf jenes: nur ſeine Dämpfe
wirken ſchwächer. Beide Metalle bringen eine an-
ſehnliche Verringerung der ſpecifiſchen Schwere des
Goldes hervor. Gold und Zinn. Es benimmt dem
Golde die Dehnbarkeit nicht; und in dem Zinne,
welches andersſchreibende Chemiker angewandt ha-
ben, muſs Wismuth, Bley, Spieſsglanz oder Zink
geweſen ſeyn, da TFs jener das Gold brüchig macht,
welches dägegen von Äs Zinn nicht brüchig unter
ſtählernen Walzen ſich zeigt. Gold und Eiſen. Es
ſchadet gleichfalls, der Ä gegenſeitigen Be-
hauptung ungeachtet, der Dehnbarkeit des Goldes
nicht, das zwar dadurch härter, aber nicht brüchig
Und obſchon die Veränderung der Farbe
durch die Miſchnng es für Münzen untauglich macht;
ſo kann dieſe doch vielleicht zu Schmuck und zu an-
dern Arbeiten mit Vortheil angewandt werden. Gold
und Schmirgel. Man behauptet von ihm, daſs er das
Gold ſpröde machen könne; aber die angeſtellten
Ä zeigen, daſs er ſich gar nicht (wie natür-
lich) mit dem Golde verbinden laſſe. Gold und Platina.
(Dieſe Verbindungen ſind bekannt.) Gold und Kupfer.
Das nicht ganz reine (da es öfters Spieſsglanz und
Bley hält) macht das Gold brüchig: beſonders, wenn
daſſelbe in Sand-, nicht in eiſerne Formen gegoſſen
wird, dagegen das ganz reine Kupfer der Ductilität
nicht ſchadet. Gold und Silber. – Verſuche über den
comparativen Verluſt der Metalle durch Verflüchti-
ung oder Oxydation, beym Hinzuſetzen zu ge-
chmolzenem Golde: nur Silber, Kupfer und Zinn
litten keinen Verluſt: er erfolgte dagegen bey Bley,
Eiſen, Wismuth, Spieſsglanz, Zink, Ä - -
Die ſämmtlichen vÄ erhärten (wie auch langer
Gebrauch ſchon ſanctionirt), daſs nur Silber und
Kupfer zum Karatiren der Goldmünzen anzuwenden
ſind, da alle die andern entweder die Farbe des Gol-
des beträchtlich verändern, oder die Ductilität deſ-
Der
ſelben verringern. -
----- 100 / 550 -----
171
I72
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *
Der zweyte Abſchnitt betrifft die ſpecifiſche Schwere
des mit verſchiedenen Metallen karatirten Goldes. Lie
hierzu dienende Wage zeigte, wenn ſie mit 2ooo Gr.
beſchwert war, die Differenz von 2#s Gr. an. Die
Verſuche ergeben ſich aus einer groſsen Tabelle. Be-
merkenswerth ſind die Wirkungen, welche Bley und
Wismuth auf das Gold äuſsern; nicht nur wegen der
Veränderungen der ſpecifiſchen Schwere deſſelben,
ſondern auch wegen des merkwürdigen identiſchen
Verhaltens derſelben, wenn ſie als Zuſätzé angewen-
det werden, obgleich ihre ſpecifiſche Schwere ein-
zeln ſo verſchieden iſt, wie die Tabelle erweiſt. Eine
andere zeigt die Veränderungen der Expanſion oder
Contraction, nach der Vermiſchung. Diejenigen
Metalle, welche das Gold ſpröde machen, haben die
röſste Tendenz, Contractionen zu bewirken. Im
anzen zeigen die Reſultate dieſer Tabelle, daſs die
Meinungen vieler Schriftſteller über die Denſität der
Metallverſetzungen unrichtig ſind. So findet ſich,
ſtatt der von Briſſon angegebenen Coniraction der Ver-
miſchung von Gold und Kupfer, eine Extenſion.
Eine Ä der Eigenſchwere einer gleichen
karatirten Maſſe bewirkt der LDruck der oben auf-
liegenden Metallmaſſe, die ungleiche Diffuſion des
Zufatzes, die Sand-, oder die eiſerne Form u. ſ. w.:
die obern Theile der Stange waren immer beſſer, als
die untern. , Lie Verſchiedenheit der Eigenſchwere
der Metalle kann auch von Luftblaſen, der Differenz
der Denſität in den Theilen derſelben Maſſe, der
Hitze, welche durch Reibung oder auf andere Weiſe
Ä wird, abhängen. Verſchiedene An-
gaben der Eigenſchwere des karatirten Goldes, von
verſchiedenen Ä in einer Tabelle: eine
andere giebt die ſpecifiſche Schwere einiger engli
fchen Goldmünzen von verſchiedenen Königen und
verſchiedenen Jahren an.
Dritter Abſchnitt: über das comparative Abnutzen
des Goldes, wenn es mit verſchuedenen Metallen karatirt iſt.
Hier reiben ſich entweder Goldſtücke gegen Gold-
ſtücke von einerley oder verſchiedener Ä oder
egen Silber und Kupfermünzen, oder gegen Feil-
# der Metalle, oder ſandige Pulver. Zu der er-
ten Reihe von Verſuchen iſt eine Maſchine erfunden
und im Buche abgezeichnet und beſchrieben, wo-
durch die Münzen, in gewiſſe Rahme eingelaſſen, ge-
Ä einander mit verſchiedener Kraft und Schnellig-
eit gedrückt und gerieben und die Anzahl der Be-
wegungen der Welle durch ein Zifferblatt angegeben
werden. Damit die Ungleichheit des Gepräges beym
Golde keine unregelmäſsige Wirkung hervorbringe:
ſo wurden die Göldmünzen mit einem Stempel ge-
prägt, welcher aus runden Hervorragungen beſtand,
die auf der Oberfläche regelmäſsig geordnet waren.
Nach dieſen Verſuchen leiden gewöhnlich karatirte
Goldſtücke weniger, als die mit gleichen Theilen
Kupfer verbunden ſind; und die letzten weniger, als
bloſse Kupferſtücke. Das feine Gold leidet mehr,
als das mit der rothen, weiſsen oder gemiſchten Ka-
ratirung; aber das feine trägt ſich weniger ab, als
das, welches mit Zinn und j
upfer, oder mit Eiſen
und Kupfer verſetzt iſt. Die geprägten Münzen ver-
hielten ſich eben ſo, wie die platten: nur daſs das
18karatige Gold mehr verlor, als das feine, und das
mit Zinn und Kupfer verſetzte mehr, als das mit
Kupfer und Eiſen. Die erhabenen und hervorragen-
den Theile werden am merklichſten abgenutzt. Wur-
den Gold - Münzen von verſchiedener Karatirung,
oder Silber- oder Kupfer-Münzen, wechſelſeitig auf
einander gerieben: ſo zeigte ſich hinreichend, daſs
die biegſamen Mletalle immer durch die härtern abge-
nutzt wurden. Auf dieſen war ein Ueberzug von
weicherem Metalle ausgebreitet; aber in etlichen Fäl-
len hatten ſich die Theile des geſchmeidigen Metalls
auf der Oberfläche zu Hervorragungen oder Knoten
gebildet. , Feines Gºld gegen gleiches leidet unter
dem Drucke eines Ä Gewichts einen ſehr
bedeutenden-Verluſt; beſonders aber die erhabenen
Theile deſſelben, welche der Weichheit wegen in
die Maſſe gepreſst und gerieben werden. Feines Gold
egen karatirtes leidet immer den gröſsten Verluſt.
Ä 22karatige (mit Silber oder Kupfer oder beiden
beſchickt) und ſeine erhabenen Flächen verlieren nur,
unbedeutend; unter ihnen die weiſse Karatirung am
mehreſten. Vielmehr leidet das mit Eiſen oder Zinn.
verſetzte. Das 18karatige Gold verliert mehr, als das
22karatige; wird aber feines Gold gegen jenes gerie-
ben: ſo büſst es am meiſten ein. # mit gleichen
Theilen Kupfer verſetzt, verliert weit beträchtlicher,
als irgend eine der bisher erwähnten Arten wird je-
mes aber mit dem feinen oder karatirten Golde gerie-
ben, ſo büſst dieſes doch am mehreſten ein. Legir-
tes Silber wird beynahe gleich ſtark, wie das feine
Gold, abgenutzt: aber mehr als das karatirte Gold
und weniger als ſehr kupferhaltiges Gold. Das nach
dem Münzfuſse geprägte, trägt ſich weniger ab, als
legirtes Silber, und dieſs weniger als Kupfer. Wird
Küpfer gegen Kupfer gerieben, ſo leidet es weit
mehr, als die vorigen Metalle. Wird ſehr ductiles
karatirtes Gold gegen gleiches gerieben: ſo verliert
es weniger, als unter gleichen Umſtänden hartes
, oder brüchiges.
Wird weiches und hartes Gold zn-
ſammengerieben, ſo leidet das ductilſte am mehre-
ſten, ſo wie auch die mehr erhabenen Oberflächen.
Auſser dieſem ſtark reibenden Drucke mit der oben
erwähnten Maſchine, wurde eine andere Reihe von
Verſuchen mit (200) Goldſtücken vºn fünf verſchie-
denen Karatirungen (wovon die Hälfte glatt, die an-
dere auf obige Ä- geprägt war) Ä tellt. Dieſe
wurden in eine cubiſche Büchſe geſchüttet, welche
durch eine Welle, die durch die Mitte der zwey ent-
gegengeſetzten Seiten ging» Ä wurde. Alle
SÄcke ſchienen nach 7172o Umdrehungen mehr an
den Kanten, als den Flächen gelitten zu haben; die
eprägten Stücke waren im Ä. der Dehn-
jaket (folglich ihres Verluſtes) vernichtet oder Ä. -
3-
ebnet. ie Ecken waren rund und polirt» die
chen mehr oder weniger concav, der urſprüngliche
Durchmeſſer vermindert. Es hatte auch hier das ge-
ſchmeidigſte Gold, da es gegen härteres gerieben
wurde, den gröſsten Verluſt erlitten: aber zweÄ
den
A
----- 101 / 550 -----
173 Num. 177.
I74
JULIUS 1806. *
n glatten und rägten Stücken war keine we-
Ä Är bemerkt worden. Eine dritte
Reihe von Verſuchen wurde mittelſt einer horizonta-
en ITafel angeſtellt, welche ſich auf einer verticalen
Welle drehte, und welche ein befeftigter Rahm um-
gab, in welche Münzen eingefügt waren. Jener
jurde vermittelſt oder ohne Gewicht gegen die Tafel,
auf welche gewiſſe Pulver oder Feilſpäne der Metalle
eſtreut waren, geſtemmt; und dadurch wurden die
Ä ungemein geſcheuert. Bey denn erſten
Verſuche mit feingepulvertem Mörtel litt das feine
Gold mehr, als das weiſskaratirte, und dieſs mehr,
als das übrige härtere: auch war die Differenz zwi-
ſchen geprägten und ungeprägten recht ſehr merk-
lich. Kupfer wird hier am wenigſten abgeſchabt. .
Gleichen Erfolg zeigte feiner weiſser Streuſand, der
mit Fiſchleim gleichſam aufgekittet war: und ſo auch
Feilſpäne von rothkaratirtem Golde. Als man Eiſen-
feilſpäne mit aufgelöſten Fiſchleim befeſtigt hatte,
und nun den Verſuch anſtellte, ſo war der Unter-
ſchied des Abnutzens des feinen und des karatirten
Goldes kaum bemerkbar, weil die ſchnelle und hefti-
ge Wirkung der Eiſenfeilſpäne, welche der einer Raſpel
lich , zu gewaltig war, als daſs ſie durch Ver-
chiedenheit der Dehnbarkeit modificirt werden
konnte; nur das 18karatige Gold (mit Kupfer) litt
am wenigſten. Als allgemeine Grundſätze kann man
annehmen: 1) daſs bey mäßiger Preſſung und Reibung
zwiſchen gleichartigen Goldſtücken der Verluſt mit
dem Grade der Ductilität in umgekehrtem Verhält-
niſſe ſtehe: wenn aber 2) Stücke von ungleicher Qua-
lität ſich reiben, das Dehnbarſte am meiſten leide;
3) daſs erdige Pulver und Feilſpäne der Metalle glei-
che Effecte im Verhältniſſe der LDehnbarkeit hervor-
bringen. Inzwiſchen, wenn auch gleich weiches
Gold mehr abgerieben wird, als das gewöhnlich ka-
ratirte: ſo würde doch der Vortheil von noch härterm
Golde zu Münzen durch die Nachtheile bey dem Prä-
gen weit überwogen werden. Gründliche Abwä
fÄ der Gründe für die verſchiedenen Arten der
aratirung, und Neigung zu der gemiſchten. Das
verwiſchte Gepräge beruht nicht immer auf dem Ab-
nutzen, ſondern auch wohl darauf, daſs die hervorra-
fÄ Theile hereingedruckt ſind. Die hauptſäch-
ichſte Urſache des Abtragens beruht auf fremden und
ſandigen, die Münzen abreibeyden Theilen. Auf die
Eigenſchwere der Metallmiſchungen haben zahlreiche
Urſachen Einfluſs: allein die Metalle, welche Con-
traction oder Expanſion bewirken, bringen nicht
fets unter allen Ä gleiche Effecte hervor;
ſondern es hängt von beſtimmten Verhältniſſen ab.
Gold von mittelmäſsiger Geſchmeidigkeit paſst am
beſten zu Gelde, und nutzt ſich am wenigſten, und
nur in langer Zeit ab.
. Man kann dem Vf, die groſse Menge ſeiner an-
geſtellten Verſuche, wozu groſse Maſſen von Gold
gehörten, sicht genug verdanken. Daſs ſie keinen
göſsern Nutzen # gemeine Weſen veranlaſſen,
jſt nicht ſeine Schuld; ſondern es liegt in der Natur
der Dinge ſelbſt. Eine Reihe genau angeſtellter Ver-
ſuche, wenn die Anwendung derſelben auch zu kei-
nen bedeutenden Vortheilen leitet, iſt immer Gewinn
für die Chemie, weil man nun weiſs, was man davon
zu erwarten hat: und wir haben doch durch die un-
ermüdeten ſcharfſinnigen Nachforſchungen des Vfs.
manches Neue gelernt, andre Sätze beſtätigt, andre
berichtigt erhalten. Was die Ueberſetzung betrifft:-
ſo iſt ſie verſtändlich, und ſcheint treu; nur iſt ſie
nicht hinlänglich überarbeitet und etwas flüchtig. So
findet ſich Ausgieſsen des Goldes ſtatt Ausſchütten,
Ungebundenheit S. 71. ſtatt Unbeſtimmtheit, und
mehrere kleine Fehler, die ſich unter den Berichti-
ngen nicht angegeben finden. Auch iſt der Stil des
eberſetzers nicht correct und angenehm. Er läſst
die Hülfs-Verba ſehr oft aus, wo ſie beygefügt wer-
den ſollten, ſchreibt ſtets ſein ſt. ſeyn, übergänge ſt.
überginge, gleichte ſt. glich, Erforſchungen aller be-
kannter metalliſcher Subſtanzen ſt. bekannten metal-
liſchen, u. a. m.; kleine Flecken, die bey einer neuen
Ausgabe ſich leicht verwiſchen laſſen.
P H " S T K.
1) BREsLAU, b. Meyer: Ä der Experimental-
phyſik, von J. K. P. Grimm, Prof. der Phyſ zu
Breslau. 18oo. 316 S. 8. (I Rthlr.)
2) LIEGNrtz u. LEIPz1G, b. Siegert: Das Wiſſens-
würdigſte aus der Phyſik, von J.K. P. Grimm, Prof.
der Mäth. u. Phyſ an d. königl. Ritterakademie
zu Liegnitz. 1803. 274 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
In dem erſten Werke wollte der Vf, das Wiſſens-
würdigſte aus der Experimentalphyſik liefern, ſo
daſs es nicht allein zur Vorbereitung, ſondern auch
zur Wiederholung dienen könnte. Er befolgt dabey
im Ganzen den Plan, nach welchem das von ihm her-
ausgegebene Handbuch der Phyſik für Schulen aus-
gearbeitet wurde, und wegen des immer mehr zu-
nehmenden Umfangs der Phyſik achtete er es für nö-
thig, den Abſchnitt vom Weltgebäude in dieſen
Grundriſs nicht mit aufzunehmen. So wie ſein Hand-
buch der Phyſik für zwey Claſſen von Leſern be-
ſtimmt iſt, ſo glaubt er, däſs auch die gegenwärtige
Schrift Äf bey dem Vortrage auf Ä als
bey Vorleſungen für Geſchäftsmänner mit Nutzen ge-
bräucht werden könne. Nach einer Einleitung, wel-
che eine kurze Geſchichte der Phyſik und ein Ver-
zeichniſs der vorzüglichſten phyſikaliſchen Schriften
enthält, folgen die allgemeinen Eigenſchaften der
Körper: Ausdehnung, Undurchdringlichkeit, Theil-
barkeit, Poroſität, Bewegung, Cohäſion, Schwere.
Hierauf Statik, Mechanik, Hydroſtatik, Hydraulik;
Luftarten nebſt der Lehre von der atmoſ Ä
Luft; Wärmeſtoff und Feuer; einfache Stoffe der
Körper, Gährung; Schall und Licht; Elektricität
(bey Gelegenheit der thieriſchen, auch Etwas vom Gal-
vanismus) und Magnetismus; die Erde und ihre At-
moſphäre. So deutlich übrigens auch der Vf, ſeinen
Vortrag abgefaſst hat: ſo wird es doch bey manchen
Sätzen ſchwer, ſie ohne Figuren zu verſtehen.» #
Elf -
----- 102 / 550 -----
175
176
A. L. Z. Num. 177.
JULIUS I 8o6.
der Vf, weglieſs, um das Buch nicht zu theuer zu ma-
chen; ein Grund, der nur in ſofern gelten kann,
als der Verleger, bey dieſer geringen Bogenzahl, dem
nicht ſchönen Papier und dem eben ſo wenig ſchönen
Druck, den Preis auf 1 Rthlr. geſetzt hat, wofür
ſehr wohl noch einige Kupfer geliefert werden konn-
ten. Dieſer Mangel an Kupfern iſt auch Urſache,
daſs keine Beweiſe von den Hauptſätzen, wie ſonſt
in ſolchen Lehrbüchern Ä iſt, gegeben wer-
den konnten. – Nach dieſen allgemeinen Bemerkun-
en noch einige einzelne. Was man ſonſt vom Licht-
rahl vorträgt, wenn er in ſchiefer Richtung aus ei-
nem Mittel in ein anderes von jenem verſchiedenes
eindringt, dehnt der Vf, auf alle Körper überhaupt aus,
ohne irgend einen Verſuch dafür anzuführen; ſo heiſst
es z. B. § 45.: „Dasjenige, wodurch ſich ein feſter
Körper bewegt, z. B. Luft oder Waſſer, wird das
Mittel genannt. Bewegt ſich ein Körper in ſenkrech-
ter Linie gegen die Oberfläche des neuen Mittels: ſo
wird er ſeine Richtung nicht verändern; geſchieht
aber die Bewegung in einer ſchiefen Richtung gegen
die Oberfläche des Mittels: ſo wird er, wenn er in
das neue Mittel kommt, ſeine Richtung ſogleich ver-
ändern "u. ſ. w. Hat wohl der Vf, auch von andern Kör-
pern wirklich eben das beobachtet, was man vom Lichte
weiſs? – Als das erſte Pendelgeſetz fährt der Vf.
auf: S. 67. „ Ein Pendel, oder der an einem Faden
hängende Körper beſitzt auf einem jeden Punkte des
Bogens, auf welchem er ſich bewegt, denjenigen
Grad der Geſchwindigkeit, welchen er gleichfalls ha-
ben würde, wenn er ſenkrecht von derſelben Höhe
Ä welcher?) herabgefallen wäre." Der Vf, ſetzt
inzu: dieſes Geſetz könne gänzlich verſtanden wer-
den, wenn man dasjenige ins Gedächtniſs zurückrufe,
was von dem Fallen der Körper geſagt worden –
allein Rec.zweifelt daran. Ueberhaupt wird das Buch,
aller Mühe ungeachtet, die ſich der Vf, dabey gege-
ben hat, Ä nur mit Beyhülfe eines guten und
kenntniſsreichen Lehrers den rechten NÄ ge-
währen können, ſelbſt wegen der vielen, oft ſon-
derbaren, Druckfehler, davon nur wenige, und ge-
Ä nicht die bedeutendſten, am Ende
IlCl.
angezeigt
Das Verdienſt, welches ſich der Vf. bey Ausar-
beitung der zweyten Schrift vornehmlich érwerben
wollte, war eine beſondere Sorgfalt, womit er das
Nützliche von dem ÄNÄ zu unterſchei-
den ſuchte, und eine gewiſſe Kürze und Deutlichkeit
im Vortrage. Dieſen an ſich gemachten Forderungen
entſpricht er nun wirklich; indeſſen dürfte etwas mehr
Ausführlichkeit an manchen Orten den Leſern, für
welche die Schrift zunächſt beſtimmt iſt, erwünſch-
ter ſeyn, als die zu groſse Kürze: denn wer nicht
wenigſtens einmal bey einem Experimentator die Ma-
nipulationen und Erſcheinungen der beſchriebenen
Gegenſtände wirklich geſehen hat, wird ſich von vie-
le, keinen richtigen Begriff machen können. Die ab-
gehandelten Gegenſtände ſelbſt ſind folgende: Begriff
und Umfang der Phyſik; vom Nutzen dieſer Wiſſen-
ſchaft: Bedeutung der Wörter Naturbegebenheit und
Grundkraft. Unterſchied zwiſchen Beobachtungen und
Verſuchen. Von der Luft. Beſchreibung der Luft-
Ä der Waſſerhammer, die Saugpumpen, der
eber, die Windbüchſe, der Heronsball und Herons-
brunnen; die Gasarten; Beſtandtheile der atmoſphä-
riſchen Luft; das Eudiometer; der Luftballon; Mit-
tel, die Luft von ſchädlichen Dünſten zu reinigen.
Das Waſſer. Ueber chemiſche Verwandtſchaft, Auf-
löſung und Niederſchlag; Knallgold, Knallfilber. Der
Wärmeſtoff und das Feuer. Dämpfe, Deſtilliren und
Sublimiren; Verbrennung, Phoſphor, Knallpulver;
Rumfords Sparheerd. Von den Barometern und Ther-
mometern; ihre Verfertigungsart; Mittel, hohe Grade
künſtlicher Kälte hervorzubringen. Elektricität;
Elektrifirmaſchinen, Elektrophor; Elektricität in me-
diciniſcher Hinſicht. Galvaniſche Elektricität. Vol-
ta's Säule. Magnetiſche Materie. Lufterſcheinungen;
Winde, Aeolsharfe, Windmeſſer. Wäſſerige, feu-
rige, glänzende Lufterſcheinungen. Zuletzt von den
Thermolampen und Filtrirmaſchinen, wobey zugleich
die Verſuche über däs Verhalten der Kohle gegen an-
dere Körper mitgetheilt werden.
K L E I N E
Geschichte. Peſh, b. Eggenberger: Pri/aldus, er an-
tiquitatibus Juris Hung. interpretatione critica reſtitutus,
a Jo. Ferd.de Miller. 1805. 194 S. 8. – Eine gute Abhand-
lung, nur vielleicht zu weitſchweifig für den Zweck. Das
Weſentliche derſelben geht auf Folgendes hinaus: Das in den
ungriſchen Diplomen des Mittelalters vorkommende Wort Pri-
ſaldus kommt wahrſcheinlich vom Slaviſchen Priſtoie, da-
bey ſtehen oder beyſtehen, her. (Der Vf. vergleicht das grie-
chiſche Arensteva.). Es bedeutet in den alten Urkunden des
12ten und 13ten Jahrh. einen Advocaten, Vertreter, Anwald
oder Beyſtand, einen öffentlichen oder Privat- Fiſcal Der-
gleichen v.chtskundige Fiſcale und Advocaten waren, hey dem
damals mündlichen Verfahren vor Gericht, und bey der Ent-
ſcheidung nach Gewohnheiten, nicht nach geſchriebenem
S C H R I F T E N.
Recht, unentbehrlich, und wurden auch öfters zu gericht-
lichen Executionen und zu auſsergerichtlichen Geſchäften ge-
braucht. Im Gräfl. Feſteticßſchen Georgicon ſind noch neu-
lich einige Stipendien für ſolche Jünglinge geſtiftet worden,
die ſich jach vollendetem Rechtsſtudio an der Seite der grät-
lichen Fiſcale in der Rechtspraxis unter dem Namen: Pri-
ſalden, üben wollen. Die S. 95. gelieferte Urkunde vom
J. 1268. klärt einiges in dem damals üblichen gerichtlichen Ver-
fahren auf. S. Ö. erfahren wir, daſs von den vortrefflichen
Amoenitatibus Hiſ. et Juris Hung des ſel. Kollar noch zehn
ungedruckte, aber zum Druck vorbereitete Bände irgendwo
vohanden ſeyn müſſen. So liegen manche hinterlaſſene Werke
trefflicher verſtorbener ungriſcher Geſchichtsforſcher noch in
Dunkelheit vergraben. -
----- 103 / 550 -----
177
178.
Num.
178
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
26. julius I 8o 6.
NA TUR G E SCH ICH T E.
ALTENBURG., b. Rink: Beſchreibung der Gattung und
Arten der Heiden, nebſt einer Anweiſung zur zeeck-
mäßigen Cultur derſelben. Ein Handbuch für Bo
taniker, Gärtner und Gartenfreunde, von Carl
Friedr. Waitz, der naturf. Geſellſch. u. d. mine-
ral. Societät zu Jena wirkl. Mitgliede. (18.05.)
X u. 355 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
v
Bez der immer mehr zunehmenden und an einigen
Orten zur Mlodle gewordenen Liebhaberey für
die ſo genannten Prachtblumen, und der unangeneh-
men Erfahrung, daſs man ſo ſelten von den Handels-
gärtnern die verlangten Pflanzen richtig erhält, faſste
der Vf, den Entſchluſs, für Gärtner und Gartenfreunde
ein Handbuch zu bearbeiten, in welchem er die vor-
züglich geſchätzten Gattungen Erica, Pelargonium und
Roſa nebſt ihren Arten und Abarten beſchreiben, und
zugleich eine vollſtändige Anweiſung zu deren zweck-
mäſsigen Cultur liefern wollte. Hier macht er mit
der Gattung Erica den Anfang. Zu der glücklichen
Erreichung dieſes Endzwecks wurde nothwendig er-
fordert, daſs er bey ſeinen Leſern keine botaniſchen
Kenntniſſe vorausſetzte, und die Kunſtwörter, wel-
che zur näheren Beſtimmung unumgänglich noth-
wendig waren, auf eine anſchauliche Weiſe erläuterte.
Beide Erforderniſſe ſind hier erfüllt, und wir können
Gärtnern und Gartenfreunden dieſes Werk als ein
ſehr brauchbares Handbuch empfehlen. Aber auch
für den forſchenden Botaniker hat dieſes Buch Inter-
eſſe; weil er darin manche Arten berichtigt, und die
Anzahl derſelben in der neueſten Ausgabe der Spec.
Pant. Lin & von IWildenow um 42 neue Arten ver-
mehrt findet. -
. ... Das Werk iſt in zwey Abtheilungen getheilt.
Die erſte enthält die Beſchreibung der Gatting uid Arten
der Heide. Zuerſt geht der Vf, die Gattungscharak-
tere verſchiedener botan. Schriftſteller durch, und
liefert alsdann eine Beſchreibung der Gattung, die mit
ſehr zweckmäſsigen Bemerkungen begleitet iſt. Rec.
will hier einige ausheben. S. 8.: Tornefort vereinigte
in ſeiner Gattung Erica die Linnéiſchen Gattungen
Erica und Andromeda, gewiſs mit mehr Recht, als ſie
Linné bloſs nach der Zahl der Staubfäden, ſeinen ei-
genen richtigern Grundſätzen zuwider, trennte und
in zwey Klaſſen vertheilte. (Es iſt daher ſehr zu bil-
ligen, daſs der Vf, die Andromedenarten mit acht
Staubfäden zur Gattung Erica gebracht hat.) Gärtner
hat zwiſchen den Gattungen Erica und Andromedaei.
nen weſentlichen Unterſchied darin gefunden, daſs
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
die Scheidewände der Samenkapſel bey Andromeda
den Schalenſtücken (valvulae dipimento contrariae),
bey Erica hingegen dem Rande der Schalen (diſepi-
meta e valvularum margine), wo die Kapſel aufſpringt,
entgegenſtehen ſollen. So richtig, aber auch dieſer
Unterſchied ſeyn mag: ſo iſt doch, nach Hn. W's
Meinung, dadurch nicht allen Schwierigkeiten und
Verwirrungen abgeholfen; da theils noch nicht alle
Arten dieſer Gattungen nach dieſem Unterſchied ge-
prüft und geordnet worden ſind, theils derſelbe auch
zu ſubtil iſt, indem der Pflanzenforſcher bey dem Fin-
den einer blühenden Pflanze mit allen Kennzeichen
der Gattung Erica, doch noch immer in Ungewiſs-
heit bleibt, ob ſie nicht ihrer Samenkapſel wegen zur
Gattung Andromeda gehöre.
Die Ueberzeugung, daſs nur tabellariſche Ueber-
ſichten das Aufſuchen und Beſtimmen einzelner Ar-
ten bey einer ſo weitläuftigen Gattung erleichtern
können, veranlaſste den Vf, ſynoptiſche Tabellen
der Arten mühſam auszuarbeiten, und ſie für den
Gärtner, dem die lateiniſche Sprache oft fremd iſt,
auch ins Deutſche überſetzt, beyzufügen. Sie grün-
den ſich auf die Beſchaffenheit der Staubbeutel, ob
fie begraant, kammförmig oder unbegrannt ſind. Die
Geſtalt, Beſchaffenheit und Vertheilung der Blätter,
der Blüthenſtand und das Verhältniſs der Theile der
Blume gegen einander, ſind bey den Unterabtheilun-
Ä zum Grunde 5# Da Hr. lW. die mehreſten
iagnoſen (nicht Definitionen) der Arten oft zu un-
beſtimmt, und gewöhnlich unzureichend fand, mit
Gewiſsheit nach ihnen eine Art zu beſtimmen: ſo hat
er ſie oft zweckmäſsig abgeändert. Hierauf folgen
die vorzüglichſten Synonyme und die Abarten, als-
dann der deutſche Name mit der deutſchen Diagnoſe,
die Anzeige des Wohnorts, der Blühezeit, und eine
kurze zweckmäſsige deutſche Beſchreibung der gan-
zen Pflanze. Unter den mehreſten Arten ſind arm
Schluſſe berichtigende Bemerkungen beygefügt, von
denen Rec. nur einige als Beyſpiel mittheilen will.
Bey der E. Stelleriana Spec. Pant. ed. Wilde ow
bemerkt Hr. /W. S. 172. folgendes: ,,Da bey der Gat-
tung Erica die Staubfäden dem Receptaculum einge-
fügt ſind, und man daher die ganze Krone abziehen
kann, ohne die Staubfäden loszureiſsen: ſo gehört
dieſe Pflanze, wenn Steller, der einzige, der ſie wild-
wachſend fand, ſie richtig beobachtet und beſchrie-
ben hat, woran nicht zu zweifeln iſt, auf keinen Fall
zur Gattung Erica, ſondern macht - wegen der bey
ihr an die Krone angehefteten Staubfäden, eine eige-
ne Gattung aus, deren eſſentieller Charakter folgen-
der iſt: Calyx pentaphyllus, Cor. quinquepartita (vix
Z (0M6-
-
----- 104 / 550 -----
179 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
I8o
cohaerens), Stamina petalo adnata, Antherae kitae,
Germ. ſuperum, Capſ quinqttevalvis. Dieſe neue Gat-
tung würde im Sexualiyſteme, ob ſie gleich zuweilen
mit acht Staubfäden variirt, ihren Platz in der erſten
Ordnung der zehnten Klaſſe vor Andromeda erhalten.
Der Vf. ſchägt vor, ſie nach unſerm fleiſsigen Beob-
achter der Heiden, JWendland, Wendland ja zu nen-
nen. (Aber Willdnow hat ſchon in der ſechſten Klaſſe
eine Gattung nach dieſem Pflanzenforſcher benannt.)
S. 177. E. leicanthera Andrews ſcheint von der gleich-
namigen Thunbergiſchen Pflanze eine ganz verſchie-
dene Art zu ſeyn, und mit ihr, auſser den dreyfachen
Blättern, nichts gemein zu haben. Bey dieſer Gele-
genheit bedauert Hr. W., daſs Andréus durch ſo
zweckwidrige Benennungen ſeiner Heiden die ohne-
hin groſse Verwirrung in dieſer Gattung noch ver-
mehrt. S. 22 I. werden hiervon noch mehrere Bey-
ſpiele angegeben. Unter E. coerulea Wild. ſagt der
Ä S. 9.: Nach der Zahl der Staubfäden gehört
dieſe Pflanze eigentlich zur Gattung Andromeda, wo-
hin ſie auch Linne und Pallas gebracht haben. Die
Abart aber mit acht Staubfäden wird mit Recht bey
der Gattung Erica geſucht werden müſſen. Der Bau
der Samenkapſel kann alſo hier allein entſcheiden,
und Willdenow hat dieſe wahrſcheinlich genau beobach-
tet. Bey der E. Bankſii S. 195. wird bemerkt, daſs
Dieterich ganz irrig dieſer Pflanze ſparrig-abſtehende
Blätter zugeſchrieben habe, da ſie doch durch auf-
rechte Blätter (folia erecta) ſich von E. Petiverii und
Sebama unterſcheidet. S. 256.: Houthoyn ſagt in ſeinem
Pflanzenſyſtem Th. III: S. 455., daſs die Beeren der
E. purpuraſcens zu Liſſabon im September und October
auf dem Markte verkauft werden. Man giebt ſie
auch zur Löſchung des Durſtes in hitzigen Fiebern.
Dieſer Stelle nach j die Frucht dieſer Art, wenn
nicht vielleicht eine Verwechſelung mit einer andern
Pflanze, z. B. Empetrum migrum, dabey Statt findet,
ganz von dem der Erica eigenen Fruchtbaue abzuwei-
chen, und beerenartig zu ſeyn. Sie würde in dieſem
Falle mit Recht eine beſondere Gattung bilden, zu
der vielleicht auch Erica baccans und Bergiana zu rech-
nen ſeyn dürften." Der Raum dieſer Blätter verſtat-
tet nicht, mehrere dergleichen Bemerkungen hier
mitzutheilen. Wir wollen daher jetzt die hier neu
hinzugekommenen Arten, die jedesmal mit * be-
zeichnet ſind, namhaft machen. S. 38. E. Uhria An-
dr. S. 42. E. retroflexa. Wendl. Houth oyns E. pul-
chella, weicht durch, kurzgeſtielte, eyrunde Blumen,
und hochpurpurroth gefärbte Kelché von dieſer Art
ab. S. 52. E. aggregata Andr. S. 55. E. tenniſſima
Wendl. S. 62. E. congeſta Andr. S. 72. E. ambigua
Andr. S. 92. E. droſeroides Andr. S. 99. E. luſitanica
Rudolphi (E. ſcoparia Thumb.mon Linné). S. 107.
E. glauca Andr. S. 117. E. barbata Andr. S. 155.
E. indica Waitz (Andromeda octandra Swartz).
S. 156. E. lycopodioides Waitz (Andromeda lycopodioides
Pallas und Wild. Spec. Plant. Linn. ). S. 157. E.
aſiatica Waitz (Andromeda ericoides Pattas u. Wittd.
Spec. Plant. Linm.). S. 162. E. jaſminifora Andr.
Der Vf, bemerkt hier, daſs der Beyname jaſminiſora
für die E. Aitoi paſſender geweſen wäre, deren Blu-
men ſich durch ihre groſse Aehnlichkeit mit denen
des Jasmins von allen andern Heidearten unterſchei-
den. S. 163. E. floribunda Wendl. Sie unterſcheidet
ſich von E. tetragona Tht: b. durch abſtehende aus-
gebreitete Blätter, gehäufte Blüthen an der Spitze der
Zweige, rothgefärbte Blumenkronen, und durch
vorragende borſtige Staubbeutel. S. 165. E. nivea
Andr. S. 166. E. calyculata l/Wendl. S. 167. E. diva-
ricata Wendl. (E. ſexuoſa Andr.). S. 18 i. E. villoſa
lWendl. (E. Bruniades Andr. E. capitata Bergen).
Dieſe Art ſcheint zwiſchen E. capitata und Bruniades,
mit welchen ſie viele Aehnlichkeit hat, mitten inne
zu ſtehen. Von E. capitata unterſcheidet ſie ſich vor-
züglich durch die hervorragenden Staubbeutel, ganz
weiſsen Kronen, und ſchmalere Blätter; von E. Bru-
niades, mit der ſie in mehrern Stücken übereinkommt,
durch die rauchen Kronen, welche bey jener ganz
nackt ſind. S. 187. E. ſetacea Andr. S. 92. E. ſcabra
Schmidt. kommt faſt in allen Theilen mit E. hſpida
Thumb. überein, und nur künftige genaue Verglei-
chungen beider Pflanzen müſſen beſtimmen, ob ſie
wirklich zwey von einander verſchiedene Arten ſind.
S. 198. E. fava Waitz. ( E. Ptiveriana And r.)
S. 203. E. coſtata Andr. S. 2o5. E. mutans Wendl.
Sie unterſcheidet ſich von E. Bergiana, mit der ſie eine
groſse Aehnlichkeit hat, durch - begrannte Staub-
beutel, vorragende Griffel und Staubfäden, und feſt
an der Krone anliegende Kelche. S. 206. E. campa-
nulata Andr. (E. campanulata Schmidt. in Uſter An-
mal. d. Bot. St.VI. p. 123. unterſcheidet ſich von der
Wendlandiſchen Pflanze durch einen rauhen Stamm,
ewöhnlich zu drey beyſammen ſtehenden Blumen,
Ä aufrechte Kronabſchnitte, und durch den
über die Krone hervorragenden Griffel. Höchſt wahr-
ſcheinlich iſt ſie eine von jener ganz verſchiedene Art.)
S. 215. E. ſplendens Wendl. (Ealata Andr.) S. 216.
E. igneſcens Wendl. S. 217. E. flammea Andr. S. 220.
E. ſpectabilis Waitz (E. formoſa Andr) S. 223. E.
meläſoma Andr. S. 225. E lanflora Wendl. ( E. mol-
liſſima Loddig.), S. 226. E. ſordida Andr. S. 23º.
E. tubuloſa Wendl. (E. ſpuria Ana r.) S. 232; E. viſ-
da Wendl. (E. glutinoſa Andr.) S. 235. E. ſfrºat-
folia Andr. (E. plumoſa Wendl.) S. 237. E. radiata
Andr. S. 238. E fºrcioſa Schneev. Dieſe Art
ſcheint der E. ifata †h unb ſehr nahe zu kommen;
ſie unterſcheidet ſich aber durch unbegrannte Staub-
beutel und gehaufte Blumen. S. 239. Etenella An dr.
S. 24o. E. obata Andr. S. 246. E. Walkeria Andr-
Die zweyte Abheilung enthält eine Anweiſg ºr
Cultur der zu Gattung Erica gehörigen Pflanzen. Hr.'
iebt hier ſehr genaue Vorſchriften zu der ſo ſehr
Än Culfür der Heiden. Zuerſt handelt er
von dem Orte, woher man die Heiden erhalten kann,
von der Behandlung der von fremden Orten erhalte-
nen Heidepflanzen, und von dem Standorte derſelben
nach der verſchiedenen Jahreszeit. Die Heidearten
lieben die freye Luft, jedoch vertragen ſie keine ſon-
nenreiche Läge, und vorzüglich die Mittagsſonne
nicht. Die weichlichern, im Glashauſe oder Zimmer
durch-
----- 105 / 550 -----
18I – - Num. 178.
I82
JULIUS I 8o 6.
durchwinterten Heiden bringt man erſt gegen die
Mitte des Maymonats an die freye Luft, und giebt
ihnen auf Stellagen einen ſolchen Standort, der gegen
Oſten gerichtet iſt, wo nur höchſtens bis I 1 Uhr die
Morgenſonne ſie treffen kann, und ſie vor heftigen
Winden und Schlagregen geſichert ſind. Verſtattet
die Beſchaffenheit des Gartens nicht, ihnen eine ſol-
che Stellung zu geben, daſs ſie vor der Mittagsſonne
eſichert ſind: ſo umwickele man die Töpfe ganz mit
# oder grabe ſie ganz in die Erde. Im erſtern
Falle muſs man das Moos bey trocknem Wetter täg-
lich durch Beſprengen feucht erhalten; im letztern
aber die in die Erde geſenkten Aeſche oder Töpfe
wenigſtens alle vier Wochen aus der Erde nehmen,
und die etwa aus den Abzugslöchern des Tºpfes her-
vorgewachſenen Wurzeln mit einem ſcharfen Meſſer
abſchneiden. Gegen Ende des Septembers bringt
man ſie in ein luftiges und ſonnenreiches Zimmer,
deſſen Fenſter, ſo lange noch kein Froſt eintritt, flei-
fsig geöffnet werden müſſen. Für diejenigen Lieb-
haber dieſer ſchönen Gewächſe, die nicht in dem Be-
ſitze eines ſolchen Behältniſſes ſind, das den Heiden
einen zweckmäſsigen und vor dem Froſte hinlänglich
ſchützenden Aufenthalt im Winter giebt, wird hier
nach dem Vorſchlage des Hn. Wendland ein Glaskaſten
beſchrieben, und zugleich die Wartung der Pflanzen
in demſelben gezeigt. Hierauf handelt Hr. W. von
der zweckmäſsigen Miſchung der Erde für die Hei-
den, von der Beſchaffenheit der Aeſche, vom Begie-
ſsen, vom Verſetzen in andere Töpfe, und von dem
Erziehen und Einſammeln des Samens. Zu der Ver-
mehrung der Heiden durch den Samen, durch Wur-
zelſproſſen, Stecklinge, Einlegen oder Abſenken
der Zweige, werden hier ſchr gute Vorſchriften ge-
geben, und zugleich die damit verbundenen Schwie-
Ägkeiten gezeigt. Alsdann lehrt uns der Vf, die Be-
Ä der kranken Pflanzen, und zum Schluſſe
werden Regeln gegeben, die bey den Heiden, welche
man an unſer Klima gewöhnen will, damit ſie unſere
Winter im Freyen ertragen können, und bey dem
Einpacken und Verſenden der Heidepflanzen zu beob-
ten ſind. S. 305 u. 306. wird ein Verzeichniſs der bey
IWendland in Herrnhauſen und bey Reichard in Wei-
mar verkäuflichen Heiden, nebſt den verſchiedenen
Preiſen; mitgetheilt. Von S. 307–320. giebt der Vf.
eine Ueberſicht aller Heidearten nach der Farbe ihrer
Blüthen. Dadurch hat er denjenigen Blumenliebha-
bern, welchen die nähere Unterſuchung der Befruch-
tungstheile beſchwerlich iſt, das Ä der be-
ſchriebenen Arten erleichtert. Von S. 321 – 332.
Ä ein alphabetiſches Verzeichniſs der Heidearten
nach den verſchiedenen Schriftſtellern; alsdann wer-
en von S. 333 – 349. Nachträge, Bemerkungen und
erichtigungen zu dieſem Werke geliefert, und den
Beſchluſs des ganzen Werks macht ein alphabetiſches
Verzeichniſs der wichtigſten in demſelben vorkom-
menden Kunſtausdrücke durch zwey Kupfertafeln
*rläutert. (Bey des Rec. Exemplar fehlten dieſelben.)
Rec. glaubt mit Recht den Wunſch äuſsern zu
dürfen, daſs Hr. W., ſeinem Vorſatze gemäſs, uns
mit einem ähnlichen Werke über die Gattungen P-
largonium und Roſa beſchenken möge.
G E S C H I C H T E.
DARMsTADT u. GrEssEN, b. Heyer: Verſuch einer
faßlichern Geſammt - Ueberſicht der Welt - und Völker-
geſchichte in ihrem periodiſch - ſynchroniſtiſchen Haupt-
zuſammenhange einer neuen hiſtoriſchen Welt - Ta-
fel in ſechs Blatt (Blättern). Von Friedrich Ludwig
Wagner, Landgräfl. Heſſiſchem Garniſonspredi-
er, Hofbibliothekar u. Lehrer der Geſchichte,
Geographie u. Statiſtik an dem L. H. Militär- In-
ſtitute zu Darmſtadt. Erſte Hälfte. 1805. 3 Bog.
in gr. Fol. mit einem Umſchlagsbogen. (2o gr.)
Dieſe Tabellen, die von guter Gefchichtskenntniſs
und eigenem Nachdenken des Vfs. zeugen, ſind, der
Vorrede zufolge, beſtimmt, „ dem ſchön unterrichte-
ten Jünglinge und Geſchichtsfreunde jede einzelne wich-
tige Begebenheit, die ihrn durch Unterricht oder Lectüre
bekannt iſt, in ihren Zuſammenhange mit dem Ganzen
ZUl zeigen, und die richtigen Stelpunkte zu markiren."
Ä Sinn der letzten Worte faſſen wir nicht ganz.)
hne dieſe Angabe würden wir nach dem Pitel und
nach einer anderen Beſtimmung der Vorrede, daſs
„ dieſe drey Tabellen mit drey anderen, die folgen
ſollen, zu einer groſsen Tabelle zuſammengeſetzt,
eine Generalkarte der Hiſtorie gewähren und auf grö-
ſsere ſynchroniſtiſche Werke ähnlicher Art vorbe-
reiten ſollen," , nur eine allgemeine Ueberſicht der
Hauptepochen der allgemeinen Weltgeſchichte, wie
der untergeordneten Perioden einzelner Völkerge-
ſchichten erwartet haben. Und wir hätten gewünſcht,
der Vf, hätte dieſen Geſichtspunkt feſtgehalten. Denn
auf Tabellen jede wichtige Begebenheit und in ihrem Au-
ſammenhange zu zeigen, iſt an ſich ſchon ein eitles Be-
ſtreben, und widerſpricht durchaus dem Begriff einer
hiſtoriſchen Generalkarte. Daher auch des Vfs. „ vor-
bereitende" Tabellen in mancher Periode, z. B. der
älteſten römiſchen Geſchichte, weit mehr Begeben-
heiten aufzählen, als die vollſtändigeren, auf die er
für ſpäteren Gebrauch verweiſt; und überhaupt zu viel
enthalten, worunter Manches, was gar nicht auf eine
Tabelle gehört, z. B. » Babylon am Euphraf, jetzt
Helle in Irak Arabi." -2, Ninive am Tigris in Kur-
diſtan, ohnweit des jetzigen Moſul." – Hätte da-
gegen der Vf, mit Weglaſſung des vielen Speciellen
eine Darſtellung der allgemeinen und untergeordne-
ten Perioden mit kurzer Andeutung des Zufannen-
hanges gegeben: ſo würde ſeine Arbeit beſonders für
Schulen ſehr brauchbar geworden ſeyn, zumal wenn
auch der Verleger einen billigen Preis geſetzt hätte.
Denn die Perioden ſind paſſend gewählt, gut charak-
terißrt (nichtdeutſche Wörter kommen häufiger vor
als nothwendig iſt), und auch durch die Einrichtung
des Drucks gehörig unterſchieden. – Bey der ſtren-
gen Sorgfalt des Ä für richtige Jahrbeſtimmung be-
merken wir, auſser den nicht angeführten Druckfeh-
lern, Tab. 2. Lyſimachus ſt. 382. (ſtatt 282.), Ä
- - AT.
----- 106 / 550 -----
133
JULIUS I So 6. 184
A. L. Z. Num. 178.
Tab. 3. Valentinian und Valens regieren 264–278.
(ſtatt 364–378.), daſs Perikles nëht 428., ſondern
im dritten Jahre des peloponneſiſchen Krieges, alſo
429. ſtarb; und daſs Sokrates den Giftbecher trank
zwar Olymp. 95, 1, aber im Frühlinge (Platons Phä-
don), älſo in der zweyten Hälfte des olympiſchen
Jahres, mithin, da Olymp. 95, I = ##, in J. 399.
vor Chr. Und nach welcher Annahme der Vf, denn
alten aſſyriſchen Reiche ſo beſtimmt eine 520jährige
Dauer berechnet, finden wir nicht. – In den Bege-
benheiten ſind uns einige Angaben aufgefallen, die
entweder unerwieſene Hypotheſen oder Irrthümer
des Vfs. zu ſeyn ſcheinen, z. B. Klein- Aſien ſey das
Hauptſtammland der nördlichen Europäer, um 700.
vor Chr. ſeyen Lydier und griechiſche Kolonieen mit
einander in einem zerſtörenden Kampf geweſen;
Sparta habe ſeinen kriegeriſchen Charakter erhalten
durch die Kriege mit Meſſenien.
Noch müſſen wir die Einleitung auszeichnen, die
in einigen Gedanken über die Methode des Geſchichts-
unterrichtes einen nachdenkenden und gründlichen
Lehrer zeigt, ſo daſs wir nicht zweifeln, daſs der Vf,
als Geſchichtslehrer an einem Militär-Inſtitut, auch
in dieſem Wirkungskreiſe mit Nutzen eine Wiſſen-
ſchaft vortragen werde, die dem militäriſchen Zög-
linge auſser dem geiſterweiternden Ueberblick der
Weltbegebenheiten, den ſie gewährt, alle die aufreizen-
den Muſter kriegeriſcher und politiſcher Gröſse vor-
führt, die in nahen und entfernten Jahrhunderten
mächtig einwirkten in die Geſtaltung der Welt, in die
Veränderungen der Staaten, und in der Zeitgenoſ-
ſen Denken und Handeln.
/
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
RechtsgrLAHRTHF1T. Ohne Druckort: Die erſten Irrun-
gen zwiſchen den kur./ur/l. Hö./en München und Regensburg
im J. 1803. 1804. 130 S. 8. ( 10 gr.) – In dem Reichsdepn-
tationshauptſchluſſe . 25. vwurde der Stuhl zu Mainz auf die
Donkirche zu Regensburg übertragen, und die Wärden eines
Kurfürſten, Reichserzkanzlers, Metropolitanerzbiſchofs und
Primas von Deutſchland auf evige Zeiten dannt vereinigt.
Hier geſchah des Bisthums Regensburg keine Erwähnung. Der
Papſt benannte den Kurerzkanzler als proviſoriſchen Admini-
ſtrator dieſes Bisthums in einer eigenen Bulle, welche durch
das Regensburger Conſiſtorium früher der Diöceſangeiſtlich-
keit, als dem Hofe zu München inſinuirt ward. Als hierauf
eine landesherrliche Beſtätigung dieſer Bulle, in ſo weit ſich
die Regensburger Diöces auf das Bayerſche Territorium er-
ſtreckt, erfolgte, erklärte das Conſiſtorium zu Regensburg öf-
fentlich,
nicht nöthig habe, und daher die Ertheilung derſelben für
ein bloſses Compliment aufnehmen müſſe. Auch maſste ſich
in der Folge eben dieſes Conſiſtorium die Organiſation der Pfar-
reyen an. Von den hierdurch entſtandenen Irrungen zwiſchen
dcn Hofe zu München und dem Kurerzkanzler nimmt der
Vf., der dem Anſcheine nach ein Pfarrer der Regensburger Diö-
ceſe iſt, die Veranlaſſung, ſeine Mitbrüder über die Gränzen
der geiſtlichen und weltlichen Gewalt; über den Grund des
placeti regii: über das urſprünglich ſchon den Regenten von
Bayern zigeſtandene, und nach der Säculariſation der Hoch-
ſtifte wieder erwachte Recht zur Ernennung der Landes Erz-
und B ſchöfe, zur Vereinigung der Trennung der Bisthümer;
über die Hin lligkeit des befreyten Gerichtsſtandes der Geiſt-
lichkeit u. ſ. w. zu belehren. – Die rechtliche Ausführung
der hier behandelten Gegenſtände iſt offenbar ſehr dürftig,
und insbeſondere in Hinſicht der Auslegung der angezogenen
Stelle des Reichsdeput. Hauptſchluſſes gewährt das kurfürſtl.
falzbayerſche Publicandum vom 22. Oct. 1803. (Münchner
Ä Blatt So3. St. 43. S. 849 f.) weit mehr Befriedigung.
Schon daraus, daſs der Vf, ſtatt des R. D. Hanptſchluſſes im-
mer den Läneviller Frieden ſetzt, ſieht man, daſs er hier
nicht zu Hauſe iſt. Deſſen ungeachtet kann man demſelben
nicht alles Verdienſt abſprechen, da er mit biederm Eier,
daſs man die landesfürſtliche Confirmation hierzu
mit naiver Laune, und in einer, wenn gleich nichts weniger
als reinen, doch herzlichen Sprache eine Sache vertheidigt -
für die ſich jeder redliche und aufgeklärte Katholik, dem die
Zeichen des uoch immer regen ältern hierarchiſchen Geiſtes
nicht entgehen, intereſſiren muſs. Wenn nun auch unter
dem gegenwärtigen Einfluſſe eines Dalbergs, als Metropoliten
von Dejtſchland und Adminiſtrators des Bisth unns Regensburg,
gewiſs (S. 10.) zu viel geſagt iſt: „Es iſt der mal nur darum
zu.tlun, um feſten Fuſs zu gewinnen; ſeiner Zeit würde ſo
wenig, als von Migazzi geſchehen." ſo ſcheint doch der V.,
nach S. 81 – 92. zu urtheilen, mit der Natur und den heimli-
chen Machinationen der biſchöflichen Conſiſtorien zu vertraut
zu ſeyn, um ihm nicht auf ſein Wort zu gººe. daſs Bayern
eijäfeiche Hand zur Vertilgung der Miſsbräuche in geiſt-
lichen Dingen von Regensburg aus zu erwarten habe. Uebri-
gens wird wahrſchein ich die dem Könige von Bayern im Pres-
inrger Frieden beygelegte Souveränet. dieſen Irrungen, wenn
ſie noch bisher fortgedauert haben ſollten, ein Ende machen.
-
sraarswissENschAFTEN. 1) Wien, gedr. b. Wallishauſſer
u. in Comm. b. Kupffer: Anarchie, ein Urfnn der e;/hheit-
Entworfen von Kájetan Geiſt , Präfecta, dem gräfl. Löwen-
burg. Convicte in Wien. 1893. 2 Bog. 8. (2 gr.)
2) Ohne Druckort: Phionedor, oder das Bürgerglück
unter der obergegale, nach Vernunft und Fahrung le“
Vjkern der Ede zur Beherzigung dargeſtellt von Kajeta“
Geiſt etc. 1803. 44 S. 8. (3 gr.)
Hr. G. hat ſich, wie man ſieht, kein kleines Publicum
gewählt. Er muſs alſo wohl eine groſse Meinung von dº
junjwj dieſer zwey Schriftchen haben. Es tº
jem Rec. leid, ſagen zu müſſen, daſs er darü” Ä.
j. Die eine iſt ſo geiſtlos und trivº" ſo
jſtj als die andere. Der gute Wille, der ſie erzeugt
hat, iſt das Einzige, was Lob verdient.
----- 107 / 550 -----
es Num. 179 186
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 28. Fulius 1 806.
MWG. luſt (S. 7o.). – Die Beſchreibung von Flensburg iſt
ER D BESCHREIBU ÄT und erweckt Ä Ä
KopENHAGEN, b. Brummer: L. M JWedels fº- griff von der dortigen Cultur und den Polizeyanſtal-
denlandske Reiſe igiennen de bedelige?g, jen (S. 87 – 97.). Deſto weniger erfährt man von
je Egne af de danske Provinder: Medienyº der Äich unintereſſanten Stadt Glückſtadt, welche un-
- Ä paa oeconon og ſtatiſtike Gºtanº richtig Gliichſtadt genannt wird 124.). – Einen
Äarene 799. 1800. 8o- , (L.M. Wed: "ä" auffaſſen jewejs von Sorgloſigkeit im Schreiben
diſche Reiſe durch die wichtigſten unehÄ oder Drucken findet man SjDj Sj (Al-
Gegenden der däniſchen Provinzen. Zum Theil tona) hat über 6o Gaſſen, gegen 4000 Häuſer und
mit Rückſicht auf ökon. und ſtati Gegenſtände, j– 25,eoo Einwohner! NÄ (man zähle zu-
in den Jahren 1799. u. Ä.) „Förſ Ä» 8°3 ſammen) oooo Lutheraner, j Reformirte (we-
X und 157 S. Andet Hefte II und 172 S. gr. 8- nigſtens 10,4oo zu viel!), 4oo Mennoniten, 6coo Ka-
- (1 Rthlr. 6 gr.) tholiken (nicht über 1ooo), 3ooo Juden." Das zu-
ſammen gº alſo 25,ooo Einwohner! Mit Hamburg
Der Vf, Prediger zu Everdrup auf Seeland, theilt iſt der VF nicht ſehr zufrieden; er ſcheint aber auch
uns hier eine ausführliche Beſchreibung ver- nicht viel mehr davon geſehn zu haben, als die Kir-
ſchiedener Reiſen mit, welche er in den J. 1799.- chen, die faſt alle umſtändlich beſchrieben werden.
18oI. durch Seeland, Fyhn, Fütland Schleßwig, Hol- »nzwiſchen giebt es doch einige Annehmlichkeiten,
ein, bis nach Altona und Hamburg, und wieder zu- einige Sehenswürdigkeiten in Hamburg u. f. w.“
rück, machte. Rec. kennt keine Reiſebeſchreibung (S. 42). Die Laune des Vfs. verſchlimmert ſich
von dieſen Ländern und Städten, welche ſo in das merklich, je weiter er ſich von der däniſchen Gränze
Einzelne gieng, als dieſe; und in ſofern ſcheint ihm entfernt. –, Im zweyten Hefte wird die Rückreiſe
der Vf, den öÄ ſeiner Leſer zu verdienen. Auch nach Seeland beſchrieben; Rec. hat es aber bey der
was die Genauigkeit und Richtigkeit ſeiner Bemer- angeſtrengteſten Aufmerkſamkeit nicht herausbrin-
kungen betrifft, wird, im Ganzen genommen, nicht gen können, ob hier die Fortſetzung der vorigen,
leicht jemand, der die Ä geſehn ºder eine neue Reiſe zu verſtehen ſey? denn es finden
hat, mit Hn. IV unzufrieden ſeyn; und wenn gleich fich in beynahe allen chronologiſchen Angaben Wi-
die auf dem Titel verſprochnen Beobachtungen über derſprüche 1n. Menge, und es iſt bald die Rede von
ſtatiſtiſche Gegenſtände nur ſparſam ſind: ſo findet man einer Rückreiſe über Ulzburg, Bramſtedt, bald von
ſich doch ziemlich ſchadlos gehalten durch manche einer andern über Wandsbeck, Lübeck u. fw Be
intereſſante Bemerkung, welche man hier über Oeko- Wandsbeck wird das Lotto ein „matum neceſſä-
nomie und Landbau findet. – Von Präſtöe reiſt der rium" genannt, woran Dänemark noch immj-
Yf aus, beſucht die meiſten Flecken und Landſtädte zehnten Jahrhunderte krank liegt. – Die Gegend
Seelands, und beſchreibt (S. 17.) den Landſitz eines von Plöen beſchrebt der Vf. richtig und ſchön; mit
däniſchen Edelmannes (v. Katenſchiold) zu Borrebye. hr halten die vortrefflichen Gegenden von Eroj,
Hier hat der Eigenthümer ein ſiebenſeitiges Monu- Holſteinborg, Svendborg, Weile, Colding – die Ver-
ment errichtet; an jeder Seite findet ſich eine Niſche gleichung nicht aus. In Tondern und jer umliegen-
für jeden der ſieben morgenländiſchen Weiſen, wel- den Gegend ſind gegen 10.ooo Frauenzimjt
che zuſammen „ein sÄ der natürlichen Religion" Spitzenarbeit beſchäftiget, wodurch groſse UIT11Il|EIl
enthalten ſollen. Oben auf demſelben liegt ein aufge- ins Land kommen; ein Theil davon geht indeſſen
ſchlagenes Buch von italiäniſchem Marmor, worauf wieder verloren, weil man den Zwirn Äus Brabant,
mit goldnen Buchſtaben die Worte aus Röm 11,33. 34. Holland und Weſtphalen einführen muſs. Dj Vf
zu leſen ſind – als ein Sinnbild des Sieges „der geof- macht (S. 95 f.) die gute Bemerkung, daſs die bleiche
fenbarten Religion über die natürliche." – Das Geſichtsfsrbe der Mädchen in dieſen Gegenden, ihre
Schullehrer-Seminarium zu Brahetrolleburg, deſſen Schwächlichkeit, ihre Geneigtheit zu Ä und Ta-
Stifter, der Graf L. Reventlau, ihm den Namen Bern- back, ihre häufige Untüchtigkeit zum Eheſtand,
forfsmiºde (zum Andenken an den unſterblichen Mi- ſchlimme Folgen von der beſtändigen Spitzenarbeit
niſter Bernsdorf) gegeben hat, wird S. 57 f. um- wären, und däſs man wünſchen mü Ste, hier, wie in
ſtändlich beſchrieben. – Schon zu Aaröeſund, am andern Gegenden von Holſtein, möchte die der Ge-
kleinen Belte, hält es ſchwer, die däniſchen Bankno- fundheit ſo zuträgliche Feld- und Gartenarbeit mit
ºten "zbriggen und es geſchieht nicht ohne Ver- der ſtillſitzenden Beſchäftigungen gehörig abwechſej.
A. L. Z. 1806. Dritter Band. A a Dieſs
----- 108 / 550 -----
187 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I88
Dieſs ſcheint aber ein übertriebener Erwerbseifer
nicht zuzulaſſen. – Leſenswerth ſind die Bemer-
kungen des Vfs. über die Urſachen des Unwillens,
der zwiſchen „den Dänen und Holſteinern“ (ſind denn
die Holſteiner keine Länen! und ſollte ſich nicht ein
Schriftſteller, der zur Beylegung jenes Unwillens
mitwirken will, beſtimmter ausdrücken, als es
S. 1 1 If geſchieht?) noch immer herrſcht. „Die Hol-
ſteiner (S. 112.) beſchuldigen uns (Seeländer), daſs
unſere Bauernhöfe ſchlecht gebanet, unſere Volks-
kleidertracht ärmlich und geſchmacklos, unſere
Bauern langſam in ihren Verrichtungen, in den Win-
terabenden faul (und dem Brannteweintrinken im
Winter wie im Sommer ausſchweifend ergeben) ſeyen."
Der Vf, erkennt das für Wahrheit an, will aber den-
noch lieber unter ſeinen trägen Seeländern, als unter
den »auffahrenden" Holſteinern (wie er ſie anderswo
nennt) leben: denn „wir beſchuldigen die Holſteiner,
daſs ſie ihr Land nicht gut bauen, Klee, Stallfütte-
rung, Erbſen und Weizen nicht zu ſchätzen wiſſen,
und ihre Nahrung hin und wieder ſehr dürftig iſt."
u. f. w. 2ÄÄÄ turſachen der Abneigung zwi-
ſchen dem Dänen in Ä und dem Dänen in Fyen,
Seeland u. ſ. w. hat der Vf, nicht berührt: die Eine,
daſs man in mancher holſteiniſchen Schule in den Kin-
dern ſchon Vorurtheile gegen alles, was nicht Hol-
ftein heiſst, erweckt; die Ä daſs nicht wenige
däniſche Schriftſteller, namentlich auch unſer Vf,
durch verächtliche Seitenblicke auf Deutſchland, deut-
ſche Sitten, deutſche Sprache u. ſ. w. vieles dazu bey-
tragen, einen blinden und falſchen Patriotismus zu
begünftigen. – Sollte der Vf, ſeinem S. 171. und in
den beiden Vorreden, oder, wie er ſie lieber genannt
wiſſen will, „ Promemoria's, "gegebenen Verſprechen
getreu bleiben und uns mit mehreren Reiſebeſchrei-
ungen beſchenken: ſo wünſcht Rec., daſs er ſich et-
was kürzer faſſen, weniger bey Kleinigkeiten verwei-
len, einer gröſsern Ä ſich befleiſsigen,
und nicht zu vieles von ſeiner eignen Perſon einflieſsen
laſſen möge. Auch kleidet es einem Prediger übel,
» Ä Furcht verſpottet zu werden," ſeinen Stand zu
verleugnen und ſich bald für einen Naturforſcher,
bald für einen Botaniker auszugeben; wenigſtens hat
er ſich es in dieſem Falle ſelbſt zuzuſchreiben, wenn
ihm, wie es Hn. W. auf dieſen Reiſen wiederholt
begegnet iſt, naturhiſtoriſche Fragen vorgelegt wer-
den, auf welche man die Antwort –fohuldig bleiben
muſs. Vor allen Dingen aber ſollte ſich der Vf, wenn
er ſeinen Reiſebeſchreibungen ſo viele Stellen aus
deutſchen Schriften - einverleiben will, erſt mehr
Kenntniſs der deutſchen Sprache verſchaffen, um
wenigſtens im Abſchreiben nicht ſolche grobe Feh-
ler zu machen, als die ſind, welche man hier
faſt auf jeder Seite findet. Iſt es nicht Verſündi-
gung gegen fünf berühmte Kieler Profeſſoren (Hege-
zwiſch, Heinze, Niemann, Reinholt (ſic), Fabricius),
mit deren Namensunterſchrift ein Fakultätsmonitum
fo abdrucken zu laſſen, wie hier S. 33., welches buch-
ſtäblich folgendermaſsen anfängt: » Der philoſofiſche
Facultet hat mit groſſer Misgefallen bemerkt, das
die Studirenden, groſſer Theils gar nicht die Kennt-
niſſe beſitzen“ u. ſ. w. -
1) OFEN, gedr. b. Landerer: Adreßbuch der Sta
Ä J. 1803. 198 S. 8. ºß - dt
2) „ÄT - b. Patzko: Wegweiſer durch Peſh, oder
(ºphabetiſche) Nachweifungäller Gaſſen, Märkte,
Plätze, Kirchen, öffentl. Gebäude und andre
Denkwürdigkeiten in Peſth, wie ſolche nach dem
beſonders dazu eingerichteten Grundriſſe dieſer
Stadt bequem aufzufinden ſind. Ein Anhang zu
dem Adreſsbuche von Peſth. 1804. 30 S. 8. Mit
dem Grundriſſe von Peſth.
Ein guter Anfang zu einer künftigen vollkommrzen
Beſchreibung der Stadt Peſth, gemacht von Hn. Paul
Káth, Doctör der Medicin. Der Vf. verſpricht ſelbſt
jährlich unermüdete Verbeſſerung ſeiner Ärbeit, und
er Yerdient allerdings, nach vorliegendem erſten
Verſuche zu urtheilen, alle Ermunterung und Unter-
ſtützung.
In Nr. I. geht eine kurze bündige Geſchichte der
Stadt voraus, welche freylich noch manche Verbeſſe-
rung und manchen Zuſatzbedarf, aber im Ganzen die
anſchauliche Idee gewährt, daſs dieſelbe ſich erſt ſeit
1686. aus ihren Ruinen habe erheben können. Da
die Stadt durch Verwüſtungen und Feuersbrünfte ihre
alte Urkunden verloren hat: ſo ſind weder die Epo-
chen der Ummauerung, noch der Erhebung zu einer
K. Freyſtadt angegeben. Seit 1787. kam ſie vor-
züglich ſchnell in Äme ſie die 1787. nur 22,417
Seelen und 1981 Häuſer zählte, hatte im J. 18o2. ge-
en 30,000 Seelen und 2909 Häuſer aufzuweiſen; die
eopoldſtadt und Franciſciſtadt ſind erſt ſeit 179o. an-
Ä – Hierauf zählt der Vf, alle öffentlichen
irchen - , königliche, Komitats- und ſtädtiſche Ge-
bäude, alle Plätze und Gaſſen her – beſahreibt dann
kurz die öffentlichen Anſtalten, wobey der ſtatiſtiſche
Kenner leicht wahrnimmt, wie weit es mit der Po-
lizey in der vornehmſten Stadt Ungerns gediehen ſey.
So z. E. beſteht hier noch kein allgemeines Kranken-
ſpital, ob gleich das groſse Gebäude, das Joſeph II.
hiezu widmen wollte, fertig ſteht. In ganz Ungern
iebt es kein Irrenhaus, die Beleuchtung der Stadt
# erſt ſeit 1790. angefangen. Es iſt aber für
anz Ungern wichtig, daſs Ä, noch weitere Fort-
chritte in der Ä Polizey mache: denn es iſt
das Vorbild für andere, vorzüglich für die ſüdlichen
ungriſchen Städte. Ein öffentlicher ſtädtiſcher Leh-
rer der Zeichnungskunſt muſs die Ä aller
Profeſſionen im Zeichnen unterrichten, ohne ein
Zeugniſs über hinlängliche Fortſchritte im Zeichnen
wird keiner freygeſprochen. – Der Vf. geht nun
zum Perſonalſtand über. In ſofern dieſer die Reichs-
Gerichtshöfe, das Comitat, die Univerſität, die kö-
niglichen Aemter betrifft, iſt er zwar ſchon im ungrº-
ſchen Schematismus enthalten; hingegen ganz neu iſt
das Verzeichniſs des Magiſtrats 2 der Stadtbeamten,
der Religionsdiener aller Confeſſionen, der Landes-
Advocaten, Aerzte, Kaufleute, Fabrikanten Ä
E111O-
----- 109 / 550 -----
-189 Num. 179.
I 806. 190
JULIUS
feſſioniſten.
ſtiſchen Ueberblicks manches wahrnehmen.
im allgemeinen fällt auf, daſs auf Peſths Bewohner
hauptſächlich drey Stände des menſchlichen Lebens
wirken: der zahlreiche Kaufmannsſtand, der Dikaſte-
rialſtand der Reichstribunale mit dem anſehnlichen
Gefolge der Advocaten und Juraten, und endlich der
Gelehrtenſtand, deſſen Hauptſtütze die königl. Uni-
verſität iſt. Das Gemälde der durch gegenſeitige Ein-
wirkung dieſer Stände hervörgebrachten Summe von
Cultur und Sittlichkeit müſste, wenn es von einer un-
arteyiſchen Feder gezeichnet wäre, intereſſant ſeyn.
Ä eit ſcheint der Einfluſs des gelehrten Stances
noch wenig bedeutend zu ſeyn. Ueberdicſs iſt Peſch
und Ofen zuweilen der Sitz des Reichstags, ein Um-
ſtand, der auf Meinungen, Sitten und Cultur einer
Stadt mächtig wirkt. Ä iſt die groſse
Menge der Advocaten; dagegen erſcheinen nur drey
Groſshändler mit Landesprodukten, nur vier Buch-
händler, drey Buchdrucker, drey Kupferſtecher,
zwey Kunſthändler, drey Bildhauer. Ueber das Ver-
hältniſs der verſchiedenen Gewerbe zu einander lieſs
irch noch manches ſtatiſtiſche Reſultat beybringen,
das Rec. hier, der Kürze wegen übergeht: der Re-
dacteur des Adreſsbuchs hätte ſolche Forſchungen
Hier läſst ſich dann mit Hülfe des ſtati-
ſehr erleichtert, wenn er Randzahlen oder wenigſtens
Sºnnen aller Namen bey jedem Verzeichniſſe ange-
fetzt hätte, welches Rec in einer neuen Ausgabe zu
thun riethe. Eine eigene Rubrik hätten verdient die
Niederlagen und Verkaufsgewölber inländiſcher Fa-
briken: als z. E. der Gácſer Tuch- der Hollitſcher
Geſchirrfabrik u. d. gl. Die Peſther vier Jahrmärkte
wären einer beſonderen Schilderung werth geweſen.
Viel lieſs ſich aufzählen, was man bey dieſem Adreſs-
buche noch vermiſst; was aber der Rédacteur hoffent-
lich ſeinem Verſprechen gemäſs, bey künftigen Aus-
gaben ergänzen wird.
Schon in Nr. 2. trifft man einige folche Ergän-
zungen an. Der Grundriſs, auf den ſich der Ä
weiſer bezieht, iſt vom Hn. Comitats-Ingenieur An-
an . Balla im Groſsen aufgenommen, vom Hn. gräfl.
Batthyán. Ingenieur Rudolph Witſch aber auf einen
kleinern Maſsſtab reduciri, und in Ouadrate von
10.000 Quadratklaftern dergeſtalt abgetheilt worden,
daſs man mit Hülfe von Ziffern und Buchſtaben jede
verlangte Gaſfe u. f. w. nach dem alphabetiſchen Re-
giſter auffinden kann. Die verſchiedenen Theile der
Stadt find durch Farben unterſchieden. Der Red.
und Hr. Ing. Witſch verdienen für dieſe Arbeit allen
Dank; und man kann ſich einsweilen mit dieſem
Grundriſſe behelfen, ſo lange nicht des Hn. v. Lipſsk
ausführlicherer und detaillirterer Grundriſs von Peſt
in Ofen erſcheint. (In dem Exemplare des Rec.
ſind, mehrere Buchſtaben und Bezeichnungen, die im
Stiche vergeſſen worden, mit Dinte eingetragen.)
im Eingange wird über die Lage von Peſth im allge-
Ä das Nöthige beygebracht (ſie hat abgeſehen
von Ofen, viel Ä mit Berlins ebener fan-
diger Vmgebung); an öffentlichen Beluftigungsorten
mangelt es noch ſehr, den etwas entfernten Orczy-
Schon
ſchen Garten, das Stadtwäldchen und den Steinbruch
ausgenommen; mit Recht erinnert der Vf, daſs eine
planmäſsige Beharrlichkeit auch Sandgegenden Schat-
ten, Erfriſchung, und grünen Raſen abzwingen
könne. Einsweilen bleiben das Donauufer, die
Brücke, die Gegend Ofens, die Donau-Inſeln die
Haupt Beluſtigungsörter für die Peſther Naturfreunde
(des Hakeriſchen, freylich kleinen, Gartens iſt nirgends
edacht). In dem älphabetiſchen Regiſter hat der
Ä die vorzüglichern Privatgebäude mit angeführt,
und beſondere Rückſicht auf literariſche Merkwür-
digkeiten genommen. Die Peſther Gelehrten haben
nicht weniger als vier Bibliotheken zur Hand; , die
Univerſitäts-, die gräflich Széchényiſche Reichs-,
die Cornideſfiſch - Telekiſche, endlich die Nicolaus
Jankovicſiſche Bibliothek (bey den beiden letztern
fehlt noch Erleichterung des allgemeinern Gebrauchs
derſelben). In andern ÄÄ iſt auch in dieſem
Wegweiſer wenig befriedigendes auſser der Local-
Nachweiſung enthalten; nur eine vollſtändigere To-
pographie vön Peſth, nach dem Muſter von Nicolais
Ä von Berlin und Potsdam, könnte dem
Bedürfniſſe der Fremden und der Inländer hinlänglich
abhelfen.

ALToNA, b. Hammerich: Streifzüge durch das Ri-
genland. In Briefen von Indigena. 1805. V. und
310 S. gr. 8. (2 Rthlr. 6 gr.) - -
Unter den mannichfaltigen Beſchreibungen der In;
ſel Rügen hält Rec. die vorliegende für die beſte und
gründlichſte: er zweifelt jedoch, ob das Ländchen in-
tereſſant genug ſey, um ſo vielen, kurz auf einander
folgenden, Beſchreibern Stoff genug zu geben; daher
denn auch die Leſer, die die frühern Schriften über
Rügen kennen, hier nicht viel Neues finden werden.
Unſer Vf, erkennt ſelbſt die Vorzüge der Zöllnerſchen
Reiſebeſchreibung: nur hat ihr Är nicht alle
Theile der Inſel beſucht, auch hat ihn die Kürze ſei-
nes Aufenthalts zu manchen gröſsern oder kleinern
Unrichtigkeiten veranlaſst, auf deren Berichtigung
der ſich ſo nennende Indigena beſondre Rückſicht
nimmt. Nach einem Grundriſs zur allgemeinen
Ueberſicht von Rügen, der im Ganzen richtig und
vollſtändig iſt, beginnt die Reiſe ſelbſt S. 48. Zuerſt
wird der Flecken Ä ſt ausführlich beſchrieben: von
hier begab ſich der nach Bergen, und machte von
dieſem Ort aus Excurſionen nach verſchiedenen Ge-
genden. Er beſuchte auch das kleine Eiland Qe,
das durch eine ſchmale, aber tiefe Meerenge von Rü-
en getrennt iſt, und bloſs von einem Pächter und
Ä Familie bewohnt wird. Darauf gieng er nach
der Inſel Hiddenſee, bey deren Beſchreibung Rec die
Bemerkung vermiſst, däſs auf derſelben gute Fayanºº-
erde gefunden wird, die ehmals zu einer nicht unbe-
deutenden Fabrik in Stralſund die Materialien lieferte
Das Kirchdorf Wiek war der erſte Ort, den der Vf.
auf Wittow beſuchte. In dem Hauſe des dortigen
Präpofitus fand er mehrere ſchöne Gemälde von Mºt
thieu und Hackert, der bekanntlich einen Theil Ä
I
1.
----- 110 / 550 -----
I9L
192
A. L. Z. Num. 179. JULIUS 1 8o6. -
mer Jugend auf Rügen verlebt hat, . Es folgen Nach-
richten von Arcona und Altenkirchen, und zurn
§jhluſs allgemeine Bemerkungen über Wittow., Rück-
reiſe nach Bergen. Beſchreibung der Umgebungen
dieſes Städtchens. (Beyläufig bemerkt Rec, daſs es
ar nicht erwieſen iſt, daſs die Rügiſchen Fürſten ein
§j auf dem Rugard gehabt haben, und noch we-
niger» daſs es Jaromar I. erbaut hat.) Ein ſehr rei-
zjder, höchſt romantiſcher Fleck iſt die kleine Inſel
Pulitz unfern von Bergen im Jasmundſchen Bodden:
und Rec. unterſchreibt alles, was der Vf, zum Preiſe
derſelben ſagt. Jasmund, der beſuchteſte und unſtrei-
ig der intereſſanteſte Theil von Rügen wir mith
ſjdrer Ausführlichkeit behandelt. Daſs Carl XII.
von dem ſogenannten Ä auf Stubbenkam-
mer eine Seeſchlacht angeſehn habe - iſt ungegründet:
die beiden Seetreffen zwiſchen den Dänen und Schwe-
den fielen an der Pommerſchen Küſte im ſogenannten
Neuen Tief vor, und der König befand ſich entwe-
der auf dem Ruden oder auch auf dem Zicker auf
Mönchgut. Der Kreidefels hat, jenen Namen wahr-
ſcheinlich ſeiner beſondern Höhe wegen erhalten:
die Inſel Moen hat bekanntlich ein dem Jasmundſchen
äuſserſt ähnliches hohes Ufer; die höchſte Spitze
wird auch hier der Königsſtuhl (Kongsſtol) und eine
andre der Königinſtuhl 5Ä genannt. Un-
ſer Vf, iſt ebenfalls gegen die Meinung, die den Sitz
des Herthadienſtes nach Rügen verlegt, den Haupt-
rund hat er aber übergangen: die Hertha ward un-
äugbar von deutſchen Völkern verehrt, und dieſe ha-
bennie auf Rügen gewohnt. – Die Eigenthümlich-
keiten der Hal Ä Mönchgut und ihrer Bewohner
findet man nirgends ſo treu und ausführlich als hier,
beſchrieben. - Die Dänen die I715. bey Streſo w lan-
deten, waren nicht 10–20,ooo, ſondern höchſtens
ein Paar tauſend Mann ſtark; auch kann der Angriff
den Carl auf die gelandeten Truppen machte, keine
Schlacht genannt werden. Die Nachricht, vºn den
Grafenv. Putbus S. 242. iſt in mehrern Hinſichten
unrichtig: es giebt gar keine eigentliche Grafſchaft
T
K L E IN E
Aruxgeschichte, Jena, b. Göpferdt: Einleitung in
die cÄ der Mineralogie: Yºn, Joh. Friedr., Heinrich
Schwabe, d. W. W. Doct.» chriſtlicher Reli onslehrer zu
Wjmſeät im Weimariſchen, u. m. gel: Geſ. Mitgl. 1803.
ſo §§ – Der Vf. kündigte bereits in ſeiner „hi toriſchen
Nachricht von der Societät für die geſammte Mineralogie in
Jena," die er als Secretär derſelben damals (Jena, b. Voigt.
gö.) heraus gab, eine ausführlichere Geſchichte der Mine-
Äloge an. Durch mancherley Umſtände daran verhindert,
begnügte er ſich, einem g i801. jener Societät vorgeleſene
ÄÄlung, über Umfang, Zweck, Behandlungsºrt und Plan
j Geſchichte der Mineralogie, mehr auszuarbeiten und fie
als eine Einleitung und Prolegomenen ZU jeder künftigen Ge-
ſchichte der Mineralogie dem Publikum mit zu theilen: I) lie-
oder Herrſchaft Putbus, wie man nach den Ausdrük.
ken des Vf, glauben muſs; daſs ſie von einer Neben
linie des Ä Rugiſchen Fürſtenhauſes herſtaj-
mens wird freylich allgemein behauptet: allein Rec
der ſorgfältige Unterſuchungen darüber angeſtellt hat
iſt nicht im Stande geweſen, einen einzige haltbaren
Beweis dafür Ä die ganze Angabe beruht
bloſs auf einer Conjectur alter Chronikanten u. dgl.j.
Im zehnten Briefe kommen Nachrichten über den
Rügianiſchen Ackerbau, die Aernte, - die dabey
üblichen Feſte u. ſ. w. vor; der Vf, hat auch einen
Verſuch gemacht, den jährlichen Ertrag und die Con-
ſumtion des Getreides zu berechnen: allein es fehlt
dazu an allen authentiſchen Datis, und allgemeine
Anſchläge der Art haben daher für den Statiſtiker
nicht den geringſten Werth. Eine ausführliche Be-
ſchreibung der Stadt Bergen, und endlich die Zu-.
rückreiſe über Garz macht den Beſchluſs dieſes Buchs.
Daſs der Präpoſitus zu Bergen, in Abweſenheit des
Generalſuperintendenten, alle neue Prediger der Inſel
ordinirt , wie S. 280. behauptet wird, iſt unrichtig:
die Einführung verrichtet jeder Präpoſitus in ſeinern
Sprengel; er hat aber das Recht, den neuen General-
Superintendenten in ſeine Würde einzuweihen. –
Die Darſtellung des Vf, zeichnet ſich im Ganzen
durch Ründung und Eleganz aus; nur mahlt er zu
viel und verſchmäht ſelbſt das Allerunbedeutendſte
nicht: z. B. eine von einem Schiffe gelöſte Kanone;
bisweilen verfällt er in ſentimentale Declamationen,
die ſelten Innigkeit genug haben, um die Leſer an-
zuziehn; wer lächelt z. B. nicht über folgenden Aus-
ruf an das Eiland Pulitz: Leb wohl, o mildes Ura-
nioneneiland, nie werd ich dein vergeſſen, ſüſse
Phreneſie # der Natur! – Das Buch iſt mit vier
Kupfern verſehn, von denen zwey colorirt, zwey in
Aberliſcher Manier ſind: Adie beiden erſtern ſtellen
das Jagdhaus in der Granitz, und eine Hiddenſeeer
Fiſcherhütte, die letztern Arcona und Stubbenkam-
mer dar; die Ausführung iſt mittelmäſsig.
-
SC HR I F T E N.
fert der Vf, eine encyklopädiſche Ueberſicht der ſämmtlichen
Naturwiſſenſchaften zur richtigen Beantwortung der Frage:
Was iſt Mineralogie? – Er verſteht darunter nichts anders,
als die Werner /che Orykeo # die er indeſs lieber Li-
thologie nennft: Wa unterſucht: Iſt Mineralogie Wiſſen-
ſchaft, und in weſchem Sinn iſt ſie das? – 3) Welches ſind
die nothwendigen Eigenſchaften einer Geſchichte dieſer Wiſ-
ſenſchaft? – Man erwartet eine in chronologiſcher Ordnung
fortlaufende pragmatiſche, detaillirte und doch präciſe Dar-
ſtellung der Bemühungen der Mineralogen für Ä Wiſſen-
ſchaft als ſolche, und der dadurch bewirkten Veränderungen
im Mineralſyſteme. Den Beſchluſs macht 4) eine Eintheilüng
des Ganzen in tabellariſcher Form.
----- 111 / 550 -----
1ss
194
Num. 180. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
g E s c H 1 c H T E.
- Unter dem Druckorte: MEkka. Muhammed Abul
Caſem, der groſse Prophet von Mekka. Ein Sei-
tenſtück zur natürlichen Geſchichte des groſsen
Lehrers von Nazareth. Er
ter Theil. 586 S. 1802 u. i803. 8. (4 Rthlr. 8 gr.)
des Lebens Moham-
itel angegebenen frü-
D: Manier dieſer Bearbeitun
meds iſt aus der auf dem
hern Schrift bekannt.
mittel auf, welche der Vf, benutzte. Warum unter
dieſen A butfeda's Deſcr. Chorasmiae et Mauearalnahr,
hoc eſt, Region um extra Ox um etc. ſtehe, iſt
ſchwer einzuſehen. Im erſten Buch entwirft der Vf.
eine belebte Beſchreibung charakteriſtiſcher Verhält-
niſſe Arabiens und feiner Einwohner, worunter wir
hier und da eine ihm eigene Anſicht oder Erklärung
bemerken. So vermuthet er S. 69., der wahre Zweck
der Beſchneidung ſey, daſs viele Männer dadurch erſt
zum Beyſchlaf (mit gewiſſen Frauen) tüchtig werden,
oder wenigſtens mehreren Genüge leiſten können.
Abraham ſelbſt erzeugte mit Sarai erſt nach ſeiner
eſchneidung einen Sohn; mit andern Frauen vor-
und nachher mehrere. 1 Die auch im Orient übliche
Beſchneidung der Mädchen (ſ. Niebuhr's Arabien S. 89.)
hingegen vermindere, weil die Klitoris ſich nun nicht
erheben könne, den Wolluſttrieb des weiblichen Ge-
ſchlechts. Beide Gebräuche ſeyen alſo erfunden, um
unter polygamiſchen Nationen, wo doch der Mann
als Herrſcher geltend bleiben wolle, die Gleichheit
der Kräfte zwiſchen dieſem und den mehreren Frauen
einigermaſsen wieder herzuſtellen und die körperliche
Treue der Weiber in etwas zu ſichern. Minder be-
friedigend wird der übrige Schauplatz der Wirkſam-
keit Mohammeds, das oftrömiſche Reich unter Juſti-
nian und ſeinen Nachfolgern, ſowohl als das perſiſche,
geſchildert. . Nur Ein Zug. Schon dem Juſtinian
wagte der als Rechtslehrer geprieſene Tribonianus
die Tollheit zu ſagen: er befürchte alle Augenblicke,
der Kaiſer möchte wegen ſeiner groſsen Gottesfurcht
einmal plötzlich in den Himmel, und das römiſche
Reich dadurch in die gröſste Verwirrung verſetzt
werden! In Perſien lieſs, um die Zeit, als Moham-
med dieſes Land kennen lernen konnte, ein unnatür-
licher Sohn, Khobad Schirovich, durch den Adel
auf den Thron erhoben, ſeinen Vater im Gefängniſs
morden und ſeine Ä Brüder hinrichten. Ä
in Mohammeds Kindheit hatten die Perſer Yemen
Äbert, und drohten, den Arabern bald ſo gefähr-
lich zu werden, als ſie es ſchön für die Griechen wä-
A. L. Z. 1806. Dritter Band. -
Dienstags, den 29. Sulius 1806.
Theil. 656 S. Zwey-
Die Vorrede zählt die Hülfs-.
ren. So war die Welt beſchaffen, in welcher Mo-
hammed den in Arabien noch fortdauernden Wunſch,
daſs Gott einen neuen Religionsverbeſſerer ſchik-
ken werde, zu erfüllen verſuchte. Im zweyten
Buch hält ſich der Vf, recht gut an den geſchichtli-
chen Hauptpunkt, daſs Ä Familie, ſeit
Koſa, die Schutzherrſchaft der Caaba hatte, daſs ei-
nige 20 Jahre vor Mohammeds Geburt die Rivalität
zwiſchen dem Chriſtentempel des äthiopiſchen Negus
Ä zu Sana in Yemen und der noch heidni-
chen Caaba zum Ausbruch gekommen war, und den
ſogenannten Elephantenkrieg veranlaſst hatte, und
Ä in die Leitung aller dieſer Ereigniſſe, ſelbſt nach
den arabiſchen Geſchichtſchreibern, eine alte Wahr-
ſagerin auf dem Berge Kaikoam einwirkte. Wäh-
rend der Vf, dieſe Grundlagen der Geſchichte pſycho-
logiſch erweitert, beruft er ſich gern auf arabiſche
Originalſchriftſteller (S. 221. auf Giannati, oder viel-
mehr Dſchannabi u. dgl.). Viel nützlicher und na-
türlicher wäre es, wenn er geradezu die Seitenzahl
von Gagnier's Wie de Mahomet citirte. Glück genug,
daſs Gagnier dort aus den Quellen, welche keiner
von uns unmittelbar benutzen könnte, ſo authentiſch,
als ob ſie uns ſelbſt zugänglich wären, geſchöpft hat.
Die auch im Koran angeführte wunderſame Endigung
des Kriegs mit dem Fürſten des weiſsen Elephanten,
von welcher ſelbſt Sale in ſeiner Ausg. des Korans
bey der 105 Sure zeigte, daſs Mohammed ſie nicht
erdichtet haben könne, erklärt der Vf, nicht unwahr-
ſcheinlich durch den Samum. Auch Wolken von Vö-
geln ſtürzte dieſer tödtende Wind auf das Heer her-
ab, und bloſs die Sage dichtete hinzu, jeder dieſer
Vögel habe drey Kügelchen von Leimen herabfallen
laſſen, und dadurch Abraha's Mannſchaft getödtet.
Dieſs ſey, wie es wolle; jetzt waren die Schutzherrn
der Caaba gereizt, ihr Gotteshaus vor ſeinen jüdi-
ſchen und ÄÄ Nebenbuhlern in Arabien auf
jede Weiſe zu ſichern und zu erheben. Viele Plane
und Verſuche deckt die Nacht der Vergeſſenheit. Mo-
hammed war der glückliche, welcher auf ſeine eigene
Weiſe, durch ein Uebergehen auf einen weder heid-
niſchen, noch jüdiſchen, noch chriſtlichen, doch aber
von allen dreyen etwas borgenden Cultus, ſeine Caaba
hob. Glücklich erklärt der Vf. Mohammeds Armuth
aus der Geſchichte ſeines Vaters, welcher ſich einſt
durch ein Verſöhnopfer von 1oo Kameelen von der
Aufopferung hatte retten müſſen. Er ſtarb früh, ehe
er ſich wieder Vermögen erwerben konnte. Sehr
wahrſcheinlich war es die erſte Erziehung unter freyen
Nomaden, und dann ſein Groſsvater, Abdal Motal-
* Fas vornehmlich dem Geiſte des jungen MÄ
II1ECS
----- 112 / 550 -----
195
T96
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
meds ſeine ſchwärmeriſche und zugleich monothei-
ſtiſche Richtung gab. Ganz gut weiſs dann der Vf
auch den ſyriſchen Mönch, Sergius oder Boheira,
durch die Vörausſetzung, daſs dieſer ſelbſt über einer
religiöſen Reformation gebrütet hatte und Arabien
als ein Handlungsagent der Meccaner kannte, ein-
zuflechten und manches Wunderbare in jenen Vor-
bereitungsjahren Mohammeds dadurch natürlich zu
erklären, mit der wahren Bemerkung: daſs, da er
kein Recht habe, die Facta, welche uns die arabi-
fchen Schriftſteller berichten, geradezu wegzuläug-
nen, er den Mittelweg einer natürlichen Erklärun
wähle (S. 338.). Wie ein ganz andrer Mann von Kraft
und Charakter übrigens Mohammed geweſen ſeyn
müffe, als die Polemik und der Haſs der Griechen
ihn gezeichnet habe, zeigt ſich am beſten aus der
Achtung, welche er unter den Seinigen lange ſchon,
ehe er auf Prophetenſchaft Anſpruch machte, genoſs.
Der Beyname Al Amin (einer, auf welchen man ver-
trauen Ä von feinen Landsleuten damals ihm ge-
geben, iſt ein groſser, unwiderſprechlicher Lob-
pruch. Wohl aber ſcheint es, daſs ſeine Bewunderer
in der Folgezeit ihn bey mancher ſeiner frühern Tha-
ten jünger annehmen, als er wirklich war. Daher
alsdann die faſt unerklärbare Lücke von 15 Jahren
ſtiller Ruhe zwiſchen ſeiner Heirath und ſeinem Auf-
treten als Ä Ein ſehr glücklich durch ein paar
Jahrtauſende herab vom Schickſal erhaltener Grund-
ftein ſeiner Reformation lag in der Tradition, daſs
Abraham die Caaba erbaut habe. Wie der Apoſtel
Paulus bis auf Abrahams Glauben, als Muſter, daſs
der ſeligmachende Glaube nicht von einerley hiſtori-
ſchen Gegenſtänden abhange, ſondern in der treuen
Ausübung der jedesmal Ä beſtehe, zu-
rückgegangen war: ſo konnte Mohammed auf Abra-
hams Einen Gott zurückgehen. Selbſt ſo lange die
Caaba noch ein Tempel der Allahät und Aluzza
Ä göttlichen Ät und Macht") blieb,
onnte Mohammed daran Antheil behalten, dort
zum Volke reden, beten u. dgl., weil er auf Abra-
hams Gebetplatz, ſich ſtellen konnte. Auch für die
vielen Juden in Arabien war Abraham ein Loſungs-
wort, welches Mohammed ſo lange wie möglich gel-
tend machte. Der Vf, führt bis zum Schluſs des erſten
Theils nach pſychologiſchen Wahrſcheinlichkeiten
den zehnjährigen Kampf durch, welchen die erſte
Anerkennung des Propheten bis zu ſeiner Flucht aus
Mecca unter verſchiedenen Abwechslungen zu beſte-
hen hatte; wie unter den zwey Volksſtämmen, wel-
che Mecca bewohnten, die mit Mohammed verwandten
Haſchemiten für ihn, die Koreiſchiten gegen ihn wa-
ren; wie dieſe das veraltete Heidenthum umſonſt zu
erhalten ſtrebten, weil ſchon im Stillen die regſame-
ren Gemüther das Gegentheil der Abgötterey ahnde-
ten, und alsdann nie ein Aberglaube durch Herrſcher-
ewalt gegen die Ä wieder wahr-
Ä eſfend werden kann; wie die uneingenomme-
DEI. Ä das einfach Erhabene des Mono-
theismus bald zu faſſen anfingen u. ſ. w. Die Moham-
edani Forderungen: Än, Gebete, Al-
moſen und Faſten waren nicht neu. Die fünfte, die
Wallfahrt nach Mecca, jene Quelle des Reichthums
weswegen die Caaba ſo wichtig war, blieb ohnej
weil die nämliche Caaba von den Götzen zur vÄ
rung des Einen Gottes übergehen ſollte. Wie b
all dieſem Temperament, Stolz, ſchlummernde
Herrſchſucht (auch ſinnliche Wolluſt) mit wirklich
edlen Wünſchen und ungekünſtelter Begeiſterung in
Mohammed in einander verſchmolzen waren, wie oft
M. von ſeinen Ekſtaſen ſelbſt nicht wuſste, ob ihm
Träume oder Wirklichkeit vorſchwebten u. dgl., iſt
ganz pragmatiſch entwickelt, und dazu faſt jeder von
Gagnier aufgefundener hiſtoriſcher Umſtand wohl ge-
nützt, ſelbſt der mögliche Einfluſs der Frauen. So
verflicht der Vf, die ehemalige Nebenbuhlerin der
Mutter Mohammeds in deſſen Geſchichte, indem er
ſie mit ſeiner bekannten Verfolgerin, Om Dſchemil,
ſeines Oheims, Abulahab, Frau, identificirt. Da-
gegen iſt auch glücklich bemerkt, wie viel Khadidſcha
dem Islam nützte, und wie Mohammed erſt, ſeit die
weibliche Milde nicht mehr auf ihn wirkte, in Härte
und Grauſamkeit überging. Wie wahr iſt es, daſs
kein Wahn dem ſchwärmeriſchen Herzen näher liege,
als dieſer, ſich ſelbſt zu ſagen: Du führſt die Sache
der Gottheit! Auf dir ruht Gottes Ehre und der Men-
ſchen Heil! Welches Opfer wäre alſo für dich und
deine Zwecke zu groſs, welches Mittel dafür unge-
recht oder unerlaubt? Lange hatte Mohammed (ſ. das
Ende der II. Sure) Gewalt verboten und auf Ueber-
zeugung gerechnet. Blutigere Forderungen machen
Sure 41. 66. 75. erſt, nachdem mit M. ſich die Anſars
(Beſchützer aus Medina u. ſ. w.) vereinigten; aller-
dings aber auch erſt, nachdem M's Gegner ihn in ſei-
nem Bette zu morden verſucht hatten. Die Folgen
hievon zeigt der zweyte Theil, wo M. unſtreitig ſchon
ſo ſchlau erſcheint, daſs man entweder auch im Ver-
gangenen mehr Plan und Abficht vermuthen, oder
anerkennen muſs, wie ſehr M's mehr als zehnjährige,
ſtillere Thätigkeit für ſeine Prophetenanſprüche end-
lich alle mögliche Kräfte in ihm zu Behauptung der-
ſelben aufgeboten und gebildet habe. Da nunmehr
meiſtens kriegeriſche Unternehmungen zu erzählen
waren, in deren Schilderung ſich der Vf. mit Recht
an Gagnier hält: ſo iſt hier weniger Eigenthümliches
von dem Bearbeiter zu erwarten. Oft hätte er ſich
unſtreitig orientaliſcher ausdrücken können. Hätte
er überhaupt in ſeiner Darſtellung mehr eine gewiſſe
myſtiſche Ä Salbung, als Ä
ſtürmiſche Heftigkeit, angenommen; ſchmiegte ſic
ſeine Sprache durch zweckmäſsige Abwechslung des
Tons mehr an den Wechſel der Materie ſelbſt an: ſo
müſste der Totaleindruck weit mehr der Sache und
ſeiner Abſicht entſprechen. Gewiſs aber iſt das Bild,
welches dieſer erweckt, immer dem auſserordent-
lichen Mann, den er uns anſchaulich und zum Theil
begreiflich machen ſoll, weit ähnlicher, als alles,
wÄman, außer Gagniers Biographie, vom ihm zu
leſen gewohnt iſt. Ä fo Är iſt es, daſs
zu gleicher Zeit von dieſem etwas ſeltenen franzöſi-
ſchen Werk eine genaue Ueberſetzung,
- - - - - KöTHEN,


----- 113 / 550 -----
z97 Num. 18o.
I98
JULIUS I 8o6.
KörREN, b. Aue: Leben Mohammeds des Propheten.
Nach dem Franzöſiſchen des F. Gagnier, mit ei-
nigen Anmerkungen von C. F. R. Vetterlein. –
Eſer Band. 1802. VIII u. 454 S. Zweyter Band.
1804. 404 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.) -
erſchienen. Dieſe muſterhafte Sammlung giebt die
Belege zu dem, was der obige Geſchichtsroman aus-
malt. Pſychologiſchen Forſchern wird die Verglei-
chung beider 2 der alten Ueberlieferung und der mo-
derneren pſychologiſchen Anſicht, unterhaltend ſeyn.
Die Anmerkungen, welche Hr. V. giebt, ſind meiſt
literariſch. Eine der wenigen, welche eigenthümli-
ches Urtheil enthalten, verdient in Rückſicht auf die
vorher beurtheilte natürliche Geſchichte M's eine nä-
here Beleuchtung. Beym 19. Kap. nämlich, woMo-
hammeds Wunder mit dem Monde ausgemalt ſind,
macht Hr. V. die Note: „ Was können aber Nicht-
Muſelmänner bey dieſer Geſchichte denken? Entwe-
der geben ſie zwar zu, daſs ein Factum zum Grunde
liege, erklären es aber natürlich. Denn, ſagen ſie,
die hiſtoriſche Wahrheit liegt allen (?) ſonderbaren
und wunderſamen Erzählungen der Völker zum
Grunde, und man muſs ſie nur vernünftig [vielmehr:
verſtändig erklären und das Uebertriebene davon
ſcheiden. Offenbar wiederholte hier Mohammed das
magiſche Kunſtſtück, das im Alterthum auch bey
den Griechen und Römern wohl bekannt war, und
das man „den Mond vom Himmel ziehen" nannte.
v. Petron. Satyr. p. 187. ed. Francf. Horat. Epod. 5.
„Darauf führt einen nachdenkenden Leſer ſchon die,
gewiſs künſtliche, Dunkelheit, die vor der Opera-
tion ſelbſt herging, und dazu diente, die eigentliche
Verfahrungsart zu verſtecken. Oder – ſie läugnen
das Factum, als eines der vielen Wundermährchen,“
welche ſich alle alte Völker haben aufbinden laſſen,
bey denen Prieſter ausſchlieſslich die Feder führten.
Denn ſie halten es für eine undankbare Arbeit, in
Traditionen und Prieſterannalen Wahrheit und Lüge
ſcheiden zu wollen. Mir indeſs gefällt die erſte Er-
klärung ſchier beſſer. Denn ſo hab ich auch grund-
gelehrte Theologen die Bibel erklären ſehen, und,
obgleich die Regeln der Auslegungskunſt dabey et-
was ins Gedränge kommen, ſo iſt es doch gar ſchön,
überall Gelehrſamkeit und Witz anzubringen und al-
les natürlich zu erklären." Dieſe Ironie treffe, wen
ſie wolle, ſo iſt gewiſs das ſchönſte und zugleich das
ſchwerſte, im Alterthum das Wunderbare weder ein-
zig auf die eine, noch allein auf die andere Weiſe an-
zuſehen. Bald hat man Grund, einen Wunderbericht
ganz für erdichtet, für unterſchoben zu halten; bald
zeigen die Umſtände, daſs ein wirklicher Anlaſs zur
factiſchen Erzählung dageweſen ſeyn muſs; bald ha-
ben erſt die Ausleger, bald ein Zufall, eine Meta-
her, wohl gar ein Schreibfehler das Wunder ge-
chaffen; Ä muſs es urſprünglich für ein Ä
gegolten haben. Nur durch eine überlegte Be-
Ähtung aller Möglichkeiten wird. Einſeitigkeit der
Anſicht und der Beurtheilung vermieden; wobey die
°hten Regeln der Auslegungskunſt nicht ins Ge-
dränge kommen können, wohl aber die ſpeciellen,
aus Pſychologie ſowohl als Kritik entſtehenden: Re-
geln der Hermeneutik für das Wunderbare im Alter-
thum genauer entwickelt und angewendet werden
müſſen. Gegen jene allzu leichte Kunſt, alles Wunº
derbare entweder als Lüge zu verwerfen, oder auf
auſsernatürliche Urſachen zu verweiſen (welches letz-
tere vollends als Erklärung aus dem Unerklärbaren
bloſs eine Scheinerklärung ſeyn kann), gefällt dem
Rec. der geſunde Menſchenverſtand, mit welchem
ſchon Mohammeds ſchlaueſte Frau, die junge Ajeſcha,
jene nächtliche Reiſe des Propheten auf dem fliegen-
den Blitzpferde, anſah. „Der Apoſtel Gottes, ſagte
ſie, iſt nicht mit dem Körper gereiſt, ſondern er hat
die nächtliche Reiſe zu Ä bloß im Geiſte gethan
(S. Ä Mit eben dem Blicke, welcher dieſe Auf-
löſung ſah, läſst ſich gewiſs von der Hälfte der Wun-
Ä ihr echter Urſprung entdecken. Da-
durch wird dann nicht aufgehoben, daſs in die ſpäter
entſtandene Beſchreibung auch ſpätere Data, wie K II-
das von den ſeligen Wohnungen der vier Chaliphen,
eingerückt werden konnten. Tauſenden mag über-
haupt nichts an der ſpeciellen Beurtheilung dieſer
Dinge liegen. Wer aber wirklich darüber eine Stimme
haben Ä darf die Mühe im Prüfen der Erzählungs-
quellen, im Erwägen aller einwirkenden Umſtände
(hier z. B. des Charakters Mohammeds, der frühen
Sammlung des Korans u. ſ. w.), und beſonders im
Scheiden des Früheren vom Späteren nicht ſcheuen.
Was eine ſpätere Ä ſeyn kann, iſt
noch nicht Ä ſpäterer Entſtehung des Gan-
zen. – Uebrigens iſt Hn. V's Ueberſetzung, ſo weit
wir ſie verglichen, treu und eines ſachkundigen Man-
nes würdig. Sie hätte ein beſſeres Papier verdient.
Voran ſteht das Bruſtbild eines Begeiſterten, mit der
Unterſchrift: Mohammed; und zwar: nach einer An-
tike geſtochen. Mohammed nach einer Antike?? Er-
klärende, kurze Anmerkungen bey Gegenſtänden,
welche dem deutſchen Leſerpublicum nicht von ſelbſt
klar ſeyn möchten, wären wohl öfter zu wünſchen.

s c H ö w E x 0 ws T E.
Im Reichs- Commiſſions-Induſtrie-Bureau: Neue
hiſtoriſch-romantiſche Biographien aus dem Mittelalter.
hné Jahrzahl. 25o S. 8. (I Rthlr.)
Wahrſcheinlich eine alte, verlegene Waare, mit ei-,
nem neuen Aushängeſchild. Aber auch mit dem neuen
Titel wird das langweilige Ding wohl wenig Glück
machen. vÄ wollte einſt der Urheber deſ-
ſelben bey, der nahen Meſſe einige Thaler verdie-
nen, und da er nicht Kraft genug in fich fühlte, ei-
nen Roman zu Tage zu fördern: j, nahm er ſeine Zu-
flucht zu der von ſtümperhaften Scribenten ſo oft miſs-
handelten Geſchichte des Mittelalters. – Die Ruinen
der Kudels - (Ä Burg, unweit Naümburg, bo-
ten ihm Stoff zur erſten Erzählung dar, die ſo mittel-
mäſsig iſt, daſs wohl mancher Schüler der nahen
Schul-Pforte die Geſchichte dieſer ſehenswerthen
Trüm-
----- 114 / 550 -----
199
JULIUS. 18 o6. 20d
A. L. Z. Num. 180.
Trümmer weit intereſſanter darſtellen würde. In ei-
mer chrienhaften Erzählung wird hierauf die Geſchichte
Friedrichs des Weiſen von Sachſen abgehandelt, wobey
insbeſondere gar erbauliche Betrachtungen über die
Univerſität Wittenberg vorkommen. „Freylich, ſagt
der Vf, S. 88 ff., mag auch wohl dieſe Akademie noch
ſich um deſswillen nicht ſo emporſchwingen können,
als wohl möglich geweſen wäre, weil man ihr von
Zeit zu Zeit ihre Zierden raubte: ſo wird ſie vielleicht
nie den Verluſt eines Reinhards ganz verſchmerzen;
ſo verlor ſie vielleicht in dem würdigen Hn. Hofrath
Leonhardi noch kürzlich einen Mann, wo gewiſs je-
der ſtolz ſeyn konnte, ihn zum Lehrer gehabt zu ha-
ben. Mögen dann nun auch ſolche Stellen noch ſo
ut ergänzt werden, ſo bleibt doch der gute Ruf die-
er Männer dem Auslande einige Jahre unbekannt,
und dann werden ſie nach dieſer Zeit auf andere Aka-
demieen berufen, oder erhalten andere Aemter. –
Selbſt die Bierbrauerey, der ſo erſprieſsliche Nah-
rungszweig vieler wohlbeleibten Bürger, würde ſehr
herabſinken, wenn nicht die wackern Muſenſöhne
dem Bacchus ſo manches Opfer brächten. Heil alſo (!)
und Segen der Aſche Friedrichs des Weiſen, der ſo
wohlthätig für dieſe Stadt ſorgte. – Leſer, fährt dann
der Vf, fort, der du vielleicht meine Digreſſion lang-
weilig gefunden haſt, dich bitte ich um Verzeihung.–
Vor dir, dem es verdrüßt, nehme ich mein Mützchen
ab, mache meinen Bückling, und bitte noch einmal:
Vergieb mir." Welcher Stil, welches Räſonnement!
überall nichts als Abgeſchmacktheit! In dem dritten
Hºfatz wird die Liebe Baſſinens, der Gemahlin eines
thüringiſchen Königs Baſſinus, zu Childej
nig der Franken mit viel Empfindeley, aber weni
Pelicateſſe, vorgetragen. Endlich die viertejd Ä
Erzählung: Heinrich der Vogler, iſt ſo ſchülerjfj
langweilig, daſs ſelbſt der alles verſchlingende Leſe-
Pöbel das Buch, ehe es zu Ende gebracht iſt, unwillig
aus der Hand legen wird. -
REGENssung, b. Montag u. Weiſs : Aphorismen für
Schauſpieler und Freunde der dramatiſchen Ä ge-
ſammelt von S. Koller. 1804. 296 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Vf, hat aus mehreren Schriften , die er nennt,
Bemerkungen über dramatiſche Dichtkunſt und über
die Kunſt des Schauſpielers geſammelt, und dieſelben
mit ſeinen eigenen Ideen und Grundſätzen durchwebt.
Dieſe Fragmente alle einzeln zu würdigen, geſtattet
der beſchränkte Raum einer Recenſion nicht. Man
kann den weſentlichſten Theil derſelben, nämlich die
Aphorismen, die das Praktiſche der Kunſt des Schau-
ſpielers angehn, den Künſtlern in dieſem Fache zum
tudium anempfehlen. Manche Sätze, z. B. (§. 73.
S. 53.) zÄg iſt das entbehrlich gewordene
Mitleid" und (§ 96. S. 73.) „ Die bloſse Vokalmuſik
iſt eigentlich, was in den bildenden Künſten das Nak-
kende iſt" können, genau geprüft, nicht wohl be-
ſtehen. – Als Druckfehler bemerkt man S. 1o.
Z. 7. von ſtatt vor. S. I2. Z.9. iſt das Wort: Ma-
ſchinen, weggelaſſen. -
K L E I N E
Biblische Lir RATuR. Stuttgart, b. Cotta: Ueber den
Pentateuch von D. G. F. Ä kön. Würtemberg. Rath,
t. Prälaten des Kloſters St. Georgen, auch älteſtem Öenſiſto-
rialrathe. 1806. 72 S. 8. Der geſammten, Würtemberg-
ſchen Geiſtlichkeit und allen Freunden dieſes zahlreichen und
ehrwürdigen Standes muſs es ſehr erfreulich ſeyn, aus dieſer,
wie aus einer früherm, die Stimmen der Kritik über die Ent-
ſtehungsart des N: T. erwägenden, Schrift zu ſehen, daſs
ſelbſt der älteſte ihrer Vorgeſetzten ſich weder durch Jahre,
noch durch Menge der Amtsgeſchäfte und Actenſtöſse abhal-
ten lieſs, die Ä Unterſuchungen der Zeitgenoſſen in
einem hellen Ueberblick zuſammen zu faſſen, und, das Ge-
rüſte der Unterſuchungen von dem Weſentlichen wohl unter-
ſcheidend, bald das Berichtigte klar und lebhaft darzuſtellen,
bald mit einer liberalen Skepſis Gründe und Gegengründe 6h-
e Vorliebe und ohne Haſs auf beide Wagſchalen zu legen.
Ä ſolches Beyſpiel des erſten theologiſchen Examinators
muſs bis auf die früheſten Bildungsjahre derer wirken, wel-
che zu künftigen Lehrern der Religionswiſſenſchaft und ihrer
Geſchichte (dieſer den Menſchen nie entbehrlichen Wegwei-
ſerin, welche durchs Land der Thatſachen in das höhere Ge-
biet der Ideen leitet!) ſich erziehen laſſen wollen. Es giebt
Gegenden, in welchen das Neue gewöhnlich eine ÄÄÄ
Contrebande iſt; Länder, die, wenn man nach ihren Verthei
digungen und Rettungen der Wahrheit urtheilen darf, ſich in
einen ununterbrochenen Belagerungszuſtand erklärt haben.
Leicht iſt Ä die nächſte Wirkung dieſe, daſs der ſtudiren-
de Anfänger ſich bloſs nach der augenblicklichen Stimmung
u richten - die Erwerbung emporſtrebender, ungewöhnlicher
S C H R I F T E N.
Kenntniſſe, welche zur prüfenden Auswahl neuer Unterſu-
chungen erforderlich ſind, austräger Ueberredung, daſs man
davon doch unter den vorhandenen Umgebungen nie einen
ſelbſtthätigen Gebrauch machen dürfe, in den Jahren jugend-
licher Empfänglichkeit zu vernachläſſigen, dagegen aber ſich
mit einigen allgemeinen Begriffen, Speculationen und Decla-
mationen über alles wegſetzen zu dürfen einbildet. Er hüte
ſich. Gerade in dergleichen langſamer fortſchreitenden Ge-
genden zeigt die GÄ der Geiſtesbildung dieſs gleichſam
als Naturgeſetz, daſs ſo manche kräftige Enthüllung herkömm-
licher Vorurtheile, die im Augenblick als fremd mit etwas
argwöhniſchen Blicken betrachtet, und beſonders da, wo Diſ-
utationen noch wie Hahnenkämpfe Mode ſind, Ä als Ge-
genſtand dialektiſcher Rechthaberey, mit polemiſchem Ernſte
aufgegriffen wurde, nach ein paar Olympiaden mit vielſagen-
dem Lächeln unter die ganz plauſibeln, kaum noch widerleg-
baren Behauptungen gerechnet wird, nach Decennien aber
unter die Ä Reſultate aufgenommen iſt, die ſelbſt
der Klügere nicht mehr bloſs problematiſch behandeln darf,
und nur der Frömmling noch zu beſeufzen das Vorrecht hat.
Wie nöthig alſo, daſs der Jüngling für dieſen wechſel der
Dinge ſich frühzeitig, durch gründliche Vorübung in Sprach-
und Sachkenntniſſen, vorbereite, um mit dem unaufhaltſamen
Vorwärtsgehen des Zeitgeiſtes, wenn er eintritt, Schritt hal-
ten zu können. Trügen nicht alle Zeichen der Zeit ſo möchte
wohl dieſer mächtige Genius auch da, wo man ſieh. ſonſt ge-
gen ihn ſtark zu verſchanzen wuſste, ſeine Runde viel ſchnel-
ler, wie bisher, zu machen beginnen. -
- -t
– –= -
----- 115 / 550 -----
2O I 18 I. -
2O2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 30. Julius I 8o 6.
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
OsNABRück, b. Blothe: Oekonomiſche und camera-
liſtiſche Abhandlungen, auch. Bekanntmachung an-
derer nützlichen Vorſchläge und Erfahrungen, von
Möller, Commiſſionsrath und Bürgermeiſter zu
Hamm. Erſtes Bändchen. 1803. 124 S. Zweytes
Bändchen. i804. 182 S. kl. 8. (18 gr.)
D erſte Bändchen enthält 15 Aufſätze, von wel-
chen wir folgende als die erheblichern bemer-
ken. Wider die Viehſeuche und deren Ausrottung
empfiehlt der Vf, die Vorſchläge des Prof. von Salchow
zu Meldorf, im Süder-Dithmarſchen, ſowohl die
Springochſen und Kühe, als die von ſolchen zur
Zucht beſtimmten Kälber inoculiren oder durchſeu-
chen zu laſſen, welches Verfahren in den dortigen
Gegenden ſeit 20 Jahren die Viehſeuche abgehalten
habe, ungeachtet ſich dieſelbe in benachbarten Di-
ſtrikten eingefunden. Die Inoculation wird um-
ſtändlich beſchrieben, und in ihrer Anwendung be
den von durchgeſeuchtem Viehe geworfenen Ä
bern, erſt nach vier Wochen, wo man ſie nicht abge-
ſetzt, ſondern an der Mutter hat ſaugen laſſen, vorzu-
nehmen, beſonders empfohlen. Ä Verbeſſerung
der Schlachtkälber wird aber das längere Saugen ge-
rühmt, da das Kalbfleiſch in den dafigen Gegenden
ſo ſchlecht ausfallen muſs, weil man die Kälber, wenn
fie zwey Tage alt ſind, an die Metzger verkauft, um
nur die Milchnutzung zu vermehren. – In Anſe-
hung der Brannte weinbrennereyen werden zur Er-
fparung der Getreidefrüchte, unfer mehrern Surroga-
ten, die gelben Rüben, die Runkelrüben, und die
Grundbirnen oder Kartoffeln vorzüglich empfohlen.
Das Ausarten der Obſtſorten ſchreibt der Vf, beſon-
ders dem Pfropfen auf Stämmen zu, deren Eigen-
ſchaft von der Natur des Reiſes zu ſehr verſchieden
iſt, und findet hierin den vorzüglichen Grund von dem
Miſsrathen der Obſtveredlungen durch das Pfropfen –
Hr. Lieutenant Zabber in Cälcar handelt von der Cul-
tur des Magſamens, und ſeiner vortheilhaften Be-
nutzung, zu Qel. Man baut ihn in Weſtphalen mit
den gelben Rüben, wo er zu Ende Juli reif iſt,
geärntet, und mit den Stengeln in Gebunde auf-
geſetzt wird. Das Oel macht bekanntlich das Oli-
venöl faſt ganz entbehrlich, und kann, mit zerlaſſe-
dem Rindsnierenfette vermiſcht, zur Schmelzung des
Gemüſes benutzt werden. Die Stengel des Mägſa-
ºens geben ſo viel Hitze als Reifigholz, und der Vf.
bien ſich derſelben zum Brauen und Backen. Der
°hineſiſche Oel- Rettig giebt zwar vielen Samen,
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
auch ſelbſt auf ziemlich magerm Boden, inzwiſchen
fordert er eine heiſse Preſſung, da bey der kalten
kein feines Oel zu gewinnen iſt. Von engliſchen
Senf geben ſieben Berliner Scheffel ſo viel Oel als
ſechs Scheffel Rübſamen; das Oel iſt etwas dunkler
von Farbe als das Rüböl, brennt aber länger als die-
es, und kann nach einem Jahr auch zu Speiſen die-
nen. Auſserdem können die jungen Senfpflanzen zu
Gemüſe benutzt werden, indem man ſie, wenn ſolche
einen Fuſs hoch ſind, zur Hälfte abſchneidet, wo ſie
nachher wieder ausſchlagen, blühen und Samen brin-
gen: Der Spinat mit dieſem Gemüſe vermiſcht, ſoll,
nach Verſuchen, für manche Perſonen einen an-
genehmen Geſchmack bekommen. – Um die Schafe
zu zeichnen, ohne dadurch die Wolle zu verderben,
wird ſtatt des gewöhnlichen Theers, nach der fürſtl.
Waldeckiſchen Verordnung, das Zeichnen mit Röthel,
ſo wie das Aufdrücken von Zeichen, welche mit Buch-
druckerfarbe beſtrichen worden, auf die abgeſchorne
Stirn der Schafe empfohlen. – Sehr zweckmäſsi
und gründlich findet Rec. die Vorſchläge zur Ä
ferung der Feuerlöſchanſtalten. Gewöhnlich fehlt es
in kleinen Städten und auf Dörfern an der hinlängil-
chen Anzahl von Feuerſpritzen, welche einem ſich aus-
breitenden Brande Einhalt thun könnten, und die aus
den gröſsern Städten zu Hülfe kommenden Spritzen
treffen gar oft zu ſpät ein, um noch gehörige Wir-
kung zu leiſten. Auſserdem herrſcht auch das Vor-
urtheil, daſs kleine Städte und Dörfer, nur kleinere
Spritzen bedürften, da doch, ohne auf die Kirche
und andere Hof-Gebäude zu ſehen, ſchon die an vie-
len Orten mit Stroh gedeckten Häuſer des Landmanns,
einer viel ſchnellern und allgemeinern Entzündun
ausgeſetzt ſind. Der Vf, ſetzt die nöthigſte Anzah
der Spritzen auf jeden kleinen Ort auf drey; und da
nicht alle Dörfer ſolche zu ſtellen Ä ſeyn
werden: ſo zeigt der Vf, welcher beträchtliche Nutzen
für die Feuerſocietätscaſſen erwachſen würde, wenn
alle Städte ihren Zuſchuſs, anſtatt zu öftern gröſsern
Brandſchäden, lieber zur einmaligen Anſchaffung meh-
rerer Spritzen beſtimmten. Der Vorſchlag, von jedem
1co Rthlr. des Aſſecurationsquantum's ſechs Stüber
zum Behuf mehrerer Spritzen beyzutragen, würde
noch einen Ueberſchuſs geben können, um noch an-
dere Löſchungsanſtalten zu vervollkommnen... Der
Vf, rechnet dahin die nöthigen Anlagen zu Waſſer-
Vorräthen, die Einrichtungen fich des mit Leimen
gemiſchten Waſſers bedienen zu können, die ſo vor-
züglich nutzbaren An oder Zubringer des Waſſers
in die Spritzen von hänfenen Schläuchen, und die
von Korbflechtwerk verfertigten inwendig durch Ä
C c - - Il-
*-
----- 116 / 550 -----
2O3
2O4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Anſtrich waſſerdicht gemachten Feuereimer. Zur
Verhütung des Einfrierens der Spritzen wird ein
Schlitten mit einem Feuerkaſten, auf welchen ein
kupferner Keffel geſetzt, in dieſem aber Waſſer erhitzt
werden kann, vorgeſchlagen, welcher im Freyenne-
ben die Spritze gebracht wird. Der letzte Aufſatz
betrifft einen Vorſchlag zur Beförderung der Obſt-
baumzucht. Da alle Erinnerungen, ſagt der Vf, und
alle gedruckte Empfehlungen und Anweiſungen zur
Obſtbaumzucht, zur allgemeinen Obſtpflanzung ver-
gebens geweſen ſind: ſo muſs man endlich auf Mittel-
bedacht ſeyn, ohne Mühe und Koſten der Land- und
Städte- Bewohner, Obſtgärten anzulegen. Er zeigt,
daſs ein Unternehmer, welcher den Eigenthümern
auf ihren Grund junge gepfropfte Obſtbäume unent-
geldlich ſowohl lieferte als auch verpfauzte, durch
eine einmalige Ablieferung von zwey Berliner Schef-
feln an Obſt von jedem geſetzten Aepfel-, Birn- und
Pflaumenbaume, und ein Scheffel von jedem Kirſch-
baume nicht nur ſchadlos gehalten werde, ſondern
auch dabey gewinne. -
Im zweyten Bändchen empfiehlt der Vf zur Si-
cherheits-Anſtalt gegen gewaltſame Räuber - Ein-
brüche, wie ſie ſich häufig im Märkiſchen Süderlande
ereignen, die Einrichtung der Decken in den Zinn-
mern mit Fallthüren und je Leitern oder Trep-
pen bis zu dem Dache, als wohin man alsdann ent-
weichen, und durch Schieſsen die Gegend von der
Gefahr benachrichtigen kann. Inzwiſchen bemerkt
auch der Vf, daſs dieſe Mittel doch ohne andre Poli-
zey-Anſtalten nur in höchſt ſeltenen Fällen von Nuz-
zen ſeyn werden, da die Räuber nicht nur die Haus-
thüren gewaltſam zerſchlagen, und ſich auf gleiche
Art den Weg bis zu dem je öffnen können, ſon-
dern auch mit ſo vielen bewaffneten Räuber- Wäch-
tern erſcheinen, daſs jeder zu Hülfe Eilende, in die
Ä Lebensgefahr gerathen muſs. – Der Vor-
chlag zu einem Kornmagazine zeigt, wie bey der
Unmöglichkeit eigene Magazin - Gebäude zu errichten,
oder Häuſer zu ſolchen zur Miethe zu erhalten, doch
durch einen geſicherten Vorrath dem Mangel und der
Theurung vorgebeugt werden könne. Der Vf, ſchlägt
nämlich vor, von Güterbefitzern und Landleuten die
beften Getreidearten im höchſten Preiſe bey wohlfei-
len Zeiten zu erkaufen, und folche auf den Speichern
der Verkäufer liegen zu laſſen, bis ſie der Käufer ab-
geliefert verlangt. Bey dieſer Ablieferung werden
dem Verkäufer für das erſte Jahr ſieben Stüber wegen
Eintrocknung des neuen Korns 2 in den folgenden
Jahren aber ein Stüber an jedem Scheffel für die Auf-
bewahrung vergütet. Durch eine Berechnung wird
erwieſen, daſs erſt in 22 Jahren der Einkaufpreis durch
Zinſen und Koſten den doppelten Preis erhält, und
da in zehn Jahren und Ä früher der Kornpreis
ſich verdoppelt: ſo kann bey dieſer Einrichtung kein
Verluſt entſtehen, und ſchwerlich eine wohlfeilere
Anlage eines Magazins getroffen werden. – In dem
Aufſatze über Gefängniſſe und deren Verbeſſerung
liefert der Vf, vorzüglich ſeine Erfahrungen über die
Arten, wodurch ſich Gefangene aus den Gefängniſ-
-
ſen befreyt haben, da mancher Obrigkeit dergleichen
Bekanntmachungen zu verbeſſerten Veranſtaltungen
Gelegenheit geben können, zu denen er ſelbſt einige
Vorſchläge beyfügt – Die Beobachtungen des Vfs.
über die Erdmandeln ergeben, daſs ſie zwar unter
allen Kaffe- Surrogaten den Vorzug verdienen, ohne
Vermiſchung mit wahrem Kaffe aber nicht wohl zu
genieſsen ſind. Zugleich bringt der Vf, eine Beobach-
tung bey, daſs alle ſogenannte Stellvertreter des
Kaffes, nicht diejenigen Kräfte und Eigenſchaf-
ten, welche der wahre Kaffe beſitzt, äuſsern, und
von den Aerzten zuvor näher unterſucht werden ſoll-
ten, ehe ſie zu einem ſo allgemeinen Gebrauch ver-
wendet würden. Zu der Oelbenutzung ſcheint die
Erdmandel, in Vergleich andrer Oelgewächſe, auch
keine Vortheile zu verſprechen. #
keit hänfener Lagergarne zu Schafhorden auf dem
Felde, wird durch Einweichen in Lohwaſſer beträcht-
lich vermehrt. Eine neue vortheilhafte Art Kartof-
felbrod erhielt der Vf, indem er einen Scheffel Kar-
toffeln ſchälen, in Würfel ſchneiden, dieſe 24 Stun-
den lang im Waſſer ausziehen, und dann im Ofen
trocknen lieſs, wonach er 2o Pfund erhielt, welche
mit einem Scheffel, Roggen vermahlen, ein wohl-
ſchmeckendes Brod lieferie, welches bey den Backen
nur eine etwas ſtärkere Säurung und einen Zuſatz von
Salz forderte. Für den Landmann iſt dieſe Benutzung
noch beſonders vortheilhaft; da die Kartoffeln durch
das Drocknen nicht nur wenigern Raum einnehmen,
ſondern auch vor dem Gefrieren geſichert ſind. Au-
ſserdem daſs ſich jenes Mehl zu mancherley Speiſen
verwenden läſst, wird auch die Rumfordiſche Suppe
durch Zuſatz deſſelben mehr verdickt und verbef-
ſert. – Unter der Ueberſchrift Hauswirthſchaft theilt
der Vf. in Anſehung der Färbereyen einen Auszug
aus ſeiner 1785. herausgegebenen Hausfabrik für
Frauenzimmer in zwölf Briefen über Bleicherey, Fär-
berey und Weberey mit. Zur Bewahrung der Pelz-
waré vor Motten, wird das Einlegen mit Hopfen
empfohlen. Von Mitteln zur Vertilgung der Ratten
und M1äuſe werden vielerle mitgetheilt, von denen
aber der Vf, ſelbſt geſteht, daſs ſie bey einem allge-
meinen Mäuſefraſe nur ſehr wenig helfen, ſo wie ein
befonders zur Vertilgung beſtimmter Mann auch die-
ſem Geſchäfte nicht gewachſen ſeyn möchte. Von
der umſtändlichen Ä gute Lichter zu verfer-
tigen, läſst ſich nur bemerken.» daſs das Fett wohl
gereinigt, und zuerſt mit Waler und Salz geſchmol-
zen, nachher aber mit Harn geſotten wird. Beygro-
ſsen Teichwirthſchaften veranlaſst der Ankauf junger
Brut für die Strich Teiche oft beträchtliche jährli-
che Summen; der Vf, theilt ein bewährtes Mittel zur
Vermehrung der Brut bey Karpfen mit. Es beſteht
aus Safran, Kraftmehl, ÄÄ und Pfeffer, welches
den Strecihkarpfen eingegoſſen wird. Bey, einer n-
ſehnlichen Teichwirthſchäft, in der man jährlich für
Brut 3–400 Rthlr. verwenden muſste, war eÄs
Mjeſ ſo wirkſam, daſs man dagegen jährlich für
s– 70a Rthlr. Brut verkaufen konnte. In der Ä
liefert der Vf, verſchiedene Angaben von waſſerdi
-
ie Dauerhaftig-
----- 117 / 550 -----
205 Num. 181.
I 8o 6. -
JULIUS
206

-
ten Mauerkitten, und benachrichtigt von einer
Compoſition zu Löffeln, welche das feinſte engliſche
Kronzinn enthält, und der Geſundheit im Gebrauche
angemeſſener als die im Handel vorkommenden Bley-
öffel ſind. Von dieſer Compoſition des Vfs. wird der
Zinngieſer Leſſe auch Schlangen, ſtatt der kupfernen,
für die Brannte weinbrennereyen liefern. – Der Vor-
ſchlag zu den Gehaltsvermehrungen # den Stadt-
und Landſchulen begreift einen ſehr wichtigen Gegen-
ſtand für ſehr viele Gegenden auch auſser Ä.
len. In Ermangelung anderer Quellen muſs nun frey-
lich das Volk zu ſeiner Beyhüfe bewogen werden,
die Bildung des Staatsbürgers möglich zu machen.
Der Vf, wählt dazu die geringe Auflage von 5 – 2o
Stüber bey den Kindtaufen und Collecten, deren Er-
trager auf viele Jahre hinaus berechnet. – Die von dem
Vferkauften, öffentlich angekündigten, Recepte
zur Effigbereitung leiden keine Auszüge. Statt des
Gebrauchs der durchlaufenden langen Hausbalken,
zeigt der Vf, eine Verbindungsart, durch welche ſol-
che Balken mit beträchtlicher Koſtenerſparung aus
mehrern Körpern, und wohlfeilern Balken, zuſam-
mengeſetzt werden können. Zur Verminderung des
Rauchens der Schornſteine fand man auf dem Lippe-
- Schaumburgiſchen Schloffe einen ungefähr vier Fuſsho-
hen blechernen oben ſpitz zulaufenden Kaſten von gu-
ter Wirkung, den man jetzt auch auf andern Häuſern
mit Ziegelſteinen aufführen läſst. Gegen das Rau-
chen der Ofenröhren, welche aus den Zimmern in die
freye Luft geführt ſind, Ä der Vſ ein ſenkrech-
tes Rohr auf jenen vor, welches in einer Entfernung
von acht Zollen mit einem Deckel, auſserdem aber
mit einer Trommel, zur Abhaltung des Windes ver-
ſehen iſt. Zuletzt rügt der Vf, die Einrichtungen der
Ä Kochmaſchinen, gewöhnlich zu fünf
öpfen; da ſie theils nicht immer mit dieſer Anzahl
beſetzt werden, auſserdem aber auch die darin ent-
haltenen eine gleiche Hitze bekommen, und man ſol-
che nicht leicht für einzelne Töpfe mäſsigen kann.
Er giebt daher Vorſchläge, dergleichen Maſchinen für
einzelne, ſo wie für zwey und drey Töpfe anzulegen.
- WINTERTHUR, b. Steiner: Auch ich war in Paris.
Erſes, zweytes, drittes (und letztes) Bändchen.
1893. 8o4, 484 S. kl. 8. (1 Rthlr. 2o gr.)
Dieſe Schrift iſt eine erfreuliche Erſcheinung aus
einem Lande, deſſen Schriftſteller, durch die Revolu-
tionsunruhen gröſstentheils durch Parteygeift mehr
oder weniger verſtimmt, dem unbefangenen Leſer ſeit
jener Periode weniger Genuſs als vormals gewährten.
Als ein béfeheidener Mann, der ſich inzwiſchen auch
fühlen zu dürfen glaubt, und in der That ſeines:
Auch ich bin ein Sittenmahler, ſich nicht ſchämen darf,
theilt hier, ein ruhiger Beobachter und eben ſo verſtän-
diger als billiger Beurtheiler von Menſchen und Din-
Ä Hr. Clrich Hegner, vormals Landſchreiber der
rafſchaft Kyburg, und ſpäter Cantonsrichter zu Zü-
h, jetzt fovie wir wiſſen, privatiſirender Gelehr-
zu Winterthur, ſeine auf einer im Frühling 18or.
"derGeſellſchaft einiger zufällig gefundenen Reiſege-
fährten, eines Liefländers, Graſ, und eines jungen
Bremers, Stolz, unternommenen Erholungsreiſe
nach Paris, geſammelten Bemerkungen und gemach-
ten Erfahrungen auf die anſpruchloſeſte Weiſe, mit
ſehr guter Laune und mit einem, dem Schweizer ei-
genthümlichen, trocknen und naiven Humor mit;
und wenn Rec: von ſich auf andre Leſer von gleicher
Bildung ſchlieſsen darf: ſo muſs das Vergnügen, wel-
ches die Lecture dieſes trefflichen Buches gewährt, in
dem Publikum allgemein geweſen ſeyn. Der Leſer
fühlt ſich durch die Individualität des Schriftſtellers
angezogen; Hr. H.
guter, edler Menſch, nicht blofs durch das, was er
uns erzählt, ſondern auch durch den Sinn, den feine
Erzählungen verrathen, und läſst, nach dem er uns
verlaſſen hat, Verlangen nach ſich zurück. Der Kunſt-
liebhaber wird zugleich durch Hn. H. vorzüglich be-
friedigt werden, in dem z. B. in dem dritten Bändchen
die Eindrücke dargeſtellt werden, welche die Wun-
der der Kunſt in dem Saale der Antiken und in den
Gemälde-Gallerie der franzöſiſchen Regierung auf
ihn machten: doch iſt dies auf eine Weiſe vorgetra-
gen, die auch den Profanen angenehm unterhält. Das
meiſte indeſſen, was dieſe drei Bändchen enthalten,
iſt von allgemeinem Intereſſe. Wem ſie noch nicht
bekannt ſeyn ſollten, der wird ſicher nicht getäuſcht
werden, wenn er nach folgenden nicht mühſam aus-
# Stellen, die einen Vorſchmack von dem
anzen geben können, den kenntniſsreichen, mit den
ſchönen Künſten und Wiſſenſchaften vertrauten, lu-
moriſtiſchen Reiſebeſchreiber beurtheilt. Nach eini-
gen launigten Bemerkungen über Päſſe und Empfeh-
Jungsbriefe ſagt der Vf, daſs es ſeine Sache nicht ſey,
mit Rührung von den Seinigen Abſchied zu nehmen,
ob ihm gleich das Bewuſstſeyn treuer Liebe zu ihnen
nicht mangle. » Zu dieſer Kälte der Empfindung,
ſagt er, mögen auch meine Erfahrungen beygetragen
haben. Wie oft ſah ich, daſs dieſe Abſchiedszärt-
lichkeit nur momentane Reitzbarkeit war, die ſich
bald in Gleichgültigkeit und Vergeſſenheit auflöſte,
Widebatur eſſe charitas et erat magis carna litas.
Ich ſah ein zärtliches Ehepaar Abſchied auf eine Reiſe
von etlichen Tagen nehmen; feumarmten ſich, wein-
ten, - gen ſich einander wieder um den Hals, ex-
clamirten, kehrten zurück, konnten einander nicht
laſſen, geſticulirten noch von weitem. Ich fchämte
mich meiner Kälte. Und dieſe empfindſamen Perfo-
men konnten keine Woche ohne groben Zank zubrin-
gen, wollten ſich immer ſcheiden und verwünſch-
ten einander in der Abweſenheit. Ich ſah einen Bru-
der, der ſeine zwey Geſchwiſter, indeſſen um ihr
Erbtheil ſchändlich betrog, nie anders verlieſs, als in
zärtlichen Thränen ſchwimmend. Hingegen welche
wohlwollende Aufmerkſamkeit leuchtete mir oft aus
den kaltſcheinenden Aeuſserungen ernſthafter und ge-
fetzter Freunde entgegen! Der Abſcheu vor Empfinde-
ley macht, daſs man oft ſeine wahre Empfindung zu-
rückhält, und dieſe Zurückhaltung kann bald zur
Gewohnheit, und Gewohnheit nach und nach zur Na:
tur werden.“ Ueber öffentliche Spaziergänge,
T-
gefällt, wie ein uns beſuchender
----- 118 / 550 -----
207
2o8
A. L. z. Num. 8. U LUs ses.
Anlegung anzurathen, nach des Vfs. Meinung, in ei-
nigen Gegen-den der Schweiz jetzt bedenklich wäre,
weil man einen ſolchen Vorſchlag auf Rechnung der
Aufklärung ſetzen würde, durch welche ſo manches
Unheil über das Land gekommen ſey, (!) ſagt Hr. H.:
„ Wir führen gern einen Freund ins Freye, während
die Hausfrau für das Mittagseſſen ſorgt; Freunde ge-
ben ſich gern einen Rendezvous, um über Angelegen-
heiten zu ſprechen, die ſie nicht gern zu Hauſe abthun;
unter freyem Himmel macht man ſich gern von einem
Verdruſſe oder von einer Grille los, die uns auf dem
Zimmer quält. Kann man dieſs alles an der heiſsen
Sonne? Wie erwünſcht iſt oft ſich erholenden Kran-
ken des Morgens ein Schattenplatz in friſcher Luft,
wo ſie ihre wiederkehrenden Kräfte prüfen können!
Eine muntere Geſellſchaft ginge manchmal gerne ins
Grüne, um dem öden Spieltiſche auszuweichen, oder
der in kleinen Städten ſo oft ſtockenden Converſation
wieder Leben zu geben; wo ſoll ſie hingehen, – in
den Staub der Landſtraſsen, oder auf die Felder, um
den Ä des Düngers einzuathmen? Mlale-
riſche Kindergruppen, wo können ſie lieblicher ſpie-
len, wo ſchöne Mädchen ſich gefälliger zeigen, ja
auch eure alternden Hälften, ihr ſorgebeladenen Vä-
ter des Volks, wo können ſie mehr Munterkeit und
gute Laune für euch ſammeln, wo durch geſchmack-
vollen Putz euern Wohlſtand lauter preiſen, als auf
dem frohen, alles im vortheilhaften Lichte darſtellen-
den Platze, der zur Ergötzung für junge und alte be-
ſtimmt iſt?" Mit einem über die Ereigniſſe erhabenen
Gemüthe, mit wahrhaft philoſophiſcher Ä ſpricht
der Vf, von der Revolution ſeines Vaterlandes, die
auch ihm keine Roſen brachte. „Das iſt, ſagt er, die
ſchlimme Folge einer Revolution, daſs den Leuten da-
durch die Augen nicht aufgehen, ſondern zugehen, und
Freunde und Feinde derſelben, ſo wie Pharao bey der
Revolution Moſes, anſtatt ſich einander zu nähern,
immer verſtockter werden. Die einen wollen lieber
alle zehn Plagen Aegyptens ausſtehen, als ſich in die
Zeichen der Ä. Ä (die Zeichen der Zeit wahr-
nehmen und beherzigen); die andern aber legen es
darauf an, vierzig Jahre in einer Wüſte zu ſeben."
Und weiterhin heiſst es: „Niemand kannengießert
mehr als der Schweizer; ſeit der Revolution aber iſt
gar kein Maſs und Ziel mehr darin; man hört nichts
als unfruchtbare Wünſche und leere Hoffnungen,
lahmen Tadel, viel Fluchen und wenig Segen; und
das thun die Leute die dabey gut eſſen und trinken,
und ſich luſtig machen, gerade am meiſten. Dieſem
allem für eine Weile zu entgehen, pries ich mich
glücklich: denn das Auören ſpießbürgerlicher Politik
beluſtigt nicht lange; badennuyirt man ſich dabey kläg-
lich, ungeachtet aller Mühe, bey guter Laune zu bei
ben Ä was das Schlimmſte iſt, man kann ſich ſelbſt
in die Länge nicht vor Ä verwahren: denn
es iſt unmöglich, ohne ein Men chenfeind zu ſeyn,
dem Geiſte, dem Tone und der Lebensweiſe des uns
umgebenden Kreiſes lange zu widerſtehen, ohne nach
und nach, ſelbſt wider ſeinen Willen, einen Anſtrich da-
von zu bekommen." Auf die ſpätere politiſche Lage der
Schweiz und den Ton der dortigen politiſchen Parteven
wird in dem letzten Bändchen Ä indem
Erzähler zweyer alten Frauen gedenkt, die er zu Paris
einander gegenüber ſitzend beide verkauften in
einer Bude armſelige Eſswaaren, und mochten einander
den kleinen Verdienſt nicht gönnen. „Statt ſich, ſagt
er nun, in Einen Ä Vertrag zu vereini-
Ä oder, wenn ſie dazu in ſich ſelbſt die Mittel nicht
nden können, ſich wie andre kleine Independenzen
wenigſtens föderaliſiren zu laſſen, ſehen ſie einander
den ganzen Ä wie Rom und Karthago an, und ver-
bittern ſich ſelbſt noch ihr trauriges Leben." Im Ver-
folge ſchildert Hr. H. die üble Lage, in die ein vernünfti-
ger und gemäſsigt denkender Mann in ſeinem Vaterlande
während der letzten Unruhen gekommen iſt. „Gott
bewahre, ſagt er, jeden, daſs die Wärme ſeiner Empfin-
dung nicht in Revolutionen auf die Probe geſtellt werde,
wo böſer Wille ſich Freyheitsliebe, und kurzſichtiger Eigen-
ſinn ſich alte Treue nennt, wo man die ſchwache Seite
an dem politiſchen Freunde nicht einmal mehr leiſe be-
rühren, vielweniger das Gute an dem Gegner gut nen-
nen darf, wo zwey Parteyen, jede aus Liebe zum Va-
terlande, einander zu Grunde richten, und dabey wech-
ſelsweiſe in ſchaalen Proclamationen den Gott ihrer Vä-
ter anrufen, als ob jede unter dem Schutze eines eignen
ehovah ſtünde, und wo man dieſs alles noch rührend
und ſchön finden ſollte. Hier iſt Geduld und Glaube der
Heiligen. Denn wer da noch kalt bleibt, und ſich nicht
hinreiſsen läſst zu den Lobpreiſungen der ſiegenden
oder den Verwünſchungen der unterliegenden Partey;
wer nicht in jeder Wolke den Vorboten des allgemei-
men Untergangs, und in jedem Sonnenſtrahle, der
durch die Wolken bricht, den Anfang eines ewigen
Freudenlichts erblickt, der laſſe es ſich gefallen, als
ein lauer Freund des Vaterlandes gebrandmarkt zu wer-
den." Der Vf, hat es ſich unter ſolchen Umſtänden zu
einer ſeiner Lebensregeln von der ſtrictern Obſervanz
gemacht, ſich in die Zeit zu ſchicken, und die Welt gehen
Äu laſſen wie ſie geht; zuweilen geht es aber dºº
arg, und man vergiſst dann leicht im Schmerz d.Är
aller Klugheitsregeln , „zumal wenn uns, wie dem Bileams
j Geiſt, der das Scheert in der Hand hat“dºrch
Eſel ſpricht, zum Unwillen reizt." Abſichtlich hat Rec.,
um den Leſer, den dieſe Proben nach der ganzen Schrift
begierig machen, um ſo angenehÄ zu überraſchen,
nichts von den Ä der Franzoſen, zumal der
Pariſer verrathen; er darf aber getroſt verfhºrn, da
alles in dieſem Buche dem Angeführten gleich iſt. Für eine
Schweizerſchrift hat er das Buch ziemlich frey von Pro-
vincialismen gefunden; doch könnte der Stil hie und
Äcorrecter ſeyn. Da der mit der claſſiſchen Liter Ä
jkjnte Vf, zuweilen Lateiniſches einmiſcht, ſo will
Rec. noch bemerken, daſs der bekannte Vers “tº
adeone ſciretuum nihieß, niſte ſeire et ſciat alter ? ſo
jejer Vf, ihn anführt, nicht ſcandirt werden kann,
und er erklärt übrigens, daſs er Hn. H. auſser dieſem
Buche ſo wenig kennt, daſs er durch dieſe Anzeige
nur das reine WÄ ausſpricht, welches ihm
dieſe Schrift gewährte. - - -
----- 119 / 550 -----
2eº- Num.
I82.
2. IO
-
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - Donnerstags, den 3. Fulius I 806.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIPzIG, b. Märker: Wovum Teſtamentum Graece,
e recenſione Griesbachiana, nova verſione Latina illu-
ſtratum, indice brevi praecipuas lectionum et interpre-
tationum diverſitatis inſtructum, in uſum maxime
Gymnafiorum et Academiarum editum, auctore
- Ä Henr. Aug. Schott, Theol. et Philoſ. Doctore
privato Academiae Lipſienſ. 1805. XVI. u. 1029 S.
8. (1 Rthlr. I2 gr.) - - -
Der Wunſch des Verlegers, eine wohlfeile Hand-
ausgabe des Griechiſch - Lateiniſchen N. T.,
zum Gebrauch für Schulen und Univerſitäten zu ver-
anſtalten, gab die Veranlaſſung zu dieſer mit Fleiſs,
Einſicht und Geſchicklichkeit ausgeführten Arbeit.
Gegen den Abdruck des griechiſchen Textes, mit ei
ner daneben ſtehenden lateiniſchen Ä
lieſse ſich zwar allerley nicht Unerhebliches und aué
ſchon ſonſt oft Geſagtés einwenden; aber die Ueber-
Ä ſelbſt iſt auf das Bedürfniſs der Studirenden,
beſonders wenn ſie akademiſche Vorleſungen wieder-
holen, oder ſich darauf vorbereiten wollen, im Gan-
zen ſo gut berechnet, daſs dieſe davon einen weit
nützlichern, und zweckmäſsigern Gebrauch machen
können, als von ſo manchen andern gewöhnlichen
und ſehr beliebten Hülfsmitteln. Schülern und Gvm-
naſiaſten aber möchte dieſs Buch nicht ohne Ein-
ſchränkung in die Hände zu geben ſeyn. Denn dieſe
ſollen das N. T. noch nicht exegeſren; und durch den
Vorſchmack, den man ihnen auch davon geben zu
müſſen glaubt, verlieren die akademiſchen Vorleſun-
gen über das N. T. den Reiz der Neuheit bey ihnen;
auch lernen ſie darüber gewöhnlich das nicht, was
fie von Schulen mitbringen müſsten, um auf der Uni-
verſität ſolche Lectionen mit Nutzen beſuchen zu
können.
. Der griechiſche Text iſt ganz nach Griesbach's
Recenſion abgedruckt, und zwar nach der ältern
Ausgabe vom J. 1772. und 75.; worüber der Vf, ſich
in der Vorrede S. VII. hinlänglich rechtfertigt. Un-
ter dem griechiſchen Texte jen Ädºmer-
würdigſten Varianten, zu deren Beurtheilung oder Er-
klärung jedoch nur bey wichtigen oder berühmten
Stellen etwas geſagt iſt, z. B. bey Marc. 16, 9 f. Ap.
Geſch. 29, 28. 1 Tim. 3, 16. 1 Joh. 5, 7. Hebr. 2, 9.
Selten iſt eine bedeutende Variante ganz unbemerkt
geblieben - wie bey Marc. 15, 25. und Joh. 19, 14.
Äuncéxrº. Daſs die kritiſchen Bemerkungen
***" - ſehr zu billigen; doch wäre bey ein-
4 H & 1806. Dritter Band.
Ä Stellen, ſelbſt nach dem, was anderwärts gege-
en iſt, etwas Mehreres und Beſtimmteres zu erwär-
ten geweſen, als Joh. 5, 3., wo es bloſs heiſst: Verba
v. 3. #xôExotevoy etc. usque adfin. v. 4. plane deſiderantur.
(In Handſchriften? öder wo ſonſt?) Locus fidei
ſuſpectae.
Unter der Ueberſetzung findet man kurze An-
merkungen, denen auf jeder Seite die Worte Varr.
verſ vorgeſetzt ſind, und worin angedeutet wird, wie
einzelne Stellen, bey veränderter Erklärung oder In-
terpunction des griechiſchen Textes, zu überſetzen
ſeyn würden. Das Geſetz der Sparſamkeit iſt dabey,
ohne der Deutlichkeit Eintrag zu thun - ſorgfältig be-
obachtet worden. Bisweilen hat Hr. Sch. indeſſen et-
was Ausführlicheres zur Rechtfertigung oder Erläute-
rung ſeiner Auslegung beygefügt, z. B. Ap. Geſch. 2, 4.
Jac 4, 5. u. ſ.w. Nur ſelten vermiſst man die Anzeige»
erheblicher Verſchiedenheiten der Erklärung, wie
bey Röm. 1, 30., wo Seoarvre, wenn der Accent ver-
ändert wird, einen andern Sinn giebt; oder be
Matth. 25, 46., wobey ſupplicia aeterna und felicitas ae-
terna eine Note, oder wenigſtens die Bemerkung zu
erwarten war, daſs andere futura, ſtatt aeterna, über-
ſetzen. Die aus dem A. T. citirten oder berückſich-
tigten Stellen werden überall (eben ſo, wie die Paral-
lelſtellen in den Evangelien) gleich im Texte der
Ueberſetzung, nach Kapiteln und Verſen angeführt.
Aber zur Erleichterung des Nachſchlagens würde
auch die Anzeige des auf jeder Seite ſtehenden Kapi-
tels, oben im Columnen-Titel des lateiniſchen Textes,
wozu Raum genug war, ſehr viel beygetragen haben.
Bey Verfertigung der Ueberſetzung ſind die Ar-
beiten älterer und beſonders neuerer lateiniſcher
Ueberſetzer – unter denen die Vorrede Thalemann,
Saspis und Reichardt mit Achtung und Dankbarkeit
erwähnt – fleiſsig benutzt worden. Dieſs hinderte
aber den Vf. nicht, ſeinen eigenen Gang zu gehen;
und ſein Beſtreben war, nach der Vorrede, vornehm-
lich dahin gerichtet, ſich an die Urſchrift noch ge-
nauer anzuſchlieſsen, als dieſe und andere neuere
Ueberſetzer, beſonders Reichardt, gethan haben; je-
doch ſalva et perſpicuitate, et linguae Romanae indole.
Die in der Urſchrift ſelbſt vorkommenden Parenthe-
fen werden in der Verſion in Doppelhaken [ ] einge-
ſchloſſen; in Halbcirkel aber die hinzugeſetzten ver-
ſtändlichern, oder dem Genius der lateiniſchen Sprache
emäſsern Worte und Redensarten; dergleichen auch
Ä bey Ellipſen, Anacoluthis, Hebraismen,
und andern Eigenthümlichkeiten dieſer Schriften er-
forderlich waren. - Von der Einrichtung des Ganzen
Dd -
V-
wird "
----- 120 / 550 -----
2 II - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Krz
wird folgende zufällig aufgeſchlagene Stelle, Röm. 8,
1 – 5., mit den darunter ſtehenden Noten, einen
deutlichen Begriff geben: -
1. Nullam igitur nunc damnationem (poenam) experientur
2. Jeſu Meſſiae cultores veri. Doctrina 7) quippe ſpiritua-
lis (praeſtantior), ſalutem parans 8), quae per Jefum
M. contingit, ab imperio improbitatis pernicioſo me libe-
3. ravit 9). Eteninn , quum lear efficere id non po/Yet, quip-
pe quae 9), corpore inpediente, minus valeret ; Deus !
„filium ſuum, indutum corpore, quod ſimile erat illi, quo
peccatur ), inprobitatis (humanue) cauſa ablegavit,
fecitque ?), ut inprobitas (prava indoles) corpori inhae-
4. rens deſtrueretur (vi ſua privaretur), quo poſjet legis
praeceptis per nos ſatisfieri, vitam agentes minime cor-
pori (Pravae illius indoli), /ed 3 ) Spiritui (perfectiori
5. indoli) accommodatam Nam qui pravam indolem ſe-
quuntur, rebus pravis; qui perfectioren, recte factis
* - Judent.
Varr. verfſ 7) Animi quippe indoles perjeſ docri-
* nam emendata . Vis Spiritus divini, advitam Jeſu prae-
ceptiº accommodate agendam impellen. 8) per Feſum Meſſ
me liberavit etc. 9) Et quod lex efficere non poterat, quippe
4uae – valebat, id Deus efficere decrevit, dum filium etc.
1o) indole prava / naturae humanae imbecillitate. 11) Non-
null poſ réu-P«s diſtinguunt, et verba: é, äuotau«r –
x«réxeºs etc. arctius jungunt: Deus, filio ſuo ablegato,
corpore (illius), quod ſimile – peccatur (i. e. morte ejus),
inprobitatis cauſa, fecit etc. 1) tamquam ſäcrificium pro
peccatis offerendum 2) et inprob. propter mimim vim in-
dolis pravae poena dignam declaravit, quo poſſet etc. Alii:
et inprobitatem in corpore Jeſu punivit. 3) doctrinae prae-
ſtantioris praecepto. Spiritus S. monitis.
Ueber die Abfaffung einer, dem Zweck des Vfs.
entſprechenden Ä die Vorrede S. XII.
ſehr richtige Grundſätze auf. Aber jeder Sachkun-
dige weiſs, wie ſchwer es iſt, ſie durchgängig zu be-
Ä en. Der beſcheidene Vf, iſt auch weit entfernt,
dieſs von ſich zu glauben; allein ſo viel hat er jetzt
ſchon wirklich geleiſtet, daſs ſeine Arbeit auf Em-
pfehlung gerechten Anſpruch macht. Folgende Er-
innerungen haben die Abſicht, zur künftigen meh-
rern Vollendung dieſes Werks mitzuwirken.
1) Die Latinität hat im Ganzen genommen eine
Farbe, die von Bekanntſchaft mit den Alten zeugt.
Aber im Einzeinen iſt hier noch vieles zu verbeſſern;
beſonders auch um der Studirenden willen, die ſich
nach einem ſolchen Buche bilden. Dahin gehört z. B.
das oft vorkommende caelitus ſtatt de caelo; inobedien-
tia (Röm. 5, 16.); quo ſtatt ut ſchlechthin gebraucht;
intercedere pro aliquo apud aliquem (Hebr. 7, 25:) ſtatt
Ä oder deprecari; ablegare, in der Bedeutun
abordnen, abſenden, womit in obiger Stelle (v. 3.) un
in den meiſten übrigen Trewtsv und arrooreXAsv über-
ſetzt wird, als Joh. 3, 17. 34. c. 6, 57. Röm. Io, 15.
Ablegare aliquem iſt bey den Claſſikern immer: je-
mand, dem man nicht günſtig iſt, wegſchaffen, oder
verweiſen. Das einfache mittere war hier deutlich ge-
nug; und genügte dieſes nicht: ſo muſste es legare
oder allegare ad homines heiſsen. – In der Formel:
.
-
ſº attitet adme dte u. ſw., iſt die Präpoſition ad
jedesmal weggelaſſen, welches man bey den Alten
nicht findet. - Ipſius ſteht bisweilen, wo füus ſtehen
ſollte, z. B. Jac. I, 23. – Pariter Ä das faſt alle-
et
mal ſtatt pariter ac, et, atque, ut geſetzt wird, koj
bey den beſſern §Ä Ä feſten VOI“. mt
In Abſicht der conſecutio temporum iſt auch manches
nachzubeſſern, als Röm. 5, 8.: Deus fütum erga nos
amorem eº declaravit, quod Meſſias pro nobis peccatoribus
mortem ſubiret ſtatt ſibiit. – Einige Unrichtigkei-
ten anderer Art, als Hieroſolymas und Hieroſolymarum
(Marc. I 1, 1. Ap. Geſch. , 12. 19. Hebr. 1ä, 22.),
oleam omnem Ä perdere (Vorr. S. XII.) u. ſ. w.
gehören wohl zu den überſehenen Druckfehlern, de-
ren ſich überhaupt in dieſem, ſonſt gut und deutlich
gedruckten Buche mehrere finden, als hinten ange-
zeigt ſind. – Für die bey Ueberſetzung des Ä
anwendbare Latinität geben übrigens Plautus, Terenz
und Seneca viel Ausbeute. - - -
2) Die zur chriſtlichen Kirchenſprache von Anbe-
Ä gehörigen und gleichſam geheiligten eigenthüm-
ichen Ausdrücke ſollten auch in der Ueberſetzung
beybehalten werden. Denn durch Vertauſchung der
ſelben mit andern wird für die Beſtimmtheit und
Deutlichkeit der Begriffe nichts gewonnen; und wer
würde es billigen, wenn jemand dieſs in einer deut-
ſchen Ueberſetzung verſuchte? Auch hier iſt Ludw.
Wives Ausſpruch anwendbar: „ Etiambarhariſſandum
eſ et Ä, fires ita exigat. Satius eſ verbi fa-
cere jacturam, quam rei. ": Baptiſma, baptizare und
baptizari findet man nirgends in dieſer Ueberſetzung, .
ſondern dafür: immerſio ſacra, fumine immergere, ho-
mines immerſione obſtringere, immerſionem ſº ſubire, u. ſ. f.
Die Engel heiſsen nie Angeli, ſondern (wie ſchon bey
Caſellio) genii und genii caeleſtes. Doch dieſs iſt nicht
einmal das vocabulum perpetuum, und kann es freylich
auch nicht ſeyn. Denn ºxysX9; Kvetou wird Matth. 1,
20. 24. c. 2, 5., und anderwärts, überſetzt: legatus
Domini. Aber auch die Apoſtel heiſsen Legati, und
die Apoſtelgeſchichte führt die ÜÄ : Acta le-
gatorum „Meſſiae; welche offenbar unbeſtimmter und
vieldeutiger iſt, als die gewöhnliche. Warum wird
auch, nach dem Vorgang mehrerer Neuern, in die-
ſer Ueberſetzung anſtatt des griechiſchen Worts
Chriſtus das hebräiſche, gewiſs nicht verſtändlichere,
Meſſias gebraucht? Und würde nicht ein conſequen-
ter Puriſt darauf antragen können, für beides Unctus
oder Rex zu ſagen? -
"3) Hr. S. machte ſich's zum Geſetz, das Cha-
rakteriſtiſche im Ausdrucke der Schriftſteller des
N. T. und der von ihnen redend eingeführten Perſo-
nen, auch in ſeiner Ueberſetzung, nach Mögliehkeit
wiederzugeben; und man findet in derſelben auch
wirklich viele ſehr gelungene Stellen dieſer Art.
Aber einige der auffallendſten Eigenthümlichkeiten
ſind gleichwohl nicht mit übergetragen worden. „So
iſt z. B. die Formel «ayv Asy«, und die häufige Wie-
derholung derſelben, etwas Charakteriſtiſches in den
Reden Jeſu, das auch keiner von ſeinen Schülern
nachgeahmt hat. In dieſer Ueberſetzung aber vÄ
–a
----- 121 / 550 -----
213 Num. 182.
2I4
JULIUS I 806.
ſeln dafür mehrere gewöhnliche Ausdrücke mit ein-
ander ab (affirmo, confirmo, ſancte confirmo vobis, cre-
itemihi, profecto, u. dgl.), wofür wenigſtens derſelbe
Ausdruck immer wiederholt ſeyn ſollte. Johannes
hat bey dieſer Formel wieder das Eigene, daſs er Je-
fum Ä ſagen läſst: ««v ou'v Asy«, etiam at
etian confirmo affirmo, . Auch dieſe Eigenthümlich-
keit durfte der Ueberſetzer nicht unkenntlich ma-
chen. Zwar ſteht hier Joh. 3, 3. II. veriſſime affirmo;
aber v. 5. findet man bloſs: affirmotibi, und im
ſechsten Kap. die abwechſelnden Ausdrücke: profecto,
credite mihi, verime vobis affirmo, wie bey den andern
Evangeliſten, die allemal nur das einfache ºv
haben. - -
# Es iſt wahr, was der Vf, in der Vorrede aus-
drücklich bemerkt, daſs man ein Wort nicht immer
auf gleiche Art überſetzen könne; aber es kann dieſs
doch, der Verſtändlichkeit und ſelbſt der Reinheit
und Beſtimmtheit der Sprache unbeſchadet, und ſo-
gar zum offenbaren Gewinn für dieſs alles, gewiſs
jeit öfter geſchehen, als es in ſeiner Ueberſetzung
geſchehen iſt. Man nehme nur das eine Wort ergrº
als Beyſpiel. Sicherlich kann dieſs an den meiſten
Orten am ſchicklichſten durch contumacia überſetzt
werden. Hier aber findet man bald inconſtantia, bald
nacia (als Matth. 13, 58.), – welches ein hieher
nicht paſſendes Wort iſt, und womit Marc. 16, 14.
oxÄ789xxgöz ausgedruckt wird, – bald exigua fiducia,
bald Ä ſogar incredulitas, z. B. Marc. 16, 14. –
Die öftere Beybehaltung deſſelben lateiniſchen Worts
für daſſelbe griechiſche, wäre auch durch die Manier
des Vfs., Gloſſen in Parentheſen hinzuzuſetzen, ſehr
erleichtert und begünſtigt worden.
5) Was Auguſtin ſagt: „ Cavendum omnino ef, ne
divinis gravibusque ſententiis dum additur numerus, p on-
dus detra hatur," das gilt nicht allein vom nume-
rus, ſondern es iſt von vielſeitigerer Anwendbarkeit
auf mehrere Fehler, Miſsgriffe und Miſsbräuche
beym Ueberſetzen und Auslegen der Bibel. Die Mat-
tigkeit und kraftleere Ä die ſo vielen
neuern deutſchen und lateiniſchen Ueberſetzungen des
N. T. – eben ſo, wie vielen neuern Geſangbüchern
und andern Lehr- und Erbauungsſchriften – eigen
iſt, hat ihren Grund theils in der, am unrechten
Orte und auf unrechte Art angewendeten Bemühung,
den Sinn möglichſt zu verdeutlichen (durch Zuſätze,
Umſchreibungen, Auflöſung und Hinwegräumung
des Bildlichen und Uneigentlichen u. f. f), theils in
dem ſorgſamen Beſtreben, alles ſo darzuſtellen, daſs
es mit den herrſchenden Begriffen und mit dem Ton
und Geſchmack unſers Zeitalters, wo nicht ganz
übereinſtimmend, doch wenigſtens einigermaſsen ver-
träglich befunden werde. Unſer Ueberſetzer kannte
die Gefahr dieſer Klippen (man ſ. die Vorr. S. XI. f);
und er iſt ihnen oft glücklich entgangen. Doch iſt
ihm auch in dieſer ÄÄ ſo wie in Hinſicht auf
Genauigkeit und Ueberſetzertreue überhaupt, noch
anches für die Zukunft zu leiſten übrig geblieben.
Hiezu nur einige Belege verſchiedener Art, wie ſie
ſich beym Durchblättern des Buches dargeboten ha-
ben. Joh. 3, 19.: homines – tenebras praeferunt: y«-
Trqarxv u«AAov ro oxoro; To Paog. So wird, nicht über-
ſetzt, ſondern der Sinn nur ungefähr ausgedruckt.
Unverſtändlich konnte dem N Ä das amare
hier eben ſo wenig ſeyn, als der Ausdruck bey den
Claſſikern: morbum amäre fuum, vitia ſua amare u. dgl. –
'AvSewtro; duoor«Sy; «v, Jac. 5, 17. wird überſetzt:
homo nobis omnino ſimilis. Zu viel iſt hier das nicht im
Text ſtehende omnino; zu wenig aber, das nobis ſimi-
lis. Denn es heiſst nicht du00, ſondern duouoTraS3,
ſimiliter ut nos affectus. – Jac. 1, 27.: Senaxs« koSae«.
x« atavro;: pura religio et omni labe carens. Iſt hier
die Umſchreibung des einen Worts euxvro; mit drey
andern deutlicher, als incontaminatus? Auch Livius
verbindet in gleichem Sinne, wie hier, ſincerus et in-
Ä – Hebr. I2, 21.: Maoüay; sirrsv' 'Exºdo-
ßo; sie. «x évre040;: ipſé Moſes profitebatur, ſe metu agi-
tari et contremiſcere. Ä der Ur-
ſchrift aber weit angemeſſener und kräftiger, war
hier die einfache Ueberſetzung: Moſes dixit: Exter-
ritus ſum ac tremebundus. Auch die ganze Wortfügung
des accuſ c. infinitiv. iſt nicht nach der Weiſe dieſer
Schriftſteller; ſie hätte daher auch in den Evangelien
und der Ap. Geſchichte, ſelbſt bey Erzählungen, in
einer Ueberſetzung weit ſeltener gebraucht werden ſol-
len. – Jac. 2, 13.: «ga; «vÄsco;: judicium benignitatis
expers (ſeverſſimum). Warum hier zwey Worte, ſtatt
des einen im Original, dem das gute lateiniſche immi-
ſericors ſo ganz entſpricht? zumal, da ſeveriſſimum noch
zur Erklärung dabey ſteht. Gleich darauf iſt auch
bey Aeo; Ä von der Ueberſetzung des Vulga-
tus (der die einzelnen Wörter und Redensarten oft
ſo richtig wählt) miſericordia, abgewichen, und dafür
das ſchwächere benignitas geſetzt; ſo wie auch Röm.
11, 32. das v« Tov tr«vrx; Asya gewiſs eben ſo wenig
ſinnerſchöpfend überſetzt wird: favore fuo omnes orna-
turus, als c. 12, I. oixtguo rov Ssov, bloſs: Dei bene-
ficia... Es ſcheint überhaupt, als wenn unſere neuern
deutſchen und lateiniſchen Bibelüberſetzer und Aus-
leger manche an ſich ſehr gute, und den Begriffen
der bibliſchen Schriftſteller völlig entſprechende Aus-
drücke bloſs darum vermieden, weil ſie ihnen als zu
emein vorkommen, oder weil ſie befürchten, daſs
Ä von ſogenannten gereinigten Religionsbegriffen
Anſtoſs daran nehmen möchten. Dahin gehört z. B.
das Wort Gnade (wofür ſie lieber Güte, benevolentia,
favor ſagen, ohne zu erwägen, daſs ſie damit das xº-
e; nicht ganz wiedergeben), Rechtfertigung, Begnadi-
gung, Heil, ſelig, Seligkeit, Verdammniß u. f. w. So
iſt auch unſerm Ueberſetzer 8xxoavvy Ssov Röm. I, 17.
und c. 3, 21. 22. bloſs benignitas Dei, obgleich in der
letztern Stelle unmittelbar darauf (v. 2.) folgt: ö-
xxovuevo dogs«v, wo er ſelbſt ſich genöthigt ſah, gra-
tuito abſolvuntur zu überſetzen. Sorgt« oder Kºo über-
ſetzt er gewöhnlich felicitas, und g«Syv«, oder HP,
felicem oder feri; da doch ſchon Cicero das Wort
felicitas unpaſſend fand, um damit das höhere und gei-
ſtige Ä des Menſchen, oder die cumulata bontorum
complexio, zu bezeichnen, und daher das damals noch
ungewöhnliche, von ihm ſelbſt erſt gebildete, WÄ
C3-
----- 122 / 550 -----
2 I5
216
A. L. Z. Num. 182. JULIUS 18 o6.
beatitas oder beatitudo (de N. D. I, 34.) dafür brauchte.
Warum wird auch Son oder acºrex «ovo; Röm. 6,
• 23., und ſonſt mehrmals, überſetzt: felicitas futura,
dä doch Matth. 25, 46. überſetzt iſt: ſupplicia aeterna
und felicitas aeterna ? -
6) Bey den in der chriſtlichen Glaubens- und Sit-
tenlehre als claſſiſch geltenden Stellen wäre auf die
> věrſchiedenen Anſichten und Erklärungen derſelben
entweder in der Ueberſetzung ſelbſt, oder in den An-
merkungen dazu, noch öfter (denn oft iſt es wirklich
geſchehen) Rückſicht zu nehmen, und ausdrückliche
Änzeige davon zu thun geweſen. Dafür konnte denn,
um Raum zu gewinnen, manche andere unerhebli-
chere Verſchiedenheit der Meinungen unbemerkt blei-
ben. Beyſpiele dieſer Art findet man Matth. 25, 46.
5, 34. Jac. 5., 12. arc. 16, 16. Die letztere Stelle
jird, ohne weitere Anmerkung, ſo überſetzt: Quam
[doctrinam qui ſºſeeperit, ſtbieritque immerſionem (ſa-
Äram), ſalutem conſequetur; [alſo hier nicht: felix erit;
at qui repudiaverit- miſer erit. Ararey iſt hier gewiſs
mehr, als repudiare doctrinam; (es iſt gleichbedeutend
mit erreSev“ ungehorſam ſeyn;) ſo wie auch das ent-
gegenſtehende Tratsvºv nicht bloſs faſcipere doctrinam.
bedeutet. KarxxºSmger« wird auch durch miſer erit
keineswegs erſchöpft; und Hr. S. druckt es ſelbſt
anderwärts anders aus. Ueberdieſs aber liegt in der
Ueberſetzung dieſer Worte eine Zweydeutigkeit.
Denn das Zeitwort repudiaverit kann ſowohl auf doctri-
nam, als auch zugleich mit auf immerſionem bezogen
werden, da es doch, nach der griechiſchen Urſchrift,
auf das erſtere allein gehen ſoll. -
-Bey den Anlagen und Kenntniſſen des Vfs. läſst
ſich mit Sicherheit erwarten, daſs ein fortgeſetztes
tieferes und von Autoritäten unabhängiges Studium
der bibliſchen Schriften ihn in den Stand ſetzen wer-
de, in einer künftigen neuen Ausgabe etwas noch
Vollendeteres zu liefern, und vieles auf eine, dem
Geiſte dieſer Urkunden noch gemäſsere, Art zu er-
klären und zu überſetzen.
ME----
-- K L E I N E S C H R I F T E N.
GottesóELAHRTheit. Berlin, b. Schöne: Ueber die end-
Aiche Umwandlung der Erde durch Feuer. Eine Abhandlung
von Carl Wilhelm Brumbey. 1803. 88 S. 8. (9 gr.) – Die nä-
here Ä dieſer oberflächlichen, faſt ſchwärme-
riſchen, und in keiner ſonderlichen Ordnung geſchriebenen
Schrift findet ſich S. 27. in der Aeuſserung, „daſs wir uns
dem Ende der gottloſen Welt und dem neuen Zuſtande der
Auserwählten ſchnell nähern," womit auch eine Stelle des Ge-
bets S. 55. ſehr gut harmonirt, daſs die Vorſehung alles, „was
vor dem Untergange noch von der Welt zu retten iſt, zu der
rechten Beſchaulichkeit aller Dinge in Gott" leiten wolle. Der
Hauptzweck des Vfs iſt, zu zeigen, daſs die Erde nicht durchs
Feuer werde vernichtet, ſondern nur umgewandelt und ver-
ſchönert werden. Gegen die Vernichtung hat ſich die Theo-
logie längſt erklärt; mithin iſt hier nichts Neues, wie der Vf.
wähnt; was aber das Uebrige betrifft: ſo fällt es zum Theil in
die Kategorie des Möglichen, zum Theil aber auch in die
Klaſſe des Unwahrſcheinlichen und der Träumereyen, womit
nichts geholfen iſt. Indeſſen will Rec. dem Vf, ſeinen Traum
gern laſſen. Auch iſt er nicht geneigt, alle Verſtöſse deſſel-
ben Ä die Chemie und Phyſik zu berichtigen; ſondern be-
gnügt ich damit, einige Hauptideen auszuziehen, woraus ſich
Äuf das Ganze ſchlieſsen läſst. Der Vf. geht von der Idee ans,
daſs die Erde noch im Werden ſey, und daſs ihr noch eine Pe-
riode der völligen Entwickelung durch Feuer bevorſtehe.
Dieſe werde keine Verſchlimmerung, ſondern eine Verſchö-
nerung ſeyn. Freylich müſſe eine Revolution von ſcheinbarer
Zerſtörung voran gehen, weil es der letzte völlige Uebergang
ſey, der dem Untergange gleich ſehe; allein, ſie werde ſich
bald in eine Wiederherſtellung anflöſen (S. 44.). Damit werde
der dritte Zeitraum der Erde (die zwey erſten bis zur Sänd-
fluth und bis zu dieſer neuen Revolution gerechnet) angehn,
den der Vf. einen ewigen Zeitraum nennt, ihn aber doch
durch eine halbe Ewigkeit beſchränkt, „nämlich vom Anfang
oder Ende der Zeit an bis in das Unendliche" (S. 8o.), wel-
ches dem Rec. durchaus unverſtändlich iſt. Deſto verſtänd-
licher iſt aber die Beſchreibung der neuen Erde, die Rec. den
Leſern zur Probe mittheilen will, da ſie doch die Haupt-
ſache bey dieſer ganzen Schrift ausmacht. S. 8o ff.: „Hier
wird nach der Erwartung der Gläubigen die Erde das
ſchöne glückliche Wohnhaus aller ſelig vollendeten und ver-
herrlichten Menſchen ſeyn, nachdem alles, was darin wer-
den, ſeyn und bleiben ſoll, aus dem Aſchenſtaube der Ver-
brennung und Reinigung, aus dem Purgatorio und Labora-
torio Gottes, wieder zum renovirten neuen Leben hervor ge-
rufen, und nach allen den Periodiſchen, in gröſsere und klei-
nere Abſchnitte getheilten Zeitbildungen zuletzt in das Ewige
verſetzt werden wird. Nachdem alle Metalle verſchmºlzen,
alle Steine und Mineralien in Glas verwandelt, die Foſſilien
zerſtiebt - und ſo das Körperliche verändert worden iſt, wird
die beſte, feinſte, reinſte, fruchtbarſte, gleichſam gediegen?
Erde, welche die künſtlichſten Brenngläſer nicht in ſolchen
Fluſs gebracht hätten, daraus entſtehen." Die Erde wird nicht
nur ihrem erſten Zuſtande gleich ſeyn, ſondern ihn an Herr-
lichkeit übertreffen. Ein neues weit Edenartigeres Faradies
jird zum Vorſchein kommen, wo deſſen Bewohner tergue qua
terque beati! los von Sorge und Bekümmerniſs, Krankheit und
Qual, Schmerz, des Leibes (dergleichen keine ſchädlicher
Dünſte, ungleiche Witterungen und andre Unordnunge und
Gebrechen verurſachen werden) auf fruchtreichem Boden,
anmuthigen Fluren, die kein ſchmetternder Hagel, kein furcht-
barer Blitzſtrahl verheeren wird, in lauter froher ungeſtörter
Freude, und heiterem reinen Genuſs ihres Lebens umher wan“
den werden" u. ſ. w. Wer entdeckt hier nicht das alte Ge-
mälde eines tauſendjährigen Reichs; nur mit dem Unter-
Äe, daſs der vf. für tauſend Jahre ſeine Ewigkeit ſubſti-
j? inſofern er ſich hiebey auf Stellen der Bibel ſtützt,
hätte er bedenken ſollen, daſs dieſe keine allgemeine Dogmen,
ſondern vielmehr Zeitvorſtellungen enthalten, woraus keine
apodiktiſche Zuverläſſigkeit ab eleitet werden kann. Da er
ſelbſt zugeſteht, daſs eine känftige Revolution der Erde durch
Feuer eine allgemeine Idee des Alterthurns geweſen ſey: ſo
kojte an dieſe Zeitvorſtellung auch leicht die vº". Fºer
neuen Erde angekuüpft werden. Sie iſt nicht unwahrſchein-
lich, wenn gleich eine Revolution durch Erdbeben und Waſ-
fer noch währſcheinlicher bleibt; allein es iſt Träumerey,
ſich auf den Zuſtand der künftigen Erde einznlaſſen, wovon
j wiſſen. Ueberhaupt muſs über die künftige Re"
jer Erde mehr die Stimme der Phyſiker gehört wºr“
den , als die der Theologen. Endlich giebt es keinen ſonder-
lichen Begriff von der griechiſchen Sprachkunde des Vfs.,
daſs er Phoenomena ſtatt Phaenomena ſchreibt -
----- 123 / 550 -----
t89 I N T E L L 1 G
E N zB LA T T
6»o
--
der -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUN
N U1 m.
G
Z7.
M it two c h s den
2ten Juli us 1 8 o 6.
L I TER A R I SCH E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachricht an das ornithologiſche Publikum,
die in Darmſtadt - Hefweiſe erſcheinende deutſche
Ornithologie betreffend.
on dieſem bekannten naturhiſtoriſchen Werke ſind,
als Fortſetzungen, erſchienen:
Das XIIIte Heft, welches enthält:
Iſte Platte Rauchfüßiger Buſſard – Falco lagopus (al-
tes Männchen).
2te Platte: Rauchfüßiger Buſſard – Falco lagopus (al-
tes weiſsliches Weibchen 9. -
3te Platte: Schwarzſpecht – Picus martius (altes Weib-
chen). -
4te Platte: Steinwälzer – Charadrius oeclicnemus (altes
Männchen).
5te Platte: Gemeiner Serandreuter – Himamropus vulga-
ris (altes Männchen).
NB. Dieſe 5 Vögel ſind Supplemente zu bereits in
vorhergehenden Heften gelieferten Abbildungen
und Beſchreibungen.
6te Platte: Schwanzmeiſe – Parus caudatus (Männchen
und Weibchen).
Das XIVre Heft.
Iſte Platte: Wespenbuſſard – Falco apivorus (altes
Männchen).
2te Platte: - -
3te Platte : - - (altes Männchen).
4te Platte:- - - - - – - - (altes Weibchen).
5te Platte: Goldammer – Emberiza citrinella (Männ-
- chen und Weibchen).
6te Platte: Schwarzkehliger Sänger – Sylvia phoeni-
curus (Männchen und Weibchen).
Das XVre Hef, welches noch in dieſem Jahre erſcheint,
- wird enthalten:
Iſte Platte: Gemeiner Baumfalke – Falco ſabbuteo
Männchen).
2te Platte: - - (Weibchen).
3te Pl.: Nuſheher – Corvus caryocatacres (Männchen).
4te Platte: - (Weibchen).
5° Platte: Grüner Kernbeißer – Loxia chloris (Männ-
chen und Weibchen).
6te Platte: Blaumeiſe – Parus caeruleus (Männchen
und Weibchen).
(altes Weibchen).
- - -
Zufrieden mit dem bisherigen Urtheile der Recen-
tem und ſonſtiger fachkundiger Männer, haben wir nie
es uns erlaubt, die Vorzüge dieſes deutſch vaterländi-
ſchen Werkes öffentlich groſs zu lobpreiſen, oder deſ.
ſen Werth geltender zu machen, als Anſchauung und
Ueberzeugung ihn zu würdigen vermögen. Nur glau-
ben wir den Verehrern dieſes nützlichen und ſchätzba-
ren Zweiges der Thierkunde die Nachricht ſchuldig zu
ſeyn, daſs zu den bisherigen eutſchen und lateiniſchen
Texten auch der vollſtändige franzöſiſcke Text – und
zwar vom XIVten Hefte an – dergeſtalt gekommen iſt,
daſs nun dieſe 3 verſchiedenen Sprachen auf einem Bs-
en vereint erſcheinen; ein Vorzug, den kein ähnliches
Werk bis jetzt beſitzt, der es für jeden gebildeten Na-
turfreund in ganz Europa vollkommen brauchbar macht,
und der mithin von der Seite zur Vervollkommnung des
Ganzen hoffentlich nichts mehr zu wünſchen übrig laſ-
ſen wird. Das Nähere über dieſen Gegenſtand kann
auf dem Umſchlagbogen des XIVten Heftes nachgeſehen
werden. – Mit neuen poſfreyen Beſtellungen wen-
det man ſich, nach wie vor, an die bekannte untenſte-
hende Adreſſe. Darmſtadt, im Juny 18o6.
Dr. G. Bekker, -
Mitherausgeber der deutſchen Ornithologie.
I m h a l 1 s an zeige.
Das erſte Heft der Supplementor. ad Anatomiam er
Phyſiol.potiſ comparatam des Hn. Dr. Dzondi enthält:
1) Neue Beobachtungen über die Hüllen des Foetus.
2) Beſchreibung neu unterſuchter Theile der Eyhäute,
der Membranar.excret und der von ihnen ausgeſonderten
Maſſe. 3) Beſtimmtere Darlegung des Nutzens der Allan-
toide und der weſicae umb. 4) Widerlegung der Lob-
ſteiniſchen Hypotheſe von der Ernährung des Foetus
durch den Liquor Allantoidis und vefic. umb. 5) Che-
miſche Vergleichung des Liquor Amnii, Allantoidis und
des Urins des neugebormen Kalbes.
Da der Verfaſſer wegen einer Reiſe die Correctur
nicht ſelbſt übernehmen konnte, ſo haben ſich einige
Druckfehler eingeſchlichen; man bittet unter andern
folgenden zu verbeſſern:
S. 63. Z. 6. lies nulli ſtatt multi.
Leipzig, im Juny 1806. Cruſius.
-
(4) 5 II. Ankün-
----- 124 / 550 -----
691
- 692
a-mm-
- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Oſtermeſſe 1806 erſchienen bey Johann Frie-
drich Hammerich in Altona:
Arendt, H. H. M., Uebungen im Kopfrechnen, zwey-
ter Theil. 8. 1O Gr.
Deſſen praktiſche Anleitung zur Methode des Unter-
richts im Kopfrechnen für Schul- und Privatlehrer.
- A 18 Gr.
Bredow, G. G., merkwürdige Begebenheiten der allge-
meinen Weltgeſchichte. Für den erſten Unterricht
in der Geſchichte, beſonders für Bürger- und Land-
ſchulen. Eritte verbeſſerte Auflage. 8. 4 Gr.
Deſſen umſtändlichere Erzählung der wichtigſten Bege-
benheiten aus der allgemeinen Weltgeſchichte. Für
den erſten Unterricht in der Geſchichte, beſonders
für Bürger- und Landſchulen. Zweyte verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 1 Rth). 12 gr.
Deſſen Chronik des neunzehnten Jahrhunderts für das
Jahr 1804. gr. 8. 1 Rthl. 20 gr.
( Der Jahrgang 1805 erſcheint im Sommer.)
Deſſen Hauptbegebenheiten der Weltgeſchichte, in drey
Tabelen. Für den erſten Unterricht in der Ge-
ſchichte. gr. Folio. 6 Gr.
Claſens , D. F. A., Geſetzkatechismus für die Stadt- u.
Landſchulen, zunächſt in den Herzogthümern Schles-
wig und Holſtem. 8. 4 Gr.
Gedanken über den Ackerbau und die weſentlichen
wirthfchaftlichen Einrichtungen auf den Gütern und
gröſseren Landbeſitzungen in den Herzogthümern
Schleswig und Holstein. 8. 8 Gr.
Geiſt und Gehalt der Ciceroniſchen Bücher von der Na-
tur der Götter, in Form eines Streits zwiſchen Mid-
dleton und Ernefti, durch fünf zuſammenhängende
Abhandlungen hindurchgeführt. Nebſt einer Zugabe
ergänzender Zuſätze des Verfaſſers. gr. 8. 16 Gr.
Hegewiſch, D. H., Ueberſicht der irländiſchen Ge-
ſchichte zur richtigen Einſicht in die entfernteren u.
mäheren Urſachen der Rebellion 1798 der Union Ir-
lands mit Groſsbrittanien 18o 1 und der noch nicht
erfolgten ſogenannten Emancipation der Katholiken.
_ gr. 8. I Rthl. 8 gr.
Joſephi, Flavii, Selbſtbiographie. Ueberſetzt und mit
Anmerkungen verſehen von J. B. Friſe. Mit einer
Vorrede des Herrn Rath Oberthür in Würzburg.
gr. 8. 14 Gr.
Kühne, F. T., Briefe für Kaufleute, zum Ueberſetzen
jäej ÖÄÄÄFÄſfehe mit untergeleg-
ten paſſenden Wörtern u. Redensarten. 8. 12 Gr.
Möller, J. C., neue Fibel für Anfänger im Leſen. 8. 2 Gr.
Deſſen geographiſches Handbuch für Jugendlehrer; oder
Beſchreibung der wichtigſten Städte und Oerter frem-
der Welttheile. Aus den neueſten Reiſebeſchreibun-
gen gezogen und mach Gaspari zweytem Curſus geord-
net. Erſter Band, welcher Aſia und Afrika enthält.
gr. 8. I Rth I.
Priefley's Schriften über die Nothwendigkeit des Wil-
lens und von den Vibrationen der Gehirnnerven, als
der materiellen Urſache des Empfindens u. Denkens,
in Auszügen. Nebſt Betrachtungen über dieſe Gegen-
fände und einer Vergleichung der Vibrationshypo-
theſe, mit Hn. D. Gals Schädelehre. gr. 8. Io Ör.
Schrödters, F. A., Verſuch über die zweckmäſsige Auf-
ficht der Bürgerſchulen durch Schulkollegien, nebft
einem Entwurf einer guten allgemeinen Schulverord-
mung für dieſelben. gr. 8. - 16 Gr.
Schütz, J. L., holſteiniſches Idiotikon, ein Beytrag zur
Volkslittengeſchichte, oder Sammlung plattdeutſcher
alter und neugebildeter Worte, Wortformen, Redens-
arten, Sprüchwörter u. ſ. w. 4ter und letzter Band.
- 1 Rthl. 16 gr.
Alle 4 Theile 5 Rthl. 8 gr.
Senekas Troſtſchreiben an Polybius, nebſt einigen ſei-
ner intereſſanten Briefe an Lucilius. Für Freunde
einer ſtärkenden und veredelnden Lectüre. Aus dem
Lateiniſchen überſetzt und mit Anmerkumgen beglei-
tet von D. J. W. Olshanſen. gr. 8. 16 Gr. -
Struve, J., über die Wahrſcheinlichkeit der gröſseren
Erwartung bey Verſorgungsanſtalten. gr. 8. (In Coin-
miſſion.) Netto 6 Gr.
Michaelismeſſe 1805.
Predigten üb. die vorzüglichſten Beförderungsmittel der
Tugend. Von Funk u. Olshauſen. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Predigten über die ganze chriſtliche Pflichtenlehre. 8ter
und letzter Band. Mit einem Regiſter über das
ganze Werk.
-
J. I t h
am 1 l i c h e r B e r | c h -
über
die Peſtalozziſche Anſtalt und die neue Lehrare
derſelben.
8. in Commiſſion bey Heinrich Gräff.
Preis 16 Gr.
Dieſe Schrift erſchien vor einigen Jahren und ward
in dieſem Theile Deutſchlands wenig bekannt. Jetzt,
da man immer mehr und mehr wegen Peſtalozzi und
ſeiner Lehrart ins Reine kommt, verdient ſie aufs Neue
ins Gedächtniſs des Publikums gebracht zu werden.
N e u i g k s i - e m
der Hennings'ſchen Buchhandlung in Erfurt.
Oſtermeſſe 1806.
Bellermann, D. J. J., der Theologe, oder encyclopäd.
Zuſammenſtellung des Wiſſenswürdigſten md Neue-
ſten im Gebiets der theologiſchen Wiſſenſchaften,
für Proteſtanten und Katholiken. 4r Bd. 8. 1 Rthlr.
Buſe, G. H., vollſtändiges Handbuch der Waarenkunde
etc. 7r Bd. gr. 8. - 2 Rthlr.
Dumeril, D. A. M. C., allgemeine Naturgeſchichte.
Zum Gebrauch für die franzöſiſchen Schulen, auf Be-
Fehl der Regierung entworfen und für deutſche Schu-
len, Lehrer und Erzieher bearbeitet von einer Geſell-
ſchaft Gelehrten. - I6 G*.
Ehrmann's, Th. F., allgemein hiſtoriſch-ſtatiſtiſch-geo-
graphiſches Handlungs- Poſt- und Zeitungs- Lexikon,
für
----- 125 / 550 -----
693
«94
für Geſchäftsmänner, Handelsleute, Reiſende und
Zeitungsleſer, in alphabet. Ordnung fortgeſetzt von
D. Heinr. Schorch. 3n Bds. Iſte Abth. 4. 3 Rthlr.
Heilkunde der Bauch- und Hautwaſſerſuchten. Nach
den neueſten Entdeckungen; aus dem Franz. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Horn', Hofr. Ernſt, Verſuch über die Natur und Hei-
Jung der Ruhr. 8. s 1 Rthlr.
Kamjaſchott's, J. B., Wanderungen durch Syrien, Ägy--
pten und einen Theil Arabiens; nach ſeinem Tage-
buche und den Bemerkungen anderer klaſſiſchen Rei-
ſebeſchreiber bearbeitet. Ir und 2r und letzter Bd. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Kunſt, die, mit Kindern umzugehen und ihre morali-
ſche und phyſiſche Bildung zu befördern. Ein Buch
für Aeltern, Lehrer und Erzieher. 8. I Rthlr.
Meinekes, A. Chr., Präparationsbuch zum Homer, er-
ſter und zweyter Geſang. Ein Verſuch die Lect. des
Homers jungen Leuten zu erleichtern. 8. -
Deſſen Vorſchule des Homer; enthaltend eine Sammlung
einiger vorzüglichen Stellen aus der Homer. Iliade,
mit untergelegter Analyſe und Worterklärungen.
Nebſt einem Präparationsbuche zum erſten und zwey-
ten Geſange der Homer. Iliade. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſen Vorſchule zu Roms Dichtern. Sammlung einiger
auserleſener Stellen aus dem alten lateiniſchen Dich-
tern; für junge Leute, mit Anmerkungen und Einlei-
tung. 8. 2 Ruhlr.
Salchow's, Dr., ſyſtematiſche Entwickelung des Ver-
brechens der Entwendung nach den gemeingültigen
Strafgeſetzen, mit Rückſicht auf die abweichenden
Beſtimmungen des preuſs. Rechts. 8.
Sickler's, J. V., Beſchreibung einer Dreſch-, Stoſs-
und Stampfmaſchine, a's Beytrag zur Maſchinerie in
der Landwirthſchaft. Mit 1 Kupfert. 8. 8 Gr.
Deſſen deutſche Landwirthſchaft in ihrem ganzen Um-
fange, nach den neueſten Frfahrungen bearbeitet
von einer Geſellſchaft praktiſcher Oekonomen. 7r
Band. 8. I Rthir.
Trommsdorff' , Dr. J. B., Darſtellung der Siuren, Al-
kalien, Erdem umd Metalle, ihrer Verbindung zu Sal-
zen, und ihrer Wahlverwandtſchaften ſowohl nach
der Berthollet ſehen als Bergmanniſchen Affinitäts-
lehre in 13 Tafeln. - Zweyte ungearbeitete Auflage.
Fo!. I Ruhr. 12 gr.
Deſſen Handbuch der pharmacevtiſchen Waarenkinde,
nebſt einer Anleitung zur Prüfung der ſämmtlichen
pharmacevtiſchen Präparate, zum Gebrauch für Arzte,
- Apotheker und Droguiſten. Zweyte umgearbeitete
Ausgabe. gr. 8-
Deſſen chemiſches Probierkabinet, oder Nachrichten
- von dem Gebranche und den Eigenſchaften der Rea-
genten. Neue ungearbeitete Auflage. 8. 8 Gr.
Deſſen allgemein pharmacevtiſch-chemiſches Wörter-
buch, oder Entwickelung aller in der Pharmacie und
Chemie vorkommenden Lehren, Begriffe etc., für
Aerzte, Apotheker und Chemiker. In Bds. 2te Abth.
gr 8. (Anch unter dem Titel: Die Apothekerkunft
in ihrem ganzen Umfange, nach alphabet. Ordnung.
In Bds 2te Abth.) 1 Rtblr. 16 gr.
Deſſen ſyſtematiſches Handbuch der geſammten Chemie
zur Erleichterung des Selbſtſtudiums dieſer Wiſſen-
ſchaft. 2r Band. Neue umgearbeitete Auflage. gr. 8.
- 2 Rthlr. 8 gr.
Wollſtein, J. F., die Kunſt, ohne alle Anleitung, Pferde,
Rindvieh, Schafe, Schweine etc.; ſo wie die Bienen,
Seidenwürmer etc. ſelbſt zu erziehen, warten, füt-
tern und ihre Krankheiten erkennen und hieilen zu
lernen. Herausgegeben von J. V. Sickler. 3r Bd. 8.
Rom a n e.
Kreuzgänge, die, der öden Karthauſe von Say Innigo,
oder die unglückliche Malerin. Eine Geiſterge-
ſchichte aus dem Tagebuche des unglücklichen Prin-
zen von *–*– u. ſ. w. Herausgegeben vom Hofr.
vom ***. R. - 1 Rthlr.
Kriegs- und Siegs-Roman. 2 Theile. 8. Ir Th. enthält:
das ſeltne Nachtquartier im Nonnenkloſter. 2r Th.
enthält: den verliebten Officier. 2 Rthlr.
Leben der Gräfin Valeria von ***. Eine merkwürdige
Avanturiere aus Ungarn. Aus ihrem Nachlaſſe bey
ihrer Entweichung aus dem Urſulinerkloſter zu E–t.
1r 2r u. lezt. Th. 8. 2 Rthlr. 2o gr.
Schweſtern, die, des Thalbundes, oder der Sieg der
Entſagung. Eine Urkunde des Herzens vom Bruder
Robert. 8. . I Rthlr.
Arnold, J. F. K., der angehende Muſikdirektor, oder
die Kunſt ein Orcheſter zu bilden und im Ordnung zu
erhalten, nebſt Hinweiſung auf die erforderlichen
Vorkenntniſſe. 8. I Rthlr. I2 gr.
Die Michaelismeſſe waren neu:
Bernkardi, Dr. J. J, von Beurtheilung des kranken,
und geſunden Zuſtandes organiſirter Körper. 8. 6 Gr.
Cavallos, Tib., ausführliches Handbuch der Experimen-
tal- Naturlehre, in ihren reinen und angewandten
Theilen. A. d. Engl. mit Anmerk. von Dr. Joh. Barth.
Trommsdorff 4r Bd. Mit Kpf. 8. I Rthlr. 4 gr.
Deſſen leicht faſsliche Darſtellung der Lehre der Electri-
cität, des Galvanismus und des Magnetismus. A. d.
Engl. der neueſten Auflage mit Anmerk. überſ von
Dr. Joh. Barth. Trommsdorff. (Aus Cavallo's ausführ-
lichem Handbuch der Naturlehre beſonders abge-
druckt.) m. Kpf. 8. I Rthlr. 4 gr.
Hopfenſacks, J. P., Grundſätze der Unterrichtskunſt für
Schul- u. Privatlehrer, inſonderheit in Königl. Preuſs.
Landen in Thüringen. 8. A. 8 Gr.
Taſchenbuch für Schauſpieler und Schauſpielliebhaber,
auf das Jahr 1806. 12. 2O Gr.
Die Metriſche Ueberſetzung der Werke des Horaz,
von Herrn P. Preiſ, hat zwar Beyfall, aber nicht Abſatz
genug, im Rückſicht unſers Aufwandes, gehabt. Nun
würde es doch gewiſs Schade ſeyn, wenn ein ſolches Werk
deſshalb mit den erſten Bänden aufhören ſollte. Wir wa-
gen daher auch den 3ten Band, welcher ſich ſchon unter.
der Preſſe befindet, heraus zu geben, und hoffen, daſs
ſich noch mehrere Subſcribenten finden, welche dieſes
groſse Werk in ihre Bibliothek aufnehmen werden. º
EI“
----- 126 / 550 -----
-695 -
696
s-m-d
-
der der die erſten 2 Cände, auch ehre fakſerihirt zu ha-
bon, genommen hat, kann auch den 3ten Band bis
Oſtern 1807 um den Subſcriptions - Preis erhalten; und
ungeachtet der Termin für die er ſtern Bände verfloſſen
iſt ſo wollen wir ſolche doch noch bis Oſtern 1807 um
den Subſcriptions-Preis ablaſſen. Leipzig im Jun. 1806.
Comptoir für Literatur.
P e ſ e a l o zz i, s
Anweiſung zum Buchſtabiren- und Leſenlehren,
Mit Tabellen. gr. 8.
Leipzig bey Heinrich Gräff in Commiſſion.
Preis 6 Gr.
Daſſelbe Buch ohne Tabellen 3 Gr.
A b ä l l i n o
- de r
g r • ſ | e „B - * d i .
M
Trauerſpiel in fünf Aufzügen.
Dritte Auflage.
Leipzig 1806, bey Heinrich Gräff in Commiſſion.
Preis I2 Groſchen.
Herr Prediger Stuart zu Amſterdam, als trefflicher
Schriftſteller durch ſeine römiſche Geſehichte und an-
dere gelehrte Werke auch in Deutſchland yortheilhaft
bekannt, hat ſo eben herausgegeben:
Herinneringen uit de leſen van F. J. Gall Med. Doctor
e Weeren over cle her ſenen, als onderscheidene en
bepaalde werktuigen van den geest, – gehouelen te
Amsterdam van den 8 tot den 18 van grasmaand 18o6.
Da nun Herr Doctor Gall ſeine Vorträge über ſeine
Gehirm- oder Schädellehre erſt vor ſo kurzer Zeit zu
Amſterdam hielt, und da dieſe Erinnerungen des Herrn
Stuart ſich durch beſondere Genauigkeit und Vollſtän-
digkeit auszeichnen; auch zugleich die neueſten Anſich-
ten des beriahnnten Herrn Doctors, ſeine Lehre betref-
fend, enthalten: ſo glaubt die unterzeichnete Buchhand-
lung auch dem deutſchen Publiko einen Dienſt zu er-
weiſen, wenn ſie eine gute deutſche Ueberſetzung oder
Freye Bearbeitung des genannten holländiſchen Werkes
beſorgt.
Beſagte Buchhandlung wird alſo in kurzer Zeit im
Stande ſeyn, dieſe freye deutſche Ueberſetzung heraus-
geben zu können. Sie ſchmeichelt ſich einer um ſo gün-
ſtigern Aufnahme derſelben, da ſie von einem zu Am-
ſterdam lebenden Gelehrten iſt, der nicht nur ſowohl
der deutſchen als auch der holländiſchen Sprache voll-
kommen mächtig iſt, ſondern auch ſelbſt ein fleiſsiger
Zuhörer bey Dr. Gall, Vorträgen war. Zudem hat rock
die unterzeichnete Buchhandlung von einigen zu Am-
ſterdam lebenden Aerzten das Verſprechen erhalten,
dieſe deutſche Ueberſetzung mit ihren Anmerkungen
zu begleiten, ſo daſs ſie alſo ſich einer günſtigen Auf-
nahme derſelben vollkommen verſichert hält.
Amſterdam 21. May 1806.
Kunſt - und Induſtrie - Comp z oir
von Bohloff et Comp.
In der Gehra ſehen Hofbuchhandlung im Thal Eh-
renbreitſtein ſind für die Liebhaber der Rheinge-
genden verlegt und zu haben:
1) Lang, Reiſe auf den Rhein von Mainz bis Düſſel-
dorf, 2 Bände mit I Karte, Plan und 8 Anſichten von
Dupuis und der Verordnung über die Policey der
Poſt-Schiffe zwiſchen Mainz und Cölln. Zweyte ver-
beſſerte und ganz umgearbeitete Auflage 1805 gebum-
den 3 Rthlr. 16 gr. oder 5 f. 3okr., ohne Plan und
Kupfer, aber mit der Karte, gebunden 2 Rthlr 2o gr.
oder 4 H. 24 kr., ungebunden 2 Rthlr. I6 gr. oder 4 f-
Durch dieſe Verordnung der Policey über die Poſt-
Schiffe, welche noch bey dieſer Reiſe hinzugekom-
men iſt, wird jeder Reiſende im Stand geſetzt, ſeine
Reiſe ohne Sorgen vergnügt fortſetzen zu können,
ohne ſich Verdrieſslichkeiten auszuſetzen, -
2) Minola, kurze Ueberſicht deſſen, was ſich unter den
Römern ſeit Julius Cäſar bis auf die Eroberung Gal-
liens durch die Franken am Rheinſtrome Merkwürdi-
ges ereignete. Auf Veranlaſſung der bey Neuwied
entdeckten Alterthümer, nebſt dem Grundriſs des
bey Neuwied entdeckten römiſchen Caſtri, 2o Gr.
oder I fl. 15 kr. In der A. L. Z. 1805. Nr. 340. fim-
det ſich eine vortreffliche Recenſion von letzterem,
wo es am Schlufſe derſelben heiſst: „So viel von ei-
ner Schrift, die ein dankenswerther Beytrag zur Auf-
klärung des vaterländiſchen Alterthums iſt.“
Ge
am m elt e Briefe.
H er aus gegeben
- 1'011
Ju l i . . . .
Erſter Band. Mit einem Holzſchnitt von Gubitz.
8. Leipzig bey Heinrich Gräff. -
Preis 1 Thlr. I2 gr.
In mancher Rückſicht hat dieſe Geſchichte viel
Aehnlichkeit mit Antonie Weſtau. In dieſer ſpricht die
Erzieherin von einigen weiblichen Weſen, in Juliens
Briefen iſt. Eine der Gegenſtand. In Beiden ſind Beide
die Hauptperſonen. Die Leſer und die Leſerinnen mö-
gen urtheilen, wer von Beiden den Preis verdient.
- Heinrich Gräff.
----- 127 / 550 -----
697.
698
I N T E L L I G EN ZB LA TT
"- - -
der - - - - - - - - - -
ALLGE M. LITE RATUR - ZEIT
UNG
N um. 88. - -
M itt w o c h s
d S IA 2ten
J u l i ü s 1 8. o 6.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D e v e n t er.
m 10. Oct. v. J. hielt Hr. Prof. J. Yerbºg als Lehrer
der orientaliſchen Sprachen und jüdiſchen Alter-
thümer an dem Athenaeum ſeine Antrittsrede: De hºſpi-
talirate Hebraea er Arabica maxime lauda"da.
Rinteln.
Die hieſige theologiſche Facultät, die durch den
im Jahre 1804 erfolgten Tod der beiden erſten Profeſ
ſoren, Conlift. Rath Dr. J. E. Kahler und Dr. G. W.
Rullmann, nachdem der dritte Profeſſor der Theologie,
Hr. Conſiſt. Rath Dr. /Wachler, den Ruf nach Marburg
angenommen hatte, ganz erledigt war, iſt durch die
Herren Wolfrath, Holzapfel und Wegſcheid r, bisheri-
gen erſten Repetenten der theolog. Facultät zu Göttin-
gen, wieder beſetzt worden. Letzterer iſ: zvgleich zum
ordentl. Profeſſor der Philoſophie, am Fürſtenau's Stelle
- ernannt, und hat ſeine Vorleſungen über Hinleitung im
das Studium der Philoſophie, Logik und Einleitung in
das N. T. bereits angefangen. Hn. Conſ. R. Ä iſt
auch das hiſtoriſche Fach übertragen; Hr. Holzapfel iſt
zugleich zweyter Prediger der evangeliſchen Kirche.
Die mediciniſche Facultät ertheilte nach vorherge-
gangenem Examen am 30. Nov. 1805. Hin. Anton Strot-
meyer aus Vechte im Oldenburgiſchen, die medicimiſche
Doctorwürde.
Am 3. Febr. 18o6. erhielt dieſe Würde Hr. Karl
Chriſtian Heuſer aus Holzheim in Kurheſſen, nachdem
derſelbe vorher eine Schrift: Ueber Krankenexamen, Rin-
tein 1806. 144 S. in 8. unkl eine Inaug. Diſſ De conſti-
eutione epidemica hiemis anni 1804 et 1805 Rinrelii. 32 S.
in 8. herausgegeben hatte. Dieſer hoffnungsvolle Ge-
lehrte iſt jetzt als prakt. Arzt in Rinteln angeſtellt.
Am 2. April erhielt ebenfalls die mediciniſche Do-
ctorwürde Hr. Joh. Andr. Wilh. Finger aus Wellerode
in Kurheſſen, und verſprach ſeine Inaug. Diſſert. de
ſecale cornurs nächſtens nachzuliefern.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie nützli-
eher Wiſſenſchaften zu Erfurt, die vom 2ten bis zum
17. Mlay aufgeſchoben werden muſste, nahm die Aka-
*-
N A C H R I C H T E N.
demie an dem funfzigjährigen Doctorjubiläum, das Hr.
Raths- und Garniſon-Medicus Dr. Helmershauſen, ein
.. mehr als funfzehnjähriges Mitglied der Akademie, am
6ten May gefeyert hatte, auf die erſt ſpät davon erhaltne
Nachricht dadurch Antheil, daſs ihn in Namen derſel-
ben ein feyerliches Glückwunſchſchreiben überſendet
wurde. Hr. Prof. Dominikus verlas eine Abhandlung:
über ein zu Erfurt zu errichtende illußres Lyceum, für
den Fall, daſs die Univerſität wirklich aufgehoben werden
ſollte. Unter einem illuſtren Lyceum verſteht er eine hö-
here Bildungsanſtalt, die für den Unterricht in allen
ſtreng philoſophiſchen und in allen, mit dieſen in eng-
ſter und nächſter Verbindung ſtehenden, Wiſſenſchaften
beſtimmt, von den Lehrgegenſtänden in der Selecta des
Gymnaſiums getrennt und dahin ausgedehnt iſt, daſs die
zu dieſem illuſtren Lyceum gehörigen Profeſſoren philo-
ſophiſch-akademiſche Würden ertheilen können. " Un-
ter den Gründen für eine ſolche Anſtalt führt er vor-
züglich folgende an: I. Innere. a) In Erfurt exiſtirt
eine groſse Anzahl Stiftungen, welche die Verlegung
derſelben nicht nur rechtlich unmöglich, ſondern Äuch
unthunlich und unräthlich machen. b) Im ſtrengen Sin.
ne kann man der Stadt Erfurt, als Patronin und Mitſtif-
terin ihrer Univerſität, das Recht zu einer ſolchen Bil-
dungsanſtalt, wie das vorgeſchlagene Lyceum iſt, nicht
abſprechen. Wenn daher, ſagte der Vf., die Bürger
der Stadt Erfurt ſich an Sr. Königl. Majeſtät allerhöchſte
Perſon unn Beybehaltung der Univerſität mit Recht wen-
deten, und Allerhöchſtdieſelben dieſe Bitte wegen des
allgemeinen Staatsintereſſe nicht nach Wünſchen ge-
währten: ſo kann die Hochachtung gegen dieſe abſchiä-
gige Antwort, mit der durch das Beyfpiel Sr. Kön. Maj.
gleich ſtreng gebotenen Hochachtung für gegründete
Rechtsanſprüche nur in Anlegung eines illuſtren Lyce-
ums verwunden und befriedigend ausgeglichen werden.
e) Die vorhandenen Einrichtungen, Äj und Mit-
tel der wahrſcheinlich aufzuhebenden Univerſität kön-
nen nicht zweckmäſsiger als durch Errichtung eines Ly-
ceums benutzt werden. IL Ae ufs er e. a) Die geº-
grºpiſche und phyſiſche Lage Erfurts unterſtützt die
Wünſche; b) Toleranz und Humanität der verſchiede-
nen Religionsparteyen wird dadurch feſter; c) der Ford
iſt dazu vorhanden; d) und wenn ein Seminarium für
evangeliſche Candidaten, als künftige Seelſorger, ein
Seminarium katholiſcher Weltpriefter, ein gemiſchtes
Schullehrer-Seminarium errichtet werden ſollen; wenn
(4) T Er-
---
----- 128 / 550 -----
699
- S-
Erfurt einen Erſatz für den Verluſt der Univerſität er- Känfte, wovon Se. Exc. mehrere hätige Beweiſe zum
warten, darf: ſo kann nur ein ſolches Lyceum befrie-
digen. Noch gab Hr. Prof. Dominikus die Gründe
an, warum ein ſolches Lyceum das Recht zur Er-
theilung philoſophiſch - akademiſcher Doctorwürden
haben müſſe.
In der Sitzung am 4. Junius ſetzte zuförderſt Hr.
Prof. Dominikus die in der vorigen Sitzung abgebrochne
Abhandlung über die Errichtung eines Lyceums fort, und
nachdem er den Zweck deſſelben und die darauf, vor-
zutragenden Vorleſungen über Wiſſenſchaftskunde, Phi-
lologie, Literatur, Philoſophie, Erdbeſchreibung und
Geſchichte, Naturkunde, Gewerbl«unde, Staatswiſſen-
ſchaft, Mathematik, Aeſthetik und Pädagogik angege-
ben hatte: ſo verbreitete er ſich über die innere und
äuſsere Einrichtung deſſelben, und ſchloſs mit Hinwei-
ſung auf die vorhandenen Fonds. Noch wurde in die-
ſer Sitzung über einige Fragen, die mit den Zwecke
der Akademie in Verbindung ſtehen, discutirt, und der
Director des Heiligenſtädter Gymnaſiums, Hr. Linge-
mann, von dem wir nächſtens eine trigonometriſche
Specialkarte des ganzen Eichsfeldes zu erwarten haben,
als Mitglied der Akademie aufgenommen.
-
Die Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Kopen-
hagen, zu deren Secretär jetzt von neuem Hr. Juſtizr. und
Prof. Bugge auf 5 Jahre gewählt worden, hat Hn. Pre-
diger Frank zu Sonderburg für die von ihm eingeſendete
Beamtwortung der, von ihr im vorigen Jahre aufgegebe-
nen, Preisfrage über das Schickſal und den Einfluſs des
Spinacismus, ihre goldne Medaille, 1oo Rthl. am Werth,
als Belohnung zuerkannt.
-
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der durch ſeine Schriften für die Jugend rühmlich
bekannte Hr. Glatz, zweyter lutheriſcher Prediger zu
Wien, iſt von Sr. k. k. Majeſtät zum geiſtl. Rathe bey
den proteſtant. Conſiſtorium daſelbſt ernannt worden.
Lie theologiſche Facultät zu Roſtock hat Hm.
Ziemſſen, Profeſſor der Theologie zu Greifswalde, die
Doctorwürde ertheilt.
Die theologiſche Facultät zu Kopenhagen hat Hn.
Norberg, Prof. der griechiſchen und orientaliſchen Phi-
kologie auf der ſchwediſchen Univerſität zu Lund, zum
Doctor Theologiae ereirt.
Hr. Hofr. u. Prof. Scherer, Adjunkt der Akademie
der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg, der bisher ſchon
in der mediciniſchen Akademie und bey den Bergka-
dettencorps die Chemie lehrte, iſt jetzt auch für dieſs
Fach beym Schullehrer-Seminario angeſtellt worden.
Auch hat ihm die Akademie die Redaction der von Le-
witz hinterlaſſenen Manuſcripte übertragen.
Die Akademie der bildenden Künſte und mechaniſchen
Wiſſenſchaften zu Berlin hat den Hrn. Staats- Kriegs-
und dirigirenden Miniſter Freyhrn. vom und zum Stein,
als Liebhaber, Kenner und Beförderer der ſchönen
- - 4
-
- -
7oo
Beſten der Akademie gegeben haben, zu ihrem Ehren-
mitgliede und Aſſeſſor ernannt. Eben dieſe Ehre iſt
Hn. Zelter in Rückſicht ſeiner Verdienſte um die Ton-
kunft, beſonders auch als Vorſteher der Singe-Akade-
mie, widerfahren.
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde zu Berlin
hat. Hn. Dr. Ä zu Bremen, Entdecker des neuen
Planeten Pallas, zum auswärtigen Mitgliede ernannt.
Hr. Prof. Aldini zu Bologna, Verf. mehrerer
Schriften über dem Galvanismus, iſt in einer öffeetli-
chen Sitzung der neuen Akademie zu Turin von der
Prinzeſſin Eliſa zum Mitgliede dieſer Akademic procla-
milt worden.
1v. - vermiſchte Nachrichten.
Die vor einiger Zeit in Nürnberg, nach dem Muſter
einer ähnlichen Geſellſchaft in England, vereinigte Bi-
belgeſellſchaft zur Veranſtaltung einer wohlfeilen Bibel-.
ausgabe fürs Volk, liefert jetzt ihren erſten Verſuch,
das neue Teſtament, für den Preis von 12 Kreuzern. Zur
weitern Beförderung ihres Unternehmens ſind bereits
5ooo Gulden zuſammengekommen; da aber dieſe Sum-
me zu einer Stereotypen-Ausgabe der ganzen Bibe,
welche die Geſellſchaft für den Preis von 40 Kr- zulie-
fern wünſchte, nicht hinreicht (denn dazu werden we-
rigſtens 11,ooo Gulden erfordert): ſo wünſcht die Ge-
ſeiſchaft ihr Unternehmen durch milde Beyträge beför-
dert zu ſehen.
- ,
Am II. April las Hr. Dacier, Secretair der 3ten
Claſſe des National- Inſtituts, in der Verſammlung die-
ſer Claſſe eine“ Lobſchrift auf den verſtorbenen Ge-
ſehichtſchreiber Garnier, aus der wir hier einiges In-
tereſſante zur Ergänzung der früher (Int. Bl. 1805.
N. 62.) mitgetheilten Nachrichten von de la Lande aushe-
Len. Dahin gehört, was D. von ſeiner Anſtellung im
Collège royal erzählt, die ihren eigentlichen Grundº-
hin hätte, daſs Garnier fär den Miniſter Graf von St.
Florentin, deſſen Bekanntſchaft er durch einen Freund
gemacht hatte, im Gehein ein Werk ausarbeiten muſste,
das ein Freund oder Günſtling des Miniſters, der gern
Sehriftſteller werden wollte, ohne die Fahigkeit dazu zu
haben, unter ſeinem Namen herausgeben wollte. Durch
denſelben Miniſter wurde er auch nachher im J. 1768
Inſpector des Collegiums- Als ſolcher verſuchte er alles
mögliche, der Anſtalt einen weitern Umfang und reh-
rej Unterſtützung zu verſchaffen, zum Nachtheil der
Univerſität, und wurde hierin, bey emern darüber ent-
ſtandenen Proceſſe, aufs Kräftigſte von La Lande unter:
ſtützt. Auch gelang es ihm, wenigſtens einen Theil
der Fonds, auf welche die Univerſität Anſprüche mach-
te, dem Collegium zu verſchaffen. Ueberdieſs veran-
laſste er verſchiedene nützliche Reformen in dieſer
Anſtalt, z. B. daſs von dem doppelten Profeſſuren für
eine und dieſelbe Wiſſenſchaft die eine aufgehoben und
dafür eine neue, für eine noch vernachläſſige, gel“ º
VW ! (!".
----- 129 / 550 -----
7o1
s-a-
7o2
wurde. So kamen die Profeſſuren der franz. Literatur,
der Experimental- Phyſik, der Chemie, der Naturge-
ſchichte, des Natur- und Völkerrechts, der Moral und
Geſchichte und endlich der türkiſch-perſiſchen Sprache
zu Stande. Dabey vernachläſſigte er keineswegs die
Akademie der Inſchriften, deren Mitglied er geworden
war, nachdem er im J. 76 einen Preis bey ihr gewon-
nen hatte. Er unterhielt ſeine Collegen eft mit ſeinem
Lieblings-Gegenſtando, der Geſchichte der alten Philoſo-
hie, von deren Studium ſich in allem ſeinen Schriften
und ſelbſt in ſeinen Leben mehr oder weniger ſichtbare
Spuren zeigten. Vorzüglich liebte er Plato mit Enthu-
Miasmus als den ſicherſten Führer zur Aufklärung des
Verſtandes und zur Vervollkommnung in der Tugend;
doch ohne die übrigen alten Philoſophen zu vernachlä-
ſsigen. Auſser Plato waren die Stoiker der Gegenſtand
ſeines Studiums, wie ſein Memoire über Epiktet zeigt.
Beide Philoſophien ſind gewiſſermaſsen in ſeinem Homme
de Lettres (1764) vereinigt, in welchem er ſich ſelbſt
ſchildert. Was ihn zur Fortſetzung der Villaretſchen
- Geſchichte Frankreichs bewog, läſst ſich nicht beſin-
xnen; doch darf man behaupten, daſs er, ohne gerade
ein Geſchichtſchreiber vom erſten Range zu ſeyn, doch
ein ſehr guter Geſchichtſchreiber war. Im J. 1788 wurde
er als Hiſtoriograph zur zweyten Notablen Verſammlung
nach Verſailles berufen; aber die Aufklärungen, die er
über die Vergangenheit gab, konnten bey den damali-
gen Umſtänden nichts nützen. -. Als er º 799
dem von ihm verlangten Eid auf die neue Conſtitution
nicht ſchwören wollte, der ihm um ſo unerwarteter
kam, weil er damals von politiſchen Umſtänden ZUl prº
chen, ja ſelbſt das Leſen der Zeitungen, vermied, un
ſein Amt aufgeben muſste, bezog er ſo arn als er nacº
Paris gekommen war, weil ſeine Uneigennützigkeit und
d Dienſtfertigkeit ihn nie ans Sparen hatte denken laſſen,
eine ſehr enge Wohnung in ÖoIège des Chollets, wo er
o – 12 Jaje von Brot und Reiſs in Waſſer gekocht
lebte, bis er ſich endlich bewegen lieſs - z“Herr" und
Frau de Mesmes zu ziehen. Was de La Lande nachher
für ihn bewirkte, hat er, nebſt den übrigen Leº*-
umſtänden des verſtorbenen, in der obengedachten
Nachricht erzählt.
-"
Der ſtärkſte Beweis, daſs die Nachricht mehrer*
öffentl. Blätter, nach weleher der berühmte Aſtronom La
Lande, zur Strafe für die Herausgabe des zweYºº Suppl.
zum Verzeichniſſe der Atheiſten, gar nichts dürfe drucken
laſſen, falſch ſey, ſind neue, die Aſtronoºie betreffende,
Nachrichten im Journal de Paris vom 15. May, de” bald
darauf einige andere Notizen folgten. ... º wird um-
ter andern erzählt, daſs er ſeine Geſchichte er Aſtro-
nomie vom J. 18os dem Kaiſer überreicht" laſs dieſer
ſie mit ſeiner gewöhnlichen Güte aufgenommen habe:
T
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Der Individualitäten Ankündigung aus und über Paris
von C. F. Cramer.
Der Bürger C. F. Cramer (wie man ihn nun ein-
mal nennt ) gab im Jahr VII ein „Tagebuch aus Pa-
rir“ leraus, das, wie ſein menſchliches Leben, von
dem es eine der Fortſetzungen war, wie ſeine „Poly-
hyarnia“ u. ſ. w. einige ſeiner eilftauſend oder – drey
Leſer (s. m. L-Th. 1 S.....) begütert an Ideen und
Tönen zum Frnſt und zum Scherz, ihn ſelbſt arm an
Demaris machte. – Es litt Schiffbruch, gieng unmit-
telbar nach ſeiner Erſcheinung in der Delapidation des
Nachlaſſes ſeines Commiſſionairs Kaven zu Grunde,
und nur einzelne wenige Exemplare transpirirten davon
ins Publikum. – Wir kennen unter den Freygeiſtern
und Humoriſten Deutſchlands nicht viele Schreiber, von
denen unbefangener, „montaigniſcher“, unbelohnter,
ºnwerbender um Lob, unbezwungener durch Tadel und
Schimpf, der Wahrheit, dem Guten, dem Schö-
"e" gehuldigt, – die Grundſätze um übertriebener
Freyheit und Gleichheit und – Conſtitutionen auf Con-
Äee, Siege und Paynes Theorieen erbdut, mit Ge-
fahr ſeines irdiſchen Heils, verlochten; – durch den
mehr wahres Verdienſt. An der er gefeyert und literari-
/Fáer Unfug und Ungerechtigkeit zurück gedrückt wor-
***nen – durch den Äsiver und mit ungezügelter
-
Ingenuität ſeine Anſichten, was er dachte und empfan
über Sachera und Perſonen, über Individualitäten º
Individuen, herausgeſagt, und gleichſam den Ver-
ſtande und Herzen aus der Schule geſchwat?! worden
– Eine weitere Definition des Inhaltes dieſer
Schriften läſst ſich ſchwerlich geben, man mu” ſie ſelbſt
leſen und .... verdammen oder ... ... freyſpree"
Jenes Tagebuch – (er geſteht es vor "Ä Ä
ein) – enthält, ſo wie alle ihn vorging." Theile ES
M. L. – (wenn auch, jenes weniger wie dieſe) – man-
chen Kalk, „Moeller.“ Bröcker, Sand und Cement?
die aber dauern werdende Quaderſteine verbinden und
„Seiten“ (wie Diderot ſagte) liefern. - . Sº den
Schiffbruche dieſes Tagebuchs hat er ſieh IrAlt Ä
neren literariſchen Gegenſtänden beſchäftig, ſämmtlic
aber mit der gemeinnützigen Abſicht, die ihn nach Pa
ris hrachte: Deutſchland nit Frankreich, vornehm
aber: Frankreich mit Deutſchland bekannter ?" machen,
in Beziehung ſtehend. – Da wir aus eine" Herbſt-
Stücke der franzöſiſchen Miſcellen erfuhren, daſs Ä 5“
ſonnen fey, ſein Tagebuch unter dem Titel: » Indivi-
aualitän in fºyen Heften fortzuſetzen: ſo hº"
wir uns mit ihm geeinigt und ihn bewogen, es " Forna
einer Zeitſchrift in unſerm Verlage erſcheinen?" laſſen,
die ſo viel möglich monatlich in Heften von 12 Bogen-
deren dreye einen Band aushaaehen werden, erſee"
ſollen. Uelori
----- 130 / 550 -----
7o3
- - -
-ºmma-
-
Uebrigens erſchrecken keine bedenklichen Leſer
davor im Voraus! Der Verfaſſer wird ſich hüten ge-
wie zigt)! darin mit keinem Scharlacllappen anzu-
rennen gegen ergrimmte Stiere, noch irgend etwas zu
geben, das nicht von der eigenſinnigſten Cenſur Gnade
erhielte.
Finden die „Individualitäten “ Eingang unter dem
„Eilftauſend oder dreyen“: ſo ſtellen wir vielleicht
auch in einer zweyten vollſtändigern Auflage jenes gänz-
lich zerſplitterte, faſt gar nicht ins Publikum gekom-
mene, Tagebuch mit andern, während ſoines Aufent-
halts in Frankreich von den Verfaſſer in viele deutſche
Journale zerſtreuten und noch manchen originalen Auf-
ſätzen vermehrt, die der Vf, und wir der Sammlung
und Anfbewahrung nicht unwürdig achten werden, von
neuem zuſaunien. -
Gegenwärtiges erſte Stück der Individualitäten,
ſ begleitet von einem fac ſimile Klopſtocks, wie jedes der
folgenden Heſte ein fac ſimile irgend eines berühmten
Mannes oder einer berühmten Frau (wie eines Mirabeau,
Vergniaud, Gretry, einer Charlotte Corday, Rolanc.
u. ſ. w.) zur Mitgabe erhalten wird, ] – begreift ſol-
gende Tagewerke (des Vf. Grundſatz war ſtets: null-
dies ſine linea) – oder Capitel:
1) Ray nou a rd.
Rückkehr zu Melpomenen. Johanne Baillie. Die
Tempelherren. Kritik einiger Fehler des Stücks. Etour-
derie. Die Bevue.
Ueber Raymouard. -
2) Molays Tod.
Kritiſches Preambul. Das Original. Cramers Ue-
berſetzung. Stöbers Ueberſetzung. Kinkers Ueberſet-
zung. Zwiſchenwörtelnde Ueberſetzung der hollän-
diſehen.
3) Die Er ſehe in umg.
Deus ex machina. Der Triadenfreund, Wilibald.
Die Serpe, inſtrument de dommage. Correſpondenz zwi-
ſchem Wilibald und Cramer.
4) Die Einigung.
Wilibalds Rückantwort. Cramers Rück-rückantwort.
Ueber die noms de Guerre. Blumenmanie. Neues Inter-
punctionszeichen. Sphinxitäten.
5) Der St er w.
Untreue. Treue. Die Engländerin. Die Italiä-
nerin. Baſil. Victoria. Ethwald. Iolländiſche Ale-
xandriner. Mangel an Jannben. Krebsſchäden! Ge-
rechtigkeit gegen die holländiſche Sprache. Theater
der Holländer. Der Stern. Sein künftig zu erwarten-
des Leuehten. -
e
6) Stern * Aufgang.
Signora Pucitta. Die Bachſtelze. Die Coloratu-
ren und Broderien. Die Eiferſucht in Serail. Unge-
rechtigkeit und Eigennutz der holländiſchen Theaterdi-
Raynouards Beſuch bey Cramer.
7O4
Der Galgenſchnitt, Radſchnitt und Kreutz-
Aufgang des Sterms.
7) Drey Briefe von Klopſtock.
Amſterdana, Jun. 18o6. -
R oh l of F et Comp.
rection.
ſchnitt.
-
Für Liebhaber intereſſanter Lektäre.
Unſere
Kaufmanns - Töchter und Treiber.
Oder " -
über deren Erziehung, häusliches und geſellſchaftlicher Le-
ben, und den Einfluſ, den ſie auf Familien- und
Handlungszeohl haben,
- TVGF
Ehre go * * Meyer,
Verfaſſr des kleinen Tabletkrämer u. a. m.
Erſter Theil.
Mit einem Kupfer von Penzel.
Das Ganze wird aus drey Theilen beſtehen und
nicht getrennt werden. Es ſoll nicht üher 3 Rthl. für
diejenigen koſten, welche ſich unmittelbar an mich wen-
den, auſserdem werden alle 3 Theile 4 Rthl. 12 gr, bis
5 Rthl. in jeder Buchhandlung koſten. -
Leipzig im Juny 1806. Heinrich Gräff.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen für 16 Gr. zu haben:
Diſtichen, ein neues Taſchenbuch des Scherze und der
Satyre, nicht von Falk. Germanien 1806.
Obgleich nicht von Falk, ſo wird doch dieſes Ta-
ſchenbuch, welches einen der vorzüglichſten Köpfe
Deutſchlands zum Verfaſſer hat, zwar für Manche, die
ſich darin getroffen fühlen, unangenehm, vielleicht abe-
auch eine lehrreiche Warnung für die Zukunft ſeyn;
dem Meiſten aber, und vorzüglich den Freunden der Sa-
yre, eine intereſſante Lectüre gewähren.
B r i e | f e
über
die jetzigen Zeit e «
una
drücken de Tk eurung.
Zwey Hefte, zweyte Auslage gr. 8., broſchirt, Leipzig,
bey Heinrich Gräff in Commiſſion.
Die erſte Auflage vergriff ſich ſo ſchnell, daſs kein
Fxemplar davon ins Ausland kam.
Man wird ſie überall mit gleichem Intereſſe leſen:
denn welches Land kann ſich rühmen, frey von den
Einwirkungen der Zeitläufte geblieben zu ſeyn ?
Der Preis iſt 16 Gr. -
----- 131 / 550 -----
705
706
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
A
d“ er-
ALLGE M. LITERATUR - zEITUNG
-
N um. 80.
Sonnabend s den sten Julius 1 8 o 6.
LI T E R A R I SCHE
I. , P r
An zeige,
die Preisaufgaben der vaterländiſchen Geſellſchaft
der Aerzte und Naturforſcher Schwabens von den Jahren
1804 und 1805, betreffend,
nebſt den neuen Preisaufgaben
für 1806 und 1807.
) D im Jahre 1803 wiederholt aufgeſtellte Preisauf-
gabe „über die Verbeſſerung der Mediciral-Poli-
zey in Schwaben“ wurde in drey eingegangenen Schrif-
ten beantwortet, deren keine ohne einzelne eigenthüm-
liche Vorzüge war, wenn gleich die am beſten gelun-
gene, welcher der Preis von Ioo Reichsthalern zuer-
kannt wurde, noch manche Forderungen unbefriedigt
läſst, beſonders was die ſorgfältige Rückſicht auf die
ſtatiſtiſchen Verhältniſſe Schwabens betrifft. Dieſe
Schrift liefert ein ziemlich vollſtändiges ſyſtematiſches
Ganzes; entwickelt nit vielen Feiſse die Hauptmo-
mente, welche die Regierungen Schwabens zu Herſtel-
Jung einer guten Medicinal - Polizey aufzufaſſen hätten,
und geht auch über die Mittel der Ausführung in detail-
Jirte und durch Erfahrungen bewährte Vorſchläge ein:
ſie hätte durch mehrere Klarheit im Ausdrucke und
mindere Weitläufigkeit mech gewinnen können. Ihr Vf.
iſt Hr. Dr. A. J. Schüz, kurbadiſcher Phyſikus der Stadt
Wiſsloch und des Amts Kiſslau. Der Vf, der zweyten
e i ſ e.
Schrift, welcher das Acceſſit zuerkannt wurde, iſt der
verſtorbene Königl. würtemb. Landvogtey-Arzt Hr. Dr.
- Friedr. Aug. Weber zu Heilbrunn.
: 2) - Die Frage: Welcher Boden, welche Cultur-An-
falten werden erfordert, um die vollkommenſte und zum
Bierbrauen tauglichſte Gerſte zu erhalten ? wurde in zehn
Schriften beantwortet, wovon der gröſste Theil zunichts
weiter dient, als uns von der Wahrheit zu überzeugen,
daſs die wiſſenſchaftliche Bearbeitung der Landwirth-
ſchaft in Sehwaben gegen andere Länder noch ſehr zu-
rück ſey. Den Preis von 1oo F. gewann der Königl.
bair. Ober - Schuldirector zu Niederwichbach, Hr. Fr.
Al. Streber.
3) Ueber die Verfertigung tauglicher Sauerbrun-
wenkrüge für die Verſendung des Mineralwaſſers zu Imnau,
iſt keine Arbeit eingegangen; die Geſellſchaft nimmt
den ausgeſetzten Preis hiermit wiederum zurück.
N A C H RI C H T E N. -
4) Auf den von der Geſellſchaft feſtgeſetzten Ter.
min iſt nur eine mediciniſche Topographie eingeſandt
worden, die, wenn ſie ſchon den Abſichten der G-
ſellſchaft nicht vollkommen entſprach, nichts deſto we-
niger eine vorzügliche Billigung verdient. Hr. D. Can
Königl. wirtemb. Phyſikus zu Hornberg, hat die Tj
graphie ſeines Phyſikats von mancher Seite zweckmäſsig
behandelt, und die Geſellſchaft hofft, indem ſie ihm
einen Aufmunterungs-Preis von 5o F. zuerkennt, zu-
gleich ihren Wunſch auszudrücken, in Zukunft mehrere
Verſuche von mediciniſchen Topographieen zu erhalten
in welchen mit wiſſenſchaftlichen Geiſte der zufj
menhang zwiſchen dem Geſundheits-Zuſtande ganzer
Städte und Diſtricte, und zwiſchen den äuſsern Bedin-
gungen ihrer Lage u. ſ. w. erörtert wäre.
«-
Für die Jahre 1806 und 1807 ſtellt die Geſellſchaft
folgende Fragen auf: -
1) Ein Preis von 1oo F. wird auf die beſte Bear-
beitung des folgenden Gegenſtandes geſetzt: Liegt den-
jenigen Krankheitsfällen, welche man Rheumatismej oder
rheumatiſch nennt, ein eigenthümlicher Krankheit - Pro-
ceſ zum Grunde? Durch welche Merkmale wird er cha-
rakteriſire; in welchen Verhältniſſen ſteht er mit andern
allgemeinen Krankheitsanlagen, in wie fern beſtimmt er die
Erſcheinungen fieberhafter Krankheiten und örtlicher Af:
fectionen ? Wodurch amterſcheiden ſich die verſchiedenen
Modificationen der Rheumatismus acutus mit Gelenk- Ge.
Jehoüſten vºn dem Podegrº und der Arthriti? worauf e-
ruht der Charakter der Ä letzter ſind es idenſch-
Krankheiten, oder läſst ſich ein ſpecifſcher Unterſchied e.
Jehenden Podagra und der Arthritis nachweiſen? Die
Geſellſchaft erwartet keine hypothetiſche Darſtellung
ſie wünſcht vielmehr eine gut geordnete Reihe von Ä
fahrungen zu erhalten, durch welche der Entwicke-
lungsgang der genannten Krankheiten erläutert und da-
durch die aufgeworfene Frage beantwortet wird. Zur
nähern Beſtimmung der Fragepunkte, zur deutlichern
Darſtellung ihrer Abſichten und Erwartungen, hat die
Geſellſchaft in ihrem Programm der Frage ſelbſt einige
Betrachtungen beygefügt. ."
2) Iſt die Geſellſchaft veranlaſst worden, einen
Preis von 15o Fl. für die beſte Abhandlung, über die im
einem ſo grºſsen Umfange von Ländern, namentlich auch in
(4) U /W.,
----- 132 / 550 -----
-
707. -
Würtemberg, vorkommenden foſſilen Thierknochen“ zu
beſtimmen. Die nicht gehörig begründete Verallgemei-
nerung einzelner Thatſachen hat eine kaum überſehba-
re Menge verſchiedener Meymungen über die Ereigniſſe
erzeugt, durch welche die foſſilen Ueberreſte von
Thierſkeletten an ihre gegenwärtige Fundorte gebracht
worden ſeyn möchten. Einer genugthuenden und zu
weitern Reſultaten führenden Kritik dieſer Meynungen
muſs nothwendig die umfaſſende Geſchichte des Phäno-
mens ſelbſt, der weſentlichen Verſchiedenheiten, die
es darbietet, und ſeiner Beziehungen, zu dem noch
weit allgemeineren Vorkommen der foſſilen Ueberreſte
von Wurngehäuſen und Pflanzenkörpern vorangeſchickt
werden. Die chemiſche Zuſammenſetzung der foſſi-
len Knochen, ihre Textur und übrigen Eigenſchaften,
die geologiſchen Verhältniſſe ihrer Lagerſtätten, der
naturhiſtoriſche Charakter der Geſchöpfe, denen ſie an-
gehört haben, werden ſomit vielleicht Verſchiedenhei-
ten unter ihnen kennen lehren, durch welche ſich die
Epochen, aus welchen ſie herſtammen, genauer be-
zeichnen laſſen. Aus dieſer Claſſificirung der foſſilen-
Thierknochen, mach den muthmaſslieh verſchiedenen
Perioden ihrer Herkunft, aus der Vergleichung der ſo
beſtimmt und vollſtändig als möglich aufgezählten foſſi-
len Thierarten mit der Reihe der noch gegenwärtig die
Erde bewohnenden Geſchöpfe, und aus der Ueberſicht
anderer Thatſachen, welche die Geologie darbietet,
wird ſodann erſt ein Urtheil über die Frage hervorge-
hen können, ob uns jene in ſo Inancher Hinſicht merk-
würdige Erſcheinung zu der Annahme von auſserordent-
lichen Veränderungen berechtige, welche die Erdober-
fläche in Bezug auf ihre Geſtalt, auf Verhältniſſe zwi-
ſchen Waſſer und trockenen Lande, auf ihre Stellung
gegen die Sonne, auf ihre organiſchen Productionskräfte
u. ſ. w. erlitten haben könnte.
3) Das Blutlaſſen, eins der älteſten, und in gewiſſen
Perioden eins der allgemeinſten, Heilmittel, wird in un-
ſern Zeiten weit ſeltener angewandt, und beſonders in
Deutſchland von den Anhängern des Browmiſchen Sy-
ſtems und der Erregungs-Theorie beynahe allgemein
verwerfen. Die Beobachtung der Krankheiten lehrt
uns, daſs Blutausflüffe aus der Naſe, den Lungen, dem
Darmeanale u. ſ. w. in dem engſten Verhältniſſe mit
dem Verlaufe gewiſſer hitziger Krankheiten ſtehen, daſs
fie in Hinſicht auf Bildung und Verhütung allgemeiner
Krankheitsanlagen und länger dauernder Arten des Ue-
belbefindens von entſchiedener Wichtigkeit ſind. Als
Reſultat geht aus dieſer Beobachtung hervor, daſs die
von ſelbſt entſtehenden Blutflüſſe bald als bloſse Folgen
des geſtörten Gleichgewichts der organiſchen Kräfte,
bald als Beſtimmung zu ſeiner Wiederherſtellung, bald
als Verhütungs- oder Beförderungsmittel einer allgemei-
nen Störung erſcheinen. Dieſe Betrachtung leitet zu-
nächſt auf die Unterſuchung der Zweckmäſsigkeit künſt-
Kicher Blutausleerungen, und eine ſolche Unterſuchung
erhält durch den Widerſpruch in den Meymungen ver-
ſchiedener Zeit lter, und durch die ak»ſprechenden Be-
hauptungen beſonders jüngerer Aerzte, noch ein wei-
teres Intereſſe. Die Geſellſchaft ſetzt daher einen Preis
von 1oo Fl. auf die beſte Beantwortung der Frage: „In
7o8
welchen Krankheiten und unter was für Umſtänden iſt das
Blutlaſſen nach richtigen Gründen angezeigt – und wird
mit gutem Erfolge, entweder allein ºder in Verbindung
mit anders Heilmitteln, angewandt ? welches ſind die ſchein-
bar zweifelhaften Fälle, in denen es ſchlechthin unterlaſſen
werden muſs ?“ Die Geſellſehaft wünſcht eine von aller
Syſtemſucht freye Analyſe der Thatſachen zu erhalten,
die weder zuverläſsige Erfahrungen umgeht, noch ihre
Reduction auf höhere Principien erſchleicht; ſie be-
merkt aber dabey, daſs eine bloſse Wiederholung
ſchwankender techniſcher Regeln, ohne den Verſuch,
ſie an die allgemeinern Geſetze der organiſchen Thätig-
keiten anzuknüpfen, eben ſo wenig ihrer Erwartung ent-
ſprechen kann.
4) Die Geſellſchaft hat ſchon für die vorigen Jahre.
einen Preis von 1oo F. auf die beſte mediciniſche Topo-
graphie ausgeſetzt; da keine gemugthuende Schrift ein-
lief, ſo wird der nämliche Preis von neuem für dieſen
Gegenſtand beſtimmt. Die Geſellſchaft erwartet von
einer zweckmäſsig abgefaſsten mediciniſchen Topogra-
phie, daſs ſie die äuſsern Einflüſſe und Bedingungen,
unter welchen der Geſundheits-Zuſtand einer Geſell-
ſchaft beyſammen wohnender Menſchen ſteht, genau
aufzähle und erörtere, daſs ſie ihnen die Abwechſe-
lungen, welche in dem Befinden der Individuen ſtatt
finden, in ihren Verhältniſſen und Folgen gegenüber
ſtelle, und daſs ſie die Thatſachen vollſtändig darſtelle,
und unter allgemeine Geſichtspunkte zu bringen ſuche.
Dieſen allgemeinen Erforderniſſen wird nur durch ge-
naue Witterungs-Beobachtungen, und Berückſichtigung
der Lage, Fruchtbarkeit u. ſ. w. des zu beſchreibenden
Diſtrikts, verfaſſung des Landes, und Sitten der Ein
wohner, durch ſorgfältig geführte Krankenregiſter und
aus den Sterbeliſten gezogene Reſultate, Genüge gelei-
ſtet werden können. -
Die Schriften müſſen ſämmtlich vor dem October
des Jahres 1897 unter den bekannten, bey allen gelehr-
ten Geſellſchaften üblichen, Bedingungen an den Präſi-
denten der Geſellſchaft, Hm. Hofrath Mezler in Sieg-
maringen, eingeſendet werden.
II. Kün ft e.
Der Bildhauer Thornwalſon zu Rom verfertigt jetzt
eine coloſſale Statue der Freyheit von 22 Fuſs Höhe für
die Regierung zu Waſhington, die erſte, die aus Italien
nach Amerika geht.
Das Conſervatorium der Muſik zu Paris hat eine
von Hn. Laurent daſelbſt verfertigte, Flöte vom Kryſtal
unterſucht, und gefunden, daſs ſie einen hellen und
reinen Ton hat.
. Die dieſjährige Kunſtausſtellung zu Zürich kann
freyich mit denen zu Paris und London nicht verglichen
werden; allein für die Gröſse des Ortes fiel ſie aber
mals nicht unbeträchtlich aus. Auch dieſsmal beſtand
der gröſste Theil der Kunſtwerke aus -jººr. -
6%,
----- 133 / 550 -----
7o9
=--- 79.
den. Den Vorzug würde aber ohne Zweifel ſelbſt der
Kenner, rüeht bloſs das groſse Publikum, einigen Por-
träten von Diogg, Schultheſ zu Paris und Merz zu Wien,
auch einigen Miniaturgemnälden von beſonderer Schön-
heit, unter welchen einige von der Demoiſelle Pfennin-
ger, älteſten Tochter des verſtorb. Diaconus Pfennin-
ger, gearbeitet ſind, ertheilen. Indeſſen nahmen ſich
auch einige Militärſtücke von Laudole, ein Paar groſse
Schweizerlandſchaften in Oel von Huber und Rahn reeht
L 1 T E RA R 1 s c H
-
- I. Neue periodiſche Schriften.
– Unser kalten des Magazin zur Verbreitung der
- Natur und Weltkenntniſ, herausgegeben von Baum-
gärtner und M. Müller, 4tes Heft, mit 5 Ku-
Ffern, iſt erſchienen. 18 Gr.
Inhalt. 1) Die Vorſehung wollte, daſs aller Or-
ten Menſchen exiſtiren ſollten. 2) Ueber die Urſachen
der periodiſchen Ueberſchwemmungen des Nils. 3)
Aberglaube der Ä auf der Weſtküſte von Afrika.
4) Merkwürdige Befruchtungsart der gemeinen Oſterlu-
zei. 5) Beſchluſs des im vorigen Hefte abgebrochenen
Aufſatzes über den Mond. 6) Sonderbare Eigenſchaft
des Oels die ſtürmende See zu beruhigen. 7). Die Meer-
anemonen, eine Gattung der ſogenannten Thierpflan-
zen. 8) Auſserordentliche Aehnlichkeit an ein Paar
Zwillingsbrüdern. 9) Ein Haſe gab Gelegenheit zur Ein-
nahme Roms. Io). Merkwürdige und rührende Bey-
ſpiele von der Strenge der ehemaligen Venetianiſchen
Geſetze. 11) Unterirdiſche Höhlen auf der Inſel Ele-
Phanta. I2). Bemerkung über das Sonnenlicht, wenn
es durch die Zwiſchenräume der Wolken fällt. 13) Ue-
ber die Baſalte. 14) Etwas über die Bulgaren. 15) Ue-
ber einige Naturprodukte Louiſiana's. 16) Ueber die
Taufe der Ruſſen. 17) Die Lappländer.
Leipzig, im July 1806.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
-
. Soeben ſind bey uns von folgenden Journalen er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen und Poſtamter
verſandt worden: -
Das 6te Stück von Journal des Luxus u. d. Moden 18o6.
Dar 6te Stück von den Allgemeinen Geograph. Epheme-
riden 1806.
Da 7te Stück von der Länder- und Völkerkunde 1806.
Da 6te Stück von Voigt, Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 1806.
Das 4re Stück von Voſs Zeiren oder Archive für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik 1806.
Pº 5“ Stück von Wielands neuem euſchen Mer-
- kur 1806.
Pie ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind in
"ſerm Monats-Bericht No. V., der bey allen Buch-
gut aus. Auffallend ſichtbar und erfreulich waren in den
Öelgemälden von Maurer die Fortſchritte dieſes jungen
Landſchaftmalers. Hr. Uſeri lieferte eine Suite colorir-
ter Zeichnungen, Kinderliebe darſtellend, als Pendant zu
den beliebten Zeichnungen: Muttertreue, welche der
Almanach Alruna (erſt Jahrg) dem deutſchen Publi-
kum mitgetheilt hat. Rigaud von Vivi (Veyay) ſtellte
ein groſses allegoriſches Öelgemälde, die Hoffnung, auf
das viel Schönheit hat.
E A NZ E 1 G EN.
handlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs- 9°"
Ptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt. -
Weimar, im Juny 1806. -
F. S. privil. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher-
In dem Kunſt- und Induſtrie-Comptoir vºn Rºt-
loff et Comp. in Amſterdam ſind zur Oſtermeſſe
1806 herausgekommen, und in allen deutſchen Buch-
handlungen zu haben: -
Die Leidenſchaften. Eine Reihe dramatiſcher Se-
mälde, nach dem Engliſchen von Jº**** Baillie
durch C. Fr. Cramer. 3 Theile. VeimP. 1 I Thlr.
Schreibpap. 9 Thlr. Druckpap. 6 Tºr. 18. gr
Der durch ſeine Ueberſetzung der Athalia : " den
von Schulz dazu componirten Chören, und ſeine neuli-
che, der Tempelherren von Raynouard, genugamº die-
ſem Fache bekannte Ueberſetzer gegenwärtiger Schau-
ſpiele, hat, wie man hoffen darf, dem deutſchen Pu-
bliko keinen unwichtigen Dienſt geleiſtet? indem er
dieſe Sammlung, die durch einen unbegreiflichen Zu-
fall bisher unter uns ganz unbekannt Ä war, ob
ſie gleich bereits in England ſechs Auflagen erlebt hatte,
aus der ungerechten, ſie uns bergenden Dunkelheit riſs,
und ſie mit unſerm vaterländiſchen Gewand bekleidºº-
Nicht allein iſt es auch die neue Idee, welche bey der
ganzen Unternehmung der Verfaſſerin zu Grunde
liegt: eine Folge von Leidenſchaften, j-Ae durche"
Trauer- und Lºſſpiel dargeſtellt, und ſo gewiſſerma-
ſsen zu einem pſychologiſchen Ganzen dramatiſirt, dº"
Leſern zu reichen, [in dieſen 3 Theilen ſind vors erſte
die Liebe (Graf Bafil und die Probe), der Haſs (de Mont-
fort und die Wahl) und der Ehrgeitz, ( Ethiwald in vey
Theilen und die zweyte Heirath) begriffen - die Ver-
faſſerin dieſer Stücke ein ganz eigenes Phänomen"
dramatiſchen Horizonte, ſondern noch weit mehr ElKA
leuchtendes durch die Ausführung derſelben. Wenigſtens
kennen wir ſeit Shakespear keinen Britten, der reicher,
glücklicher und neuer als dieſe – Frau, jenen Rieſen
des engliſchen Theaters nicht ſowohl nachgeahmt, als
mit ihm, in Wahl groſser intereſſanter Gegenſtände,
weiſem Plan, richtig und frappant gezeichneten Ä.
A&K-
----- 134 / 550 -----
711
- 712
rakteren und einem aus vollem Born der Begeiſterung
quellenden Dialog, mit ihm gewetteifert hätte. Man
ann ihr, wie jenem, das Lob der Griechen beylegen,
das Malone zum Motto ſeines Shakespear nahm „ein
Schreiberin der Natur zu ſeyn, die ihren Kiel in den Geiſt
eintaucht“; und daſs ſie nicht aufs Ohngefähr gearbeitet
hat, ſondern ihre Muſe den Flug kannte, den ſie zu
fliegen gedachte? beweiſet ihre, eines Home oder Blair
würdige, ebenſo tiefſinnige als beſcheidene, dem ge-
ſammten Werke vorgeſetzte, Einleitung, in der ſie II11t
feſter Hand ihren Plan ſich vorzeichnet und entwickelt.
vorzüglich herrſcht in ihren Trauerſpielen Männer-
Energie und Menſchen-Kenntniſs; allein auch ihren
Luſtſpielen fehlt es nicht an den komiſchſten Situatio-
nen, ſo wie anrührenden Scenen und nach dem Leben
gezeichneten Charakteren. Deutſche Bühnen, die Pracht
zufwenden wollen, erhalten hier einen reichen Schatz
von, auch unter uns vorſtellbaren, neuen Schauſpielen,
ebgleich die Arbeiten der Verf zunächſt für die Unter-
haltung des Cabinets gemacht ſind. – Ueber die da-
von gegebene Ueberſetzung will man dem Urtheile des
Publikums nicht vorgreifen, und ſich hier nur ſo viel
davon zu ſagen erlauben, daſs ſie (ſie giebt die poeti-
ſchen Stücke dieſer Sammlung in Jamben, und die Pro-
fiſchen in Proſa wieder) allenthalken Spuren von der
Begeiſterung und bewundernden Liebe trägt, zu der
ſic der Ueberſetzer derſelben gegen ſo ſeltene Talente
ſchon in einer, in den Cottaiſchen Miscellen befindlichen,
Ankündigung bekannt hat.
r
Für Kinder und Kinder-
Freunde.
Robinſon der Jüngere. Ein Leſebuch für Kinder
von Joachim Heinrich Campe. Fortgeſetzt von
C. Hildebrandt, Ä zu Weferlingen. Mit
dem Portrait des Herrn Rath Camp e und zwey
Holzſchnitten von Gubitz.
Auch unter dem Titel: - R
im fons Kolonie. Fortſetzung von Campe's Ko-
s Ein ÄÄÄÄ für Kinder von
C. Hildebrandt, Prediger zu Weferlingen. Mit
dem Portrait und den Holzſchnitten 1 Thlr., ohne
dieſelben I8 Gr. - - -
Ich darf nur bey Bekanntmachung dieſes intereſſan-
en Leſebuchs für Kinder folgendes hinzufügen:
Erſtlich, daſs Herr Rath Campe dieſer Fortſetzung
gewürdigt hat, zu erlauben, daſs dieſelbe mit dieſem
Titel hat auftreten dürfen, welches ſich der Verfaſſer,
Herr Prediger Hildebrandt, auſserdem nie würde erlaubt
haben; und zweytes eine Stelle aus dem Briefe eines
verdienſtvollen Schullehrers, welcher ſagt: ,,O welche
frohe Abende gewährt es einem liebliehen Kinder-
Äreife, von ihrem alten Freunde Robinſon wieder
jachrichten zu erha:en. Dieſes frohe Häufchen
Äennt Ihren Namen mit dankbarer Liebe.“ Dieſe
Dankbarkeit gebührt dem Verfaſſer: denn ich bin nur
ein literariſcher Handlanger. -
Die franzöſiſche und engliſche Ueberſetzung, beide
von Meiſtern, ſind unter der Preſſe, und ſo wird dieſes
Buch als eine Uebung in beiden Sprachen für Lehrlinge
derſelben brauchbar ſeyn und werden.
Heinrick Gräff.
---
Neue - Co mm u n | o a buch
für
Bürger und Landleute
Z/y“
Belehrung und Selbſtprüfung vor der allgemeines
Bei ehe e ſowohl, als der Privat bei Ähte,
(90?
M. Chriſtian Vic - o r K in der va - er,
Generalſuperintendent zu Eiſenach.
Der allgemein bekannte und geſchätzte Verfaſſer
ſucht durch oben angezeigte Schrift dem Bürger und
Landmann ſtatt der, zum Theil veralteten, den Erkennt-
niſſen unſrer Zeit unangemeſsnen Gebetbücher, ein,
dem jetzigen verbeſſerten Religionscultus entſprechen-
deres, der Faſſungskraft und dem eigenthümlichen Be-
dürfniſſen dieſer Volksklaſſen ſich mehr annäherndes,
Erbauungsbuch in die Hände zu geben, das mit ſanfter
belebender Wärme für Chriſtenſinn das Herz erfüllt,
und ſo dieſe ehrwürdige Handlung für alle recht heil-
ſam und fruchtbar macht. Durch mehrere Schriften
dieſer Art hat der Verfaſſer ſchon ſeine ausgezeichnete
Fähigkeit, auf die ſittlichreligiöſe Bildung jener Men-
ſchenklaſſen wohlthätig zu wirken, hinlänglich bewie-
ſen. Sein Vortrag iſt populär, und dabey ſo eindrin-
gend und herzlich, daſs er Ueberzeugung und Rührung
in gleichem Grade hervorbringt.
Die Jacobäerſche Buchhandlung zu Leipzig
wird es jeder Gemeinde um 8 Gr. ablaſſen.
W i t t e k in d der Gr o ſ - e .
und
fe in e S a c h fem. -
Eine romantiſche Erzählung aus der grauen Vorzeit,
bearbeitet
von H. C. G. Flamme.
In 3 Büchern mit 3 Kupfern von Pewzel. 8.
Preis 2 Thlr.
Wer verſetzt ſich nicht gerne in die vorigen Zeite"
zurück? Ein Wiprecht von Groizſch, Rudolph von
Habsburg, Friedrich mit der gebiſsnen Wange u. ſ. w;
haben bey ihrer Erſcheinung viele Leſer gefunden. Wit-
tekind hofft ein gleiches. Öie alte Geſchichte bergeh
ſeinen Namen nicht, und in der Art und Weiſe, wie
er und ſeine Zeitgenoſſen hier handelnd auftreten, wird.
es für jeden Leſer eine intereſſante Lectºre ſeyn,
Leipzig, im July 1806. Heinrich Gräff.
----- 135 / 550 -----
713 1 N T E L LI GE NZ BLATT 714
- der -
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N U m.
M it two c h s den
L I T E R A R I SC H
N a c h r | c h t
vox der berühmten Wärzburger Handſchrift
des
Breviar ii A la riciani
I habe von der älteſten juriſtiſchen Handſchrift von
gröſserm Umfange, die wir bis jetzt kennen, in der
vorläufigen Nachrichr von den juriſtiſchen Schätzen der
Würzburger Univerſitätsbibliothek (Bamberg, bey Göb-
hardt 18o5.), eine genauere Beſchreiburg gegeben und
zugleich eine Bearbeitung davon angekündigt. Der ver-
ehrliche Theil des Publikums, den dieſe Sache und dieſs
Unternehmen intereſſirt, erwartet gewiſs von mir fer-
nere Anzeigen über die weitern Schickſale dieſer Hand-
ſchriften des Alarichſchen Rechtsbuchs in unſern, den
verhängniſsvollſten Veränderungen unterworfenen, Zei-
ten, und ich fühle mich verpflichtet, ſie zu geben. –
Noch im Januar vor der Abtretung des Fürſtenthums
Würzburg ward dieſe Handſchrift, die nait vielen an-
dern aus der Dombibliothek der Univerſitätsbibliothek
daſelbſt übergeben war, und die man ſchon in frühern
Zeiten mehrmals nach München verlangt, und nur auf
die Vorſtellung, daſs ſie auf einer Univerſitat am beſten
benutzt werden könnte, der Hohenſchule in W. gelaſ-
ſen hatte, nach M. abgefordert, und darauf dem königl.
bayr. General-Commiſſariat in Franken übergeben. In-
deſſen als ich Pfingſten in München war und auf der
Centralbibliothek darnach fragte, war ſie dort noch nicht
angelangt. – Bis zu dieſer Abforderung hatte ich ſie
immer in meinem Hauſe, hatte meine Forſchungen dar-
über, und die Abſchrift derſelben, von der freylich an-
dre Arbeiten und die mancherley Unruhen und Beſorg-
miſſe der neuern Zeiten nich oft abzogen, ſo weit fort-
geſetzt, daſs ein Sechstheil des Ganzen genau copirt
und zum Theil verglichen vor mir liegt. – Aus jenon
wiederholten und fortgeſetzten Beſchauungen und For-
ſchungen, die ich allein und mit andern zum Theil ſehr
erfahrmen Diplomatikern anſtellte, haben ſich neue Re-
Iultate ergeben, die manchen dieſen Studien geneigten
Gelehrten nicht unnerkwürdig ſcheinen möchten.
OO.
9ten J. u l i u s 1 8 O 6.
-
E AN AL E K T E N.
1) Es iſt eine Zeile merowingiſcher Carfiv mit recht
ſchwarzer Tinte darin. Sie iſt ausnehmend ſchwer
zu leſen, und nur durch zulällige Vergleichungen
brachte ich endlich heraus, daſs jemand verſucht
hatte, eine Zeile aus dem darüber ſtehenden Text
in dieſer Schrift nachzuſchreiben. Gerade dieſs
Unbedeutende der Zeile bezeugt, daſs es keine
nachgezogene Schrift ſey, und iſt ein neuer Be-
weis für das Alter, wie ich denn nach eigener
Anſicht und nach Urtheilen ſehr competenter
Kenner
2) immer ſichrer behaupten und in der Folge darthun
zu können glaube, daſs die Handſchrift gewiſ in
den Anfang des ſechsten Jahrhunderts gehört.
3) Die von S. 33. Num. 4. der gedachten Nachriche
erwähnten Correcturen ſind zuverläſsig meiſtens
karolingiſche Curſiv, und oft nötbige Bericktgun-
gen und Ausfüllungen von Lücken im Text.
4) Auf der innern Scite des Einbandes iſt eine un-
verkennbare Zeile angelſächſiſcher Schrift. Dieſs
alles zuſammengenommen hebt
5) meine Seite 3o. geäuſserte Vermuthung, wie die
Handſchrift nach Würzburg gekommen, wieder
auf. – Nunmehr möchte ich eher annehmen,
ſie ſey den angelſächſiſchen Miſſionarien, die mit
Bonifacius kamen, in Frankreich mitgegeben und
vielleicht zu dieſem Behufe noch erſt von neuem
revidirt und ſupplirt. .
6) Bey dem Anfang des Paulus ſind übrigens mehrere
Zeilen Tironiſcher Noten, zu deren Entzifferung ,
ich Hoffnung habe.
Alles, was das Publikum weiter hierüber intereſſ-
ren kann, will ieh ihm auch in der Folge treulich mit-
theilen, und wo möglich, auch in meinem neuen hieſi-
gen Lehramt mein ihm gegebenes Verſprechen der Her-
ausgabe nicht aus den Augen laſſen.
Landshut, den 11ten Juny I806.
G. H uf e la x d.
( 4 ) X LITERA-
----- 136 / 550 -----
715
716
L I T E RA R I SCH E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin über Aſien,
oder
Nachrichten von den Sitten und Gebräuchen, dem Wiſſen-
ſhºfen, Kürfen, Handwerken und Gewerben etc.
herausgegeben von Bergk, K. Hänſel und Baum-
gärtner, in gr. 4to, mit 6 illum. Kupfern, holl.
Schreibpap. und Velinpap. iſt das 2te Heft erſchie-
nen, und enthält:
I) Groſse Verehrung, in welcher der Ganges bey
den Indiern ſteht. 2) Getreidearten, Arnte und Vieh-
zucht. 3) Die Sitte des Betelkauens unter dem Oſtin-
dierm. 4) Stärke umd Geſchicklichkeit der ſüdlichen
Aſiatinnen. 5) Jagdvergnügen der Europäer in Oſtin-
dien. 6) Schulen in Oſtindien. 7) Einpfindlichkeit des
Averrhoe Carambole. 8) Urſachen, welche bey den
Hindus den Aberglauben nähren, die Faulheit begünſti-
gen. 9) Nachrichten von den Maratten. 1o) Nach-
richten von den Bazihgurs. 11) Schlangenbeſchwörer,
nebſt Schlangen, die nach der Muſik tanzen. 12) Der
Fang der wilden Elephanten. 13) Ein Aufzug, den
man nit einem Sterbenden hält etc.
Dieſes Werk zeichnet - ſich durch ſeine Eleganz
und Intereſſe ſo ſehr aus, daſs man in der ganzen deut-
ſchen Literatur ihm kein ähnliches an die Seite ſetzen
kann; der Preis iſt 1 Thlr. 12 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Unter dem Titel:
Nea e Nordiſches Archiv
für Naturkunde, Arzneywiſſenſchaft und Chirurgie-
Verfaſst
von einer Geſellſchaft Nordiſcher Gelehrten.
Herausgegeben
vom Prof. Pfaff in Kiel, Doct. Scheel in Copenhagen
und Prof. Rudolphi in Greifwalde.
Erſcheint von Michaelis 1806 an die Fortſetzung des bis-
herigen Nordiſchen Archivs eben dieſer Herausgeber-
von welchen bis jetzt im Ganzen 12 Stücke herausge-
kommen ſind.
Die Herausgeber haben durch die kleine Acn.de-
rung in dem bisherigen Titel dieſes Journals, thes das
Publicum auf die für den ſchnellern Fortgang deſſelben
gewiſs vortheilhafte Uebernahme des Verags durch eine
bekannte ſolide Buchhandlung aufmerkſam machen,
"heils auch neu antretenden Käufern ein neues Ganzes
in die Haide iefern wollen, während die früher Käu-
fer das mene Archiv als die Fortſetzung des bisherigen
anſehen können, wofür durch einen beſondern Titel
Sorge getragen werden ſoll.
Der Zweck und Plan wird im Weſentlichen der-
ſebe bleiben, der ia der frühern Ankündigung ausführ-
Dieher vorgetragen worden iſt. Mit dem Fortgang der
Arneywiſſenſchaft und Chirurgie und ihrer Hülfswiſ-
ſenſchaften in Norden, und zwar insbeſondere in Dä-
nemark, Schweden und dem nördlichen Ruſsland, durch
Mittheilung intereſſanter Original- Aufſätze der verdiem-
ten Aerzte und Naturforſcher dieſer Länder, durch Ue-
berſichten der mediciniſch-naturwiſſenſchaftlichen Li-
teratur, ſo wie durch Berichte von den mediciniſchen
Anſtalten, Hospitälern, Irrenhäuſern, und von den
neuen, in das Gebiet der Staatsarzneykunde einſeiſa-
genden, Verordnungen und Einrichtungen in jenen
Ländern, das mediciniſche, beſonders das deutſche,
Publicum bekannter zu machen, die beſſern Früchte
dieſer nannichfaltigen Bemühungen auch auf andern,
für dieſelben empfänglichen, Boden zu verpflanzen,
und dadurch gemeinnütziger zu nachen, iſt die Haupt-
Tendenz dieſer Zeit ſchrit.
- Die Herausgeber haben ſich ihre Gränzen enger
abgeſteckt, urn etwas Vollſtändiges liefern zu können,
und werden ſich freuen, wenn ſie gleichſam durch Auf-
ſtellung eines Anhangs des viel umfaſſenden, ſo nützli-
chen Journals der ausländiſchen mediciniſchen Litera-
tur dieſem dadureh von ſeiner Seite auch wieder eine
gröſsere Vollſtändigkeit möglich machen.
Unter den Originalaufſatzen verſtehen die Heraus-
geber auch ſolche, die durch die Bekanntmachung in
der Sprache jener Länder in einheimiſchen Zeitſchriften
für das gröſsere Publieum, beſonders deutſcher Zunge,
verloren ſind; doch werden dieſe Aufſätze gröſstentheils
aus ſonſt ungedruckten Beyträgen, ſowohl der Heraus-
geber, als ſo mancher treffliehen Männer, die den Her-
ausgebern ihren Beyſtand verſprochen haben, beſtehen-
Da eine neue Organiſation der mediciniſchen Poli-
cey und des ganzen Medicinalweſens überhaupt, ſo wie
die neue Einrichtung rehrerer, zum Medicinalweſen
ehörigen, gröſsern Anfaten, und die Veränderung
und Verbeſſerung der beſtehenden, nach den beſſern
Fiſchten und liberalern Grundſätzen unſerer Zeit,
eine Hauptſorge der hunamen, für Menſchen wohl und
höhere Cultur raſtlos wirkenden, Däniſchen Regierung
iſt, und dieſes Geſchäft Männern anvertrauet iſt, deren
allbekannte Verdienſte für die beſte Ausführung bürgen:
ſo wird das neue Nordiſche Archiv, durch daher flie-
ſsende Beyr äge zur Staatsarzneykarde, eine wichtige
Qurelle für dieſen Zweig des reiciiſchen Wiſſens wer-
den. Von Hälfswiſſenſchaften der Arzzeykunde bleibt
nur eigentliche Naturbeſchreibung, ſo wie Naturge-
ſchichte, oder was man unter Zoologie, Botanik nid
Mineralogie gemeinhin verſteht, ausgeſchloſſen - da-
gegen Phyſik und Chemie in ihren wichtigen Beziehun-
gen auf Arzneywiſſerſchaft einen ausgezeichneten Platz
behaupten werden.
Die Hrſcheinung der einzelnen Stücke iſt an keine
beſtimmte Zeit gebunden. Doch ſollen ſo viel möglich
jede Meſſe zwey Stücke, jedes Stück zu 12 Bogen gr8.»
erſcheinen. Die Stücke werden fortlaufend numerirt,
doch machen vier Stücke jedesmal eines Band aus, über
welchen ein ſorgfältiges Regiſter geliefert wird. -
Mögen ſachkundige Richter durch ihren lohnenden
Beyfall die Herausgeber aufmuntern, durch ihr vÄ
The Il-
----- 137 / 550 -----
717 -
718
nehmen fortdauernd die für den Fortgang der Wiſſen-
ſchaften ſo wichtige und erſprieſsliche Vereinigung der
Forſcher verſchiedener Nationen, und den wechſelſei-
tigen Austauſch ihrer Ideen und Entdeckungen zu be-
fördern, und möge das Publicum die Anſtrengungen
der Verlagshandlung durch ſeine Theilnahme unterſtüt-
zen und erleichtern. Kiel den Io. April 1806.
Die Herausgeber des neuen
Nordiſchen Archiv .
Zu dieſer Anz-ige der Herrn Herausgeber des
neuen Nordiſchen Archivs bleibt uns nichts mehr hinzu-
zufügen übrig, als den mediciniſchen und für die Na-
turkunde ſich intereſſirendem Publicum die Veriiche-
rung zu machen, daſs wir unſern Theils alles anwen-
den werden, was zu einem, den Werke anſtändigen,
Drucke uns obliegt. Die nähere Beſtimmung des Prei-
ſes behalten wir uns bis zur Ausgabe der beiden erſten
Stücke vor, welche beſtimmt ſpäteſtens zu Michaelis die-
ſes Jahres erſcheinen. Für Dänemark und Schweden
wird Herr Buchhändler Brummer in Kopenhagen die
Commiſſion übernehmen. Für ganz Deutſchland wem-
de: man ſich deſshalb an uns, oder an jede andere ſolide
Buchhandlung. Frankfurt a. d. O., den 10. May 1806.
Akademiſche Buchhandlung-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Handbuch für Zimmerleute, oder Abhanel-
lung über die Zim nerkunft, von dem Kur-
fürſtl. Hofarchitekt J. G. Schwem der zu Dres-
den. Mit 19 Kupfertafeln.
Es enthält dieſes wichtige Buch folgendes: Von der
Zinnerkunſt überhaupt. Von den hölzernen Wänden.
Von den Balkenlagen und Decken. Von den Dächern.
Man darf unbedenklich behaupten, daſs dieſes Buch für
jeden bauluſtigen Handwerksmann und Architekten äu-
ſserſt brauchbar und nützlich iſt und ſeinem Gegenſtand
mit Gründlichkeit und Deutlichkeit abhandelt.
Induſtrie - Comptoir zu Leipzig-
Neue V e r lag - wº er ke
zär Oſtermeſſe 1806.
von der Geh raiſchen Hofbuchhandlung
im Thal Ehrenbreitſtein.
Auszug aus des jungen Anacharſis Ieifen nach Griechen-
Jand in der Mitte des vierten Jahrhunderts vor Chriſti
Geburt. Herausgegeben von Schröder. 1ſter Band,
zweye verb. Aufl. 8. 1 Thlr. 4 gr.
Alle 3 Bände 3 Thlr. 16 gr.
* Bieele, J. N., die vier Evangelien in Finem harmo-
"eh geordnet, erklärt und mit ſittlichen Anwendun-
gen verſehen. 3ter Band. 1 Thr. 8 gr.
Alle 3 Bände 4 Thkr.
Geſpenſt, das ſchöne, eine Geiſtergeſchichte aus dem
*9ten Jahrhundert. 2ter Baad. I Thr.
Alle 2 Hände 2 Thr.
"fºſler, L. A., die chriftliche Religionsgeſehichte in
6o Skizzen. Vorzüglich zum Gebrauche in Kirchen-
katecheſert. 8. I8 Gr.
Koch, J., über Landſchaftsmalerey. Mit 12 groſsen
Fol. Kupfern. 2te verb. Aufl. 6 Thlr. 8 gr.
* Lieder und Geſänge über jedes Evangelium des ganzen
Jahres zum Gebrauche des katholiſchen Gottesdien-
ſtes. 8. 4 Gr. - "
(In groſsen Partieen gegen baare Zahlung laſſen
wir anſehnliche Vortheile genieſsen.)
* Mariamiſche Litaney, 25 Stück um 8 Gr.
Meyer, Anſichten am Rhein, 2 Blätter, jedes 13 Zoll
hoch und 18 breit, ganz nach der Natur ausgemalt.
Das erſte Blatt: Anſicht von Coblenz, Feſtung Ehren-
breitſtein und die Umgebungen. Zweytes Biatt: Kö-
nigswinther, die ſieben Berge und die Umgebungen
derſelben. Beide Blätter 4 LYucaten baar. Alle 3 Mo-
mat erſcheint I Blatt.
Minola, J. B., Beyträge zu Buſch Handbuch der Erfin-
dungen in 3 Länden. Iſter Band. 8. I Thlr.
Wilmcvsky, J. von, Beſchreibung und Abbildung neuer-
fundener Stubenöſen, Feuerherde, Brau- und Brand-
weinkeſſel. Mit Kupf. 8. 12 Gr. -
Im Jahr 1805 waren neu:
* Biechele, die vier Evargelien in Einem harmoniſch ge-
ordnet. 2 Bände. 2 Ktlil. 16 gr.
Hiſtoriſche und rechtliche Entwickelung des von den
Bankiers Gebrüder Mülhens zu Frankfurt am Mayn -
gemachten Anſpruchs auf den Frrag des Niederſe-
terſer Heilbrunnens. Folio. 12 Gr. -
Hºe, von, patriotiſche Gedanken über verſchiedene
Fehler bey dem Forſthaushalt. 8. 1 Rthl.
Lang, J. G., Reiſe auf dem Rhein von Mainz bis Düſ-
ſeldorf. 2 Bände. 2te ganz umgearb. Auflage neſt
der Verordnung über die Policey der Poſt-Schiffe
zwiſchen Mainz und Cölln, einer ſchöner Karte ºnci
8 Anſichten und einem groſsen Plan. 3 Rt. 16 gr.;
ohne Plan und Anlichten, aber mit der Karte 2 : hl.
16 gr. ( Von dieſer vorzüglich guten Reiſe, weiche
beſonders die Meyerſchen Anſichten beſchreibt, wur-
de vom Auguſt bis October die halbe Auflage bloſs am
Rein verkauft.) -
Ri: zer, Briefe über Moral und Religion. 2te verb. Auf-
lage. 8. 12 Gr. - - -
Weber, J. A., chemiſche Erfahrungen bey meinen und
andern Fabriken in Deutſeiland. Nebſt einen An-
hang beſonderer cheiniſcher Geheimniſſe. 2te verb. -
- Asfluge. 8. 12 Gr.
Im Jahr 1804 waren neu:
nºanach d'adreſſe de la Vile de Coblence, redigé par
le Cit. Hiſcher pour l'am douze I SO4. 22 Gr.
Minola, J. B., kurze Ueberſieht deſſen, was fich merk--
würdiges am Rheinſtron unter den Römern, ſeit Jul.
Cäſar bis zur Eroberung Galliens, durch die Franken
ereignete. Auf Veranlaſſung der bey Neuwied ent-
deckten Alter hümer. Mit dem Grundriſs des römi-
ſchen Caſes. 8. 20 Gr.
(In der A. L. Z. 1805. Nr. 340. findet ſich eine
vortreffliche Recenſion von dieſem Werk, wo es am
Schluſs der ſelben heiſst: ,,So viel von einer Schrift,
die ein dankenswerther Beytrag zur Aufklärung des
Vaterländiſchen Alterthums iſt.“)
* Pin-
----- 138 / 550 -----
/719
72o
* Pingeler, J. G., die Wahrheit und Göttlichkeit der
chriſt-katholiſchen Religion aus der Vernunft und Ge-
ſchichte bewieſen, mit Erklärungen der ſchwereſten
Bibeltexte und beygefügten kurzen Sittenlehren. 2te
Auflage. 8. I Thlr.
Saint Pierre, die indianiſche Strohhütte, aus dem Fran-
zöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen von Schrö-
der. 2te verb. Aufl. 8. 8 Gr.
Snell, L. J., Unterredungen eines Vaters mit ſeinen
Söhnen über die natürliche Religion. 2te verb. Auſ-
lage. 8. 8 Gr.
Die mit einem * Verſehenen, iſt katholiſcher Verlag,
Da wir wegen der gar zu hohen Fracht nichts als
Neuigkeit verſenden: ſo erwarten wir die Befehle unſe-
rer Herren Collegen durch Herrn Rein und Comp. in
Leipzig und Herrn Eſslinger in Frankfurt.
Anzeige für Privat- und Leſebibliotheken.
Geſchichte der Frau von Maintenon. Aus dem Franz.
der Fr. v. Genlis, von K. L. M. Müller. 2 Bände.
8. Leipzig, Hinrichs. I Rthl. 16 gr.
Dieſes Werk gehört unter die bedeutendſten Pro-
dukte der »eueſten Literatur, und iſt auf gleiche Weiſe
höchſt lehrreich und höchſt unterhaltend, indem es das
an anzielenden Begebenheiten aller Art ſo äuſserſt rei-
cht leben einer der edelſtea und berühmteſten Frauen
darſsºt. Man bittet zugleich auf den Vornamen des Ue-
berſetzers zu une ken, den Deutſchland ſchon lange als
einen ſeiner geiſtreichſten Schriftſteller achtet, und ihn
nicht mit einen andern gleiehes Namens zu verwechſeln.
Ueberſetzungs- Anzeige.
Bey Hinrichs in Leipzig erſcheint nächſtens die
Verdeutſchung vom
Leonora by Mrs. Edgeworth. 2 Vol.
Jules ou le roit paternel par Ducray Dumen il. 4 Yol.
Voyage en Critée et ſur les borás de la Mer noire en
1803. par Retilly.
Dieſes zur Vermeidung aller Colliſion.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Diejenigen Gelehrten, welche über den dic Mar-
celliſche Rede betreffenden Streit ferner noch an das
Publikum berichten möchten, erſuche ich auf hinrei-
chende, meiner Ehre jedoch nicht machtheilige, Ver-
anlaſſung, meine kleine Comimentatio exhibens nonnulla
ad Wolanas Orationis pro M. Marcello Caffigatione we-
rigſtens nicht ohne die dopNºlte Rückſicht ſowohl auf
ihren, im Hingange näher angegebenen, eingeſchränk-
ten Gegenſtand, als auch auf den engen Leſerkreis, für
den ſie als Gelegenheit ſchrf beſtimmt word und blieb,
mit den einen weit gröſsern Gegenſtand umfaſſenden
und für das ganze philologiſche Publikum geſchriebenen
Werken von 1'orm und JP iske vergleichend zuſammen-
zuſtellen. Ueberhaupt aber kann ich eine öffentliche
Beurtheilung jenem Werkchen jetzt um ſo weniger
wünſchen, da ich daſſelbe nach ſeiner Erſcheinung nicht
unerheblicher, handſchriftlich von mir aufgezeichneter,
Verbeſſerungen und Zuſätze fähig gefunden habe.
Frankfurt a. d. Oder, im Juny 1806.
Kalau, Dr.d. Phil. u. Conr.
Dringende und herzliche Bitte.
Ich hätte es nie gedacht, daſs ſo Manche meiner
Hn. Subſcribenten mich ſo lange auf die Bezahlung hof-
fen laſſen würden, da doch jeder, der nur Luſt zu be-
zahlen hatte, wenigſtens dieſe vergangene Oſtermeſſe
mit Buchhändler - Gelegenheit ſeine Schuld berichtigen
konnte. Bey Mlanchen, weiſs ich, iſt es bloſs Vergeſ-
ſenheit und kein böſer Wille. Ich wiederhole alſo mit
der Anzeige: -
Ulfila Gothiſche Bibelüberſetzung, die älteſte Germani-
ſche Urkunde etc. herausgegeben von J. C. Zahn.
Weiſsenfels I805. in gr. 4. auf Schreibpapier, iſt -
bey Hrn. J. A. Barth im Comuniſſion und in allen
Buehhandlungen für 8 Rthlr. fei.
meine dringende und herzliche Bitte, an jeder Reſtan-
ten unter meinen Herren Subſcribenten, Io Rth). Gold
für ein Exemplar auf Velikºpapier, 8 Rth. Gold für ein
Expl. auf holländ. Papier, und 6 Rth. in Golde für ein
Expl. auf Schreibpapier, ſo bald als möglich an mich auf
der Poſt einzuſenden, und auch ohne erhaltene Quit-
tung meines herzlichen Dankes dafür gewiſs zu ſeyn,
wie ich noch inniger hier denen dane, die ſchon längſt
bezahlt haben. Wer aber dieſe mehrmals wiederholte
beſcheidene Bitte noch unbeſcheiden findet, und we-
nigſtens vor Michaelis das Geld nicht an mich einſchickt,
deſſen Namen muſs ich hier öffentlich in dieſen Blättern
als einen böſen Schuldner zur Warnung nennen.
Ich ergreife dieſe Gelegenheit, auf einige an mich
ergangene Anfragen folgendes zu erwiedern 1) I in
vollſtändiger oder lückenloſer Ulf'as iſt in Mloskwa nicht.
2) In Petersburg aber iſt des Gothiſchen Biſchofs Anſi-
leubus oder Angiaulus Gothiſches Gloſſar, davon ich in
meiner Einleitung S. 62. u. 63. rede, wirklich vorhan-
den. Es befand ſich ehedem in der berühmten Biblio-
thek von St. Germain gºes Près, mit deren übrigen Schät-
zen es gröſsten heis in die ehemalige Dubrotesk ſehe,
jetzt kaiſerliche, Sammlung von Handſchriften in Peters-
burg, übergegangen iſt. In meiner künftigen ausführli-
chej Kritik, wo ich der geſammelten Nachträge und
Verbeſſerungen mehr mittheilen werde, als unan ver-
muthen möchte, mehr von dieſem Gloſſar, wenn es
nicht gedruckt wird. Delitz, den 23. Juny 18o6.
Johann Chriſtian Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale bey Weiſsen-
fels in Sachſen,
----- 139 / 550 -----
72r I GE N zB LA T T 72.
- 1 N
T E L L
- ALLGEM. LITE
- - - - - - - - - -
d er . . . . " - . . . –
R A.
N um. 9I. e
TUR - zEITUNG
- “ F
- L IT E-R. A RI SCHE
I. Literariſche Statiſtik von Siebenbürgen.
Ein seit e n f ü ck -
zur Lit. Statiſtik von Ungarn im Int-Blatte 1805.
Nro. 129. u. f. -
(Fortſetzung von Nr. 82.) - -
C. Evangeliſche Schulen.
D Oberleitung derſelben führt (jedoch mit ziemlich
lockerer Hand, weil den einzelnen Gemeinden faſt
alles überlaſſen iſt) das evangeliſche Ober- Conſſtorium,
welches gewöhnlieh in Herrmanſtadt unter dem Vor-
ſitz des Comes Nationis Saxon. oder des Herrmanſtäd-
ter Bürgermeiſters gehalten wird, und wozu die in
Herrmanſtadt beſtändig oder zufällig anweſenden geiſtl.:
und weltl. evangel. Honoratioren gezogen werden. Sel-
ten iſt bey Ä Conſiſtorio der evangel. Superinten-
demt, Jakob Aurelius Müller, Paſtor zu Birthelin (ein
Gelehrter u. Sehriftſteller), anweſend. – Hier noch
einige allgemeine Bemerkungen über die evangel. ſäch-
ſiſchen Gymnaſien. - -
1) Die Leitung derſelben iſt viel zu ſehr der Geiſt-
lichkeit überlaſſen. Die Gymnaſial- Inſpectoren ſind
für gewöhnlich die Stadtpfarrer. Jede Stadt-Gemeinde
hat zwar ihr Conſiſtorium domeſticum, wozu weltliche
Rathsverwandte und Honoratioren gehören; aber die
Sitte, weltliche Schulinſpectoren aufzuſtellen, iſt noch
nicht eingeführt.
2) Die lateiniſche Sprache wird auf dieſen Schulen
mehr, als der ſächſ Nation nach der Conſtitution des
Landes zuträglich iſt, vernachläſsigt.
3) Das hiſtoriſche, politiſche, phyſiſche Studium
wird nur nebenher, das juridiſche, leider! gar nicht
getrieben. Nirgends hat der ſächſiſche Jüngling Gele-
genheit, auf eignen Schulen das Siebenb. Staats-, das
Ungr. Siebenb. Civil-, das Sächſiſehe und Szekleriſche
Municipalrecht vortragen zu hören; – er muſs dieſer-
wegen das Lyceum zu Clauſenburg beſuchen, und hier
hört er nichts Reeiles über das Sächſiſche Municipal-
recht. Daher ſo wenig geſchickte Rechtskundige bey
der ſächſiſchen Nation! - - -
4) Die Lehrer werden ſchlecht bezahlt, dienen von
den unterm Claſſen nach einer gewiſſen Anciennität und
Rangordnung bis in die obern, und eilen, nach einigen
Jahren, wenn ſie ſo eben pädagog. Fertigkeit erworben
M it two c h s d en 9 e*
Julius 1 8 0 6. -
N A C H RI C H T E N. -
haben, Pfarrer zu werden. Daher beſtändiger Weel-
ſº der Lehrer!
. 5) Was die Sächſ. Schulen noch aufrecht erhält,
iſt die Sitte, faſt alle Stellen der Schule mit zurückkeh-
renden Candidaten aus norddeutſchen Univerſitäten,
und faſt alle Pfarren nur mit geweſenen Schullehrern
zu erſetzen. - - -
6) Jedcs Gymnaſium hat ſeinen Rector und Con-
rector für das theologiſche und philoſophiſche Studium,
ſeine Leetores für die Humanitätsclaſſen, ſeine Collabo-
ratoren für die unterm Schulen. -
7) Die Sitte des Beyſammenwohnens der Studie-
renden, vorzüglich der Theologen, und des Zuſammen-
eſſens iſt auch hier nach reformirtem Zuſchnitt einge-
führt; daher giebt es Togator und Chlamydator, nach
der Verſchiedenheit der ſcholaſtiſchen Uniform. >
" Die Anſtalten ſelbſt ſind:
a) Gymnaſien.
1) Zu Herrmanſtadt. Hier iſt ſeit einiger Zeit die
gute Sitte eingeführt, daſs von jenen, die eine Lehr-
ſtelle antreten, Liſpnationen lateiniſch gehalten, und
gleichſam Inaug. - Diſſertationen verfaſst und gedruckt
werden müſſen. Auch werden hier muſikaliſche und
Geſang-Uebungen mit Erfolg getrieben. Von den jet-
zigen zehn Docenten zeichnet ſich der Rector Martin
Artzt durch naturhiſtoriſche, der (bisher.) Conrector-
Joh. Binder durch mathematiſche Kenntniſſe, auch durch
Druckſchriften, aus; ſo wie Joh. Bergleiter, Collaborator
-
extraordinarius, durch eine Diſſ Vinaiciae Conſtitutiouum
Nationis Sax. gute Erwartungen von ſich erregt hat.
» 2) Zu Cronſtadt. Dieſes Gymn. hat 16 Lehrer, mit
Einſchluſs der Bürger- und Mädchenſehulen. Eine aus-
führlichere Nachricht vom neueſten Zuſtand dieſes Gym-
naſiums (von welchem ſich auf andere ſchlieſsen läſst)
ſteht in der Zeitſchrift von und für Ungarn, April und
May 1804. Der Rector ſoll die hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchaften, der erſte Prof. Philoſophie, der dritte Prof.
Theologie, der Conrector und zweyte Prof. ſollen Phi-
lologie lehren. Der jetzige Rector heiſst Roth, der Con-
rector Lukas Joſ Marienburg, ein emſiger Schriftſteller
im hiſtoriſchen Fache; die Profeſſoren ſind: Michael
Metſch, Martin Schnell, Georg Wächter, Martin Neu-
ſtädter. Aus dieſem Gymnaſio könnte viel werden, wenn,
was ſehr nöthig und billig wäre, die daſige reiche Stadt-
(4) Y - Allo-
z
----- 140 / 550 -----
.. - " .
723 - - -
Allodial-Caſſe mehr zum Gymnaſialfond beytrüge. Es
iſt auch wirklich der Antrag, für ein phyſikaliſches und
naturhiſtoriſches Cabi» et, und für eine jährliche Ver-
mehrung der Schul-Bibliothek ausgedachter Caffe zu
ſorgen. Noch hat dieſs Gymn. äuſser den Muſik- Ue-
bungen, auch den Vorzug, daſs der hieſige ungriſche
evangel. Prediger auch die ungriſche Sprache vier Stun-
den in der Woche lehrt.
3) Zu Schäsburg. Hier wohnen in einem artigen -
=== - - -
Schulgebäude auf der Anhöhe 4o Togati (Schüler der
obern Claſſen), wovon zwölf unentgeldlich die Koſt haben.
Rector ift Jak. Gottfr. Simonis; Corrector Martin Schu-
ffer und fünf andere Lehrer. Die Schulbibliothek iſt
reieh am alten Werken, zumal Diſſertationen; aber für
Nachſehaffung neuerer Werke iſt weniger geſorgt.
4) Zu Mediaſch. Rector iſt Martin Roth, Conreetor
Joh. Mich. Ballmann, ein emſiger Schriftſteller im hiſto-
rifchen und ſtatiſtiſchen Fach. Noch 7 andre Lectoren
und Collaboratoren.
5) Zu Biſtricz. Rector iſt Mick. Weber, und fünf
Lectoren und Collaboratoren. Auch hier könnte die
Stadteaſſe mehr für das Gymn. thun. ,
b) Schulen
bis zur Grammatik umd Syntax giebt es in Läſchkirch,
Reps, Groſſchenk, Broſz, Reußmarkt, Mühlenbach und
Birtheln. Jedes Dorf, das einen evangel. Geiſtliehen
hät, beſitzt auch eine Schule mit 1 oder 2 Lehrern.
(Die Fortſetzung folgt.)
- - -
i. Gelehrte und artiſtiſche Geſellſchaften.
In London ſind wiederum zwey neue Vereine von
Gelehrten und Künſtlern entſtanden. Am 25. April
hielt dort die Paleſtine Society ihre erſte Verſammlung.
Ihr Zweck iſt eine genauere Kenntniſs der Geographie,
Topographie und Naturgeſchichte von Paläſtina und der
benachbarten Länder, um dadurch die Exegeſe der Bi-
bel zu erleichtern. Ein Gelehrter aus Cambridge hat
von ihr den Auftrag übernommen, noch in gegenwärti-
gen Jahre eine Reiſe dorthin anzutreten. – Die
zweyte neue Geſellſchäft iſt eine architectoniſche. Aeht
. - 4.
« - - -
L 1 T E RA K 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. -
Der zweyte Band von: * -
E u pk ran or.
Ueber die Liebe.
zen, gebildeten und glücklichen Lebens herausgege-
ben von Fr. Ehrenberg, Prediger in Iſerlohn
und deſignirrens königl. Hofprediger in Berlin,
iſt nun erſchienen, und für 1 Rthl. 12 gGr. in allen
Richhandlungen, broſch. mit einem Kupfer von Hrn.
Prof. Thellor, zu haben. – Jedem Freunde einer ge-
Ein Buch für die Freunde eines ſchö-
bildeten .ectüre, der von mehrerer vertrefflichen, in
- 724
Monate im Jahre werden alle 14 Tage Verſammlungen
gehalten, in welchem Auſitze über die Baukunſt vor-
geleſen und Riſſe und Zechnungen der Mitglieder vor-
gelegt werden. Ihre Acten erſcheinen jahrlich in ei-
mem Bande. Sobald der Fonds der Geſellſchaft es er-
laubt, will ſie eine Bibliothek anlegen.
-
In einer auſserordentlichen Verſammlung der Nor-
eegiſchen Geſellſchaft der Wiſſen, haften zu Drontheim,
iſt der Beſchluſs gefaſst worden, dem als Botaniker und
Antiquar bekannten Hm. M. F. Arndt aus Altona, den
Antrag zur Unternehmung der, nach dem Legat des ver-
ſtorbenen Juſtizr. Hammer in Norwegen vorzunehmen-
den botaniſchen und antiquariſchen Reiſen zu ertheilen.
Den Bemühungen des Hrn. Aruce verdankt man bereits
die Entdeckung mehrerer in der Gegend von Dront-
heim befindlichen noch unbekannten Runen- Inſchrif-
ten, ſo wie die Abbildung alter Grabſteine.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. -
Hr. Heron de Villefoſſe, der während der franzöſ-
ſehen Occupation der hannöverſchen Lande den Harz
bereiſete, und nächſtens eine Statiſtik deſſelben Jiefern
wird, iſt zum Ober-Berg-Ingenieur ernannt worden:
* Hr. Paliſſot, bekannt in früheren Zeiten vorzüglich
durch ſein Luſtſpiel: die Philoſophen, und andere Thea-
terſtücke, ſpäterhin durch ſeine Dunciade, und als Her-
ausgeber von Voltaires Werken, kat von dern franzöſi-
ſchen Kaiſer eine Penſion von 3ooo Fr. erhahten.
Der franzöſ. Kaiſer hat vor kurzem folgenden Mit-
gliedern des Inſtituts, den Hn. Meſſier, Nageon, Yen-
enat, Bernardin de St. Pierre, Dupuis, Millin, Tenon,
Peyres, Rolland, Lacroix und Morellet den Orden der
Ehrenlegion ertheit- - -
Die mediciniſche Schule zu Paris hat kürzlich Hn.
Barruel, Verf. mehrerer phyſikal. Schriften, zum Chef
ihres chemiſchen Laboratoriums, und Hrn. Nyſten, be-
kannt durch ſeine Schriften über den Galvanismus, zum
Gehülfen bey demſelben ernannt.
vielen krit. Blättern mit vorzüglichera Beyfall aufgenom-
menen, Werken dieſes bekannten Verfaſſers nur eini-
ges, z. B. die Reden an Gebildete aus dem weibliehen
Geſchlechte, die Reden über wichtige Gegenſtände der
höhern Lebenskunſt, oder den erſten Theit des obigen
werkes geleſen hat, wird dieſe Auzeige ganz willkom-
men ſeyr. Dieſer zweyte und letzte Theil enthält: Na-
türliche Geſchichte der Liebe. Unterſcheidende Züge
der weiblichen Liebe. Was erweckt die Liebe. Wor-
auf ſoll man bey dem Geliebten vorziglich ſehen? Un-
gang der Liebenden. Noch einige Regeln für den Um-
gang der Liebenden. Veredlung der Liebe. Die Ä
1 ºl-
----- 141 / 550 -----
-
---m
726
725
Hinderniſſe der Ehe. Wahl des Gatten. Der Braut-
ſtand. Erhaltung der Liebe in der Ehe. Euphranors
Rath für Gattels Untreue und Eiferſucht. Die Familie.
Mutterliebe. Gefahren der Liebe. Geſtändniſſe einer
Verführten.
-
Gibbon r, Edw., Geſchichte des Verfall und Unter-
gangs des römiſchen Reich. A. d. Engl. mit Anwer-
# von Yenk, Schreiter und Beck. 19
Bände mit Hauptregiſter. gr. 8. Leipzig bey
Hinrichs. Preis jedes Bandes I Rthl. 8 gr.
* Jeder Verehrer des unſterblichen Gibbons, wie Je-
der, der in den bangen Zeiten unheilſchwangerer Zu-
kunft lehr- und troſtbedürftig in den Spiegel der ſich
immer wieder gebährenden Zeit blickt, wird ſich der
nun vollendeten Ueberſetzung eines Werkes freuen,
das ſo viele auffallende Beziehungen und Zuſammentref-
fungen zwiſchen der Vorzeit und der jetzigen aufſtellt.
Nur dieſe Anficht wünſcht der Verleger in gegenwärti-
ger Anzeige hervor zu heben, da der claſſiſche Werth
dieſes, in ſeiner Art einzigen, Geſchiehtswerks, ſeine
Faſt unerreichbare Diction, ſeine nach dem Leben tref-
fende Charakteriſtik und ſeine unterhaltende und ge-
diegne Reichhaltigkeit im Beſitz aller, auch der com.e-
tenteſten Stimmen iſt. Daſs eine Quelle, aus welcher
ſo vielfältig mit und ohne Nennung die anziehendſten
Anecdoten und die ergreifendſten Gemälde geſchöpft
worden ſind, die privat- und Sffentlichen, die Leih-Bi-
bliotheken und Leſe-Zirkel ſich anzueignen nicht ſäu-
men werden, ergiebt ſich aus ſich ſelbſt.
Bey- Friedrich Nicolovius, Buchhändler in Kö-
nigsberg, ſind folgende Neue Bücher erſchienen.
Jubilate-Meſſe 1906.
v-Baczko, Ludw., Kloſter zu Vallornbroſa, 2r Bd. Mit
1 Titelkupf und Muſik. 8.
Dieſes Werk hat auch folgenden Titet:
- - Geſchichte des Dr. Olgärdo und der Familie Za-
Pari. Mit Kupfern und Mºſk. 3. 1 Thlr. 4 gr.
- Beide Theile 2 Thlr. 4 gr.
Cäſar und Irene, aus dem Spaniſchen des Isa. Mit 1 Ti-
telküpf. 8. 1 Thlr. 2o gr.
Cleminius, J. G., kleines franzöſiſches Leſebuch. 8.
- 16 Gr.
Crichton's, JWilh., nachgelaſſene Schriften. gr. 8. 1 Thlr.
Gil Blar von Santillana, aus dem Spaniſchen des Isla,
7r Band. Mit 1 Titelkupf. 8. 1 Thhr. 20 gr.
Hagens, K. G., Lehrbuch der Apothekerkunft, 2 Thle.
Sechſte verbeſſerte Auflage. g. 8. 3 Thlr. 12 gr.
Hüzard, J. B., Anweiſung zur Verbeſſerung der Pferde,
aus den Franzöſiſchen. 3. 16 Gr.
Liºner, K. A., Urbegriffe des griechiſch-römiſchen
Heidenthums. gr. 8- - 1 Thr. 12 gr.
Schultz, Joh. , populäre Anfangsgründe der Aſtrono-
"me. Mit Kupf. gr. 8. - 1 Thr. 20 gr.
Auch unter folgendern Tite:
TT -ehrbegriff der Mathematik, 3r Band. Mit Kupf.
gr. 8. I Tilr. 20 gr.
Situations-Plan der Haupt- und Reſidenz: Stadt Königs-
berg. 12 Gr.
de Vernon, franzöſiſche Sprachlehre zum Gebrauch für
Deutſche. Zweyte mit einem Leſebuch von Cleminius
vermehrte Auflage. 8. I Thlr. 4 gr.
Wannowski, Steph., commentatio ethico theologica de
Imm. Kantio veritatis religionis chriſtianae in foro ra-
tionis humanae non accuſatore ſed viadice. gr. 8. 3 Gr.
FWinkelmann's, G. Ph. L., Predigten für die häusliche
Familien-Andacht an allen Sonn- und Feſttagen des
Jahres, 3r Band. gr. 8. I Thlr. 4 gr.
\ Alle 3 Theile 3 Thlr. 12 gr.
Wörterbuch, kleines franzöſiſch-deutſches merkanti-
liſch-terminologiſches, ſammt Formularen der vor-
züglichſten Kaufinär»iſchen Papiere und Rechnungen.
Ein Anhang zu de Vernon Anleitung zur franzöſi-
ſchen Handlungs-Correſpondenz. 8. 8 Gr.
Neue Verlagsbücher
von Gottfried Martini, Buchhändler in Leipzig-
Oſtermeſſe 18o6.
Bourerwekr, Fr., Neue Veſta. Kleine Schriften zur
Philoſophie des Lebens und zur Beförderung der
häuslichen Humanität. 8r Bd. Schrpap. 8. I Rikl-
Georg Herrmann. Eine wahre Geſchichte von Dr. Y.
8. Schrpap. 1 Rthl. I 2 gr-
Horarii, Q, F., de arte poética liber. Ed. notisque cri-
ticisatque exegeticis illuſtravit praemiffa disputatione
de conſilio, quod Horatius in eondendo poémate ſuo
ſecutus fit Carolus Gottlob Schelle. 8. maj. 21 Gr.
Pallas, P. S., Illuſtr. plantar. imperfecte velnendurn co-
gnitarum cum centuria iconun. Faſc. IV. Fol. maj-
6 Rthl. 12 gr.
Im voriger Michaelismeſſe war neu:
Bouterwek, Fr., Aeſthetik. 2 Theile. 8. Schreibpapier-
- I Rthl. 2o gr-
Von nachſtehenden Werken liefern wir nächſtens
gute Ueberſetzungen:
Gleaning in Africa, or a faith ful View of the Man-
mer and Cuſtoms of the Inhabitants of the Cape of
good Hope. London. I806. mit Kupf.
Voyage à la Partie occidentale de la Terre Ferne en
18or –1804. par Depons. 3 Volume avec Cartes
er Plan. Paris I 8o6. -
Dieſs zur Vermeidung der Colliſion.
Voſsiſche Buchhandlung in Berlin-
Neue Verlagsbücher
der Aueſchen Buchhandlung in Cöthen von der
- Oſtermeſſe 18o6.
A. B. C. Buchſtabir- und Leſebuch für Kinder guter Ael-
tern von allen Religionen; mit illum. Bildern, die für
Kinder faſsliche Gegenſtände der Natur und des ge-
meinen Lebens richtig vorſtellen, 3te Auflage, 8. ge-
bunden 16 Gr. roh und ohne Kupier 3 Gr.
- Ade!-
----- 142 / 550 -----
727 - - ---------- - 728
---
-
Adelbert und Amalia , ein Pendant zur Geſchichte der
Menſchheit von Y F. C. Vetter, 8. 1 Rth. 12 gr.
Baumgarten, J. C. F., Katécheſirkunft, ein Handbuch
für Anfänger und Ungeübte in derſelben, 3ter Th.
gr. 8. 9 Gr. -
Boerger, C. F: WW., kurze Entwürfe gehaltener Pre-
digten, 8. 8 Gr. -
Naumanns, J. A., Naturgeſchichte der Land- und Waſ-
ſervögel des nördlichen Deutſchlands und angränzen-
der Länder, Nachtrag 2tes Heft, mit 8 illum. Kupfer-
tafeln, gr. 8. 1 Rthl. 16 gr, -
Der Tochterraub: eine Schweizerſeene neuerer Zeit,
von H. L. Lehmann, 2 Theile, 8. 2 Bthlr. - -
Unterhaltungen, lehrreiche und angenehme, für Mäd-
chem in Näh- Strick- und Induſtrie- Schulen wäh-
rend der Handarbeiten, 2ter Theil, 8. 16 Gr,
Vollbeding*, M. J. C., kurzgefaſste Geſchichte der
chriſtlichen Religion von ihrem Entſtehen und ihrer
Fortpflanzung, 2te, mit einem Anhange vermehrte,
Auflage, 8. geheftet. 3 Gr.
:
In der Erſchhandlung des Commerzienraths Matz-
dorff in Berlin ſind erſchienen und durch alle gute
Buchhandlungen zu haben: -
Univerſil-Lexicon der Völker - und Ländergeſchichte,
von der älteſten bis auf die gegenwärtige Zeit. Ein
Haidbuch für Jedermann, herausgegeben von K. F.
Köppen und S. Ch. Wagener. Vier Theile.
gr. 8. 5 Rthlr.
Jungiu // , Bericht an das Publikum über meine
zweite Ltfreiſe am 19. May 1806. 8. 6 Gr.
-
Anzeige für Gutsbeſitzer, Pächter -
und Oekonomen,
Netter allgemein praktiſches Wörterbuch der Lans-
teir t i ſchaft, mit Hinſicht auf die mit ihr ver-
wandten HYſenſchaften, für Gutsbeſitzer, Pächter
und Oekonomen nach eigener Erfahrung bear'i: er vor
- C. A. H. von Boſe. 2 Bände. Mit Kupf. gr. 8.
Leipzig bey Hinrichs.
Unter dieſem Titel iſt ſo eben ein Werk erſchienen.
das den erfahrenſten Landwirth zum Verfaſſer hat, wel-
cher alles das deutlich beſchreibt und durch mehrere
Kupfer erläutert, was durchaus gut, nützlich und noth-
wendig iſt, um in unſern Zeiten die Landwirthſchaft auf
den höchſten Flor zu bringen. Man findet daher einen
Schatz der vortrefflichſten Grundſätze mit den neueſten
Entdeckungen der Ockonomie beyſammen, und ſchon
dieſs empfiehlt es allgemein. Noch nützlicher wird es
aber dadurch, daſs darin vieles aus, andern Wiſſen-
ſchaften, beſonders aus der Rechtswiſſenſchaft, in Be-
zug auf Geſetze und Gerechtſame des Landwirths,
mitgetheilt wird, was oft den geſchickteſter Oekonomen,
wenn er es nicht weiſs, hindert, ſein Glück zu ma-
chen. Um nun jedem die Anſchaffung dieſes genein-
nützigen Werks zu erleichtern, erbietet ſich der Verle-
ger, die 2 ſtarken Median-Bände um 3 Rthl. zu geben,
wofür es in allen Buchhandlungen zu finden iſt; direct
von ihn ſelbſt bezogen erhält man es auf Schreibpapier
um 2 Rthl. 16 gr. baar.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Her abgeſetzter Preis
VOI1
Heydenreichs, Prof. K. H., philoſoph. Taſchenbuck
jfür denkende Gottesverehrer nach Grundſätzen der
Yenusſ.; Comp. in 4 Jahrg.broch.
Lad. Preis 3 Pºhl. 12 gr. - jetzt 1 Rill. 18 gr.
4l. 4 gr. in Futtral – 2 Rtll. 8 gr.
- - -5 Rºhl. 12 gr. in Atlas – 3 Rthl.
Iſt gegen baare Zahlung um den herabgeſetzten
Preis bey mir und durch alle Buchhandlungen von jetzt
an zu bekommen. Ich glaube Heydenreichs Namen nicht
noch eine Empfehlung beyfügen zu dürfen.
- Gottfr. Martini, Buchhändler
im Leipzig.
A
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Hannover bey dem Antiquar Gſellius ſind nachſte-
hende, ſehr ſauber und rein erhaltene, Bibliothek-
Stücke für beygeſetzte Preiſe in Louisd'or á 5 Rthl.
zu haben:
1) Die beynahe unbekannte, höchſt merkwürdige Gru-
ſiniſche oder Georgiſche Bibel, auf Koſten der Kaiſe-
rin Eliſabeth zu Moskau 1743. in 2 Columnen auf ſchö-
nem ſtarken Papier reinlich gedruckt. Ein wohl ein-
gebundener ziemlich dicker gr. Folio-Band. 12 Ld'or.
(Mehrere Nachricht hievon in Strobel Miſcellaneen
literariſchen Inhalts 4'e Sammlung.) -
2) Biblia latina litt. init. Sine Anno er Loco, incipit epiſ.
ſaneti Hieronimi ad Paul. Ueberaus ſchöner Droek.
2 Bände. Fol. max. Lederband. 7 Rthl. 12 gr.
3) Biblia latina Norimberg, per Antonius Coburger I48o.
(m.gold. Anfangsbuchſt.) Fol. max. Ledbd. 5 Rtbl.
4) Biblia Germanica Ngrimberg. per Antonius Coburger
I483. mit ill, Holzſchnitten, in 2 gr. Folio-Bänden,
complet, Halbfranzband. 15 Ruhl.
(vid. Vogt in Cat.libror. rar. pag. 101.)
Eine Saunrmlung von 5300 Bildniſſen lutheriſcher
Geiſtlichen u. ſ. w., in Kupfer ſich, ſchwarzer Kunſt
und Holzſchnitten, Folio, Quart und Octav, welche
ſeit mehr als 50 Jahren mit vieler Mlühe und Koſten zu-
ſammen gebracht iſt (die ſchlechteren ſind nach und
mach mit beſſeren umgeſetzt), in 18 Folio-Franzbän-
den, enthält viele vorzügliche und ſehr ſeltene Stücke.
Der Preis iſt 15o Rthl.
-
----- 143 / 550 -----
729
730
I N T ELL I
GE N zB LA T T
d er
A LL GE M. L IT E R A TU R - ZE IT U N G
N um. 92.
So n n a b e n d s den
LI T E RA RI SCHE
I. Literariſche Statiſtik von Siebenbürgen.
(Fortſetzung von Nr. 91.)
D. Reform irre Schulen.
D“ Oberleitung führt das reformirte Oberconſiſtorium,
welches ſich zu Clauſenburg zu verſammeln pflegt,
unter dem Vorſize des älteſten reformirten Gubernial-
raths (jetzt des Grafen Ludw. Teleki), mit Beyziehung
aller reformirten Gubernialräthe und Gubernial-Secre-
täre, auch aller ſonſt anweſenden reform. Mlagnaten
und Honoratioren, wie auch der vorzüglichern älteſten
reform. Prediger und Profeſſoren der Clauſenburger re-
form. Gemeinde und des Collegii. Der reform. Super-
intendent, Joh. Abats zu Enyed, iſt nur ſelten bey den
Conſiſtorial-Sitzungen anweſend. Jedoch gilt auch hier
die Bemerkung, daſs das Ober-Conſiſtorium die Zügel
des Schulregiments nur locker in Händen hält, und das
meiſte auf die Curatoren der einzelnen Collegien an-
kommt. Auch in Siebenbürgen unterſcheidet man bey
den Reformirtem Collegien und Gymnaſien. Sie ſind:
1) Das Collegium zu Enyed, von Gabr Bethlen zu
Carlsburg Ä , und von Apaff 1664 hieyher ver-
ſetzt.
Transſilvania II. S. 215. folg.) Es beſitzt anſehnliche
liegende Gründe; genieſst auch eine Stiftung von Eng-
Jand, und könnte bey mehreren Eifer und Einverſtänd-
niſs der Curatoren und Profeſſoren für die Literatur viel
thun. Ein groſses Hinderniſs des Fortſchreitens im Gu-
ten iſt bey den reform. Collegien in Siebenbürgen die
mehrere Zahl der Curatoren. Was einer der ſelber ans
thätigem Eifer und Einſicht thut, hindert und verdirbt
oft der andre aus Unverſtand oder Neid. Die literari-
ſche Thätigkeit der Profeſſoren bedürfte einer wirkſa-
mern Anſpornung. Doch iſt auch in Enyed ſchon viel
gethan zur Verbeſſerung der Schule. - Auſser den
Adlichen, die nicht im Collegialgebäude wohnen, und
keine Toga tragen (Publici), iſt die Mittelzahl der To-
gaten = 150. Die Zahl der Jugend, die hier frequen-
tirt, im Ganzen über 1ooo. Die Zahl der Profeſſoren
der obern Claſſen, deren noch 1782 nur drey waren,
iſt auf ſieben vermehrt.
den mit Namen Helv. Cantons und Städte bezeichnet,
z. E. Berna, Tigurium, Lucermas. Hüfmittel des Col-
legium : 1) Eine vom Grafen Gregor Bethlen geſtiftete
(Die Geſchichte dieſes Cöllegiums ſ.bey Benkö
Die Zimmer der Togaten wer-
12ten J u l i u s 8 0 6.
N A C H R I C H T E N.
Mineralien-Sammlung, an Werth von Iooo Dukaten.
2) Eine Bibliothek mit dem handſchriftlichen Nachlaſs
von Peter Bod, mit den Handſchriften von Joſ: Benks
mit andern ſchätzbaren Handſchriften und fej
die aber wenig genutzt werden. Neuere Literatur j
ſogar Hauptwerke der ungriſchen Geſchichte fehlen
ſehr. 3) Eine Münzſammlung, die aber einige Jahre
ſchon unausgepackt und ungeordnet daliegt. 4) Eine Col.
legiums-Druckerey, die aber nicht viel im Gange iſt.
Der Ort Enyed ſelbſt bedarf einer beſſern Polizei und
ſauberer Gaſſen – Ober- Curatoren ſind: Graf Gre-
gor Bethleu, Gubermialrath zu Clauſenburg, Graf Sign.
Tholi, B. Joſ Nalatzi. . Viee-Curator, der die Haupt-
aulicht über die liegenden Güter hat, iſt Franz Foſé.
Profeſſoren der obern Claſſen: 1) Joh. Nemegyei lehrt
bibl. Sprachen und Alterthümer. 2) Franz Benkö Na-
turgeſchichte, Geographie u. deutſche Literatur. Hat
eine gute Mineralogie in ungriſcher Sprache 1786. und
andre nützliche Schriften drucken laſſen (1). ſ. Catalog.
Széch.); unſtreitig der thätigſte unter den Flyeder Pö-
feſſoren. 3) Joh. Bodola ehrt Theologie (reiſte 1801
nach England). 4) AdIm Herepj Geſchichte und latei-
niſche Literatur, hat, auser ein paar Leichenreden, nichts
drucken laſſen. (Möchte er doch wenigſtens nur ein-
ma Joſ Benkö faſt ganz fertige Special-Geographie von
Siebenbürgen, die er unter Händen hat, herausgeben!)
5) Mich. Benke lehrt Philoſophie. 6) Joſ Kovits Phyſik
und Mathematik (hat nichts als ein paar Leichenreden
bekannt gemacht). 7) Karl Mohai Römiſches und Sie-
benbürgiſches Recht. *.
2) Collegium zu Marus Wiſärhely. Hundert Togaten.
Obercurator iſt Graf Mich. Teleki; Vicecurator: Ä
Aranka. Profeſſoren: 1) Dofa lehrt Rön. und Siebenb.
Recht; 2) Joh. Antal-Geſchichte und Literatur, orien-
tal. Sprachen; 3) Boroſyai Naturgeſchiehte, Geographie
und deutſche Literatur; 4) Sain. Köteler Philoſophie; 5)
Joh. Tompa Theologie; 6) Wolfg: Bolyai Phyſik und Mia-
thematik. Auch nicht ein einziger dieſer Profeſſoren
iſt Schriftſteller. Auch dieſes Collegium beſitzt liegende
Gründe und Realrecht, aber die Beſorgung derſelben
iſt nicht dic beſte. Die Collegiums-Bibliothek hat zwar
von Szilágyi und einen Grafen Rédei ſchönen Zuwachs
erhalten, wird aber in der neuern Literatur wenig ver-
mehrt. Möchten doch wenigſtens dieſe Herren Profeſ-
ſoren die jetzt zu Marus Váſárhely aufgeſtellte Gräflich
(4) Z - Sa-
----- 144 / 550 -----
731
732
-m-
Samuel Telekiſche Bibliothek zum Vortheil des Publi-
kums benutzen.
3) Das Collegiun zu Clauſenburg iſt durch das im
J. 1799 erfolgte Abbrennen des Collegial-Gebäudes ſehr
zurückgeſetzt worden; es hat gegen 8o Togaten. Ober-
Curatoren ſind: B. Georg Biaff, Graf Franz Bethlen,
und Graf Jof Teleki, ein Zögling der Georgia Auguſta.
Profeſſoren: 1) Mich. Pap. Szathmári lehrt Theologie.
Er iſt durch eine zu Haarlem von der Geſellſchaft zur
Vertheidigung des Chriſtenthums gekrönte Abhandlung
bekannt. Er beſitzt eine ſchöne Sammlung von Münzen
(mit einem guten Catalog), von Gemälden (darunter
auch ein Albert Düreriſches), von Stein ſchriften, und
eine anſehnliche Bibliothek. 2) Georg Méhe, Philoſo-
phie, Phyſik und Mathematik (hat nur ein paar Leichen-
reden drucken laſſen). 3) Franz Szilágyi Geſchichte,
orientaliſche, griechiſche und lateiniſche Literatur. Ein
Mann, der mit dem Jahrhundert fortgeht. Seine ungri-
ſche Schrift von den Vorzügen des weibl. Geſchlechts
iſt fein gedacht und geſchrieben. 4) Moyſes Pataki Na-
turgeſchichte, Geographie und deutſche Literatur. (In
letzterer iſt er wohl bewandert, beſitzt eine artige Biblio-
thek und iſt zugleich ein trefflicher Arzt). 5) Biró lehrt
Ungr. und Siebenb. Recht. 6, Szathmári, der jüngere
Sohn des vorigen. – Das Collegium beſitzt auch eine
Druckerey, die aber in Unthätigkeit und Verfall gera-
then iſt, und nur neue Auflagen der Pſalmen und Ge-
betbücher beſorgt. - -
4) Gymnaſium zu Vdvarhely hat nur zwey Profeſſo-
ren, Szigethi und Sigm. Benkö. Die Studenten, die hier
ihren Curs endigen, müſſen gewöhnlich, ehe ſie auf
die Univerſität gelaſſen werden, noch vorher eines der
drey obigen Collegien beſuchen.
5) Ein kleines Gymnaſium zu Sz/ Váro oder
Brooſ. Dergleichen kleine Gymnaſien, welche nur
einen Profeſſor der obern Claſſe, oder einen Rector ha-
ben, heiſsen nach dem in Siebenb. gewöhnlichen Aus-
druck, Particulae. Curator iſt Baron Joſeph Nalitzi.
Rector und Prof. Paul Sipós, ein geſchickter Mathema
tiker, deſſen Inſtrument zur Vergleichung der Zirkel-
bogen in der Abhandlungen der Berliner Akad. 1796.
beſchrieben ſteht. -
6) Fine ſogenannte Particula zu Zilah. Der Rector
und Prof. derſelben, Sam. Gyarmathi, iſt durch ſeine
--
-
Affinitas linguae Hung. cum linguis Fennici berühmt. Fs
iſt ein ſchlimmes Loos für manches groſse Talent und
manchen fleiſsigen in Deutſchland gebildetem Literator,
wenn er nach ſeiner Zurückkunft ins Vaterland im
Schuſtaube und in kleinen, an literar. Hülfsmittel armen
Städten vergraben wird!
Allgemeine Anmerkungen. Fs verſammelt ſich zwar
jährlich gegen Ende Juny eine Synodus generali Refor-
matorum, beſtehend aus weltlichen Deputirten des Com-
ſif orii und aus Geiſtlichen aller Tracte, ſie beſchäfftigt
ſich aber nur mit Examen und Ordination der künftigen
Prediger, mit Ehe- und geiſtlichen Diſciplin-: nicht
aber mit Schulſachen. - -
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Ehrenberg aus Iſerlohe iſt zum Hof- umd Dom-
prediger nach Berlin berufen worden.
Hr. Eylert, Herausgeber einiger Predigten, bisher
Prediger zu Hamm in der Grafſchaft Mark, iſt zum
Hofprediger in Potsdam ernannt worden.
Der Königl. Geh. Ober-Bergrath Hr. Karſten zu
Berlin, iſt von der ruſſiſch- kaiſer. mediciniſch phyſi-
kaliſchen Societät der Univerſität Moskau, desgleichen
von der dortigen naturforſchenden Geſellſchaft zum Mit-
gliede aufgenommen worden.
III. vermiſchte Nachrichten.
In Paris haben jetzt zwey Griechen, die Brüder
Zozima (einer beſonders gedruckten Ankünds"g zu-
folge) einen Theil ihres Vermögens zu einer von ihrem
geehrten Landsmanne Coray zu bearbeitenden und bey
F. Dior mir meinen Lettern zu druckenden Ausgabe ei-
ner griechiſchen Billiothek aller Claſker: von Honer an
bis auf und nach den Ptolemäern, für ihre das Altgrie-
chiſche lernenden Landsleute befinnt, die an eisige
Schüler und hätige Lehrer unentgeldlich vertheit, und
Begüterten, die Exemplare zum Verſchenken kaufen. bey
zehn Exemplaren gegen 20 Procent Rabatt abgelaſſen
werden ſoll.
L IT E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Nachricht von der Fortſetzung der
E 1 y fi ums and T. r * * * * *
April – May – Juni.
Von einigen 15o in dieſen 3 Monatſtücken befindli-
ehea gröſsern und keinern. Artikeln, enthaltend Corre-
Ipondenzen A 3 wien, Hamburg; Rom ". Danzig, Prag
u. ſ. w., begnügen wir uns hier bloſs einige der vorzüg-
lichſten auszuleben. - Nationalſchädelehre, nach
E A N Z E 1 G E N.
W.
Doctor Gall. Von Falk. (Nebſt einer Caricatur.) -
An Mäzen. Von Voſ in Heidelberg. – Ueber den
griechiſchen Chor. Vora A. / igner. – Ueber Gäfchens
neue Griechiſche Leitern in Hof nº Ausgabe des H9-
mer. Von Prof. Fernow. – Aucrderung an den Her-
ausgeber wegen Göthe's Rameaus Neffen. Von Doctor
Grüber. – Origira ſchreiben des Naturdichters Hiller
aus Wien an. Eben denſelben. – Antikasper. Von Schwa-
cloppler. – Klage des deutſchen Publikums über die
vielen Huldigungen, Illuminationen, Literaturzeitung”
- Uls
----- 145 / 550 -----
733
. . - 734
""w-
u. ſ, w. Von St. Schütz. – Fragment einer ungedruck-
en Rede von Döderlein, nach einem in Jena vorgefalle-
nem tödlichen Duell. Leipziger Meſsgemälde 1800. Von
Falk. – Die kleine Lappländerin. – Das Wiener
Panorama. – Der Thespiskarn, oder der Puppenſpie-
er vor dem Petersthor. – Die ruſſiſchen Juden. -
Die gefährliche Priſe oder der Taſehendieb. – Zitter-
ſpielbub. – Das Peſtalozziſche Bereiterpferd. – Stro-
hen luſtiger Volkslieder - Makimann, Merkel und
Falk, oder die 3. Kaiſerſchlacht. - Der Weihnachts-
abend. – Schleyermacher im Elyſium. - Schleyerma-
cher im Tartarus. – Tiedge im Fºlyſium. - Tiedge im
Tartarus. – Fanchon. – Die Syphen. - Kapell-
meiſter Himmel im Tartarus. – Friedr. v. Genz im Tar-
tarus. – In Sachen eonºra die Allgemeine Literatur-Zei-
tung, Geſchichte der Deutſchen, Adelung, Arndt Geiſt
derzeit, Doct. Bergk, Europäiſcher Aueher, ſämmt-
lich im Elyſium. – Ameedoten. Warum Hereler
und Schiller keine Ausgaben auf Velinpapier, leiden
– konnten? – Schiller und Madam Albrecht. - Aar-
thiſſon und ſein Lohnbedienter. s
N a c h ſ c h r if t.
Dieſe ſeit Neujahr 1806. in Weinar mit Beyfall
herausgekommene, und von mehrern der vortrefflich-
ſten Köpfe unſerer Nationen ſehr thätig unterſtützte,
Zeitſchrift, wird auch für den kommenden halben Jahr-
gang, unter der Redaction von J. D. Falk und Theil-
nahme anderer vereinigten Kunſtfreunde, einen unum-
terbrochenen wöchentlichen Fortgang haben. Man abo-
nirt ſich immer auf einen ganzen Jahrgang. Abonen-
ten, die aber jetzt noch mit Ende Junius 1806. antre-
ten, und den erſten halben Jahrgang nicht mit nehmen
wollen, machen ſich dagegen verbindlich, dieſe Zeitung
bis wieder Ende Junius 18o7. mit zu halen. In dem Be-
ſtellungen muſs dieſs jedoch ausdrücklich bemerkt ſeyn;
widrigenfalls werden, wo dieſs nicht geſchieht, lauter
völlſtändige Exemplare eingeſchickt. Der Preis für den
- Jahrgang iſt 6 Thaler Sächſiſch. Halbjährliche Pränu-
meration. Jeder Leſer wendet ſich an das ihm zunächſt
liegende Foſamt, das ſich ſodann, ſeiner Convenienz
gemäſs, von der Nürnberger, Frankfurter oder Leipzi-
er Zeitungs-Expedition, von den königlich Preußiſchen
- Halliſchen, Erfurt ſehen oder auch den hieſigen Herzog.
- S. Weimariſchen Poſtamt, die Hauptſpedition übermon-
men, ſeinen Bedarf a« Exemplaren verſchaffen wird.
Verſendungen für den Buchhandel finden bloſs monat-
lich ſtatt. Man wendet ſich deſshalb in Wien an Herrn
Schaumburg und Comp., in Berlin an Herrn Fr. Msu-
rer, in Frankfurt am Mayn an Herrn Mohr, in
Breslau an Herrn Yilk. Korn d. j., in Hambarg am
- Herrn Hoffmann, zuletzt an die Expedition der Zeitung
- ſelbſt oder an unſerm Commilionair in Leipzig, Herrn
Wilhelm Rein und Comp. Die Exemplare werden jedes-
mal franco Leipzig abgeliefert. Da die Expedition bey
Äms mit der groſsen Prorptitüde geſchieht, und noch
bis jetzt kein einziger Pftrag von uns verfäumt worden:
fo been wir unſere Abonenten, die etwangen in den
Abieferungen erfolgen Stockigen nie uns zur Schuld
zu ſchreiben, ſondern ſich deſshalb bloſs an die reſped.
ZEIl.
Behörden zu halten, die ihnen dieſe Zeitungen unmit-
telbar zufertigen. -
Weimar, den 16. Juny 1806.
Expedition der Zeitung für Poeſie und Kunſt.
Von dem Magazin zur Beförderung der Induſtrie, zum
Beſten der Landwirthſchaft, der Fabriken und Künſte,
herausgegeben von Lºr. Her mb ſtädt, Leonhar-
di und Baumgärtner, iſt des dritten Bandes
vierte Lieferung, mit 3 Kupfern erſchienen, und
enthält unter mehrern vortrefflichen Aufſätzen
auch folgende:
Beſchreibung einer ſichern und zuverläſſigen Verfah-
rungsart, wie der gemeine Frueht- und Kornbrand-
wein, dem echten Coignac oder Franzbrandwein voll-
kommen gleich gemacht werden kann. Auf neue Ver-
ſuche wie im Groſsen wiederholte und beſtätigte Erfah
rung gegründet, von Hermlfält. Ueber höhere Benut-
zung des Brotkorns. Anwendung des isländiſcher Mloo-
ſes zum Brotbacken. Kurze Bemerkungen, wie man
Miſtbeete am beſten anlegen und Gurken und Melonen
ſehr frühzeitig ziehen kann. Von der beſſern Behand-
lung des Hopfens bey der Bierbrauerey u. dergl.
Dieſes Magazin wurde bisher mit ungetheiltem Bey-
falle beehrt, und die Herausgeber wenden alle mögliche
Sorge auf eine immer zunehmende Verbeſſerung deſſel-
ben und Bereicherung mit den intereſſanteſten Aufſat-
Der Preis iſt 16 Gr. in allen Buchhandlungen.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S c h il l e r
Aphoriſmen , Sentenzen und Maximen,
- 67"
Natur und Kunſt, Welt und Menſchenleben.
in 8. Schreibpapier 16 Gr. Druckpapier 12 Gr.
So wie die Sentenzen eines Horaz, Virgils, Cicero,
und anderer alten Claſſiker dem gebildeten Freunde der
Literatur oft tröſtlich und lehrreieh ſich darbieten; ſo
werden Schillers goldne Worte über ſo vieles, was der
Menſchheit theuer und heilig iſt, dem Deutſchen ficher-
ich doppelt werth bleiben. Dieſes Buch iſt in allen
Buchhandlungen zu erhalten.
Baumgärtneriſche Buchhandlung,
-
Das vor einiger Zeit angekündigte Dictionnaire por-
ratif de Gallicisme et de Germanimes à l'uſage des deux
nation par F. A. Bruel, iſt nunmehr erſchienen und für
16 Gr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Wir glauben übrigens, daſs ſchon der Titel hinrei-
chend ſeyn wird, das Publikum ohne weitere Anprei-
ſung auf ein Werk auſmerkſam zu machen, welches bis-
her in einer ſolchen Ordnung und Vollſtändigkeit nicht
dageweſen iſt. -
Es kann zugleich als ein zweyter Theil der neuen
franzöſiſchen Sprachlehre für Lehrer und Lernende, ſo
wie zum Selbſtunterrichte von J. A. Bruel angeſehen
wer-
----- 146 / 550 -----
735 -
736
d-m-mm
werden, wovon eine neue vermehrte und werfer-
Auflage herausgekommen iſt, welche 33 enggedruckte
Bogen faſst - und nicht mehr als 18 Gr. koſtet.
Wer ſich mit ſoliden und bedeutenden Beſtellun-
gen an uns unmittelbar wendet, erhält noch weit an-
nehmlichere Bedingungen.
Dresden am 12. Juny I806.
Arnoldiſche Buch- und Kunſthandlung.
Aus dem Verlage von Kletts Wittwe, nachher Frank'-
-, ſche Buchhandlung, in Augsburg, habe ich mach-
ſtehende Werke mit dem Verlagsrechten käuflich
an mich gebracht, und ſind ſolche von jetzt ara
einzig und allein bey mir, als dem rechtmäſsigen
Verleger, zu haben:
Felicor Architectura hydraulica. 2 Theile in 24 Abthei-
lungen mit 219 Kupfertafeln, gr. Fol. Ladpr. 25 Rthl.
Lucar Wochs, Wegweiſer zur Verfertigung der Artille-
rieriſſe. Mit 8 Kupfertafeln. 8. Ladenpreis 8 Gr.
Deſſelben Abhandlung über die Bauart des Grund- und
Waſſerbaues bey Straubermühlen. Mit 12 Kupferta-
foln. 8.- Ladenpreis 16 Gr. -
Deſſelben Strombau an den Lech und Wertaeh. Mit Io
Kupfertafen. 8. Ladenpreis 16 Gr.
Mönnich, Anleitung zur Anordnung und Berechnung der
gebräuchlichſten Maſchinen der Mühlenwerke. Mit
5 Kupfertafeln. gr. 8. Ladenpreis I Rthl. 4 gr.
Guyot neue phyſikaliſche und mathematiſche Beluſtigun-
gen, 7 Theile, gr. 8. Ladenpreis Io Rthl. 12 gr.
Wer ſich in frankirten Briefen directe an mich mit
Beſtellungen wendet, erhält ſämmtliche Werke, gegen
baare Bezahlung, in verhältniſsmäſsig geringern Preiſen.
J. F. Seidel ſche Buchhandlung.
Bey J. F. Unger in Berlin ſind folgende neue Bü-
eher erſchienen und unn beygeſetzte Preiſe in allen
Buchhandlungen zu haben:
Arethuſa oder die bukoliſchen Dichter des Alterthums.
Iter Theil. 4to. mit Vignetten auf Engliſch. Druck-
apier. à I Thr. 8 gr.
– Daſſelbe auf geglätt. Schweizerpap. à 2 Thlr.
Bibliothek der Robinſone; in zweckmäſsigen Auszügen
vom Verfaſſer der grauen Mappe, 3ter Band. 8.
à I Thlr. 12 gr.
Bekenntniſſe einer ſchönen Seele, von ihr ſelbſt ge-
ſchrieben. 8. à 1 Thlr. 12 gr.
Collin, Balboa. Ein Trauerſpiel in 5 Aufzügen. gr. 8.
- à 16 Gr.
– daſſelbe auf Velimpapier. à 1 Thlr. 12 gr.
Fiſcher, Ch. A., Allgemeine unterhaltende Reiſe Biblio-
thek, oder Sammlung der beſten und neuſten Reiſebe-
ſehreibungen, nach ausländiſchen Originalen äſthe-
tiſch bearbeitet. Erſter Band. 8. auf engliſch Druck- >
apier. à 2 Thlr. I 2 gr.
– daſſelbe auf ordin. Druckpapier à 1 Thlr. 8 gr.
Franke, G. S, Ueber die Eigenſchaft der Analyſis und
der analytiſchen Methode in der Philoſophie. Eise
Abhandlung, weicher von der Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin der Preis von 5o Ducaten
zuerkannt worden iſt. gr. 8. ä 8 Gr.
Kauſch, Dr., Ueber den Milzbrand des Rindviehes.
Eine Abhandlung, welcher von der Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin der Preis von 5o Duea-
ten zuerkannt iſt. gr. 8. - à 8 Gr.
Luden, H., Hugo Grotius nach ſeinen Schickſalen und
Schriften dargeſtellt. gr. 8. à 1 Tllr. 12 gr.
Religionsunterricht, der natürliche und chriſtliche, für
Kinder. Von einem Geſchäftsmanne und Familien-
vater entworfen. 8. à 1 Thlr. I 2 gr.
Scherz und Liebe, in italiäniſchen Novellen. 8. á 1 Thlr.
P. Terentii Comoediae. In uſum elegantiorum honinuma
edidit F. H. Bothe. Cum icome Terentii a F. Boltio in-
eiſa. 8 maj. auf gegl. Schweizerpap. à 3 Thlr. 8 gr.
– IDaſſelbe auf franz. Velinpap, à 2 Thlr. 12 gr.
– Daſſelbe auf ord, Druekpap. ä I Thlr. 16 gr.
Valentin , Louis, Abhandlung über das amerikaniſche
gelbe Fieber, aus dem Franzöſ überſetzt mit Anmer-
kungen und Vorrede von Dr. K. Gh. H. Amelung. 8.
á 18 Gr.
- Neue Muſikalien. -
Birrer, Ch., Théme avec huit variations et Coda pour
piano-forte. Oeuvr. I, quer fol. à 8 Gr.
Sterkel, Sechs Geſänge mit Begleitung des Piano- forte.
Vierzehntes Werk. quer fol, à 12 Gr.
Deſſelben Trois Duos italiens, avec accompagnement de
Pianoforte. Cinquième Livraiſon. quer fol. á 12 Gr.
Sechs deutſche Lieder mit Begleitung des Piano- forte
und der Gitarre für ſich allein, von einem Unge-
nannten. Erſtes Heit. quer fol, à 12 Gr.
Die Erziehungswiſſenſchaft nach den Grundſätzen des
Staats und der Menſchheit practiſch dargeſtellt vom
Prof. K. H. L. Pöl i t z. 2 Bände. Leipzig 1806.
bey Hinrichs. 3 lithl. 8 gr. -
Die Pädagogik, als eine angewandte philoſophiſche
Wiſſenſchaft, iſt wohl noch nie nach ihren Verhältniſ-
ſen zur practiſehen Philoſophie ſo glºckie in ein Sy-
ſtem aufgeſtellt worden, als hier. Die phychº» n-
tellectuelle, äſthetiſche, moraliſche und religiöſe Er-
ziehung, ferner die Lehre von der Diſciplin und die Er-
ziehung zum Bürger umfaſst der erſte Theil, und der
zweyte die Staatserziehungswiſſenſchaft nebſt der LDi-
daetik und Methodik in Hinſicht der verſchiedenen Fº-
ziehungs- und Bildungsarten. Kein Zweig des wichti-
gen Ganzen iſt vergeſſen, die einfache häusliche, ſo
je die höchſte wiſſenſchaftliche Ausbildung des Mº“
ſchen in allen Pumcten beleuchtet, und die geſammte Li-
teratur der Pädagogik in ihrer Beziehung aufgeſtellt
worden. Durchaus faſslich ohne alle Schulſprache wird.
dieſs claſſiſche Werk dem gelehrten und ungelehrten Er«
zieher gleich dienlich und verſtändlich ſeyn.
----- 147 / 550 -----
737
738
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
ALLGE M. LITE
v
N u. m. 05.
- d er
R A TU R - Z E I TU N
-*
S onn ab e n ds
den
1 2ten J u l i us 1 8 o 6.
*
*. L I T E R A PR I S C H E
H. Literariſche Statiſtik von Siebenbürgen.
(Beſchluſs von Nr. 92.)
E. . Unitariſche Schulen.
D umitar. Oberconſiſtorium zu Clauſenburg hat zum
Präſes den unitar. Superintendent on Stephan Lazár,
weil jetzt für die Unitarier kein Gubernialrath vor-
handen iſt; doch haben die unitar. gröſsern Schulen
weltliche Inſpectoren. Sie ſind:
1) Das Collegium zu Clauſenburg. Weltliche Cura-
toren und Inſpectoren ſind: 31ehael Saa v. Eulaka, Pro-
tonotar bey der k. Tafel, und Samuel Szent Iványi. Die
drey Profeſſoren der obern Claſſen ſind: Georg Stºrkos,
lehrt Theologie, Kirchengeſchichte und oriental. Spra-
chen. Sigm. Nagy lehrt Philoſophie, Mioral, Geogra-
phie, Univerſalgeſchichte, Landesgeſchichte, deutſche
Sprache. Jºh. Körrötzi lehrt Logik, Metaphyſik und
Phyſik. Auſserdem hat daſſelbe ſieben Docenten der
untern Schulen. -
Dieſes Collegium zeichnet ſich durch gute Zucht,
und durch Fertigkeit der Schüler in latein. und ungr.
Aufſätzen aus. Die Profeſſoren der obern Claſſen ſind
meiſtens ehemal. Zuhörer norddeutſcher Univerſitätsleh-
rer. Auſser den Vorleſungen der Profeſſoren werden
die Studenten noch durch zehn Correpetitoren (wozu
die älteſten und beſten Togati beſtimmt werden) in
den verſchiedenen Gegenſtänden der Lehrvorträge ge-
übt. Das Zuſammenwohnen etc. der Togaten iſt ganz
Aach reform. Zuſchnitt eingerichtet. Die Collegiums-
Bibliothek beſitzt viel ſeltne alte Druckfehriſten, noch .
aus den Zeiten der polniſchen Brüder; aber auch neuere
gute Werke.
2) Das Gymnaſium zu O-Thorcla. Inſpector iſt Jo-
ſeph v. Gálf. Rector und Prof. iſt David Barabás, lehrt
Philoſophie, Theologie, Rhetorik u. Poeſie.
man fünf Docenten der untern Schulen.
3) Das Gymnaſium zu Székely-Kereſtár. Inſpector
iſt Alexius v. Páf , mit zwey andern Edelleuten. Rec-
tor und Prof. Sam. Scabó, und auſserdem noeh drey Do-
eenten der unterm Schulen.
Im übrigen giebt es 13 Dorfſchulen (Scholae Dioe-
eeſaase) deren Inſpector der jedesmalige unitariſche
Prediger des Orts iſt,
Noch hat
N A C H R I C H T E N.
-
F. Nie unir- Schulen. -
a) Der Griechiſchen Handels - Compagnieen zu Herr-
ma"ſtalt und Cronſtadt. Die letztere iſt erſt vor eini-
gen Jahren von einem reichen Griechen, Hadſ Nika,
geſtiftet worden; ſie hat vor der Hand zwey Lehrer,
welche neben der neugriechiſchen, auch die altgriechi-
ſche und deutſche Sprache lehren, und ihre Zöglinge
in ſogenannten Re2kenntniſſen, die für den Kaufmann
gehören, unterrichten ſollen. -
b) Es giebt übrigens keine einzige nichtunirte la-
teiniſche Schule.
c) Ferner kein Seminarium für die walachiſche
Geiſtlichkeit, und
el) nur wenige Nationalſchulen, meiſtens im wala-
chiſchen Dörfern auf freyem ſächſ. Gebiet, deren Di-
rector Rudolph Tempián (ein geſchickter weltlicher Wa-
lach) nicht einmal im Siebenb. Schematismus ſteht.
(So wenig bekümmert man ſich um das arme zahl-
reiche, an eine Million Seelen hinanreichende Siebenb.
walach. Volk. Seit mehr als ſechs Jahren hat es nicht
einmal einen Biſchof, ſondern nur einem Vicar, der je-
den rohen Bauernburſchen nach einem elenden Unter-
richt von etlichen Wochen zum Popen oder Geiſtlichen
gegen die Gebühren für fähig und geſchickt erklärt und
ihn dem nicht trirten Biſchof v. Arad zur Einweihung
zuſchickt. Die Siebenbürgiſchen Adelichen thun gröſsten-
theils gar nichts für die moraliſche Erziehung des unter-
thänigen Walachen; viele dürften ſich aber kein Gewiſſen
daraus machen, ihn, wenn er aus religiöſer und moraliſcher
Verwilderung Verbrechen begeht, ſofort hängen zu laſ-
ſen, wenn nicht der Hof das Begnadigungsrecht auszu-
üben ſich vorbehielte. Die Horjaiſchen und Kloſchkai-
ſchen Gräuel haben den Adel noch nicht von der Noth-
wendigkeit überzeugt, auch aus den Walachen gute
Menſchen zu machen!)--
Noch müſſen für Siebenbürgen folgende Privat-In-
ſtitute zum Beſten der Literatar aufgezählt werden.
1) Die Geſellſchaft zur Cultur der ungriſchen Spra-
che und Literatur, die ſich 179o und I791 gebildet hat.
Der Protector iſt der k. Gouverneur. So lange Georg
Aranka v. Zágon, Aſſeſſor der k. Tafel zu Maros Váſár-
hely, Secretär und Director dieſer Geſellſchaft war, ſah
(5) A IM RIA
----- 148 / 550 -----
739
- 74o
--
man Früchte ihrer Thätigkeit theils durch Herausgabe
eines Bandes ihrer Arbeiten, theils durch Zuſtand brin-
gung einer anſehnliclen Bibliothek von Büchern und
Handſchriften. Seitdem aber C ſeit 4 Jahren) iſt ſie um-
thätig. Ihr jetziger Lºirector iſt der Graf Mich. Teleki;
Hr. Mich. Székely iſt Secretär.
2) Die philohiſoriſche Geſellſchaft zur Herausgabe
Siebenbürg. Sciptºrum und zur Bearbeitung der Landesge-
fchichte. Ihr jetziger Protector iſt der Graf Banff, k.
Gouverneur. Anfangs ſteuerten einige Ehrenmitglieder
(Siebenb-Magnaten und vermögende Edelleute) etwas
bey; aber in Rücklicht der arbeitenden Mitglieder be-
ſtand und beſteht die Geſellſchaft faſt nur aus den ge-
ſchickten und thätigen Abbé Joſ: Karl Eder, welcher
auch einen Band von Scheſäus und einen von Simigia-
nus mit nützlichen Noten ans Licht förderte. Da er
aber durch Augenſchmerzen am weitern Arbeiten ſehr
gehindert wird, und der Eifer zu Beyträgen erkaltet
iſt: ſo iſt auch das Hinſcheiden dieſer Geſellſchaft,
wenn nicht ein Mächtiger ſich ihrer annimmt, ſehr zu
befürchten-
3) Die Biſchöflich- Gräf. Ignatz Batthyániſche, zum
öffentlichen Gebrauch beſtimmte, an ſeltnen Büchern
und Händſchriften reiche Bibliothek z« Carlsburg erwar-
tet, wie die dortige Sternwarte, ihr Schickſal vom Aus-
gange des oben berührten Proceſſes. -
4) Die Gräf. Sam. Telekiſche Fidei-Commiſ - Biblio-
thek zu Marus Váſárhely iſt zwar bereits aufgeſtellt, hat
aber noch keinen ordentlichen Bibliothekar. Ihr Haupt-
werth beſteht in Claſſikern, in Handſchriften und Bü-
chers zur Ungr. umd Siebenb. Geſchichte, und in einer
Sammlung magyariſch geſchriebener Werke; auch ſoll
eine Mineralien-Sammlung hinzukommen.
5) Die Baron Samuel Brukenthalſhe, ebenfalls zum
öffentlichen Behuf gewidmete Fidei-Commiſ - Bibliothek
zu Herrmanſacºr, verbunden mit einer anſehnlichen
Gemälde-, Münz- und Waffen - Sammlung, hat ebenfalls
das Unglück, in einen Erbſchafts-Proceſs verwiekelt,
und bis zum Ausgang deſſelben nicht benutzbar für das
Publikum zu ſeyn. -
II. Re iſ e n.
(Aus einem Briefe, d. d. Irkutzk, d. 24. April 18o6 )
„Daſs die ruſſiſche Gefandtſchaft an der chineſiſchen
Mauer wieder umkehren muſste, und daſs wir uns alle
gegenwärtig hier befinden, wird Ihnen wohl ſchon be-
kannt ſeyn. Aber neu und unerwartet iſt Ihnen gewiſs
die Nachricht, daſs Hr. Reclowsky, Botaniſt dieſer Ge-
Landtſchaft, von Sr. Majeſtät dem Kaiſer eine neue au-
ſserordentliche Unterſützung zu einer höchſt merkwür-
digen botaniſchen Reiſe in den äuſserſten Nordoſten von
Alien erhalten hat. Hier iſt ſein Reiſeplan, den die Re-
gierung ſchon genehmig hat.
„Am 5. May geht er von Irkutzk ab und fährt die Lena
hinab bis aach Jakutzk- Von da folgt er dem Laufe des
Aldan bis zu deſſen Quellen auf den mongoliſchen Ge-
birgen. Dieſe werden, nebſt dena Jablonoi-Chrebet
(Apfel-Gebirge) bis an den öſtlichen Ocean durchſucht.
Am Strande des Letztern geht die Wanderung hinauf bis
nach Ochotsk, wo er im September anzukommen ge-
denkt. Von hier wird er entweder zu Lande um den
Penſchinſehen Meerbuſen herum nach Kamtſchatka rei-
ſen, oder zur See nach Bofcheretzk gehen, und hier
den Winter bleiben. Im Sommer 1807 werden die
Kurilen- ſo weit als möglich nach Japan zu, durchſucht,
dann die aleutiſchen Inſeln bis zum feſten Lande von
Amerika. Auf den Rückwege ſollen die Berings - und
Kupfer-Inſeln durchforſcht werden. Nach den Win-
ter-Aufenthalt in Kamtſchatka geht die dritte Sommer-
fahrt nach Sagalien und den Inſeln am Ausfluſſe des
Amur, und von dort endlich den Amur hinauf durch
die gelbe Mongoley und Nertſchinsk, durch Davurien
und Sibirien zurück.
» Den nächſten Brief erhalten Sie von R. aus Ochotsk;
er verſpricht für Kryptogamiſten zu ſorgen.“
Hr- Eſcher, Mitglied der helvetiſehen Bergwerks-
Adminiſtration zu Zürich, welchen die Freunde der Mi-
Iſeralogie längſt durch mehrere claſſiſche Aufſätze in
bergmänniſchen Journale, ſo wie aus den intereſſanten
Beyträgen, die er, in Hinſicht der Geognoſe und Geo-
logie, zu Ebels Anleit. die Schweiz aaf die nützlichſte
und genuſsvollſte Art zu bereiſen, lieferte, als einen
trefflichen Naturforſcher kennen, hat eine mineralog-
fche Reiſe angetreten, von welcher wir mit vollem
Rechte für die Wiſſenſchaft ſehr vieles erwarten kön-
nen. Er wird vom Zürch durch die Bündner Gebirge
bis an die Orteler-Spitze in Tyrol gehen. Fragmenta-
riſch iſt uns bis jetzt nur dieſe ſo ſehr intereſſante Ge-
gend bekannt, und ſelbſt nur von der letzteren Hälfte
derſelben haben wir durch den Hn. Dr. Gebhard einige
gründliche Notizen erhalten. Später im Sommer wird
Hr. E. eine zweyte Reiſe machen, und die weſtlichen
Alpen zwiſchen 1)auphiné und Savoyen beſuchen; auch
hier wird ihn ſein geognoſtiſcher Scharfblick zu man-
chema intereſſanten Reſultate führen.
Der, durch ſeine lehrreiche Beſchreibung des van
der Null'ſchen Mineralien - Kabinets rühmlichſt bekann-
te Hr. Moks in Wien wird, nach einem Aufenthalte
von einigen Monaten zm Villach in Kärnthen, wo er ſich
mit Beobachtungen über die dafige wichtigen Beya-
gerſtätte »eſchäftigt, eine mineralogiſche Reiſe durch
Kärnthen, Krain u. ſ.w- nachen.
Hr. Hausmann, Herausgeber der norddeutſchen Bey-
träge zur Berg- und Hüttenkunde, iſt im Begriff, eine
literariſche Reiſe durch Norwegen und Schweden an-
ZUltrCt CI1.
LITERA-
----- 149 / 550 -----
742
L I T E R A R I S C H E A N Z E f G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey uns iſt erſchienen und in einigen Wochen in al-
len guten Buchhandlungen zu haben: -
Engliſh Liºrarº Authors in Proſe, Vol. 12. u. 13. Je-
der Band auf Schreibpapier I 2 Gr. und anf Druckpa-
pier Io Gr. Dieſe beiden Bände enthalten Got -
ſmith Eſſay's und a Journey from this world to the
next, by Fielding- -
Engliſh Library, Authors in Verſ, Vol. 4. 8. Auf
Schreibpapier I 2 Gr. und auf Druckpapier 10 Gr.
Dieſer Band enthält the poetical PYorks of Gold-
ſnith, and - poetica JPYorks of Cunningham.
Früher ſind von dieſer Sammlung der beſten engli-
ſchen Autoren in unſerm Verlage er ſehienen:
Engliſh Library, Authors in Proſe, Vol. I bis II. 8.
Dieſe I 1 Bände enthalten:
The Hiſtory of Tom Jones, a Foundling, by Fielding, 4
Volumes. -
The Adventures of Roderic Random, by Snollet, 3 Vol.
The Life and Opinions of Triſtram Shandy, by Sterne, 4
Volumes. - -
Ferner: -
Engliſh Library Authors in Verſe, Volume 1 bis 3. 8.
Dieſe 3 Bände enthalten:
Paradiſe loft and regained, a poem, written by John Mil-
tou, 2 Volumer-
The Seaſons, written by J. Thomſon-
Binnewa hier und 6 Wochen wird erſcheinen:
Engliſh Library, Authórs in Proſe, Vol. 14. 15. 16. 8.
Enthaltend the Works of Oian, nach der neueſten
engliſchen Ausgabe mit Noten.
Dieſe correct und ſchön gedruckten 20 Bände der
engliſh Library enthalten, wie man ſieht, neun der be-
ſten und bekannteſten engliſchea claſſiſchen Werke, die
für ſich ſchon eine anſehnliche Eibliothek ausmachen,
und nur gegen 9 Rthl. ſächſ. auf Druckpapier und
Io Rthl. auf Schreibpapier koſten, ein Preis, der äuſserſt
gering iſt, da mancher Band ein Alphabet und darüber
ſtark iſt. Da aber dieſe Sammlung fortgeſetzt und für
neu hinzutretende Intereſſenten doch immer theurer
wird: ſo bieten wir denjenigen, die ſich gerade an uns
wenden, die erſten 20 Bände auf Druckpapier für 1 voll-
wichtigen Louisd'or und auf Schreibpapier für 1 Carolin
in Golde, oder 4 Laubthaler, an, um ihnen den An-
kauf der noch zu erſcheinenden zu ereichtorn; doch
iſt deſshalb niemand gezwungen, die Fortſetzung zu
nehmen.
Wer die Gelegenheit, ſich eine engliſche Bibliothek
für einen ſo äuſserſt biligen Preis anzuſchaffen, benut-
zen will, melde ſich binnen hier und 3 Monaten: denn
mit Erſcheinung des 21 Bandes hört der herabgeſetzte
Preis auf. Eriefe und Gelder erwarten wir poſfey;
dafür werden wir die Bibliothek amit Fuhrgelegenheit
franco Hamburg, Bremen, Frankfurt a. M., Leipzig,
Nürnberg und andere Orte liefern, die nicht über 3o
bis 40 Meilen von hier entfernt ſind.
-
Ferner erſcheint bey uns in einigen Wochen:
Biblioteca italiana, Ton. 5 und 10. 8. Jeder Band auf
Schreibpapier 15 Gr. und auf Druckpapier I 2 Gr.
Dieſe beiden Bände enthalten:
LOrlando iunamorazo di Boiardo, Vol. 3- und il Decame-
roue di G. Boccaccio, Vol. 3. - -
Vorher ſind von dieſer Sammlung der beſten italiä-
nifchen claſſiſchen Autoren gedruckt worden:
Biblioteca italiana, Tom. 1 bis 4. 8. und 9.
Dieſe 6 Bände enthalten:
La Grfaemne liberaus, poema eroico di Torquato Taſſo,
2 Volumes. -
(Da die erſte Ausgabe dieſes beliebten Werks meh-
rere linnrent ſtellende Druckfehler enthielt, ſo
haben wir eine neue, ganz correete Ausgabe
veranſtaltet, die ſo eben fertig geworden iſt,
und an die Beſitzer der erſten Ausgabe gratis
geliefert wird). -
L'Orlandº innamorato, di Matteo M. Bojarclo, Vol. 1 u. 2.
Il Decamerone, di Gisvanni Boccaccio, Volume 1 und 2.
So ſind bis jetzt 8 Bände von dieſer correct gedruck-
tem und wohlfeilen italiäniſchen Bibliothek erſchienen-
Sie koſten auf Schreibpapier 5 Rthl- und auf Druckpa-
pier 4 Rthl, ſächſ. Wer noch als Intereſſent hinzutre-
ten will und ſich deſhalb directe an uns wendet, wird als
Pränumerant betrachtet und erhält ein Exemplar auf
Schreibpapier für 3 Rthl. 12 gr. und auf Druckpapier
für 2 Rthl. 20 gr. ſächſ. Von dieſer Biblioteca italiana
erſcheinen jährlich 3 Bände. -
Auch wird in unſerm Verlage zu Ende dieſes Mo-
nats fertig: -
Bibliotheca ſpannola Tomo 6 und 8. 8v. Jeder Band auf
Schreibpapier 15 Gr. und auf Druckpapier 12 Gr.
Dieſe beiden Bände enthalten:
La Araucana, ee Ercilla, Tomo 3, und Novelas Exem-
plare de Cervantes Saavedra, Tom. 2. - >
Vorher ſind von dieſer Sammlung der beſten ſpa-
niſchen Autoren erſchienen:
Bibliotheca eſpannoa, Tomo 1 bis 5 und 7.
Dieſe 6 Bande enthalten:
Hiſtoria de la guerras civiles de Granada, 3 Tom.
La Araucana alle Ereila, Tom. I u. 2.
Novelas exemplares de Cervantes Saavedra, Tom. I.
In einigen Wochen iſt dieſe ſpaniſche Bibliothek
mum auch ſchon 8 Bände ſtark, und wird, da das Publi-
cum auch dieſem Unternehmen ſeinen Beyfall geſchenkt
hat, fleiſsig fortgeſetzt. Der Ladenpreis dieſer 8 Bände
iſt 5 Rºhl. fächſ auf Schreibpapier u. 4 Rth. auf Druck-
papier. Wer noch pränumeriren will und ſich ebenfalls
gerade an un eendet, erhält ein Exemplar auf Sehreib-
papier für 3 Kthl. 12 gr-ſächſ und auf Druckpapier für
2 Rthi. 20 gr. Doch findet ſowohl bey dieſer als auch
bey der Sammlung der italiäniſchen Autoren dieſer Prä-
numerationspreis nur bis zur Erſcheinung des nächſten
Bandes, alſo ungefähr 3 Monate, Satt. Die verlang-
ten Exerplare werden ebenfalls 30 bis 40 Meiler weit
franco mit Fuhre geliefert. Noch müſſen wir bemerken,
daſs
A-
----- 150 / 550 -----
743, * 744
a-m-er-saa-ag-
-
daſs jedes einzelne Werk von dieſen drey Bibliotheken
auch ſeinen beſondern Haupttitel hat.
Da leicht zu vermuthen iſt, daſs Eltern und Lehrer
unſer Aaerbieten benutzen und ihren Kindern und Zög-
lingen irgend eine von dieſem Bibliotheken zum Ge-
ſchenk machen werden, ſo können wir ſie auch, wenn
es verlangt wird, ſauber broſchirt und mit Titeln verſe-
hen liefern. In dieſem Fall beliebe man für jeden Band
I Gr. mehr einzuſenden.
Gotha, im Juny 1806. -
Steu de l - und - K e il ſ c h e
Buch- und Kunſthandkung.
In der Schüppel ſchen Buchhandlung in Ber-
1in ſind folgende Werke erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Langbein, Ä Fr. Ernſt, Thomas Kellerwurm;
ein komiſcher Roman, mit Kupfern von JP Jury.
8. Berlin 1806. I Rthl. 1o gr.
Es wäre überflüſſig, etwas zur Empfehlung dieſes
Buchs zu ſagen, da der Verfaſſer durch ſeine früheren
Werke (Gedichte, Feierabende, Talismane u. ſ. w.)
ſchon rühmlichſt bekannt iſt.
JWill den ow, D. Carol. Ludov., Hortus Berolinen-
fis, ſve icones et deſcriptiones plantarum minus cogni-
zarum horti regii academici berolinenſis; Faſe. WIus
cum tabulis XII. aeneis pictis er proſp. harri. Fol. maj.
Berolini 1806. 4 Rthl. 4 gr.
Mit dieſem Hefte, weleher nebſt Vorrede und Regi-
ſter auch einen illum. Grundriſs des Gartens enthält,
iſt der erſte Band dieſes Werks vollendet,
-
Allen Freunden der Lectüre und beſonders den
Leihbibliotheken empfehlen wir einen, in voriger Oſter-
meſſe erſchienenen, ſehr intereſſanten Roman:
Adelbert und Amalia, ein Pendant zur Geſchichte der
Menſchheit, von W. F. C. Vetter, 8. 1 Rthl. 12 gr.
Aue ſche Buchhandlung in Cöthen.
---
Anzeige für Kaufleute, Sprachlehrer
und Schulen.
Seh a cle, M., Dictionnaire portatif oder neues, voll-
ſtändige Franzöſch-Deutſch und Deutſch-franzö-
fiſch Hand- und Taſchenwörterbuch, mit den neuen
Wörtern, Maß, Gewicht, Münzen etc. 2r Band.
Beide Bände über 1oo Bogen auf Schreibpapier mit
Didotſchen Lettern. 8. koſten bey Hinrichs in
Leipzig I Rth. 21 gr.
Endlich können wir die wirkliche Erſcheinung des
erwarteten zweyten oder deutſch-franzöſiſchen Theils
dieſes Werks anzeigen. War nun ſchon der erſte Theil
in Betreff der Reichhaltigkeit und Aufnahme neuer Wör-
ter, ſo wie ſeiner äuſserlichen zweckmäſsigen ökonomi-
fchen Einrichtung allgemein empfehlungswerth; ſo ver-
dient gewiſs dieſer Theil eine gleiche Aufmerkſamkeit,
da eben durch ihn das Ganze an individuellen Vorzügen
gewinnt, und ſich noch beſonders zum Hatic such für
Comptoirs und Schulen eignet. Von eben dieſen Ver-
faſſer iſt bereits nun auch die 3e Auflage des vollſtändi-
genºrgiſchen Hand - und Taſchenwörterbucls fertig
und in 2 Bänden von gleicher Stärke und Preis in obi-
gem Verlage und in allen Buchhandlungen zu finden.
Bey directer Verwendung erhält man vom Verleger ge-
gem baar auf 5 Exemplare das 6te frey. -
II.
Den 11ten Auguſt und folgende Tage d. J. ſoll zu
Berlin die vom verſtorbenen Königl. Profeſſor Herrn
Unger hinterlaſſene ſehr ſchätzbare Sammlung von lite-
rar. hiſtor. ſchönwiſſ artiſt. theolog. philoſoph. philolog.
phyſikal. medic. mathemat. und vermiſchten Büchern,
welche ſich ganz vorzüglich durch eine reiche Menge an
Incumabeln, oder den älteſten Drucken, auszeichnet, fer-
mer vom Manuſcripten und Holzſtichen, gegen baare Be-
zahlung in Preuſs. Courant, an den Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Das gedruckte Verzeichniſs erhält
man in Hamburg in der Expedition des Correſponden-
ten; in Halle in der Expedition der Allg. Lit. Zeitung;
in Leipzig bey Herrn Joh. Gottl. Stimmel; in Frank-
furt a. M. in der Jägerſchen Buchhandlung - in Bres -
lau bey Herrn Kanzleydirector Streit ; in Danzig
bey Herrn Friedr. Sam. Gerhard und in Berlin bey
Herrn Auctions-Commiſſarius Sonnin,
A u ct i on e n.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Das Verſehn, welches Hr. Dr. Kölle zu Tübingen
in Nr. 74. d. Int. Bl. am 7ten Hefte der Polychorda be-
merkt, wo drey von ihm überſetzte altengliſche Lieder
unter meinem Namen ſtehen ſollen, liegt darin, daſs –
mir unbewuſst durch weſſen Schuld – neine, zu einer
Einleitung fºr jene Lieder beſtimmten, Anmerkungen
auf den letzten Seiten des Heftes, ohne Anzeige, wohin
ſie gehören, abgedruckt ſind. Vermuthlich hat unan ſie
alſº überſehen. Hier ſteht aber S. 669. ausdrücklich,
daſs die bewuſsten Ueberſetzungen nicht von mir, ſon-
dern von einem meiner Freunde herrühren.
Regensburg, im Junius,896.
Leo, Freyherr von Seckendorf
Eine literariſche Bitte.
Durch die gefällige Mittheilung des überaus ſeltenen
Werks von Joh. Papir. Maſſon Juſtinianei Caeſare “-
Pariſis 1 588.8. – nur auf kurze Zeit. - würde Unter-
zeichneten ein überaus wichtiger Dienſt geleitet werden.
Berlin, neue Friedrichsſtraſse Nr. 48.
Dr. Ch. Ludw. Neuber.
-
----- 151 / 550 -----
745 1 N T E L L 1
745
G EN Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
* - Nu m. 04.
M it two c h s den 16en J u l i us 1 8 o 6.
- - -
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Aſiatiſche Literatur.
Cºllege of Fort William Jul. 26. 1805. iſt die Ueber-
ſchrift eines Aufſatzes im Monthy Magazine 1806. Y.,
der folgende literariſche Notizen enthält, die war hier
in Beziehung auf Nro. 75. des dieſsjährigen Intelligenz-
blattes mittheilen.
Unter der Preſſe iſt: „ Eixe elementariſche Analyſe
der Geſetze und Verordnungen des Generalgouverneurs
im Conſeil zu Fort William in Bengalen für die Cixilre-
gierung der britiſchen Territorien unter dieſer Präli-
denſchaft, zum Gebrauch der Studierenden im Colle-
gium von Fort William, von J. H. Harrington, Prof. der
1echte und Verordnungen der britiſchen Regierung in
Indien.“ Folgender Auszug aus der Einleitung wird
den Plan des Werks zeigen. Die drey Hauptzweige der
öffentlichen Verwaltung der Beamten der oſtindiſchen
Compagnie in dieſer Präſidentſchaft ſind der juriſtiſche,
der Financielle und commercielle. Dieſe Analyſe theilt
lich daher in drey auf dieſe Zweige ſich beziehende
Theile, und da die vorgeſchriebene Studienperiode auf
drey Jahre berechnet iſt und jährlich zwey öffentliche
Prüfungen gehalten werden: ſo zerfällt das Ganze in
ſechs Abſchnitte, wovon der Iſte bis 2te das Civil- und
Criminalrecht, der 3te bis 4te die Einkünfte, der
5te den Handel, der 6te vermiſchte, in den vorherge-
henden Abſchnitten nicht bezeichnete, Gegenſtände be-
trifft. Der erſte Theil des Werkes iſt bereits fertig.
Fertig für die Preſſe ſind folgende Werke: 1) eine
allgemeine Geſchichte der Hindus von den früheſten
Jahrhunderten bis auf die gegenwärtige Zeit, ganz aus
orientaliſchen Quelleu und beſonders Sanſcrit Documen-
ten zuſammengetragen, ein originales bengaliſches Werk
von Mritoonjoy Vicly Lunkar, Oberpumdit im Sanſcrit und
in den bengaliſchen Sprachen im Collegium des Fort Wil.
liam; 2) die Geſchichte des Raja Prita Padityo, in die
Mahratten - Sprache überſetzt von Vidya Nath, Ober-
Mahratten-Pundit in den gedachten Colleginn.
In der Arbeit ſind: 1) Eine Ueberſicht der gegen-
wärtigen Sitten und Gebräuche der Hindus, in welcher
mehrere Volksgewohnheiten mft den alten in den Vedas
vºrgeſchriebenen Gebräuchen zuſammengeſtellt werden;
Ä originales Werk in bengaliſcher Sprache von dem
ſchon erwähnten Mritoonjoy Vºya Lumkar. – 2) Die -
aſiatiſche Geſellſchaft hat ſich mit dem Collegium des Fort
William zu gleichen Beyträgen zu einer jährl. Zahlung
N A C H TR I C H T E N.
von 45o Pf. Sterling an die proteſtantiſchen Miſſionare
in Bengalen verbunden, um dieſe für den Druck des
Originaltextes der älteſten Sanſerit - Schriften und beſon-
ders der Yeaas mit einer engliſchen Ueberſetzung zu ent-
ſchädigen. – 3) Das ſo lange erwartete hindfaniſche
Lexicon wird nun bald durch die Unterſtützung des Co-
legiums erſcheinen; die Herausgeber ſind Dr. Wil. Hun-
ter und der Fähndrich Wil. Macdougall, aſſiſtirender Pro-
feſſor der hindoſtaniſchen Sprache an dem Collegium. –
4) Der Capitain Yil. Hamilton, von der bengaliſchen
Niederlaſſung, perſiſcher Dolmetſcher bey dem Hülfs-
Corps zu Puna, hat dem Collegium ein Manuſcript in mah-
ratiſcher Sprache, einem hiſtoriſchen Abriſs der Ereig-
miſſe während der Regierung der unmittelbaren Vorfahren
des gegenwärtigen Peiſhwas, aus den zuverläſſigſten Quel-
len in reinſten Stile von Hunmut Rayo Jug Deo abgefaſst
mit einer engliſchen Ueberſetzung von Hn. JW. H. über-
geben. – 5) Der Capitain Charles Stewart, aſſiſtiren-
der Profeſſor der perſiſchen Sprache, der ein beſchrei-
bendes Verzeichniſs der oriental. Bücher und Hand-
ſchriften der Bibliothek Tippoo Saibs angefangen, hat
bey der Unterſuchung derſelben ein vortreffliches Werk
in perſiſcher Sprache entdeckt, das Doué und Orme als
nothwendig zur Erläuterung einer wichtigen Periode
der indiſchen Geſchichte anführen, aber vergebens
ſuchten: nämlich die Geſchichte des Kaiſers Aurung-
zebe, vom I Iten Jahre ſeiner Regierung bis zu ſeinen
FR.de (ein Zeitraum von 40 Jahen), von den gelehr-
tem Mahommud Saki, eine Fortſetzung von Maommud
Kaziks Geſchichte der erſten zehn Jahre dieſes Regen-
ten (ſ. Anmerk. zu Ormes hiſt. Fragm. d. mogo. Reichs
der Mlahratten). – 6) Die alten Inſchriſten und treff-
lichen Manuſcripte in carnatiſcher, telingiſcher und an-
dern Sprachen, die in Myſore von Dr. Fr. Buchanan
auf ſeiner naturhiſtoriſchen Reiſe geſammelt worden,
ſind Hn. Care: , Lehrer der Sanſcrit-, Bengaliſchen und
Mahratten-Sprache im Collegium des F. W., zum Behuf
einer Ueberſetzung ins Engliſche unter ſeiner Auflicht
übergeben worden; unter den Handſchriften findet ſich
eine Geſchichte der erſten Ankunft der Portugieſen in In-
dien vom einem geichzeitig hindoſtaniſchen Schriftſteller,
wie auch eine Geſchichte der Rajahs in Myſore. –
7) Hr. Dr. Claud. Buchanan, Vice - Präpoſitus des Colle-
giums des F. W., iſt im Begriff, nach Cochin auf
der malabariſchen Küſte zu reiſen, in der Abſicht,
die in der daligen Juden - Synagoge aufbewahrten
(5) B - - Mla-
----- 152 / 550 -----
747
'748
Se-
Manuſcripte au unterſuchen, die von einem hohen Al-
ter ſeyn und den Theil der Schriften, der vor der er-
ſten Zerſtreuung der Juden verfaſst worden, enthalten
ſollen. Ein anderer Zwcck ſeiner Reiſe iſt die Unter-
fº:h zg des Zuſtandes der Kirchen der eingebornen
Chriſten in den Provinzen Travancore und Malabar, be-
ſonders der 35 Gemeinen, welche die Katholiken ſchis-
matiſche nennen, die keine Gemeinſchaft mit der rö-
naiſchen Kirche haben wollen und einen einfachen alten
Ritus beobachten. Sie werden in der Geſchichte be-
reits vom 4ten Jahrhunderte an erwähnt, und ſollen aus
Syrien und Chaldäa hierher eingewandert ſeyn. Einer
Inſtruction von kirchlichen Auctoritäten in Fngland zu-
folge wird ein Bericht über die Conſtitution und die
Lehren dieſer Kirchen abgefaſst werden, um zu beſtim-
men, in wie fern es die Pflicht der engliſchen Kirche
ſeyn möchte, die Chriſten von Malabar jetzt, da ſie
Unterthanen des britiſchen Reichs geworden ſind, an-
zuerkennen. Sie wurden funfzehn Jahrhunderte hin-
durch von einer regelmäſsigen Succeſſion von Biſchöfen
regiert, deren Ordination (durch den Patriarchen von
Antiochien) von der engliſchen Kirche anerkaant iſt.
Ein anderer Gegenſtand zu Forſchungen bietet ſich un-
ter dieſen alten Chriſten von ſelbſt dar. Als die Portu-
gieſen zuerſt nach Indien kamen, verbrannten ſie die
in den chriſtlichen Kirchen gefundenen Schriften und
Documente, worunter ſich, nach der Angabe eines ka-
tholiſchen Schriftſtellers, einige apoſtoliſche Denkmäler
fanden, um die Beweiſe ihres Alterthums zu zerſtören,
und ſie zur Union zu zwingen.
von einem achtungswerthen Manne verſichert worden,
daſs gewiſſe alte Mſpte. in chaldäiſcher Sprache noch
in der Gegend von Travancore aufbewahrt werden.
Die Preisfrage des zweyten Termins von 1805 für
die Studierenden im Collegio von Fort William, betraf
die neuern Fortſchritte der Eingebormen von Indien
unter dem Einfluſſe der britiſchen Regierung in den
Wiſſenſchaften und Künſten, in der Moral, in Sitten
und in der Religion. /
Nach einer neuern Nachricht ſoll jetzt im Fort
William das Samſcrdaniſche Gedicht Ramajunu mit ei-
ner engliſchen Ueberſetzung und mit Anmerkungen auf
Subſcription in neun Quartbänden (à 5 Guineen für die
europäiſchen Subſcribenten) gedruckt werden. Dieſs
Gedicht, das von den Hinduern als heilig verehrt wird,
wirft vieles. Licht auf die alte Geſchichte Indiens, giebt
einen vollſtändigen Begriff von der Mythologie der Hin-
duer, und lielert ein intereſſantes Gemälde der faſt
unverändert gebliebenen Sitten und Gebräuche des
Landes.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der öffentlichen Sitzung der polytechniſchen Ge-
Jellſchaft zu Paris am 16. März wurde, auſser mehreren
Gedichten von Chauvet, Luce Luncval, Cambry und
Erſt neuerlich iſt aber -
Raboteau, eine ſehr rührende Lobrede auf den verſtorb.
Collºn d'Harleville von La Chabauſſière vorgeleſen.
Die Nacheiferung - Geſellſchaft zu Gap hat kürzlich
den zweyten Jahrgang ihres Journal d'Agriculture er der
Art pour le Départ des Hautes Alpe herausgegeben.
In ihrer letzten öffentlichen Sitzung zu Ende des vori-
gen Jahres, wurden auſser mehreren Gedichten auch
ein Abriſs der wundervollen Triumphe des Kaiſers, ein
Bericht über die Verbreitung der Kuhpocken-Impfung
im Namen der Centralcomité von Hn. Michel, und eine
Aufzählung der tugendhaften Handlungen und merkwür-
digen Arbeiten im Depart, der Oberalpen vorgeleſen.
Die Geſellſchaft der riſſenſchaften und Künſte zu
Grenoble hat für das Jahr 1806 einen Preis von 5oo Fr.
auf die beſte Abhandlung über die Mineralogie des Can-
ron Loºſan im Iſère-Departement ausgeſetzt. - -
III. , T o d es fäl l e.
Am 5. May ſtarb Johann Chriſtoph Hankel, Fürſtl.
Schwarzburgiſcher Rath und Leibmedicus, auch Phyſi-
kus im Amte Gehren, Vf, mehrerer chemiſcher Schrif-
ten, 86 Jahre alt. - -
Am 21. Jum. ſtarb zu Berlin Friedr. Heinr. Stuben-
rauch, Director der St. Johanniter-Ordens-Regierung,
des Ordensamts und der Domainenkammer des Prin-
zen Ferdinand von Preuſsen, im 73ſten Jahre ſeines Al-
ters. Er war Vf, einer Nachricht von der Verwaltung
und Urbarmachung der Wartebrüche (Berlin 1787) in
welchem er 61 2 Etabliſſements und Coloniſtenſtellen an-
legte, einiger Deductionen in der ſchwedtſchen Erb-
ſchaftsangelegenheit (1789 u. 92.), und einer Feſchrei-
bung der Feyerlichkeiten bey der Finkleidung der St. Jo-
hanniter-Ritter in der Balley Brandenburg (1793).
IV. Ehrenbezeugungen.
Die philoſophiſche Facultät zu Halle hat dem durch
ſeine botaniſchen, beſonders algologiſchen, Umke ſu-
chungen berühmten Herrn Profeſſor Mertens zu Bre-
men, ingleichen dem Hn. Legationsrath Bertuch zu Wei-
mar, wegen ſeiner vielfachen Verdienſte um die Lite-
ratur, inſonderheit um Geographie und Naturgeſchichte,
die Doctorwürde ertheilt.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Unter dem 6ten Jun. 18o6 iſt ein kaiſerl. franzöſi-
ſches Decret über die Theater folgenden Inhalts erſchie-
neu: I.) in Rückſicht der Theater der Hauptſtadt darf
1–2) kein Theater ohne ſpecielle Autoriſation des Kai-
ſers errichtet werden. 3) Das Theater der Kaiſerin wird
ins Odeon verlegt, und das Theater Montanſier wählt
ſich ein anderes Local. 4) Die Repertorien der Oper,
der franzöſiſchen Comödie und der komiſchen Opern
werden vom Aliniſter der innern Angelegenheiten Ä.
geora-
----- 153 / 550 -----
749
- -- 750
,“
geordnet, und kein andres Pariſer Theater darf ohne
deren Erlaubniſs und ohne Entſchädigung Stücke aus
dieſem Repertorien aufführen. 5) Jedem Theater wird
von dem erwähnten Miniſter eine beſondere Gattung an-
gewieſen. 6) Die Oper allein darf Ballete geben, die
einen, dieſem Theater angemeſſenen, Charakter haben,
und von dem erwähnten Miniſter beſtimmt werden;
auch giebt dieſs Theater allein maskirte Bälle. Was
II.) die Departements Theater betrifft: ſo ſollen 7) in
den groſsen Städten die Anzahl der Theater auf zwey
beſchränkt werden, und in den übrigen ſoll nur eines
beſtehen; alle müſſen vom Präfecten autoriſirt ſeyn, der
darüber dem Miniſter des Innern berichtet. 8) Keine
herumziehende Sehauſpielergeſellſchaft darf ohne die
Autoriſation dieſes Miniſters beſtehen, der ihr beſon-
dere Bezirke anweiſet. 9). In jedem Departements-
Hauptorte darf nur das erſte Theater maskirte Bälle ge-
ben. III.) Die Schauſpieldichter betreffend, ſteht es
Io) den Dichtern und Theater-Unternehmern frey,
durch gegenſeitige Verträge unter ſich die den erſtern
.
s
gebührenden Zahlungen in einer beſtimmten Summe
oder auf eine andere Weiſe zu beſtimmen. 11) Die Lo-
calautoritäten ſorgen für die Vollziehung dieſer Ver-
träge. 12) Die Eigenthümer hinterlaſſener dramati-
ſcher Werke haben mit den Verfaſſern gleiche Rechte.
Allgemeine Anordnungen ſind: 13) Jeder Unternehmer,
der fallirt, darf kein Theater mehr errichten. 14) Kein
Stück darf ohne Autoriſation des Polizeyminiſters auf-
geführt werden. 15) Die ſogenannten Spectacle de cu-
riafités werden beſondern Anordnungen unterworfen.»
und führen nicht mehr den Titel von Theatern.
Se. Maj. der König von Preuſsen haben Ihren
ſämmtlichen Univerſitäten init der Prachtausgabe des
Wolfiſchen Homer ein Geſchenk gemacht, und es iſt
demnach der eben erſchienene erſte Theil in prächtig
gebundnen Exemplaren an die Bibliotheken der Univer-
ſitäten Halle, Göttingen, Erlangen, Frankfurt an der
Oder und Königsberg eingeſandt worden. "
LI T E RA R 1 S C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Magazin aller neuen Erfindungen und Entdeckum-
gen für Fabrikanten und Manf arifen, Künſtler,
Handwerker und Oekonomen etc. von Hermbſtädt,
Seebaſs und Baumgärt wer, in 4to, iſt das 36
Heft erſchienen mit 8 Kupfern. Preis 1 Thlr.
Inhalt. 1) Ueber die Reſervagen, oder Reſerve-
beizen, und deren Zubereitung zum Behuf der Kattun-
und Leinwand-Druckereyen; nebſt einer Asleitung
zur Verfertigung derjenigen Reſervagen, deren lieh die
engliſchen Manufakturen zur Darſtellung des ſogenann-
ten Stippel- oder Tüpfeldrucks bedienen. Vom Gehei-
*nen Rath Hermbſtädt in Berlin. 2) Von den Entſtehen
des Schwammzs in Gebäuden und von den Mitteln, dem-
ſelben vorzubeugen und abzuhelfen. 3) Beſchreibung
nnd Abbildung einer Mühle, zum Zerreiſsen, Zerquet-
fchen und Zubereiten der Eichenrinde zum Gerben der
Häute. Von Thomas Chapmann, Dreſchmaſchinen-Ma-
cher in Windham, in der Grafſchaft York. 4) Be-
ſchreibung und Abbildung einer Verbeſſerung an dem
gewöhnlichen Leuehter, wodurch zufällige Entzündum-
gen bey dem Gebrauch der Lichter verhütet werden.
Von William Kent in Plymouth, in der Grafſchaft De-
Ä2, Handelsmann und Agent. 5) Beſchreibung und
Abbildung eines Schmiede-Hammers von groſser Gewalt
zur Bearbeitung der Metalle, welcher von einem Mann,
oder gelegentlich von mehreren, in Bewegung geſetzt
Ärd. Erfunden von George Yaly in London. 5) All-
Sºmeine und vollſtändige Erſparniſs an Brennzeug in
Zimmern, Manufacturen, Brauereyen, Waſchhäuſern,
Bädern und Küchen. Von Boreux, Architect und Inge-
Ä: 7) Beſchreibung und Abbildung einer ſehr ein-
fachen Vorrichtung, um durch ſogenannte Sicherheits-
Zügel die Gefahr bey wilden Pferden vor einem Wagen
zu verhüten. Erfunden von Charles Meyer in London.
8) Nachricht von einem Verfahren, wodurch verbrannte
Saehen, oder die nach einer öffentlichen Feuersbrunſt
zurückbleibenden Dinge brauchbar gemacht werden
können. Von Matthew Gregſon, aus Liverpool. 9) Be-
merkungen über Düngung; zur Widerlegung mancher
herrſchenden Vorurtheile über dieſen Gegenſtand. Von
Lord Meadºwbank. 1o) Beſchreibung eines Verfahrens,
zur Verarbeitung des Zink, in Draht, und in Gefäſse
und Gerälſchaften zum Gebrauch in der Küche, und
zu andern Abſichten. Von Charles Hobſsn, aus Sheffield
in der Grafſchaft York, Plattirer; und Charles Sylveſter,
aus dem nämlichen Orte, Chemiker. 1 r) Ueber das
Verfahren, Brandwein aus Frd-Aepfeln zu ziehen.
12) Ueber die Behandlung der Bienen in Ruſsland.
13) Nachricht von einer Verbeſſerung bey dem Verfah-
ren des Sprengens der Felſen mit Schieſspulver. Von
}V Jeſſop, Eſq. 14). Fortſetzung des im vorigen Stück
abgebröchnen Aufſatzes über die Hühner-Eyer. 15)
Chronik aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Verbeſſerungen, von Anfang des neunzehnten Jahr-
hunderts.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Nicolovius zu Königsberg
in.Preuſsen iſt erſchienen:
de Vernon franzöſiſche Grammatik zum Gebrauch für
Teutſche. Neue, mit einem franzöſiſchen Leſebuch
von J. G. Cleminius vermehrte, Auflage. 8.
I Rthl. s
4 gr * Dieſe
----- 154 / 550 -----
751
752
Mº-
Dieſe Sprachlehre hat bey ihrer erſten Erſcheinung
vielen Beyfall gefunden, und wenn ſie nicht, wie ſie es
doch unſtreitig verdient hat, in mehreren Schulen ein-
geführet iſt, ſo möchte der Grund davon darin zu ſu-
chem ſeyn, daſs ihr die in der Regel jeder Sprachlehre
angehängte Sammlung von franzöſiſchen und deutſchen
Uebungsſtücken abging. Bey der fortdauernden Nach-
frage nach dieſer durchaus practiſchen Sprachlehre und
bey den wiederholt geäuſserten Wünſchen mehrerer
einſichtsvoller Schulmänner, ihr durch Hinzufügung
eines zweckmäſsigen Leſebuches eine gröſsere Brauch-
barkeit zu geben, hat der Verleger keinen Augenblick
verloren, dem Wunſch des Publikums zu erfüllen.
Der Verfaſſer dieſes Leſebuchs hat den von dem
Verleger ihm ertheilten Auftrag nach ſeinen beſten Kräf
ten auszuführen getrachtet, und bey den Aufſätzen je-
derzeit das Nützliche mit dem Angenehmen zu vereini-
en geſucht, indem er durch den Unterricht, den er
# mehrern Jahren ertheilt hat, überzeugt worden iſt,
daſs nur auf dieſe Art das Studium einer Sprache den
Kindern anziehend gemacht werden könne.
Wenn Lehrer, welche dieſes Buch in ihren Schu-
lem einzuführen geſonnen ſind, ſieh unmittelbar an den
Verleger wenden, ſo erhalten ſie dieſes Werk für den
derpreis iſt 1 Rthl. 4 gr. Das Leſebuch von Cleminius,
wel.hes bey jeder anderen Sprachlehre gebraucht wer-
den kann, koſtet beſonders 16 Gr.
G e i f t
(71.J.
Fr. ie c r | c h S c h ille r
geſammelt
- T'0f.
Chriſtian Friedrich Michaelis.
Von dieſem Werk, welches in allen kritiſchen Blät-
term ſo vortheilhaft beurtheilt worden, iſt die zweyte
und letzte Abtheilung erſchienen. Dieſer Abtheilung
ſind noch ungedruckte Fragmente aus Sehillers äſtheti-
ſchen Vorleſungen vom Winterhalbenjahr 1792 – 93
beygefügt. Man wird es für einen Gewinn der Litera-
tur achten, daſs Michaelis dieſe Vorleſungen aufbe-
wahrte, und hier mit bekannt machte. Der Preis iſt
Thlr. 12 gr. in allen Buchhandlungen.
Baumgärtneriſche Buchhandlung,
S c h riften,
III. Auctionen.
Im Auguſt d. J. ſoll zu Braun ſehweig die Bi-
bliothek des verſtorbenen Herrn Cammerrath von Welt-
heim öffentlich verſteigert werden. Das 16 Bogen
ſtarke Verzeichniſs dieſer vortrefflichen Sammlung iſt
zu haben: in -
Berlin, bey Herrn Auctions-Commiſſarius Sonnin.
Brennen, bey Herrn J. H. Heuſe.
Gotha, in der Expedition des Reichsanzeigers.
alle, in der Expedition der Allgem. Lit. Zeitung.
Hamburg, bey Herrn A. F. Ruprecht. -
Jena, bey Herrn Hof-Commiſſair Fiedler.
Leipzig, bey Herrn C. G. Kummer.
In Erfurt ſoll dem 8ten September und folgende
Tage 1806 die von dem verſtorbenen Herrn lector
Mag. Weiſenborn hinterlaſſene Bibliothek von 5673 Bän-
den, nebſt einem Anhange von 1067 Bänden, und eine
Sammlung von mehrern 1ooo Stück Diſſertationen öf-
fentlich verſteigert werden. Dieſe anſehnliche Fiblio-
thek enthält ſehr viele ſeine und die wichtigſten Werke
aus allen Theilen der Philologie, Philoſophie, Theolo-
ge-- Geſchichte, Geographie, Naturgeſchichte, Phy-
ſik, der ſchönen Wiſſenſchaften und Pädagogik. Der
Anhang beſteht aus den vorzüglichſten Werken der Ju-
risprudenz, der Politik, und der ſehönen Literatur. Die
Bücher ſind mehrentheils gut conditionirt. Katalogen
ſind in der Expedition der Halliſchen und Jenaiſchen Lite-
ratur-Zeitungen, des Kaiſerl. Reichsanzeigers und der po-
litiſchen Zeitung zu Gotha, wie auch der Thüringiſchen
Vaterlandskunde zu Erfurt, zu haben. Im Katalog ſind
die Herren, welche Commiſſionen annehmen, nament-
ſehr mäſsigen Preis von 20 Gr. Der gewöhnliche La-
lich bemerkt, -
Nachricht von der Dietrich iſchen Auction.
Dem 8ten September dieſes Jahres wird die bereits in
letzterer Oſtermeſſe in mehreren Blättern angezeigte
Bücherauction des verſtorbenen Kurerzkanzleriſchen
Directorialraths und Hansgrafens Herrn G. P. Dietrichs
zu Regensburg, ganz ſicher ihren Anfang nehmen, und
zu 1co Nunern jederzeit täglich damit fortgefahren wer-
den. Wer noch das Verzeichniſs davon zu beſitzen
wünſcht, beliebe ſich dieſerwegen, nach Beſchaffen-
heit ſeiner Lage des Wohnorts, entweder an Hrn. Joh.
Sam. Heinſius in Leipzig, oder die Montag - Weißiſche
Buchhandlung in Regensburg ſelbſt zu wenden. -
* -
IV. Druckfehleranzeige.
Anzeige der hauptſächlieſen Druckfehler
in D. Fr. M ü nt er s Abhandl.: Spuren ägyptiſcher
Religious begriffe in Silien und den be-
nachbarten Iſln.
S. 5. Z. 9. v. u. ſtatt Der carthaginenſiſchen Koloniſten
lies oder carthag. Koioniſen.
S. 6. Z. 8. v. u. ſt. eine Geiſsel l. bald eine Geiſse).
S. 1o. Note 1. Z. 12. ſt. excelſus ſecit l. excelſus fuit.
S. 15. Z. I. ſt. als der ächte l. als der Achte.
S. 28. in der Note Z. 2. v. u. ſt. für eine Ebins Säule
oder einem Buchter 1. für eine kleine Säule
oder einen Leuchter.
S. 33. Z. 14. ſt. Den ludoviſiſchen Obeliskem. l. Den lu-
daviſchen Obelisken.
S. 29. Note Z. 4. ſt. Tse dul. 7rse v.
----- 155 / 550 -----
753
754
I N T E L L I GE N Z B LA TT
*
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. 05.
M it t w o c h s den
L I T E R A R I SC H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Von dem Muſeum des Wundervollen, oder Magazin des
Außerordntlichen in der Natur, der Kunſt und im
Menſchenleben, herausgegeben von J. A. Bergk und F.
G. Baumgärtner, iſt des fünften Bandes zweytes Stück
erſchienen, welches unter andern vorzüglich folgende
merkwürdige Aufſätze enthält:
Frauenzimmer mit mehr als zwey Brüſten. – Ein
Mädchen mit männlichen Zeugungsgliedern an dem Ar-
mel. – Ein Jüngling, der das Stehlen nicht unterlaſ-
ſen kann. – Eine auſserordentl. menſchl. Geſtalt. –
Ein Kind ohne Gelenke. – Fürchterliche Folgen von
Ahndungen. – Eidexen, Freunde der Mufik. – Plötz-
licher Tod durch Furcht vor Geſpenſtern. – Durch
Sonnenſtrahlen wird ein Mord entdeckt. – Das wilde
Mädchen in Champagne. – Ein Sturm führt einen mit
Heu beladenen Wagen, Menſchen, Häuſer u. ſ. w. in
die Luft, mit einer Abbildung. – Ein zweyjähriger
Kapaun mit einem auſserordentlich groſsen Kamme, mit
einer Abbild. Eine Pfeilerbrücke mit Abbild. –
Der Aetna mit Abbild. der Spitze deſſelben. – Eine
weiſse Negerin, mit einer Abbildung.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Bey Karl Reichard in Braunſchweig iſt als
Fortſetzung des mineralogiſchen - berg- und hüttenmän-
miſchen Theils des Holzmannſchen Hercyniſchen Arehivs,
das erſte Stück von J. F. L. Hausmanns norddeutſchen
Beyträgen zur Berg- und Hüttenkunde erſchienen.
Mahleriſche Darſtellungen der Sitten, Gebräuche und
Luſtbarkeiten bey den Ruſſiſchen, Tarariſchen, Mon-
goliſchen und andern Völkern des Ruſſiſchen Reichs.
Auf einer Reiſe mit dem Staatsrath Pallas an Ort
und Stelle gezeichnet und auf vierzig kolorirten Ku-
pfern dargeſtellt von J. Richter, Ruſ. Kaiſ Rath
und J. G. H. Geiſsler, Zeichner und Reiſegeſell-
ſchafter von Pallas, in gr. 4to. Velimp. mit franz.
und deutſchem Text, 3tes Heft, mit 1o illumin.
Kupfert. broſch. Preis 6 Rthl.
Da dieſes Werk wegen ſeiner Eleganz und Vortreff-
lichkeit bekannt iſt; ſo haben wir gar nichts hinzuzu-
I 6ten
Ju l i us 1 8 9 6.
",
A NZ EI GE N.
fügen, als daſs es durch den Beytritt des Hrn. Hofraths
Richter, des beliebten Herausgebers der ruſſiſchen Mis-
cellen, noch mehr gewonnen hat. Iſt in allen Buch-
handlungen zu haben. -
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Neue Ideen-Magazin für Liebhaber von Gärten, engli-
ſchen Anlagen und Beſitzern von Landgütern, her-
ausgegeben von F. G. Baumgärtner, erſte Heft
mit 1o Kupfern. Preis 1 Rthl. 12 gr.
Dieſes Werk iſt eine Fortſetzung des Prof. Groh-
mannſchen Ideen-Magazins, welches gegen 45o Kupfer-
platten enthält, worauf über Iooo Ideen, Gärten und
Anlagen zu verzieren, dargeſtellt ſind. Dieſes 1ſte Heft
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher
der J. E. Seidel ſchen Kunſt- und Buchhandlung
in Nürnberg,
zur Oſt er m effe 1 8 o 6.
ABC, Buchſtabier- und Leſebüchlein, neu eingerich-
tetes» zum Gebrauch der deutſchen Schulen, katho-
liſcher und proteſtantiſcher Religion, mit ſchwarzen
und illuminiren Abbildungen aus dem Thierreiche,
deren kurze Naturgeſchichte und einem Anhange von
Gebeten; neue Auflage. 8. illum. 4 Gr.
Daſſelbe ſchwarz 2 Gr.
v. Aretin, Jo. Chr. Freyherr, Theorie der Mnemonik,
gr. 8. Velinpapier, broſch. 8 Gr.
Weiſs Druckpapier 4 Gr. Grau Druckp. 3 Gr.
Nota. Dieſer erſten Abtheilung des Auszugs aus deſ.
ſen groſsem mnemoniſchen Werke wird zuerſt die
dritte unter dem Titel: Geſchichte der Mnemonik,
dann zuletzt die zweyte und vierte unter den Ti.
teln: Praxis und Kritik der Mnemonik, folgen,
wie es in der Vorrede zur Theorie ſchon ange-
zeigt iſt. - -
Arco. Ein bayriſches vaterländiſches Trauerſpiel in
fünf Handlungen, aus den Zeiten des ſpaniſchen Suc-
ceſſionskrieges, von dem Vf, der Rache Albrechts III. 1.
Herzogen von Bayern, 8. 16 Gr.
(5.) C - Ca
----- 156 / 550 -----
755
- 755
-m-
Catalogus codicum manuſcriptorum bibliothecae regiae
bavaricae. Sub auſpiciis Maximiliani Joſephi Bojariae
regis. Edidit notisque illuſtravit Joſ Chriſtoph. L. Baro
de Aretin. Tria volumina codicum graecorum. Ab
Ign. Hardt. 8 maj. Velinpapier 21 Rthl. 18 gr.
Chiron, eine der theoretiſchen, praktiſchen, literari-
ſchen und hiſtoriſchen Bearbeitung der Chirurgie ge-
widmete Zeitſchrift. Herausgegeben von Dr. Johann
Barthel von Siebold. Erſter Band zweytes Heft. gr. 8.
broſehirt. I Rthl. 12 gr.
Gemünden, G P. v., VIII Hülfstabellen zur Erlernung
der Weltgeſchichte, zum Schulgebrauche. Zweyte
Abtheilung, gr. Fol. Schreibpapier 1 Rthl.
Druckpapier 2o Gr.
Handwörterbuch, hiſtoriſch-poetiſches, für Freunde
und Freundinnen der Lectüre; ingleichen für Eltern,
welche ſehbſt ihre Kinder in der Mythologie und Ge-
ſchichte unterrichten wollen. Mit einer Vorrede von
P. J. gr. 8. I Rthl. 8 gr.
Haus- und Eheſtandskalender für den Bürger und Land-
mann, auch zum ſichern Gebrauch für ſchwangere
Frauen, auf das Jahr 1806. 4. broſch. - 2 Gr.
Jugendkalender für das Jahr 1806. Herausgegeben von
Diae. Seidel und Conrector Bauer zu Nürnberg. Mit
7 Kupfern und 1 Spiele. 8. geheftet. I Rth].
Marheineke, Ph. C., Profeſſor der Theologie zu Erlan-
gen, Geſchichte der chriſtlichen Moral, in dem der
Reformation vorhergehenden Jahrh. Erſter Theil.
Auch unter denn beſondern Titel:
Allgemeine Darſtellung des theologiſchen Geiſtes der
kirchlichen Verfaſſung u. canoniſchen Rechtswiſſen-
ſenſchaft in Beziehung auf die Moral des Chriſten-
thunns und die ethiſche Denkart des Mittelalters.
gr. 8.
zÄ G., die Lehre vom Pflichttheil. Zweyter Theil.
gr.-8. 1 Rthl. 8 gr.
Reinhardt, Dr. Fr. V., Vorleſungen über die Dogma-
tik, mit literariſchen Zuſätzen, herausgegeben von
Joh. Gottfr. Im. Berger. Zweyte verbeſſerte Auflage.
gr. 8. I Rthl. 20 gr.
Deſſen Predigten im Jahre 1796 u. 1797 gehalten. Neue
für Minderbegüterte veranſtaltete Auflage im 8. Jeder
Jahrgang in zwey Bänden I Rthl. 8 gr.
Schleiß, Dr. Ch. R. von, medicimiſche Topographie
vom Landgerichts- Bezirke Sulzbach in der obern
Pfalz, gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Schwarz, P. W., gründliche Anleitung im Landſchafts-
zeichnen und Zuſammenſetzen derſelben. Mit einem
ausführlichen erläuternden Text. Für diejenigen,
welche daſſelbe ohne Lehrmeiſter nach richtigen
Grundſätzen erlernen wollen. Erſtes Heft mit 12
Kupfertafeln. gr. 4 geb- I Rthl.
Tempel, der, der Tugend. Ein unterhaltendes Spiel
für die Jugend. 8. 4 Gr-
Ueberſicht, kurze, der Geſchichte des zwiſchen Frank-
reich und Oeſtreich und den beiderſeitigen Alliirten
ausgebrochenen Krieges, am Ende des Jahres 1805.
Mit einem Plan der Schlacht bey Auſterlitz, nach ei-
ner durch die Güte des franz-lierrn Generals Maiſon
mitgethe-ken vortrefflichen Zeichnung. 8. 16 Gr.
1 Rthl. 4 gr.,
Yogel, J. S., Prof. der Theologie zu Altdorf, Glaube
und Hoffnung. In Briefen an Selmar und Eliſe. 8.
2O Gr.
NB. Dieſe Schrift wird auch unter nachſtehenden
zwey Titeln verkauft:
Ueber die letzten Gründe des menſchlichen und des
chriſtlichen Glaubens. Briefe an Selmar. 8. IO Gr.
Ueber die Hoffnung des Wiederſehens. Briefe an
Eliſa. 8. I2 Gr.
a-m-
Bey ums iſt erſchienen und in allen guten Buchhand-
lungen um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Anweiſung, wie man junge Knaben durch Hülfe der
deutſchen Sprache in Zeiten mit der Terminologie der
lateiniſchen Grammatik am leichteſten bekannt ma-
chen könne. Zum Gebrauch im niedern lat. Schulen
und für Hauslehrer. 8. (18 Bogen.) I2 Gr.
Baſtard von Navarra, der. Eine hiſtoriſche Novelle.
Herausgegeben von Guſtav Erle, Vf. d. Adelina, Grä-
finn von Caſtell. 8. 18 Gr.
Bornſchein, E., des Pfarrers Tochter von Taubenhayn.
Eine wahre Geſchichte nach Bürgers Ballade neu be-
arbeitet. Neue Auflage. 8. I Rthl.
Feuerſtein, H., Grundriſs der neueſten Handels- Geo-
graphie, für angehende Kaufleute, Fabrikanten und
Manufakturiften. Mit einer Vorrede und Finleitung
von Tk. Fr. Ehrmann. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Hundsſattler, der, oder Scenen aus dem Leben eines
Böſewichts. Vom Verfaſſer Koronato des Schreckli-
chen. 8. -- I Rthl. 8 gr.
Kampf der Liebe und der Pflicht. Eine Familienge-
ſchichte. Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Kunſt, die, geſunde Kinder zu haben. Ein Handbuch
für vernünftige und zärtliche Mütter. 8. 6 Gr.
Kurzbauchs Reiſe nach Leipzig. Eine komiſche Ge-
ſchichte unſerer Zeit. Neue Auflage, 8. 1 Rth).
Leſebibliothek, kleine geographiſche, für die Jugend
und ihre Freunde. Eine Auswahl kleiner Reiſebe-
ſchreibungen und intereſſanter Beyträge zur neueſten
Länder- und Völkerkunde. Erſtes Bändchen. Mit
einem Kupfer. 8. 18 Gr.
Sollen wir unſern Kindern die Schutzpocken einimpfen
laſſen? Zur Prüfung vorgelegt, und mit eigenen und
frenden bis jetzt gemachten Erfahrungen beantwor-
tet von einem Arzte. 8. 6 Gr.
Eiſenberg, im Jun. 1806.
HY. Schöne er Comp.
*
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt folgendes
neue Buch erſchienen, und in allen guten Buchhand-
Jungen zu haben: -
Bertha von Lindenfein, oder Kabale und Entführung.
Trauerſpiel in 5 Aufzügen aus dem Jahre 1495. Vºm
Verfaſſer der Bertha von Hohenſtein. 8. 1806. 8 Gr.
Dieſes Trauerſpiel, welches ſchon auf mehrern Buh-
men mit Beyfall im Manuſcript aufgeführt wurde, wird
gewiſs jedem Leſer eine der angenehmſten Unterhaltun-
gen gewähren, »
III. 13 -
----- 157 / 550 -----
757 -
-,
758
"
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Gſellius in Hannover ſind nach-
ſtehende gut conditionirte Bücher für beygeſetzte
billige Preiſe in Louisd'or à 5 Rthl. zu haben:
I m F o l i o.
Jaiceri theſaurus eccleſiaſticus ex patribus graecis ordine
alphabetico coneimmatus; ed.nova. Amſt. 728. 2 Bände.
Franzband. 5 Rthl.
Moreri le grand Dictionnaire hiſtorique. Amſt. 692. 4
Bände. Pgb. 3 Rthl. 12 gr.
D. Petavii opus de doctr. temporum Lat. Paris 627.
(ed. orig) 2 Bde. Hornbd. 3 Rthl. 12 gr.
Schanna hiſtoria Fuldenſis c. cod. prob. et fig. Frckrti.
729. Prgb. I Rthl. 2o gr.
Schannat Vindemiae literariae 2 Vol. ejusd. Corp. trad.
Fuld. c. fig. Lipſ. 723. Frzb. 1 Rthl. 12 gr.
v. Falkenſtein nordgauiſche Alterthümer und Merkwür-
digkeiten mit Kupf. Schwabach 734. c. Codice dipl.
4 Bände. Prgb. 5 Rthl.
Harenberg hiſtoria eccleſiaſt. Gandersheimenſs diploma-
tica c. mult. ſigill. et dipl. Hannover 1734. Prgb.
3 Rthl. I 2 gr.
Hempel inventarium diplomaticum Sax. Hannov. 785 –
90. 4 Bde. Prgb. 5 Rthl.
Heineccii antiquitates Goslarienſes et alii tract. de Sax. c.
fig. Prgb. 1 Rthl. 12 gr.
D. Chytraei Chronicon von Sachſen umd benachbarten
nordiſchen und andern Ländern. Leipz. 1598. 2 Bde.
Prgb. 2 Rthl. 12 gr.
Lünig Corpus Juris feudalis Germaniei. Frankf. 727.
3 Bände. Prgb. 5 Rthl.
Müller Türkiſche Chronica Seanderbegs.
Geſchichte Douii. Moscovitiſche Chronica.
Frankf. 1577. mit Fig.
von Siegmund Feyerabend. (ſelten.) Prgb.
Meurf hiſtoria Donincae. Amft. 738. Prgb. I Rthl.
Krantz Saxonia. Frankf 58o. ej Vandalia. Col. 15 19.
Prgb. 1 Rthl. 12 gr.
v. Thurach Bornholm Beſcrivelſe mit Kupf. (Schreib-
Pap.) Kiöbenhav. 756. Hfzb. 1 Rth. 8 gr.
Rapin hiſtoire d'Angleterre avée Tables-Baſil 74o. 4
Bände complet. Hfrzb. 5 Rthl.
Morerile grand Dietionnaire hiſtorique nouvelle edit.
Amſterd. 74o. 8 Bde. in ſaubern Frzb. 2o Rth).
v. Dreyhaupts Geſchichte des Saalkreiſes mit viel. Kupf.
Halle 755. 2 Bde. Prgb. 5 iRthl.
Die ſämmtlichen Merianiſchen Topographien nebſt Re-
giſtern, 32 Theile nit einigen tauſend Proſpecten
und Kupf. Frankf 1657. ete. 16 Bände. Prgb. 5o Rh).
Saurin Discours hiſtorique et critique ſur l'ancen et le
nouveau Teſtament errée des 3oo Fig. de Picart Hou-
Är etc. Amſt. 727. ( Papier ſuper Royal. ) 6 Bde.
rzb.
Gualtieri index Teſtartirn Conehyiorunnqne Tae adſer-
Vºtur im Muſeo-Gualt. c. 1 lotab. aen. Florent. 742.
Fo]. maj. Prgb. - 17 Rºhl. 12 gr.
Ulz/Aldrovandi Ornithologia c. fg. Frankfurt 161o-
3 Vol. Prgb. mit Tit. 2 Rthl. I2 gr.
Pºthl. 12.gr.
30 Rthl-
Monfeti theatrum inſectorum c. fig. Lond. 1634. Hzzlx-
I Rkh).
Kundmann Seltenheiten der Natur und Kunft mit Kupf.
Breslau 1737. Prgh. 1 Rthl. 12 gr.
Joh. Raji hiſtoria Plantarum. Lond. 1686. 3 Bde.'compl.
Hornband. 5 Rthl.
Sturms deutſcher Archimedes mit Fig. Nürnberg 167o.
Pergamentband. H Rthl. 12 gr. "
Bajer Uranometrie m. v. Kupf. nebſt Erklärung. Um
72c. Hfrzb. I Rthl.
Doppehnaier Atlas novus coeleſt. m. 30 illum. Karten.
Norimb. 742. Papb. 1 Rthl. 12 gr.
D. Vincentii Mirabellae et Alagonae kchnographiae Sy-
racus. Antiquit. explicatio cur. Haverkampi L. B. 1723-
mit v. Kupf. Frzb. 2 Rthl. 2o gr.
Maffei Verona illuſtrata 1734. 4 Theile. I Band. Perga-
mentband. 6 Rthl.
Vitruv 1o Bücher von der Architectur. Verdeutſcht
durch Gualtherum Reeiun mit Fig. Baſil 1546. Hf zb.
1 Rth).
Lud. Vives opera. Baſil 555. 2 Bd. Frzb. 2 Rthl. 12 gr.
Brucker und Haid Bilderſaal berühmter Gelehrten nebſt
ihrem Lebensbeſchreibung. Augsburg 747. mit 1oo
Portraits. 2 Bände ſaubern Frzb. 5 Rth).
Verheidenii Imagines et Elogia c. 5o Iconib. Hayae Co-
mit 725. Prgb. 1 Rthl. 8 gr.
Athenaei Deipnoſophiſtarum graece, Baſil. 535. et Heſy-
chii Dietionarium graece. Hagenov 552. – beide ſehr
ſauber Lederband. - I Rthl. 12 gr.
YYinkelmann wahrhafte Beſchreibung der Grafſchaften Ol-
denburg, Delmenhorſt, Jever und des Buttjadinger
Landes- m. K- und Portraits 671. Prgb. 1 Rthl. 12 gr-
I n Qu a r t o.
Philoſophical Transactions of the Royal Society of Lon-
don, from the Year 17oo. to the Year 1720. London
c. fig. 5 Bände. Eng. Bd. 5 Rth.
– – – from the Year 1751. tho the Year 1766-
mit ſehr vielen Kupfern. Wittenb. in 8. Hfrzb. (La-
denpreis 32 Rth.) Io Rthl.
Memoires de l'Academie royale de Sciences de Berlin av.
l'hiſtoire de la réne academie et beaucoºp des Pian-
ches. Ber. 746–769. 25 Bde. ſauber Frzb. 2o Rthl-
Hiſtoire naturelle generale et particuliere etc. du Cabi-
net du Roy par Mrs. Ruffon et d'Aubenron. Amſt. 766.
av. tres belles Hig. et un Vol. Tables de Matines. 15
Vol. in 8 Bänden ſaubern Papb. m. Tit. 2O Rthl-
Perrault, Charras und Dotares Abhandlung zur Naturge-
ſchichte der Thiere und Pflanzen, mit 137 ſehr ſchö-
nen Kupf. Leipzig 757. 3 Bde. Hlfrzb. 5 RthI.
Plinius Naturgeſchichte, überſetzt von Denſ. Roſtock
765. 2 Bd. Papb. 2 Rthl.
Schwantnerdafi hiſtoria inſectorum general. et alior.tract.
Ultraject 693. c. fg. Hfrzb. I Rthl-
Mufkenbroeck Eſſai de Phyſique av. Fig. Leyde 739.
2 Bde. Frzb. 2 Rthl. 12 gr.
Vollſtändiges Lehrgebäude der ganzen Optik, mit 90
Kupf. Altona 757. Hfrzb. 2 Rthl. 12 gr.
Smiths vollſt Lehrbegriff der Optik von Kiſtner. Allen-
burg 753. mit 22 Kupfern. Prgb. u. Tit. 2 Rthl- 12 gr-
Hor-
----- 158 / 550 -----
759
760
Mºma----a-a
–e-
Horrebow Baſis Aſ onomiae mechanica. c. fig. Hafniae
735. Papb. u. Tit I Rthl.
Rob. Boyle opera phyſica et mechanica c. fg. Co. aob.
677. Hfrzb. 1 Rthl. 8 gr.
Roſens aſtronomiſches Handbuch. Neueſte Auflage von
Kordenbuſch m. v. Kupfern. Nürnberg 771. 4 Bände.
Franzband. I Rthl. 2o gr.
Le Bret Staatsgeſchichte der Republik Venedig. Riga
777. 4 Bande Papb. u. Tit. 2 Rth. I 2 gr.
Barre allgem. Geſchichte von Deutſchland. Leipz.751.
8 Bände Prgb. 3 Ki. 12 gr.
Lehmann Speyerſche Chronik. Frankf.662. Prgb. I Rthl.
Cellarii Notitia Orbis antiqui c. tab. geograph. et annot.
Schwarzii. Lipſ. 73 I. 2 Bde, ſauber Pgbd. 2 Rthl. I 2 gr.
Vetus Teſtament. ex verſione 7o interpret. c. variant.
lect. cura Breitingeri. Tiguri 730. 4 Bde. Prgb. 5 Rthl.
Les Ceſars de l'empereur Julien traduit du Grec. av. des
renaarq: par le Baron de Spanheim. 3oo fig. de Picart.
Halbfranzband. 2 Rth. 2o gr.
Famian Nordini Roma antic. etc. Rom. 177 1. c. hg.
(Groſs Quarto.) Habfrz). 2 1thl. 12 gr.
Jöcher allgemeines Gelehrten-Lexicon. Leipzig 75o. 4
Bände. Papb. 5 Rthl.
Harenberg pragmatiſche Geſchichte des Ordens der Je-
ſuiten. Halle 760. 2 ände. Frzb. I Ruhl. 8 gr.
Paulini es et anti. Germaniarum. Frankf. 698. Per-
gamentband. I Rthl.
Spizli Vet. acad. Jeſu Chriſt. c. iconib.et ej Templum
honoris. c. go Iconib. Aug. Vindet. 673. Pergament-
band. - 1 Rthl. 8 gr.
Theod. Beza variae imagines vir.doct., Genev. 58o. Le-
der Land. - I Rtll.
Boiſardi 2oo icomes vir. illuſt. ad viv. exp. per de Fry.
(rar.) Frankf. 1597. 2 Bände. Prgb. 2 K hl. 2o gr.
Reland Palaeſtina ex nonument vet. c. tab. Ton. I – II.
Lugd. Bat. Prgb. - I6 Gr.
le Long
Andr. Maſch. Halae 778. 3 Bd. Papb. 1 Rth. 20 gr.
Michaelis Biblia hebraica. Halae 72o. (mit breitem Ran-
de.) 3 Bände. Papb. 2 Rthl. I 2 gr.
Kauſler Reiſe durch Deutſchland, Italien ec. neue Ausg.
von Schütze. Hannover 75 1. 2 Bände mit Kupf. Hai»-
franzband. I Rthl. 8 gr.
I n Oc t a v o.
Göttingſche Gelehrte Anzeigen vom Anfang 1739 bis
incl. 1804 nebſt allen Zuſatzen u. Regiſtern, 66 Jahr-
gäge in 113 Pappbänden . gut conſervirt. 35 Rtll.
Allgemeine Deutſche Bibliothek, 1 18 Bände, nebſt al-
len Anhängen und Regiſtern inci. 13 Bände. Com-
plet. Paph. ſo gut wie nen. 25 Rthl.
Der Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, phyſiſche
Abhandlung, überſetzt von Steine ehr, mit vielen Ku-
pfern. Breslau 1759. 13 Bände. (Groſs Octav.) Franz-
band. - 7 Rthl. 12 gr.
Der ſelben Akademie Anatomiſche, Cheniſche und Bo-
taniſche Abhandlungen, mit vielen Kupfern. Breslau
1760. 9 Bande. Hirzb. 5 Rthl.
et Boerneri Bibliotheca Sacra. continuat. ab
Schröter Journal für die Liebhaber des steinreichs und
der Conchyliologie, mit K. Weimar 78o. 6 Bände.
Hirzb. 2 Khl. I 2 gr.
Mannigfaltigkeiten, neue, neueſte und allerneueſte,
mit viel. Kupfern. Berlin 77o–82. 14 Jahrgänge in
26 Neue Hirzb. io ſithl.
Dion. Petavii rationarium temporum c. fig. Lugd. Batav.
745. 2 Bände. Hldbd. 1 Rthl.
Hamburgſces Magazin, 2te Auflage. Hamb. 747–68.
26 Bd. Neues lamb. Magazin, 4 Bände init Kupf.
incl. 30 Bände. Papb. 5 Rthl.
Novum Teſtamentum graeco latinum ed. Ch. Fr. Mat-
thsei. c. tab. Rigae 787. 1o Bände. Papb. 3 Rthl. I 2 gr.
(ſo gut wie neu.)
Eine Leſebibliothek von 24oo Bänden, beſtehend
aus den neueſten Romanen, Schauſpielen, Biographieen
und Reiſebeſchreibungen, ſoll verkauft werden. Die
Verkaufsbedingungen erfährt man auf frankirte Briefe
in der Aueſchen Buchhandlung in Cöthen, wo auch Ka-
taloge über die Bibliothek zu haben ſind.
IV. Neue Kupferſtiche.
Sehr gern hätte ich ſehon längſt der Aufforderung
und dem Wunſche verſchiedener Kunſtfreunde, etwas
radir es von meiner Hand herauszugeben, ein Gnüge
geleiſtet, wenn ich nicht durch Geſchäfte anderer Art,
hauptſachlich aber durch das Bewuſstſeym, noch zu we-
nig in dieſem Theile der Kunſt mich vervollkommnet zu
haben, abgehalten worden wäre. Bey einiger Muſe iſt
mirs jetzt gelungen, eine Folge von 12 Blatt Pferden zu-
ſannen zu bringen, zu denen ſowohl die Gegenſtände
als auch die Theile aus der Natur genominen ſind, und
die ich hierdurch bekannt zu machen mir erlaube. Ich
bin übrigens weit entfernt, das geringſte zum Lobe der
angezeigten Blätter zu ſagen, verſichere aber nur: daſs,
da ich eine Arbeit, die viele befriedigen ſoll, als das
wichtigſte Geſchäft für den Maler und Zeichner anſehe,
ich gewiſs alle Kräfte aufbot, dieſer Meymung zu ent-
ſprechen. Der 1ſte Heft, der in 6 Blatt und einen Ti-
telkupfer beſteht, iſt zu Anfange des Monats Auguſt lau-
. ſenden Jahres fertig, und der 2te, die andern 6 Blatt
enthaltend, folgt zur nächſten Michaelis-Meſſe. Nach
Ueberrechnung der Koſten habe ich einen Louisd'or in
Gode für jeden Heft feſtgeſetzt, doch dürfte ein Ge-
ſchaft im Ganzen den Preis um etliche Thaler erniedri-
gen. Sollten ſich Liebhaber finden, die mich von ihrem
Willen benachrichtigten, und ſich die Bitte gefallen lie-
ſsen, beym Empfang des 1ſten Hefts die vorausbezah-
lung des 2ten mir zu überlaſſen, ſo würde ich dieſs als
eine Fortſetzung der ganz unverdienten Achtung anſe-
hen, von der man mir im Allgemeinen ſo oft unleug-
bare Beweiſe gab.
Dresden, dem 1. July 18o6. -
Heſs, vor dem Seethore No. 414.
----- 159 / 550 -----
76r
762
1 N T E LLI GE N zB LA T T
ALLG E M. LITE
der
RATUR - Z E IT U N G
N um. 90.
S c n n a b e n d s d e n 19ten J u l i us 1 8 O 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H e 1 m ſtädt.
A" 15. März erhielt von der hieſigen mediciniſchen
Facultät die Doctorwürde Hr. Alexander Gottlieb
Starke aus Rieſenberg in Preuſsen. Seine Liſſert. han-
delt: De inflamm.tionis theoriarum epicrſ et nova hujus
morbi förmae theoria. ."
Am 19. ...yertheilte die juriſtiſche Facultät Hn.
Ferdinand Mackeldey, aus dem Braunſchweigiſchen, die
Doctorwürde, nachdem er vorher eine Diſputation: de
actione cle recepto contra aurigas generatim admittenda,
ohne Präſes vertheidiget hatte.
Am 7. Junius verleidigte der Profeſſor juris, Hr.
Dr. Leonard Lu u. Gottl. Süptitz, mit ſeinem Reſpon-
denten, Hn. Karl Ludw. Häberlin, eine Diſſertation pro
ritt obeun Aomunere. Ihr Titel war: De nepotibus ex
fio unico avo non in capita, ſed in ſtirpes ſuccedeutibus.
§f ena.
- Das Pfingſtfeſt-Programm, welches den Hn. Geh.
Kirch. Rath Griesbach zum Verf. hat, liefert partic. V.
commentarii in graecum Marci textum critici. -
- Am 21. May vertheidigte Hr. Hofrath und Prof. ju-
ris ordinar. Chriſtian Gotthilf Hübner, zu Erlangung ei-
ner Stelle in der juriſtiſchen Facuität, ſeine Abhand-
Jung: Djputationun juris civili, liber primus, welches
insbeſondere diputat. teſtamentar. enthält.
Am 12. April conferirte die philoſophiſche Fakultät
Hn. H. Luden aus Berlin, und am 3. Juny Hn. Andr. Si-
monyi aus Peſth, k. k. geh. Hofrath und Beyſitzer des
Comitats-Gerichts von Zabolcs, die Doctorwürde, wel-
che auch an 12. Juny Hn. Joh. Chriſtian Heinr. Mein-
arclz, dritten Collegen am herzog. Gymnaſio zu Gü-
ſtrow, zu Theil wurde. - * - >
- K ö nigs b er g.
Am 13. April erhielt Hr. P. Ockel, praktiſirender
Arzt zu Mitau, die Doctorwürde der Medicin und Chi-
urgie. Die eingeſchickte Diſſ. handelte: von der Ge-
Jheult auf der Horn- und feſten Haut (ſclerotica)
(20 S. 4.)
Am 19. May vertheidigte Hr. Samuel Joſeph aus
Danzig, unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Dr. Kelch,
-Thema: genus humanum raro exemplis bene cloceri.
res effici.
Stück ſeiner Beyträge zur Geſch. der preuß. Geſetzge-
bung in Kirchen- und Schulenſachen ein. - -
burtsfeſt ihres Durchlauchtigſten Kurfürſten.
N A C H R I C H T E N.
ſeine Inaug. Diſp. über das Weſen der Heilung der Hi-
morrhagieen (24 S. 8.). Er erhielt dem 2o. die Doctor-
würde, bey welcher Gelegenheit Hr. Medicinalrath Dr.
Hagen eine Rede über die Wirkungen des Feuers und der
JWärme hielt.
Am 22. May hielt Hr. Prof. Lehmann zum Anden-
ken des Staatsminiſters J. F. v. Rhod eine deutſche Rede
über die Bildung des Jünglings zum Staatsbürger, welche
auch gedruckt wurde.
Am 23. May hielt der Stud. Hr. Adolph Giſevius zur
Gedächtniſsfeyer des Amts-Hauptmann Friedr. von der
Gröben eine lateiniſche Rede: über daſ Studium der
Mythologie. Hr. Conſiſtorialrath Wald lud zu beiden
Reden durch das 2te und 3te Stück ſeiner Beyträge
zur Geſchichte der preußiſchen Geſetzgebung in Kirchen-
und Schulenſachen ein.
Das Pfingſtprogramm des Hm. Conſiſtorialraths Dr.
Gräfenthalt in lateiniſcher Sprache die 3te Abtheilung
einer Erklärung der Worte 1. Korinth. V., 5. und Ti-
moth. I. 20. (12 S.8.)
Am 23. Juny hielt zum Andenken des Canzlers von
Tettau Hr. Prof. Pörſchke eine lateiniſche Rede über das
Hr.
Cons. R. Wald lud durch das 4te Stück ſeiner Beyträge
zur Geſchichte der preuß. Geſetzgebung in Kirchen- und
Schulenſchen dazu ein.
Am 24. Juny hielt der Stipendiat Hr. Gregorovius
zum Andenken des Canzlers von Kospoth eine latein.
Rede über das Thema: Rebus maximi non ſemper magna,
Hr. Conſiſt. R. Walc lud dazu durch das 5te
Der als Profeſſor der Mathematik hierher berufene
Hr. Profeſſor Wrede aus Berlin hat bereits ſeine Vorle-
ſungen angefangen.
R i st e l n.
Am 3. Juny feyerte die hieſige Univerſität das Ge-
Das von
dem Profeſſor der Beredtſamkeit Hm. Dr. Holzapfel her-
ausgegebene Einladungs-Programm enthält die Fortſet-
zung ſeiner 2 Nenen Ueberſetzung und Erklärung der
zwejren Rede Ciceros gegen L. Catilina“ (Rint. 2 B 4).
(5 ) - D J. Pie
----- 160 / 550 -----
763
764
-.
Die von dem Hn. Conſiſtorialrath Dr. /Wolfrath gehal-
teme und auch im LDruck erſchienene Rede handelt:
Von dem wirkſamen Einfluſs eines praktiſchen Geſchichts-
ftudium in die Gefes- und Herzensbildung, wie ins gemein-
nützige Geſchäftsleben. (32 S. 8.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die K. Böhmiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften hatte
1804. am 23. April folgende Preisaufgabe bekannt ge-
macht: „Durch welche Mittel und Wege können die
„ mannigfaltigen Verfälſchungen ſämmtlicher Lebensmit-
„mittel auſserhalb der geſetzlichen Unterſuchung aufge-
„hoben oder doch vernindert werden?“ und derſelben
beygeſetzt: daſs zwar ſchon durch eine Sammlung der
im verſchiedenen chemiſchen Schriften bereits vorhan- -
denem Mittel für das allgemeine Geſundheitswohl ein
groſser Schritt gemacht würde, jedoch ſollten dieſe zu-
gleich auf einfachere, wohlfeilere, in der Anwendung
leichtere u. ſicherere Verfahrungsarten gebracht und über-
haupt ſo beſchrieben werden, daſs ſie dem gemeinen
Manne verſtändlich, und jedem Stadt- und Landbewoh-
ner unbedenklich in die Hände gegeben werden könn-
ten. Zugleich ward es dem Verfaſſern überlaſſen, auch
noch andere Mittel zu dieſem Endzwecke in Vorſchlag
zu bringen. - -
- Darüber ſind nun mehrere Preisabhandlungen ein-
gegangen, worunter ſich auch 3 vorzüglich auszeichnen.
FDä ſie aber nicht völlig befriedigten, ſo hat die Geſell-
ſchaft, beſchloſſen, die nämliche Preisaufgabe für das
laufende Jahr noch einmal vorzulegen, und den ausge-
ſetzten Preis von 5oo Gºlden auf ſiebenhundert Gulden
zu erhö.en. Der Einſendungstermin iſt der erſte Ju-
mii 18o7. Die Preisſchriften werden an den Dire-
ctor der königl. böhmiſchen gelehrten Geſellſchaft ein-
geſandt; die gekrönte wird auf Koſten der Geſellſchaft
gedruckt und davon den Verfaſſer 50 Exempº auf
Schreibpapier und 350 auf Druckpapier als ein Ge-
ſchenk überlaſſen. Prag, den 27. May 1896.
- - Prof. und Aſtronon David,
der k. böhm. gel. Geſellſchaft d. Z. Director.
-"
Der königl. böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
(chaften ſind folgende zwey Preisaufgaben zur Bekannt-
machung eingeſandt, und zugleich die Preiſe, beſte-
hend in hundert Ducaten in Golde, bey ihr niederge-
jegt worden.
Erſte Preis aufgabe, an gründliche
Pferdekenner.
Welche angeborne oder ſpäter entſtandene Gebre-
chen machen das Reit-, Zug- und Laſtpferd, vor-
- züglich in Bezug auf Militairdienſte, nach anato-
miſch-phyſiologiſchen und mechaniſchen Grund-
ſätzen zu dieſen verſchiednen Beſtimmungen gänz-
ich unbrauchbar, und welche Gebrechen können,
-
bey verhältniſsmäſsigem Preiſe, als nicht hinder-
lich angeſehen werden?
Für die beſte Abhandlung ſind funfzig, für das Ac-
ceſſt aber zwanzig Stück vollwichtiger Kaiſerl. Duca-
ten beimmt, und ſehr empfehlend wird es ſeyn, wenn
der Abhandlung eine genaue, gründliche Angabe der
Racefehler der verſchiednen Landespferde, vºrzüglich
aber der Tatariſchen, Moldauiſchen, Siebenbürgiſchen,
Ungariſchen, Polniſchen, Böhmiſchen und Holſteini-
ſehen, beygefügt iſt.
Zweyte Preisaufgabe, vorzüglich an denkende, erfahrne
Ofciers von der Cavallerie.
Was läſst ſich für und wider den Gebrauch der Heng-
ſte, und vorzüglich für und wider den Gebrauch
der Stuten zu Kriegsdienſten anführen? und: Iſt,
in tactiſcher Hinſicht, das Pferd von hohem oder
jenes von niederm Schlage, bey übrigens gleichen
Vermögen, zum Kriegsdienſte vorzuziehen? -
Für die beſte Abhandlung ſind 2o und für das Aeceſ-
ſit Io Stück vollwichtiger Kaiſerl. Ducaten beſtimmt.
Die Beantwortung dieſer Preis-Aufgaben kann in
deutſcher, franzöſiſcher, engliſcher, italiämiſcher, ſpa-
miſcher oder lateiniſcher Sprache verfaſst ſeyn, muſs
aber längſtens bis Ende Auguſt 1807 an die Königl. Böh-
miſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Prag einge-
ſandt, mit einer Deviſe und einem verſiegelten Zettel,
der den Namen und dem Aufenthaltsort des Verfaſſers
enthält, verſehen werden.
Da die Preisgeber wünſchen, daſs ſowohl die ge-
krönte Preisſchrift und das Acceſſit, als auch die beſſern
Abhandlungen in einer Art von Zuſammenhang im
Druck erſcheinen: ſo behalten ſich dieſelben noch vor,
ſich mit den Verfaſſern über das Eigenthumsrecht abzu-
finden. Die eingelangten Preisſchriften werden von der
gelehrten Geſellſchaft an mehrere in k. k. Dienſten ſte-
hende und ſachkundige Männer zur Beurtheilung über-
ſandt, und dann das Urtheil und die Zuerkennung des
Preiſes öffentlich bekannt gemacht werden.
Prag, dem 9. May 1806.
Von der Königl. Böhniſchen Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften.
Aſtronom David,
d. Z. Director der Geſellſchaft.
III. Entdeckungen.
Der Steuer-Aſſeſſor Hr. Leonhard zu Hanau ent-
deckte vor kurzem bey ſeinen Bereiſungen des Taurus-
Gebirges, auf dem Geisberge bey Königſtein, in einem
Quarzgange im Thonſchiefer den Epidot (Thallith).
Dieſe Erſcheinung eines ſeltnen Minerals in einer Ge-
gend, wo wir es bisher zu den durchaus exotiſchen zähl-
ten, iſt nicht unwichtig, und ſicher werden die Unter-
ſuchungen des Hn. L., womit er ſich in einem Gebirge
beſchäfftigt, über deſſen Natur wir noch ſo gut als
nichts wiſſen, uns eine richtige Kenntniſs deſſelben
verſchaffen.
LITERA-
----- 161 / 550 -----
765
766
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
1. Ankündigungen neuer Bücher.
An Naturforſcher
uncl
Freunde der Naturgeſchichte.
Wir halten es für unſere Pflicht, ſchon jetzt auf ein
Werk aufmerkſam zu machen, welches unter dem Titel:
Vergleichende Naturbeſchreibung der Säugzhiere, uit
einer Vorrede von Herrn Präſidenten von Schre-
ber und 6o illum. Kupfertafeln aus deſſen Säug-
thierteerke, verfaſſer und herausgegeben von Dr.
Goldfuſs,
erſcheinen wird. -
Strenge ſyſtematiſche Ordnung, Deutlichkeit,
zweckmäſsige Kürze, verbunden mit einem flieſsenden
und angenehmen Vortrage, waren die Geſichtspunkte,
die der Herr Verfaſſer bey Ausarbeitung dieſes Werks
vor den Augen hatte. Um dieſe Zwecke mit einander
zu verbinden, wich er von der gewöhnlichen Einrich-
tung der naturhiſtoriſchen Werke ab, weil dieſe, durch
die beſondere Abhandlung jeder einzelnen Thierart,
entweder zu weitläufig und koſtbar werden, oder auch
im Gegentheil durch Weglaſſung mehrerer Arten in den
Fehler der Unvollſtändigkeit verfallen. Er war dage-
gen bemühet, durch eine vergleichende Zuſammenſtel-
lung desjenigen, was von der Lebensart und Nahrung,
den Sitten und Kunſttrieben, dem Nutzen und der
Schädlichkeit jeder einzelnen Art einer Gattung geſagt
werden kann, ein Bild derſelben darzuſtellen, und die-
ſes nicht nur durch Gründlichkeit, treu und lebendig,
ſondern auch durch einen lebhaftem Vortrag ſchön und
anziehend zu entwerfen. Damit aber in dem Ganzen
auch das Einzelne wieder gefunden werden könne: ſo
iſt bey jeder Thiergattung, gleichſarn als Anhang, (durch
kleinere Schrift gedruckt) eine kurze Charakteriſtik je-
der einzelnen Art, nebſt ihrem deutſchen, lateiniſchen,
franzöſiſchen und engliſchen Namen, den nöthigen lite-
rariſchen Citaten und der Angabe des Vaterlandes bey-
gefügt, und darauf oben in Texte Bezng genommen
worden. Blumenbachs vortreffliche, neueſte Claſlitica-
tion der Säugthiere iſt wegen ihrer Einfachheit und
Gründlichkeit dem Werke als Syſtem zu Grunde gelegt.
Durch dieſe Einrichtung können, in dem beſchränken
Raum von zwey mäfigen Bänden, nicht nur alle neue bis
jetzt entdeckte Arten der Säughiere beſchrieben, ſon-
dern es kann auch zugleich mehr über jede derſelben
geſagt werden, als bis jetzt in einen Werke von gei-
cher Ausdehnung geſchehen iſt. Dem Texte werden
die Kupfertafeln entſprechen. Der Neſtor der deut-
ſchen Naturforſcher, der Herr Präſident von Schreber,
der Gönner und Freund des Verſaſſers, beehrte dieſen
Plan nicht nur mit ſeinen vollkommenſen Beyfall, nnd
eine Vorrede, mit der er das Werk beſchenkt, legt
dieſes näher an den Tag; ſondern mit Seiner gütigen
Bewilligung geſchiehet es auch, daſs aus deſſen Säug-
thierwerke *) 6o illum. Kupfertafeln ausgewählt und.
dieſem neuen Werke beygefügt werden. Die Abbun- -
gem mehrerer der ſchönſten oder merkwürdigſten hier-
Arten, werden alſo, als Belege von anerkannten /Werth,
bey jeder Gattung das Geſagte anſchaulich machen.
Dieſe claſſiſchen Abbildungen ſind es auch: die dieſes
Werk über alle bis jetzt erſchienenen Handbücher der
Naturgeſchichte erheben werden, in welchen das Pu- -
blikuñgewöhnlich Kupfer erhielt, die mehr für Kinder
zu gehören ſcheinen. - - -
Aus dem vorgelegten Plane erhellet, daſs dieſes
werk nicht nur dej Gelehrten, der ſyſtematiſche
vollſtändigkeit fordert, ſondern auch dem 4***** dem
Forſtmann und dem Oekonomen, ſo wie jeden andern,
denn es um Naturkenntniſs, oder angenehme und IlütZ-
liche Unterhaltung zu thun iſt, volle Befriedigung ge-
währen wird; obgleich es zunächſt für diejenigen als
eine Art von Schadloshaltung beſtimmt iſt, denen die
Anſchaffung des groſsen Schreberſchen Werkes zu koſt-
bar iſt.
Wir wünſchen in dieſem Werke etwas aufzuſtellen,
das Deutſchland Ehre macht. Deſswegen werden wir
alles aufbieten, um durch ſchönen Druck» durch gutes
Schreibpapier zum Texte, und durch Schönheit und
- Genauigkeit in der auf ausgeſuchtem holländiſchen Pa-
pier veranſtalteten Illumination der Kupfertafeln, ein
vollkommenes Ganzes zu bewirken, weſshalb auch d"
groſse Quartformat jedem andern vorgezogen wurde. -
Der erſte Band, der noch überdieſs ein ſchönes TI-
telkupfer erhält, welches eine der 5 verſchiedene
Stammragen des Menſchengeſchlechtes darſtellt, wird
– wenn nicht unvernuthete Hinderniſſe eintreten.»
und die mancherley Vorbereitungen zu dieſem werke
nicht eine Zeitverlängerung gebieten werden. „T . bis
zum nächſten Sommer, und der zweyte im künftigen
Herbſte erſcheinen. - - - - - -
In Hinſicht des Preiſes ſoll die gröſste Billigkeit
Statt finden, um die Gemeinnützigkeit des werkes
mögichſt zu ſördern. Wir hoffen, der Betrag eines
Bandes werde ſich auf nicht nehr als ungefähr 15 Care-
lin belaufen. Wer ſich mit ſeiner Beſtellung direete an
uns wendet, erhält, gegen bs are Zahlung? bey 4
Fxemplaren das 5te frey oder 20 p. Ct vom Geld erage-
Die deſshalb einlaufenden Briefe erbittet man ſich je-
doch poſtfrey.
Für Fréunde der Prachtansgaben werden auch
Exemplare auf Velin - Papier beſorgt werden.
Erlangen, am 24. April 806.
halherſche Kunſt- und Buchhandlung
Bey
") Von dieſem durch die Stimmfähigen des In- und Auslandes als claſſiſch anerkannten Werke, das, mie-Een 55ften Hefte
geſchloſſen, bis jetzt noch 8 Hefte als Supplemente erhalten hat, koſtet nun das Exemplar, mit illuminirte" Kupferta-
feln auf holländiſchem Papier, 26 Rthl. – ein ſolches mit ſchwarzen, auf Schreibpapier 42 Rthl. Dire et é Beſtellua-
gen bey der Verlagshandlung erhalten ao p. Ct. Rabatt.
----- 162 / 550 -----
767 -
- - 768
*
Bey F. A. Knick in Erfurt iſt folgendes neue
Buch erſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu
haben : - -
Franz, Fr., Hülftabellen beym Rechnen für Jeder-
mann. Zum Beſten einer arren /Wittwe herausgege-
ben. 4. I806. gel. 8 Gr.
auch unter dem Titel:
Allgemeine Rechentabellen, vorzüglich für Acciſe - Caſſen-
Controleurs aller preuß. Provinzen.
Für Jedermann ſind dieſe Tabellen anwendbar, weil
die im allgemeinen Leben vorkommenden Sätze darin
aufgenommen und beyºm erſten Anblick verſtändlich ge-
macht worden ſind. Für Caſſenbediente eignen ſie ſich
am mehrſten, indem ſie viele Rubriken enthalten, die
bey ihren Rechnungen zur Erleichterung ſehr anwend-
bar ſind. Was dem Verfaſſer noch mehr Ehre von Sei-
ten ſeines Herzens macht, iſt, daſs er den Peytrag,
welchem er aus dem Verkauf dieſer Tabellen löſen wird,
zur Unterſtützung einer armen braven Wittwe beſtimmt,
und den Käufern zugleich Gelegenheit gegeben hat, ei-
nen Beytrag zu einem wohlthätigen Zweck zu thun.
So eben iſt bey Hinrichs in Leipzig fertig ge-
worden:
Vollſtändiges Verzeichniſ neuer Bücher, die vom Januar
bis Juny 18c6 wirklich erſchienen ſind, nebſt Verle-
gern, Preiſen und einem wiſſenſchaftlichen Reperto-
rium, 17te Fortſetzung. 8 Gr.
Dieſes Verzeichniſs unterſcheidet ſich, wie bekannt,
vor dem gewöhnlichen Catalogen durch die möglichſte
Vollſtändigkeit und das wiſſenſchaftliche Repertorium;
letzteres ſetzt den Bücherfreund in den Stand, die ge-
ſammte, in dem Zeitraum erſchienene, Literatur mit ei-
nem Blick zu überſehen, und erſteres giebt ihm zu-
gleich mit dem vorhergehenden Stücken eine genaue
Ueberſicht aller ſeit 1797 wirklich erſchienenen Werke
mit den Verlegern und Preiſen. Wir ſchmeicheln uns
daher, den Beyfall, welchen dieſes Unternehmen bisher
erhielt, auch bey dieſen nicht zu verfehlen.
Pey Hemmerde und Schwetſchke zu Halle
iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Magazin für Verſandeilungen, als Vorbereitung zu
eigentlich eiſenſchaftl. Studien, zum Gebrauch öf
fentlicher Lehranſtalten und beym Privatunterricht
von K. A. Schal er. 8. Preis 20 Gr.
Der Zweck dieſes Magazins iſt, für den wiſſenſchaft-
lich denkenden Verſtand eben ſo eine Reihe von Uebun-
gen auſzuſtellen, als man ſie ſchon ſeit längerer Zeit
dem gemein praktiſchen Verſtand zu geben verſucht hat.
Der Hr. Verfaſſer ſucht alſo dadurch eine Lücke in der
pädagog. Literatur auszufüllen, die gegenwärtig immer
fühlbarer werden möchte, da die Ueberzeugung allge-
meiner wird, daſs der Vortrag der Philoſophie als Wiſſen-
ſchaft nicht für Schulen gehöre. Es zerfällt in drey Cur-
ſus. Der erſte geht, mehr einleitend, von den leichte-
ſten Verſtandesübungen aus, und hat den Nebenzweck,
auch dieſen, übrigens auſser dem Plane liegenden, ei.
nige feſtere Pnete vorzuzeichnen. Der zweyte Cur-
ſus nutzt die Hauptbegriffe der Logik, und auſser dem
die Mathematik zu eigenen Uebungen des Denkens.
Der dritte beſchäftigt ſich hauptſächlich mit gewiſſen
freyern Uebungen aus dem Gebiete der ſchönen Litera-
tur, welche mehr Geiſt und Wärme in das weitere
Selbſtſtudium der Wiſſenſchaften bringen ſollen, und
ſchlieſst mit der Entwicklung der Hauptbeſtandtheile ei-
ner Wiſſenſchaft im engeren Sinne. Obgleich dieſe
Schrift für ſich ein Ganzes ausmacht, ſo iſt ſie doch zu-
gleich erſte Hälfte eines gröſsern Ganzen. Die zweyte
Abtheilung wird die Geſchichte der Philoſophie nach
ihren Hauptmomenten für ihren Zweck durchlaufen,
und ſo noch unmittelbarer zum fernern Studium der Phi-
loſophie ſelbſt vorbereiten.
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt folgendes
neue Bueh erſchienen, und in allen guten Buchhand-
lungen zu haben:
Gmelin, J. F. (ehemaligen Hofraths und Prof. in
Göttingen) allgemeine Geſchichte der thieriſchen und
mineraliſchen Gifte. Mit einer Vorrede vom Herrn
Hofrat und Prof. Blumenbach in Göttingen.
gr. 8. 1806. 2 Rth. -
Dieſe, jedem Naturforſcher intereſſante, und in
Rückſicht ihres praktiſchen Werthes, beſonders jedem
Arzte unentbehrliche Schrift, zeichnet ſich ſowohl
durch fleiſsige Bearbeitung ihrer Gegenſtände, als auch
durch überaus reichhaltige Literatur ſo vortheilhaft aus,
daſs der Recenſent im Januarſtück der Jenaiſchen Lite-
ratur-Zeitung 1806. No. 17. dem Urtheile des Herrn
Hofrath Blumenbach über dieſes Werk „ es dürfe ſich nun
Teutſchland ihrer als eines Hauptwerks rühmen, dem,
was ausnehmende Vollſtändigkeit überhaupt, und Reich-
thum der beygefügten Literatur insbeſondere betrifft -
kein zweytes irgend einer andern Nation vor der Hand
an die Seite geſetzt werden könne“ unbedingt bey-
pflichtet.
II.
- *
A u c t i o n e n.
Bücherauctionen in Leipzig.
Folgende Katalogen ſind bey mir zu finden: 1) Ver-
zeichniſs von Büchern aus allen Wiſſenſchaften, welche
den 9. Sept. verſteigert werden ſollen; 2) Katalog der
Bibliothek Hrn. Dr. J. F. Buſchers, weil. Theol. Prof.
rim. etc., nebſt einem Anhange von Büchern aus alle"
Wiſſenſchaften, wovon die Auction den 3. Nov. anfängt.
Dieſe Katalogen kann man auch bey Herrn Buchhändler
liebeskind haben, welcher Commiſſionen annehmen
wird. Univ. Procl. We igel. -
----- 163 / 550 -----
769
770
I N T E LLI GE N Z B LA T T.
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Nu m. 07.
S on n a b e n d s den
19ten J u l i us 1 8 o 6.
L I T ERA R I S C H E A N Z E I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
A n zeig e.
ZÄ Jubilate-Meſſe iſt in meinem Verlage erſchienen,
und an alle Buchhandlungen Deutſchlands verſen-
det worden:
Der Menſch, oder Darſtellung aller Völker der
bekannten Erde.
Erſter Band, erſtes Heft.
Durch mehrere wichtige Gründe, deren Aufzäh-
lung die Gränzen einer Anzeige überſchreiten dürfte,
ſieht ſich der Verfaſſer der folgenden Hefte veranlaſst,
den früher in öffentlichen Bläſern bekannt gemachten
Plan dieſes Werkes dahin abzuändern, daſs es vom fol-
genden zweyten Hefte an keine Ueberſetzung der hol-
ländiſchen Schrift: „ De Menſch, zoo als hy voorkomt.“
mehr ſeyn, ſondern eine eigene Bearbeitung deſſelben
Gegenſtandes, oder eine originale Darſtellung aller Völ-
ker der bekannten Erde werden wird.
Der Geſichtspunkt, aus welchem daher dieſe Völ-
kerkunde ins künftige zu betrachten wäre, iſt tol-
gender: -
Sie ſoll Leſern aus allen Claſſen, vorzüglich Nicht-
gelehrten, die weder Zeit noch Gelegenheit haben, eine
Menge Reiſebeſchreibungen, Bibliotheken der Reiſebe-
ſchreibungen und andere Beyträge zur Geſchichte des
Menſchengeſchlechtes nach ſeinem gegenwärtigen Zu-
ſtande, zu durchleſen, das Wiſſenswürdigſte von dem,
was in dieſen Schriften zur Kenntniſs der Menſchen in
Anſehung ihrer bürgerlichen, ſittlichen und religiöſen
Verhältniſſe zerſtreut mitgetheilt wird, ſorgfältig ausge-
wählt, und in allgemeine und pragmatiſche Anſichten
zuſammen geordnet, in einer einfachen, bündigen und
cºrrecten Sprache darſtellen. So dürfte es ihr vielleicht
Ächt gänzlich miſslingen, wenn ſie den denkenden Le-
er auf den richtigen Standpunkt zu ſtellen verſuchte,
Y9n welchem aus er das Menſchengeſchlecht auf jeder
Stufe der Cultur, die es bis jetzt erſtiegen hat, mit um-
faſſendem Blicke überſchauen, und, durch ihre man-
"igfaltigen Anſichten geleitet, die Gründe für die Be-
Äwortung der Frage: „Ob die Beſtimmung des Men-
ehengeſchlechtes eine bioſs thieriſche ſey; öb es durch
* verworrene Labyrinth ſeiner Schickſale nur hin-
durch irre, um wieder in Nichts zu verſinken; oder ob
eine Beſtimmung eine höhere ſey; ob es durch alle
Hinderniſſe hindurch einem erhabenen Ziele der Vol-
lendung am Frkenntniſs und Sittlichkeit, einen golde-
nen Zeitalter der Humanität, feſten und unwändel-
baren Fortſchrittes entgegen ſtrebe?“ ſelbſt abwägen
könne! – -
Von der innern Einrichtung des ganzen Werkes
möge folgende kurze Ueberſicht des Hauptinhaltes einen
Begriff geben.
I. Schilderung der Wohnorte der Völker. Lage. Klima.
Temperatur, Luft erſcheinungen. Beſchaffenheit
des Landes. Beſchaffenheit u. Kulturfähigkeit des
Bodens. Produkte.
II. Von der Lebensweiſe der Völker. Gewerbe und
Kunſtfleiſs. Handel. Schifffahrt. Nahrungsmittel
und ihre Zubereitung. Wohnung. Kleidung und
Schmuck. Vergnügungsarten. Häusliches und ge-
ſelliges Leben.
III. Ueber die Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung.
Staats- und Regierungsform. Geſetzgebung. Ge-
richtsverfaſſung und Gerechtigkeitspflege. Finanz-
weſen. Polizey. Kriegsweſen.
IV. Von der Sprache. -
V. Ueber den Zuſtand der Wiſſenſchaften und Künſte.
Hiſtoriſche, mathematiſche, philoſophiſche Wiſ-
ſenſchaften. Theologie. Medicin. Rechtswiſſen-
ſchaft. Schöne und bildende Künſte.
VI. Von dem Zußande der Religion und des Kirchentee-
Jen Religionsbegriffe. Religions? Cultus. Prieſter
und Religionslehrer. Gottesdienſtliche Gebäude
und Oerter.
VII. Ueber den Zuſtand des Erziehungsweſens und der
Unterrichtsanſtalten.
VIII. Ueber den Charakter und die Sitten der Völker.
Das Charakteriſtiſche der Körperbildung. Intelle-
ctueller und ſittlicher Charakter. Sittej.
IX. Allgemeine Uberſichten und Angaben der Haupt-
momente des frühern Zuſtandes der völker, info-
fern dieſe zur vollſtändigeren Kenntniſs ihrer ge-
genwärtigen Verfaſſung nothwendig ſind.
X. Allgemeine Betrachtungen über den, aus dieſen –
in obigen Rubriken angegebenen – Quellen her-
flieſsenden Grad der Kultur eines Volkes zur Hu-
manität.
Die äuſsere Einrichtung des Werkes bleibt dieſelbe,
wie beym erſten Hefte. Jede Lieferung enthält 4 gute,
(5) E mit
----- 164 / 550 -----
771
772
-- º
mit möglichſtem Fleiſse ausgearbeitete Kupfer.
Heft wird in etlichen Monaten erſcheinen.
Crefeld, im July 18o6. -
Abr. t er Meer, Buchhändler.
Das 2te
An das naturforſchende Pablikum. -
Ich werde nach dem erfolgten Tode des Verlegers,
das Neue allgemeine Journal der Chemie mit dem ſechs-
ten Bande ſchlieſsen. Für das 6te bearbeite ich ein voll-
ſtändiges Realregiſter über alle 6 Bände, welches ich
möglichſt bald beendigen werde.
Die Fortſetzung erſcheint in dem Verlage der Real-
ſchulbuchhandlung unter dem Titel:
Allgemeines Journal für Chemie und
Phyſik etc.
Unter dieſem Titel erſcheint ſie, um auch durch den
Inhalt des Journals, wie er ſich ſeit einiger Zeit von
ſelbſt zu bilden angefangen, und wie er dem ganzen
Gange der Chemie gemäſs, dem ein Journal am wenig-
ſten Hinderniſſe in den Weg legen darf, ſich wohl in-
mer mehr ausbilden wird, zu entſprechen. Damit will
ich jedoch nicht ſagen, daſs die letztere auch eben ſo
möglichſt erſchöpfend darin abgehandelt werden ſolle,
als die erſtere, da für jene geſchätzte Journale vorhan-
den ſind.
Die Fortſetzung wird in Heften von Io – 12 Bo-
gem ausgegeben werden, deren vier einen Band ausma-
chen ſollen, der wie bisher mit den nöthigen Kupfern
und einem Titelkupfer verſehen ſeyn wird. Die neue
Verlagshandlung wird für ein beſſeres Aeuſsere durch
gutes weiſses Papier und guten Druck ſorgen.
Ungeachtet des daher nun entſtehenden. gröſsern
Koſtenaufwandes, wird der Verkaufspreis im Verhält-
miſs zu der vermehrten Bogenzahl doch derſelbe blei-
ben; obgleich nämlich jedes Heft bisher nur 6 – 8 Bo-
gen ſtark war, künftig aber Io – 12 enthalten ſoll,
wird dennoch der Preis des Jahrgangs von 6 Rthl. 18 gr.
nur auf Zehn Reichsthaler erhöhet, um welchen Preis
man dieſs Journal in allen Buchhandlungen und Poſtäm-
tern wird erhalten können.
ziehen will, mehrere Abonenten zu ſammeln, dem ver-
ſpricht die Verlagshandlung eine billige Entſchädigung
Berlin, im Juny 18o6.
Adolph Ferdinand Gehlen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Verlage der Helwing ſchen Hofbuchandlung
in annover haben folgende Bücher die Preſſe
verlaſſen:
Biermann, J. G. H., engliſche und deutſche Vorſchrif.
ten zur Uebung in der runden Hand und im Canzley.
4. broſchirt I Rthl.
– Handbuch zum Unterricht in der Buchſtabenrech-
Wer ſich der Mühe unter- -
nung und Algebra, zunächſt für die höhere Claſſe der
Seminarifen. 2 Abtheilungen. 8. I Rthl.
Cleminius, J. G., Anleitung zur Verfertigung von Han-
delsbericht ſchreiben in ſiebzehn, von den vorzüglich-
-
ſten Handels-Plätzen genommenen, Beyſpielen; als
zweyter Nachtrag zu Chriſtianis Unterricht für die
zu Kaufleuten beſtimmten Jänglinge. 8. 16 Gr.
Denkwürdigkeiten, militäriſche, unſerer Zeiten, 6ter
Band, oder neues militäriſches Journal 25s u. 26s St.
mit einem Plane. 8. I Rthl. 4 gr.
Diebſtähle aus Amors Brieftaſche; ein Roman (in Com-
miſſion). 8. I Rthl. 4 gr.
Hogrewe, J. E. , theoretiſch praktiſcher Unterricht zur
topographiſchen Aufnahme oder Vermeſſung eines
ganzen Landes. Mit 8 illuminirten Kupfertafeln.
gr. 8. - 1 Rthl. 16 gr.
Meiners, C., Geſchichte aller Religionen. Erſter Band.
gr. 8. I Rthl. 2o gr.
Münkel, J. C., der theoretiſch-praktiſche Tafelrechner
nach dem Geiſte des Seminarii in Hannover. Zwey
Theile. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Sonnenberg, Freyhr. von, Frankreich und Deutſchland;
ein Basrelief an der Wiege des Jahrhunderts. Holländ.
Papier. gr. 4. 7 Gr.
Brunnen-Schriften ebendaſelbſt. -
Deneken, A. G., Bemerkungen über die Brunnemörter
Rehburg und Driburg. 8. - 5 Gr.
Marcards kleines Pyrmonter Brunnenbuch. Zweyte Auf-
lage. hroſchirt 16 Gr.
Trampel, J. E., wie muſs der Kranke nach den Brun-
nen reiſen, wenn er Nutzen - davon haben will?
broſcklirt I2 Gr.
Weſtrumb, J. F., kleine Schriften, enthaltend eine Be-
ſchreibung der Schwefelbrunnen u. Bäder zu Filſen.
Mit illum. Kupfertafeln. gr. 8. I Rthl. 8 gr.
Wichmann, J. E., über die Wirkung mineral. Waſſer,
beſonders des Wildunger. 8. 9 Gr.
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt folgendes
neue Buch erſchienen und in allem guten Buchhandlun-
gem zu haben: -
Das Weib hinter dem Throne, oder Leben und Ränke
der Kaiſerinnen des alten Roms, ein hiſtoriſeher Bey-
trag zur Charakteriſtik des weiblichen Geſchlecht.
Ir Band. 8. I Rthl.
Wie äuſserſt intereſſant, wie willkommen muſs je-
dem Freunde der römiſchen Geſchichte, ein Werk wie
vorliegendes, ſeyn, welches nebſt der intereſſanteſten
Entwickelung ſo mancher römiſchen Hofkabale, zu-
gleich auch eine äuſserſt intereſſante Unterhaltung dem
Freund angenehmer Lectüre gewährt.
Im Verlage von Johann Friedr. Kornd. älti"
Breslau ſind zur Jubilatemeſſe 1806. folgende P”
eher erſchienen:
Anweiſung, gründliche, zum Rechnen, me" verbeſ-
ſerte Auflage. 8. - - 16 Gr.
Hinze, D. AF, kleine Aufſätze aus der Medicin, Chi-
rurgie und Geburtshülfe. gr. 8. 8 Gr.
Hofrichter, Dr. B., Verſuch über das Entzündungs-
lieber und die Entzündung gr. 8. 18 Gr.
Mathys
----- 165 / 550 -----
773
- - -
-
774
Mathy's Dystherapeuſie, oder die Schwierigkeit bey
der Behandlung der Kranken und ihrer Uebel, nebſt
Angabe der Art und Weiſe, jenen abzuhelfen, mit
1 Kupfer von Jury. gr. 8. - 1 Rthl. 16 gr.
Sobiech, S., Compendium theologiae moralis pro utili-
tate confeſſar. et examinandorum editum, 2 Partes
edit. ſec. 8. 1 Rthl. 8 gr.
/Willan, Rob., die Hautkrankheiten und ihre Behand-
lung ſyſtematiſch beſchrieben, 3r Bd. aus dem Engli-
ſchen überſetzt und mit Anmerkungen von D. Fr. G.
Frieſe, mit color. Kupferm. gr. 4. 3 Rthl. 16 gr.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Um folgendes wichtige Werk – Michaelis Sup-
plementa ad Lexica hebraica, VI Tomi in 4. – deſſen
noch vorräthige Exemplare ich käuflich übernommen
habe, für das theologiſche Publikum zugängiger zu ma-
chen, habe ich mich entſchloſſen, daſſelbe von ſeinem
bisher etwas hohem Preiſe auf 6 Rth. für alle Theile im
Laden-Preiſe herabzuſetzen. Auch mache ich mich ver-
bindlich, jeden einzelnen Band dieſes Werks an die
Käufer für I Rthl. abzulaſſen, indem Manchem die letz-
teren Theile noch fehlen möchten.
Göttingen, im Junius. 6. H. Dieterich.
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende philologiſche, antiquariſche und hiſtoriſche
Werke verkauft der Lehrer Wilberg zu Berlin,
Roſenſtr. No. 23. -
F o l i o.
I. Generi Theſaurus linguae Ronanae. Ipſ. 749. 4 Bän-
de Compl. Hengbd. (vollig neu.) IZ. Rthl.
2. Fabri Theſaurns eruditionis ſcholaſticae cura Sübeli.
- Lpſ. 717. Schwlbd. - 2 Rthl.
3. Marchionis Jae Muſellii Antiquitatis reliquiae. Veron.
756. Frzb. mit 185 Kupfertafeln. 9 Rthl.
4. Cavaceppi Raccolta d'Antiche Statue. Rom. 758. 1 Vol.
Ppb. mit 6o Kupfertafeln. 6 R1hl.
5. Baieri Theſaurus Gemmarum. Norb. 720. Hprgb. mit
39 Kupfertafeln. 3 Rthl.
6. Hºg" de militia equeſtri antiqua. Antw. 63ó. mit
vielen Kupf. Hfrzb. 2# Rth!.
7. Urſaei Monumenta Patavina. Pat. 652. Prgb. mit vie-
len Kupfern und Inſchriften. 3 Rthl.
8. Canini Icomografia dell' Antichita. Ron. 669. Frzb.
mit I 14 Kupfertafeln. 6 Rth).
9. Begeri regg. et imperator. Rom. numiſmata a Romu-
lo- Juſtinianum cum Cornmentario Rubenii. Co. 7oo.
geh. mit 68 Kupfertafeln. - 2 Rtil.
19. Luc. Philarchaei Tabulae aedium Farneſarun a Ch.
Äccio pictae et a Caeſio ſculptae. Rom.753. Ppb. mit
62 Kupfern. 6. Rthl.
II. Ebermayer capita Deorum in Gemmis. Frf. 731. Prgb.
mit 17 Kupfertafeln. 3; Rthl.
. I2. Beger numiſmata Pontificum Rom. Col. 704. Ppb.
mit Kupf. I# Rthl.
-
13. Mazochi Commentarii in regii Muſei aemeas Tabulas
Heracleenſes. Neap.754–55. 2 Bande Comp gº.
mit vielen Kupfern. - 4i itthl.
I4. Cicerowis opera omnia editio Jani Gruteri. Ä.
618. 4 Tomi. Compl. Frzb. 54 Rthl.
15. Uſerii Annales V. et N. T. cun Chronico erum
Aſiaticarum et Aegyptiarum. Genev. 722: 2 e.
Compl. geh. 8 Alph. 3# Kth.
16. Codices manuſcripti Bibliothecae reg, Tºunes
Athenaei. Taurin. 749. 2 Tomi. Compl. Prgb: „t
vielem Kupf. Forma maxima. - -- 6 Rh.
17. Catalog Manuſcriptorum Angliae et HÄ
Oxon. 697. 2 Tom. Comp. Frzb. . . 55 Äthl.
18. Catalogus libror. et manuſcriptor- Bibliothecae Univ.
Lugd. Batavae cura Gromovii, Senguerdiet Hexº
Lugd. B. 716. Marmb. 3- Rthl.
19. Catalogus libb. Bibliothecae Bodlejanae eur- Th. Hy-
de. Oxon. 674. Frzb. - 3 Rthl.
" - .. 1 – T--- NHannov 602
20. a) Dubrevii rer. Bohemic. ſcriptores. Hanno -
b) Ej. Hiſt, Bohem. ib.eod. Frzb. 7 Alph. 2 ºhl.
21. Boregks Böhmiſche Chronik. Wittenb.587. 2 Thle.
Compl. Schwlb. 8 Alphabete. - 2 R1 hl.
22. Goldaß Commentai de regno Bohemiae. Fre,79-
2 Bände. Compl. Frzb. (Ladenpr. 13 Rºhl.) 4 Rthl.
23. Beckler hiſtor.genealogiſche Beſchreibung der ade-
lichen Geſchlechter im Böhmèn. Hof 694. 2 Theile.
Compl. mit Kupf. Pppb. 9 Alphabet. 3 Rthl.
24. Preuenhübers hiſt. geneal. Erläuterung Oeſtr. Steyer-
märk. Geſchichten. Nürnb.740. mit vielen adelichen
Wappen. 6 Alphab. Pppb. 2 Rthl.
25. Aälzreitter Annales Böicae gentis cum Brunner A-
nal. Boie. ed. Leibnitii. Frf. 710. 3 Tomi. Compl. Ärgb-
I5 Alphabet. - - 4 Rhl-
26. Piſtorii ſcriptores rer. German. cura Struvii. Ratisb- -
726. 3 Bde. Cpl. Frzb. 29 Alph. (völlig neu.) 6 Rth.
27.-Menckenii ſcriptores rer. Gern. praecipue Saxonie.
Lpſ 73o. 3 Bände. Compl. mit Kupf. Prgº. 75 Rthl.
28. Freheriſciptores rer. Germ. cura Struvii. Arg? 17-
3 Bände. Compl. Prgb. - - - 6 R.
29. Goldafi collectio Conſtitutionum Imperialium. Frf.
713. 4 Bände. Comp. Ppb. 27 Alphabet. 5 Ät.
30. Lazi Chronik der Stadt Wien. Frkf 692. geh. 1 Kºhl.
31. /ecken. Beſchreib. der Stadt Dresden. Nürnb. 689-
mit Kºpf. Prgb. 2 Rth.
32. Beckmann Beſchreibung der Stadt Frankfurt a. d. O.
706: mit Kupf. Prgb. 1. Rtbl.
33. Merians Topographie der Schweiz, Graubündtems
und des Walliſerlandes. 643. Prgb. mit 106 Kupfer-
tafeln. 3 Rthl.
34. Deſſ. Topographie Oberſachſens, Thüringens und
der Lauſitz. 65o. Ppb. init 63 Kpfertafeln. 2# Rthl.
35. Ger: Mercatori Atlas. Amſt. 632. Saff. gold. Schnitt
mit 167 Karten. - 2 Rthl.
36. Bondelli Genealogia Francica. Amſt. 654. 2 Tomi-
Conpl. Frzb. 2 Rthl.
37. Ubb. Emmii rer. Friſcarum Hiſtoria. Lugd. B. 66-
Frzb. mit vielen Karten und Proſpecten. 3 Rthl.
38. Spangenberg, Adelsſpiegel. Schmalk.591. 2 Bände.
Comp. Schwb, mit ſchönen Holzſchnitten von C. R.
14 Aphabet. 4 Rth).
P 39. Sey-
----- 166 / 550 -----
775
776
B-mammºn
39. Seylers Leben des groſsen Kurfürſten Friedrich Wil-
helm von Brandenb. Frkf. 73o. mit vielen Kupfern.
Frzb. I Rthl.
40. Muhard' Bremiſch-Verdiſcher Ritterſaal. Bremen
72o. Pppb. mit vielen adelichen Wappen. 7 Alphab.
2 Rthl.
41. Chronicom Abbatis Urspergenſis 54o. geh. mit vie-
len Bildniſſen. I # Rthl.
42. Recktmeyers Braunſchweig-Lüneburgiſche Chronik.
Brſchw. 722. Frzb. (Ladenpreis 1o Rthl.) 3. Rthl.
43. Hortleder's Reichshandlungen und Ausſchreiben
von Urſach und Rechtmäſsigkeit des deutſchem Krie-
ges. Frkf. 617–18. 2 Bände. Compl. Schwlb. 46 Al-
phabet. 4 Rthl.
(Iſt die unverſtümmelte Original - Ausgabe eines
höchſt ſeltenen Werkes.) -
Q u a r t o.
1. Vermiglioli antiche Iſcrizioni Perugine. Perug. 804.
2 Bände. Compl. Ppb. mit vielen Kupf. 4 Rthl.
2. Aucifredi Specinen hiſtorico-criticum editionum Ita-
licarum ſaecull XV. Rom.794. Ppb. 2 Rthl.
.3. Lydii Syntagma de re militari. Dord. 698. mit vielen
Kupf. Prgb. 1 Rthl.
-4. Palmeri Exercitationes in Auctores Graecos. Ultraj.
. 694. geh. 2 Rthl.
5. Roſini et Dempſteri Antiquitates Romanae. Col. 613.
cum Auctario et figg. Frzb. I- Rthl.
6. Vetus Teſtamenturn ex Verſione Septuaginta Inter-
pretum curav. Lamb. Bos Franeq. 709. Marab. (La-
denpreis Io Rthl.) 3# Rthl.
.7. Novi Teft. libb. hiſt. cum Commnentario Walaei. Amſt.
. 662. Prgb. 8 Alphabet. I # Rthl.
8. Suetonius cum Comment. Torrentii. Antw.608. Frzb.
mit vielen Mlünzen. 2 Rthl.
. 9. Steartii Emendationes Auctor.graecor. et lat. Lugd.
B. 616. Frzb. . I Rthl.
1o. Les Allatius de Symeonum ſcriptis acced. Fr. Combe-
f, Origines Conſtantinop. Par. 664. Prgb. 2 Rthl.
Rariſſ. ſ. Engel p. 5.
11. Efemeridi letterarie di Roma. Rom.772–76. ſechs
Bände. Pppb.
12. Paligneſ Monita Genealogica. Aleſt. 732. nit Kupf.
Frzb. ( Ladenpreis 7 Rth.) 2. Rthl.
13. Altdeutſche Gedichte aus dem 12ten, 13ten und
14ten Jahrhunderte, aus ungedruckten Handſchriften,
herausgegeben von Alyller. Berl. 784. 3 Bände. geh.
(Ladenpreis 2o iRh.) Io Rthl.
14. lDeſſ. Werkes 1ſer Pand. geh. 3 Rth.
15. Deff. Werkes 2ter Band. geh. 3 Rthl.
16. Duiſ. Werkes 3ter Band. geh. 2 Rth.
17. Der Nibelungen Liet, ein Rittergedicht des 13ten
Jahrhurders. Berl. 92. geh. 1# Rthl.
18. HVolfr. v. Eſ hilbachs Parcival, Rittergedicht des 13-
ten Jahrhunderts. Ber: 84. geh. 2 Rthl.
19. v. Yeldeck’s Eneidt, aus dem 12ten Jahrhundert.
Berl. 783. geh. 1 Rthl.
2. Rthl.
O c t a v o.
I. Livius ed. Generi. Lpſ. 743. 3 Bände. Comp. Frzb.
3 ltthl.
2. Livius deutſch mit Anmerk. von Aaler. Alt: 777–78.
8 Bände. Compl. Pppb. - Rthl.
3. Baniers Göterlehre mit Anmerkk. von Schröck Lpz.
766 5 Bde. Compl. Hfrzb. (Ladpr. 11 Rth.) 4. Rºhl.
4. Cilano Römiſche Alterthümer. Altona 775. 4 Bände.
Comp. mit Kupf. Frzb. (völlig neu. ) Z# Rthl.
5. Les Vies des Hommes illuſtres de Plutarque par Mr.
Dacier. Anſt. 724. mit vielen Portr. 9 Bände. Compl.
Franzband. 4 Rthl.
6. Vaillant Hiſtoria regum Parthor. Ponti Bosph. et Bi-
thyn. ad fiden numiſmatum. Pariſ. 728. 2 Theile.
Compl. mit Kupf. Ppb. 2 Rthl.
7. Köhlers Anleitung zur alten und mittlern Geographie.
Nürnb. 745. 3 Bände. Compl. mit 37 illum. Karten.
Franzband. 1# Rthl.
8. v. Bonneville allgem. Geſchichte der Europ. Staaten.
Berl. 791 - 95. 3 Bde. Cpl. mit Kupf geh. 1. Rthl.
9. Zimmermann über die Einſamkeit. Carlsr. 79o. 4 Cde.
Compl. Ppb. - I # Rthl.
Io. Maller hiſtoire de Dannemarc. Genev. 763. 5 Bde.
Compl. Englb. (völlig neu.) 2. Rthl.
1 I. Fäſ Erdbeſchreibung der Schweiz. Zürch 768. 4
Bände. Compl. Hfrzb. 9# Alphabet. -2 Rthl.
12. Raff Geographie, umgearbeitet von André. Gött.
797. 3 Bände. Compl. Marmb. (völlig neu.) 3 Rthl.
13. Ruſſels Geſchichte von Amerika. Lpz.779. 4 Bände.
Compl. mit Kupf. Hfrzb. 4 Rthl.
14. Memoiren über Venedig, aus dem Fr. eines Edlen
Venetianers, mit Anmerkk. von Würzer. Hamb.797.
4 Theile. Compl. geh. (Ladpr. 4 Rthl.) 1 Rthl.
15. Fortis Beſchreibung von Dalmatien. Bern 797. 2
Thle. Compl. Hfrzb. m. 2 Kart. u. 16 Kpfm. 1 Rthl.
16. Das Königreich Dalmatien, nebſt Lucii Inſcript.
Dalmaticis. Nürnb.718. Ppb. mit vielen Kupf. 1 Rth).
17. Schröckhs allgemeine Biographie. Berl. 771. ſechs
Bände. Henglb. 3 Rth).
18. Gilberts Handbuch für Reiſende. Lpz. 791 – 95.
3 Bände mit 1 illum. Poſtkarte. Pppb. 2 Rthl.
19. Gottſcheds Bücherſaal der ſchönen Wiſſenſchaften.
Lpz.745. 1o Bände. Compl. Frzb. 2. Rthl.
2c. v. Sauſſüre Reiſen durch die Alpen, und Naturge-
ſchichte der Gegenden von Genf. Lpz.781. 4 Theile.
Compl. Hírzb. mit 2 Kart. u. 14 Kupfert. 4# Rthl.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Eine literariſche Bitte.
Durch die gefällige Mittheilung des überaus ſeltenen
Werks von Joh. Papir. Maßfon Juſtinianei Caſare cer.
Parſis 1588. 8. – nur auf kürze Zeit, – würde Unter-
zeichneten ein überaus wichtiger Dienſt geleiſtet werden.
Berlin, neue Friedrichsſtraſse Nr. 48.
- Dr. Ch. Ludw. Neuber.
----- 167 / 550 -----
777
773
I N T E L L I GE N Z B LA T T
d er }
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. 08.
M it t w o c h s den
23ten J u l i u s
1 8 O 6.
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. L e hr an ſt a lt e n.
B e r l i n.
Der geiſtlichen Inſpectoren der Kurmark iſt vom
Ober- Conſiſtorium aufgegeben worden, dahin zu ſe-
hen, daſs in den dazu geeigneten Schulen der Unter-
richt im Zeichnen und Reiſsen ſorgfältiger und zweck-
mäſsiger, als bisher in der Regel geſchehen iſt, betrie-
ben werde, und daſs man denſelben nicht bloſs aufs
Zeichnen und Malen der Köpfe, Blumen, Landſchaften
u. ſ. f. beſchränke, ſondern auch auf das Zeichnen mit
mathematiſchen Inſtrumeaten ausdehne. - Bey dieſer
Veranlaſſung wird den Schulen das vom Hofſtaats-Seere-
tär Hn. Buſsler herausgegebene Werk: Verzierungen aus
dem Alterthume, zur Anſchaffung empfohlen.
- Frankfurt am Mayn.
Nachdem der hieſige Rector des Gymnaſiums, Hr.
Purmann (mit Beybehaltung ſeines ganzen Gehalts und
einer Entſchädigung für die Accidenzien), pro einerito
erklärt worden, und Hr. Moſche, ſein deſignirter Nachfol-
ger im Rectorat, nach Lübeck als Director und Profeſſor
des Gymnaſiums und der damit verbundenen Bürger-
ſchule abgegangen iſt: ſo beſteht jetzt das Perſonale der
Lehrer des hieſigen Gymnaſiums aus folgenden Mitglie-
dern: Hr. Prof. Matthiä (denn die philoſophiſche Facul---
tät zu Göttingen kürzlich die Doctorwürde ertheilt hat)
iſt Rector; Hr. Dr. Grotefend Conrector; Hr. Dr. Roth.
(auch Stadt-Bibliothekar) Prorector; Hr. Rath Poppe,
Lehrer der Mathematik und Phyſik durch alle Claſſen;
die Herren Meidinger, Freſenius und Miltenberg. Die-
ſes ſind die 7 ordentlichen Lehrer. Die Hn. Grotefend,
Roth und Poppe haben den Profeſſortitel, und Letzterer
mebſt Hm. Miltenberg Zulage bekommen. Für den Um-
terricht in der Religion durch alle Claſſen und im Hebräi-
ſehen iſt überdieſs der Pfarrgehülfe, Hr. M. Kirchner
(von dem wir eine brauchbare Geſchichte von Frank-
furt zu erwarten haben, deren Druck in dieſen Tagen
beginnt ) angeſtellt worden, ebenfalls mit dem Prädicat
als Profeſſor. Er wird auch die Gottesverehrung im
Gymmaſio, welche künftig ſtatt finden ſoll, einrichten,
und die Vorträge halten. Noch lehren am Gymnaſio
Hr. Dr. Rönnen die franzöſiſehe und Hr. Will die engli-
ſche Sprache; Hr. Reges das Zeichnen; Hr. Diex das
N A C H R I C H T EN.
Schönſchreiben; den Singunterricht wird Hr. Carl, als
Kantor, nächſtens zu beſorgen anfangen. (A.Br.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Mitglieder von Teyler theologiſcher Geſellſchaft
haben in ihrer letzten Sitzung beſchloſſen, folgende
Preisfrage aufzugeben: „Was für ein Unterſchied iſt
zwiſchen der natürlichen Religion, ſo wie die bloſse
Vernunft ſie uns kennen lehrt, und der chriſtlichen,
wie ſie in der geoffenbarten Lehre der Schriften des N.
T. verfaſst iſt? – Kommen nicht, ſeit einigen Jahren
von Zeit zu Zeit Schriften zum Vorſchein, welche au-
genſcheinlich dahin zielen, dieſen Unterſchied zu ver-
dunkeln, und die chriftliche Religion als nichts vor
der natürlichen voraushabend darzuſtellen? – Und
iſt nicht, je mehr dieſe Schriften Eingang finden, die--
ſer Unterſchied aus dem Auge verloren, und die chriſt-
liche Religion in allen Theilen mit der natürlichen gleich-
geſtellt wird, zu befürchten, daſs dieſs verderbliche
Folgen für das Chriſtenthum und für die Tugend und
Glückſeligkeit der Menſchen nach ſich ziehen müſſe?“
Der Preis für die beſte Beantwortung iſt eine goldene
Medaille von 400 Gulden Holländiſch. Diejenigen, wel-
che ſich um den Preis bewerben, müſſen ihre Antwor-
ten Aan het Funclatie - Huis van wylen den Heer Pieter
Teyler van der Huſt, by he Sleepers-Hoºfa te Haarlem",
vor dem 1. Decbr. 1806 einſenden, damit ſie vor dem
8. April 1807 können beurtheilt werden. Die Antwor-
ten müſſen in gut lesbarem Niederdeutſch, Latein, Fran-
zöſiſch oder Engliſch geſchrieben ſeyn u. ſ w.
!
Teyler zweyte Gefſhaft zu Haarlem hat folgende
Frage aufgegeben: „Was weiſs man aus hiſtoriſchen
Nachrichten von Veränderungen, welche die Erdkugel
auf ihrer Oberfläche in einigen Gegenden durch ver-
ſchiedene Urſachen erlitten hat?“ Bey der Reantwor-
tung dieſer Frage verlangt man keine Beweiſe oder Ur-
theile aus Foſſilien abgeleitet, ſondern allein genau zu-
ſammengetragen und beurtheilt zu ſehen, was hiſtori-
ſche Nachrichten uns hierüber lehren können. Der vor
dem 1ſten April 1807 eingegangenen beſten Beantwor-
tung verſpricht die Geſellſchaft die goldene Medaille,
von 4oo Gulden Holl. an innerm Werthe.
(5) F Die
----- 168 / 550 -----
779
Die für das Jahr 1804 ausgeſchriebene Preisfrage:
„Was kann man jetzt über die Uebereinſtimmaung des
Lichtſtoffes mit dem Wärmeſtoffe aus den darüber ange-
ſeiten Verſuchen oder bekannten Erfahrungen mit ei-
migem Grunde herleiten?“ worauf keine genügende
Antwort eingegangen iſt, wird mit Ausſetzung eines glei-
chem Preiſes, von 400 Holl. Gulden, erneuert, un ge-
gen den 1. April 1807 beantwortet zu werden. Die
bey der Einſendung der Antworten gemachten Bedin-
gungen ſind mit denen der theol. Geſellſchaft gleich-
- - - - - -
Von der Abhandlung über die Nachgeburt, wel-
cher von der Arſterdamer Geſellſchaft zur Beförderung
der Wundarzmeykunft das Acceſſit zuerkannt wurde
(Int. Bl. 1806. Nr. 12.), hat ſich als Verfaſſer bey der
Geſellſchaft genannt der Prof. J. Mulder, A. L. M. Phil.
et Med. Dr., Med. Amat. Chir. et Art. Obſtet. Prof. Ord.
zu Franecker. - - -.. -
III. To de S fäll e.
Am 22. May ſtarb zu Osnabrück der Advocat L. H.
Schever, in 34ften Lebensjahre. Er war Verf, der
Schrift: Das Kurfürſtenthum Hannover unter den Franzo-
ſen 1806. und verſchiedener anonymer Aufſätze in Ar-
chenholzen, Minerva und mehreren Zeitſchriften.
Am 1. Jul. ſtarb zu Paris der Legationsrath. J. von
Schwarzkopf, kurhannöverſcher. Miniſter-Reſident zu
Frankfurt am Mayn, nach einem vierzehntägigen Auf-
enthalt in der Hauptſtadt Frankreichs, wohin er eine
Reiſe unternommen hatte, um den durch den kurz vor-
her erfolgen Tod ſeiner Gattin veranlaſsten Kummer zu
erleichtern, 40 Jahre alt. Die A. L. Z. verliert an ihm
einen ſehr ſchätzbaren und fleiſsigen Mitarbeiter.
- -
---
-
1V. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der durch den Tod des Etatsrath Boye erledigte
Poſten eines Landvoigts in der Landſchaft Süderditmar-
" .
–
---- –T
, . . . . . . .
- - “- L IT E KAR I S c H
- - - . . . ---
- - - - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Verſuch eines setknäſiger Vorpoſtendienße bey den
deutſchen Armeen „nach neuen, auf die Erfahrung
des letzten Kriege gebauten Grunſätzen, von einen
deuſſen Kavallerieºfficier, mit ſchwarzen und illu-
miuirten Planen." - - : ,
Dieſes bedeutende Werk darf man mit Recht allen
Officiers von jedem Range empfehlen, da es ſeinen Ge-
genſtand mit. Klarheit und Vollſtändigkeit behandelt.
Maa findet in demſe affagende Materien: ... - -
1) Eine kurze Ueberſicº der Veraffung der leich-,
ten Truppen vor ihrer Freitung an bis auf unſere Zei-
ten. 2) Von den Vorpoſten überhaupt und den dazu
---
- -
-
&--- - -
- - - 780
ſchen, iſt dem als Schriftſteller bekannten Etatsrath
Heinzelmann, bisherigem Deputirten der königl. däni-
ſchen Canzley, übertragen worden.
Vor kurzem hat der König von Schweden den Hm.
Juſtizrath und Prof. Gutjahr zu Greifswaldfe zum Mit-
glied der Königl. Geſetz-Commiſſion, und Hn. Moritz
Arndt zum auſserordentlichen Profeſſor mit dem ge-
wöhnlichen Gehalte ernannt.
Hr. Mag. Reiff, Herausgeber des Artemidorus, iſt
Subrector und Colega ſecundus an der Bürgerſchule zu
Neuſtadt bey Dresden geworden.
- -
Die bey der Kaiſerl. Univerſität zu Moskau geſtiſ-
tete phyſikaliſch-mediciniſche Societät, ſo wie auch die
Geſellſchaft der Naturforſcher daſelbſt, hat Hm. Geh.
Rath Hermſtädt, Kammerherrn v. Humboldr, Hn. Geh.
- Rath Karſten, Hn. Ober-Medicinal-Rath Klaproth und
Ha. Profeſſor Wildenow zu Berlin zu ihren Mitgliedérñ
aufgenoirmen. Auch iſt Hr. Pred. Herbſt zum Mitglied
der zuletzt genannten Geſellſchaft ernannt worden.
Hr. Oberhofgerichts- Aſſeſſor und Prof. Erhard zu
Leipzig iſt von der in unſern Blättern mehrmals erwähn-
ten Societät der Freunde der Wiſſenſchaften zu War-
ſehau zum Ehrenmitglied gewählt worden.
- „- - -
Der als Statiſtiker und ökonomiſcher Schriftſteller
bekannte J. Sinclair, der unter Pitts Miniſterium das
Präſidium der Ackerbau- Commiſſion (Board of Agricul-
ture) verlor, hat unter dem gegenwärtigen Miniſterium
dieſen Poſten von neuem erhalten. -
Dem berühmten Dr. Burney, Vf, einer Geſchichte
der Muſik, iſt von der engliſchen Regierung eine Penſion
ausgeſetzt worden- -
Hr. Savage, Ueberſetzer von Reinhardts Verſuch
über den britiſchen Handel, iſt zum zweyten Secretär
der königl. Societät der Künſte und Wiſſenſchaften zu
London ernannt worden. -
K.
E AN z E 1 GE N.
ſchicklichen Truppen. 3) Von der Formirung eines
leichten Truppencorps, welches hier Brigadegenannt
wird. 4) Von den Officiers der leichten Brigade. 5)
Von dem wiſſenſchaftlichen Fache der Officiers einer
leichten Brigade. 6) Von den Unterofficiers einer leich-
ten Brigade. 7). Von dem gemeinen Mahne und deſſen
Equipirung. 8) Von Exerciren der leichten Infanterie.
9) Vom Exerciren der leichten Kavallerie. ro) Etwas
über die reitende Artillerie. 11) Von der Dispoſitions.
12) Von den kleinen Poſtengefechten der Infanterie und
Kavallerie. 13) Ausſetzung der Vorpoſten, Avant - und
Arrieregarden. 14) Vom Angriff und Verheidigung
einer halber Divilion. 15) Eine Divilion im Gefechte -
bey, Meiſsen.: : ».....“ - -
Die-
----- 169 / 550 -----
781
782
- Dieſes Werk iſt in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands für 5 Rthr. zu erhalten.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt folgendes
neue Buch erſchienen und in allen guten Buchhandlun-
gen zu haben: * -
Höpfner, A. F., philologiſche Mannichfaltigkeiten.
Ein Leſebuch zum Unterricht und Zeitvertreib fu-
- dierender Jünglinge. Erſtes Bändchen. 8. 1806.
16 Groſchen. -
- Der durch mehrere Schulſchriften und gute Arbei-
ten im pädagogiſchem Fache rüh unlichſt bekannte Verf.
öffnet in dieſem ſehr brauchbaren Werke eine reichhal-
tige Quelle, aus der ſtudierende Jünglinge ſich einen
groſsen Vorrath von Kenntniſſen ſammeln können. Aus
allen groſsen Geiſtern der Griechen und Römer, aus
der belehrenden Geſchichte diefer Völker hebt er nerk-
würdige Belege ihres Wiſſens und ihrer Denk- und
Handlungsmaximen aus, welche nicht allein den Geiſt
ausbilden, das Herz veredeln, ſondern anch auf die in-
tereſſanteſte und angenehmſte Weiſe den Durſt zum
Studium der Alten bey jungen Leuten erwecken.
J. A. Chapt a l's Anfangsgründe der Chemie aus dem
Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen
- verſehen von Friedrich Wolff. Vierter Band. Kö-
nigsberg bey Nicolovius. 3 Thlr-
Die mannichfaltigen Anwendungen, welche Chaptal
von den Lehren der Chemie auf Verbeſſerung derjeni-
gen Gewerbe, die auf chemiſchen Grundſätzen beruhen,
macht, ſind ein ausgezeichneter Vorzug ſeines Werkes.
Dieſen haben ſeine Landsleute auch anerkannt, und un-
geachtet der beträchtlichen Anzahl vorzüglicher Lehrbü-
cher in dieſer Wiſſenſchaft, welche Frankreich beſitzt,
wird Chaptals Werk noch immer geſucht, ſo daſs in ei-
nem Zeitraume von dreyzehn Jahren wier Auflagen deſ
ſelben veranſtaltet werden muſsten. Die ſpäteren Aus-
gaben hatten mehrere nicht unwichtige Zuſatze erhal-
ten, dieſe muſsten den Beſitzern der deutſchen Ueber-
a zung wünſchenswerth ſeyn. Die bedeutendern Zu-
ſätze, welche die neueren Ausgaben erhalten haben,
betreffen die Anlegung künſtlicher Salpeter-Plantagen,
und die während der Revolution beſolgte Methode
Schieſspulver zu bereiten; die verſchiedenen Verfah-
rumgsarten, durch Zerlegung des Kochſalzes das in dem-
ſelber enthaltene Natrum zu gewinnen; Anweiſungen,
wie man durch Auflöſung wollener Lumpen in einer Auf-
Jöfung des kauſtiſchen Kali, Seife verfertigen könne u.
ſ: w. Auſserdem gehört aber der gröſste Theil diefes
Bandes dem Ueberſetzer an.
vºn Sorgfalt alles von Bedeutung, was feit Frſcheinung
der erſten Ausgabe im Gebiete der Chemie entdeckt
worden. iſt, dieſen Baricle einverleibt, ſo daſs derſelbe,
in Verbindung mit den drey erſten, als ein dem jetzi-
gem Zuſtande der Chemie völlig angefreſſefes Lehrbuch“
irnen kann. Selbſt diejenigen, welche die drey erſten
Bände dieſer Ueberſetzung nicht beſitzen, werden die-
Dieſer hat nit der gröſs-
ſen vierten Band mit Natzen brauchen können, indema
ſie dadurch eine Ueberlicht der in einem, für die Aus-
bildung der Chemie höchſtwichtigen, Zeitraume ge-
machten Entdeckungen erhalten. Ein ausführliches Re-
giſter über alle vier Bände, welches dieſem Theile bey-
gefügt iſt, giebt dem Ganzen eine noch gröſsere Brauch-
barkeit. Alle 4 Theile koſten 7 Rthl-
Adam's römiſche Alterthümer.
Zueeyre durchaus verbeſſerte und vermehrte, und mit
X1 Kupf tafeln verſehene, Auflage -
Weun das ernt liele Studium der geſaminten römiſchen
Geſchichte und Literatur vorzugsweiſe, wie die erſten
Gelehrten der Vor- und Mitweit zugeſtanden haben,
darzu geeignet iſt, den Geiſt des Menſchen zu beleh-
ren, zu erheben, und zu veredeln, wenn deſshalb die
Verbreitung einer richtigen Kenntniſs des römiſchen Al-
terthuins immer mehr zu wünſchen, und das Verſtänd-
riſs der römiſchen Sprache nicht nur deſswegen, weil
lie, als die Sprache der geſammten gelehrten Welt,
zur Erwerbung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe überhaupt
nothwendig und unentbehrlieh iſt, ſondern auch weil
ſie die Sprache einer Nation war, welche ſo viele, an
Geiſt und Herz gleich groſse, Männer und Schriftſtel-
ler von entſchiedenem claſiſchen Werthe aufzuweiſen
hat, einer Nation, bey welcher Geſetzgebung, Staats-
und Regierungskunſt einen ſo hohen Grad von Vollkom-
menheit erreichten, daſs die noch vorhandenen Denk-
Inale ihrer Gelehrten und Weiſen, ihrer Staatsmänner,
Geſetzgeber, Redner, Philoſophen und Dichter noch
viele Jahrhunderte hindurch der Haltungspunkt aller
Bildung bleiben werden: – ſo iſt ein Handbuch, wel-
ches alle zur Kenntniſs des äuſsern und innern Lebers,
des phyſiſchen, politiſchen, intellectuellen, moraliſchen
und religiöſen Zuſtandes der alten Römer, mothwendi-
gen Mittel an die Hand gebt, bey dem gröſsten Reich-
th un des Inhalts kurz und präcis iſt, wéches aller vor-
handenen ähnlichen Werke Gutes benutzt, ohne aueh.
die Fehler der ſelben zu theilen, und vollſtändig iſt, oh-
me mit einer nicht zu dem Zwecke gehörigen Gelehr-
ſamkeit zu prangen, – ohne Zweifel ein Werk, das
der Gegenwart und Zukurft nützliche Dienſte leiſten:
und ihr gewiſs willkommen feyn wird. -
Der Jüngling erhält durch Adams Alterthümer ein
Buch, aus welchem er ſich nicht nur eine vollkommene
Kenntnis von der Verfaſſung, den Einrichtungen und
dem Zuſtande der Römer in verſchiedenen Zeiten er-
werben kann, ſondern er lernt auch aus demfelben eine
Menge lateiniſcher Worte amd Redensarten, ohne deren
Kenntniſs die alten Claſſiker nicht verſtanden werden
können. Alle einzelnen Züge, wie ſie der Verfaſſer
von den Sitten, Zeiten und Begebenheiten entworfen
hat, zuſammen ſteht, liefern ein vollkommenes Ge-
mälde, worais man Ron in den Perioden feiner Gröſse
md ſeines Verfalls kennen lernen kann. Es wird in
vielen einzelnen Datis gezeigt, wie der Nationa'geiſt
der Römer in eben dem Maſse ſank, in welchem ſich
ihre Reichthümer und Beſitzungen vermehrten; wie eben
der Zeitpunkt da ſie anfiengen, die Beherrſcher und
Ge-
----- 170 / 550 -----
783
- 784
-as-
Geſetzgeber eines groſsen Theils der Welt zu ſeyn, zu-
gleich der Anfang ihres allnähligen Herabſinkens zur
Sklaverey wurde, und wie die allgemeine Verſchlimme-
rung der Sitten und der Druck willkürlicher Deſpoten
bey dieſem Volke nach und nach jedes Gefühl für ſeine
Würde, für Seelengröſse und alle daraus entſpringen-
den National- und Bürgertugenden erſtickte.
Durch die ungeheure Menge von Citaten aus Proſai-
kern und Dichtern nach Buch und Kapitel, welche der
mühevollſte und verdienſtlichſte Theil des ganzen Wer-
kes ſind, indem überall nur claſſiſche Stellen beyge-
bracht ſind, wird dieſes Handbuch zugleich ein Clavis
zu allen Claſſikern, der den Erneſtiſchen über dem Ci-
cero in mehrern Hinſichten übertrifft.
Was Manutius, Briſſonius, Middleton Gutes über
den Senat, Pignorius über die Sklaven, Sigonius, Huber,
Gravina, Merula und Heineccius über die Verſammlun-
gen des Volks, die Rechte der Bürger, über die Geſetze
und die Gerechtigkeitspflege, Lipſius über die Magi-
ſtrate, die Kriegskunſt, über die circenſiſchen und gla-
diatoriſchen Schauſpiele, Scheffer über das Seeweſen
und die Fahrzeuge, Ferrarius über die römiſche Klei-
dung, Kirchmann über die Leichenbegängniſſe, Arbuth-
not über die Münzen, Dickſon über den Ackerbau, Do-
natus über die Stadt, Turnebur, Abrahamus, Roſinus, Sal-
maſius, Hottomannus, Grävius, Gronovius, Moutfaucon,
Piziºkus, Erneſti und Gegner im Allgemeinen und Ein-
zelnen geſagt haben, iſt hier mit weiſer Auswahl geſam-
melt, mit den eigenen Anſichten des Verfaſſers com-
mentirt verbunden, aus dem Ocean der Folianten mit
Klarheit heraus gehoben, und von dem gelehrten Ue-
berſetzer mit vielen Zuſätzen und Anmerkungen beglei-
tet, die dem Ganzen noch mehr Licht und Vollkommen-
heit geben. -
Drey neue, in ihren Gegenſtänden bedeutende,
und durch die Kunſt gut ausgeführte, Kupfertafeln zie-
ren mit VIII andern, ſchon bey der erſten Auflage ans-
gegebenen, das Werk, ohne den bisherigen Preis deſſel-
bea zu erhöhen.
Auf Schreibpapier koſtet es 4 Rthlr.
Auf Druckpapier koſtet es 3 Rthlr. 8 ggr.
Directe Beſtellungen bey der Verlagshandlung erhalten
20 PC. Rabatt. Erlangen, im Jahr 1806. .
Walther ſche Kunſt- und Buchhandlung.
J. A. Chaptal, über künſtliche Erzeugung und Läute-
rung des Salpeters und die zweckmäßigſte Art Schieſ-
Pulver zu verfertigen. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von Friedrich HWulff Königsberg bey
Nicolovius. 8 Gr.
Dieſe kleine Schrift macht einen integrirenden Theil
der Anfangsgründe der Chemie von Ä aus; da
aber zu erwarten ſtand, daſs mehrere, welchen das
gröſsere Werk für ihre Abſicht zu weitläuftig iſt, an
dem Inhalte dieſer Abhandlung Intereſſe finden möch-
-
ten, ſo iſt ſie beſonders abgedruckt worden. Aus den
von Captal unternommenen Unterſuchungen geht her-
vor, daſs jeder Staat Salpeter erzeugen könje; und
zwar in gröſserer Menge, als zu ſeinem Bedarf erfor-
derlich iL. Fr unterſucht zuerſt, welche Wege die
Natur einſchlägt, um Salpeter zu erzeugen; dieſs führt
ihn zur Kenntniſs der für dieſe Erzeugung günſtigſten
Unſtände, und leitet ihn zu Verfahrungsarten durch
künſtliche Einrichtungen, das Geſchäft der Natur zu
erleichtern, und ſie in ihren Wirkungen zu unterſtüt-
zen. Der zweyte Abſchnitt lehrt das Verfahren, den
Salpeter aus den Erden, in welchen er enthalten iſt,
auszuziehen. Hierauf wird von der Raffinirung des Sal-
peers gehandelt - und es werden die zweckmäſsigſten
Methoden angegeben, dieſes zu bewerkſtelligen. Der
letzte Abſohnitt zeigt die Benutzung des Salpeters zu
der Verfertigung des Schieſspalvers. Es würde zu weit-
. läuftig ſeyn, wenn man dem Verfaſſer in das Detail fol-
gen wollte. Jeder wird ſich bey dem Durchleſen die-
ſer kleinen Schrift überzeugen, daſs das, ſeit der Revo-
lution in Frankreich bey der Fabrication des Pulvers be-
folgte, Verfahren ſich vor dem in andern Ländern übli-
ehen, dureh die Geſchwindigkeit in der Ausführung,
die Sicherheit bey den Arbeiten, die Erſparung der Ko-
ſten und die Güte des erhaltenen Pulvers, empfiehlt.
In einer Einleitung, welche der Herr Ueberſetzer
dieſer Sehrift beygefügt hat, ſucht er die Anwendbar-
keit der von Chaptal gemachten Vorſchläge für den preu-
ſsiſchen Staat zu zeigen, und ermuntert nicht nur zur
Anlegung von Salpeter - Plantagen, ſondern auch zur
Verbeſſerung des bey der Fabrication des Pulvers bisher
üblichen Verfahrens.
Muſik - Anzeige.
Die Bataille bey Auſterlitz oder der drey Kaiſer, in
Muſik geſetzt für das Pianoforte von L. Ja din.
Der Preis iſt 1 Rthlr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Neue Kupferſtiche.
Roſplatz von Leipzig, aufgenommen, gezeichnet und
geſtochen von Geiſsler. I Fuſ. 8 Zoll hoch und
2 Fuſ. 8 Zoll breit, colorirr. Preis 6 Thlr.
Es iſt doch anerkannt, daſs Leipzig den gröſsten
Pferdehandel während der Oſter- und Michaelis-Meſſe
in Deutſchland hat. Es war daher ein intereſſanter Ge-
genſtand für einen Künſtler, zur Meſszeit den Roſsplatz
mit allen ſeinen Gruppen aufzunehmen: und daſs Herrn
Geißler ſein Unternehmen nicht miſsglückt ſey, darüber
haben Kunſtkenner vortheilhaft entſchieden. Da dieſes
Blatt zugleich den Pendant zu dem Marktplatz von Leip-
zig nacht: ſo geben beide Blätter eine ſehr gute Zim-
mer-Verzierung ab. -
Induſtrie - Comptoir zu Leipzig.
----- 171 / 550 -----
785 I N T E LL I G
E N Z B L A T T 786
d er
A LL GE M. L IT ER ATU R - ZEITUNG
- N um. 99.
M it t w o c h s den
I. Neue periodiſche Schriften.
B“ Friedr. Aug. Knick in Erfurt iſt folgende
neue Schrift er ſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Neues Jºurnal der Botanik, herausgegeben von Profeſſºr
Schrader. Erſter Band, 3tes Stück, mit 3 Kup
fern und Cavanilles Porträt. 8. 2o Gr.
Die grten Recenionen, die dieſes Journal erhalten
hat, machen jede andere Anpreiſung unnöthig. Der
Inhalt des dritten Stücks iſt folgender:
I. Abhandlungen. 1) Arthonia, novum genus Liche-
num, quod deſcripſit Acharius. (T. IV.) 2) Conoſto-
mum, eine neue Moos - Gattung, beſchrieben von Olao
Steartz. (T. V.VI.) 3) L. P. Thunberg Deſcripiones
planarum aſperikoliarum. – II. Auszüge aus Labillar-
cliere's Flora Nov. Holland. und den Annal. du Muſeum
Nation. – III. Recenſionen von Gärtner's Carpologie, Tur-
ners Muſeologia Hibernica, der Flora Batava, vom Bro-
tero Flora Luſitanica, Sprengels Einleitung in das Stu-
dium der kryptogamiſchen Gewäcbſe, Perfoon' Iconib.
pictis fungorum u. e. a. – IV. Correſpondenz - Nach-
richten ans Briefen von Bernhardi u. e. a. – V. Ver-
miſchte Nachrichten.
Mit dieſem Stück wird zugleich das Bildniſs des
kürzlich verſtorb. Cavanilles ausgegeben.
E r | h o l u n g e n.
- Herausgegeben
- von W. G. Beck e r.
Er ſt es un d | z ºo e y r es Län d c h e n.
Ladenpreis á 1 Rth. jedes Bäudchen.
Das 1ſte Bändehen enthält: I. Europa. Aus dem
Griechiſchen des Moſchus. II. Prinz Wilchbart und
Prinzeſſin Schnurrbärtchen. Eine Arabeske. Von Kretſck-
manu. III. Der raſende Roland. Zchuter Geſang. Von
Bärale. IV. Miſtreſs Inshbad. Eine Skizze. Von L. Noeller.
V. An den Flbſtrom. Von D. K. G. Neumann. VI. Giu-
lietta. Eine Novelle. VII. Gedichte. Von Bürde, Kretſch-
"ann, St. Schürze, Th. Hell, Franz Paſºw, Laurenz
Paulſen, J. P. Köffinger und Frhr. v. 5 –f
Das zweyte Bändchen enthält: I. Kurt Reinicke
Schniebes Kataſtrophen. Von Kretſchmann. II. Herku-
kes. Von Franz Paſſow. III. Die Ueberraſchung. Eine
23ten Julius I 8 O 6.
L IT ER A R I S C H E A NZ E I G E N.
Erzählung. IV. Der raſende Roland Elfter Geſang.
Von Burde. V. Die Freyer. Von L. Noeller. VI. Gj-
dichte. Von Bürde, St. Schütze, Haug, Portali, E.
A. Y. v. Klatt, A. Niemeyer, L. Noeller, Buri, N.
M. und J. J. Natter. -
Wir kündigen die wirkliche Frſcheinung dieſer be-
liebten Quartalſchrift mit der Verſicherung an, daſs die
Fortſetzung derſelben nicht wieder unterbrochen wer-
den ſoll. Las dritte Bändchen iſt ſchon unter der Preſſe
und erſcheint in einem Monat. Gegen Michaelis wird.
auch das vierte Bändchen geliefert werden. Das Publi-
kum, welches dieſen zehnjährigen Gefährten ſchon
kennt und ihn immer gern kommen ſah, wird ihn auch
in dieſer Fortſetzung wieder erkennen und mit Beyfall
aufnehmen. Eine regelmäſsigere Lieferung der in jedem
Jahre erſcheinenden vier Bändchen wird auch dazu
beytragen, es in den Leſezirkeln immer mehr einzu-
führen. Für diejenigen, welche dieſes Werk vollſtän
dig zu beſitzen wünſchen, bemerken wir noch, daſs
bis jetzt 42 Bändchen davon erſchienen ſind, welche
42 Rthlr. koſten. Das
Taſchenbuch zum geſelligen Vergnügen
ü r 18 o7.
herausgegeben von W. G. Becker -
wird gegen Michaelis erſcheinen, und an innerm und
äuſserm Werthe den früheren Jahrgängen, denen das
Publikum ſo groſsen Beyfall ſchenkte, in nichts nachſte-
hen. Die 13 Kupfer, welche es zieren ſollen, ſind von
Meiſterhänden gezeichnet und geſtochen, die ſorgfäl-
tigſte Auswahl des Herausgebers im Rückſicht des Tex-
tes kennt das Publikum ſchon. Eine umſtändlichere
Anzeige von dieſem Taſchenbuche behalten wir uns bis
zur Erſcheinung deſſelben vor.
Leipzig, im Monat July 1806.
- Niemann ſche Buchhandlung.
Leipzig, in Commiſſion bey Steinacker: Juſtiz-
und Polizey-Rügen, erſter und zweyter Jahrgang, je-
der 2. Rthr. Sächſ. Intereſſante Ankündigungen zum
3ten Jahrg. ſind in allen Buchhandlungen und auf allen
Poſtämtern zu haben. Jena, den 5. July 1896.
A. Slevogt,
Redakteur der Juſt. und Pol. Rügen.
--
(5) G II. Ankün-
----- 172 / 550 -----
77 -
788
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Endesunterzeichnetem ſind nachſtehende neue
Bücher erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Baumgartens, J. L. F., Anweiſung zum Briefſchreiben
für Bürgerſchulen. 8. - 6 Gr.
Deſſen ſonntägliche Erbauungſtunden für Schulkinder.
Erſtes Bändchen. 8. 12 Gr.
Ciceronis, M. T., Academica, ſeu academicorum vete-
rum diſputationes de natura et imperio cognitionis hu-
manae. Emendata ad optimiorum et exemplarium et
criticorum fidem nexusque orationis auctoritaten, ac
rsrum imprimis oratione habita, illuſtrata Fr. Hüſe-
mann. 8 maj - 2 Rthl. 8 gr.
Schreibpapier
Ausführliche Darſtellung des Gallſchen Syſtems der Schä-
dellehre. Nach dem neueſten Vorleſungen des Herrn
Dr. Gall bearbeitet. 8. I 2 Gr.
Gottſchalk, Fr., Taſchenbuch für Reiſende in den Harz.
Mit Kupfern und einer Karte. 8. 2 Rthl. I 2 gr.
Gebunden in Futteral 2 Rthl. 18 gr.
Gravenhorſts, J. H., vermiſchte Aufſätze für Kinder
zun Declamiren und zur Beförderung guter Geſin-
nungen. 8. 1o Gr.
Greilinge, J. H., Theorie der Popularität. gr. 8. 14 Gr.
DeſſenTneue praktiſche Materialien zu Kanzelvorträgen
über die Sonn- und Feſtags-Evangelien. Ein Beytrag
zur reinen Tugend- und Religionslehre, ſechſter und
letzter Band. 8. 16 Gr.
Deſſen Amtsvorträge bey feyerlichen Gelegenheiten ge-
halten. 8. I6 Gr.
Griesheims, E. L. PY. von, das Modell; ein Luſtſpiel in
2 Aufzügen, nach der franz. Operette Une Folie von
Bouilly frey bearbeitet. 8. 8 Gr.
Deſſen der Onkel Bott; ein Luſtſp. in 4 Aufz. 8. 8 Gr.
Haken, J. Ch. L., Xenophon und die zehntauſend Grie-
ehen; ein hiſtor. Verſuch mit einer Karte. 8. 3 Rthl.
Hanſtein, G. A. L., chriſtliche Religions- und Sitten-
lehre. Ein Handbuch für Katecheten und ein Erinne-
rungsbuch für die confirmirte Jugend. 8. 18 Gr.
Henke, Dr. H. Ph. K., Muſeum für Religionswiſſenſchaft
in ihrem ganzen Umfange. Dritter Band, zweytes
Stück. gr. 8. 16 Gr.
Kochs , J. F. W, Gründe der gemeinen praktiſchen Re-
chenkunſt, nebſt einer Anweiſung, die Decimalbruch-
rechnung auf kaufmänniſche Rechnung mit Vortheil
anzuwenden, und den dazu erforderlichen Decimal-
bruchtabellen; zum Leitfaden für Handlungs- u. Bür- .
Ä und zum Selbſtunterricht für mechani-
che Rechner. gr. 8. 18 Gr.
Liebeke, J. Ch. G., Auszug aus den Königl. Preuſs. Po-
lizeygeſetzen, in Beziehung auf Leben und Geſund-
heit der Einwohner. 8. I4 Gr.
Lorenz, J. F., Lehrbegriff der Mathematik. Iſter Theil
2te Abtheilung, enthält die Syntaktik oder Combina-
tionslehre. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Mellinº, G. S. A., kurzer Unterricht in der Lehre Jeſu.
Für Land- und Bürgerſchulen, und die unterſte Reli-
gionscale der Gymnaſien. 8- 3 Gr.
2 Rthl. 16 gr.
Pariſius, J. L., Materialien zu Katechiſationen, nach
Anleitung des Katechismus Luther. Zum Gebrauch
für Lehrer, die nach dieſem oder einem andern Lehr.
buche in der chriſtlichen Religion Unterricht erthei-
len. 8. I 8 Gr.
Plutarchs von Chäroneia, vergleichende Lebensbeſchrei-
bungen; aus dem Griechiſchen überſetzt und mit An-
merkungen von J. F. S. Kaltwaſſer. 1oter und letz-
ter Theil. 8. - I Rthl. 12 gr.
Ribbecks, C. G., Magazin neuer Feſt- und Caſualpre-
digten, Tauf- und Traureden, Beichtermahnungen
und anderer kleinerer Amtsvorträge. Achter Band.
gr. 8. I Rthl. 8 gr.
Deſſen Predigten mit Hinſicht auf den Geiſt und die Be-
dürfniſſe der Zeit und des Orts. 6r Theil. 8. 1 Ruhl.
Deſſen Leitfaden zum chriſtlichen, moraliſch-religiöſen
Unterricht für Confirmanden. 4te Aufl. 8. 3 Gr.
Beſen acht Predigten uber die Unſterblichkeit der See-
le, 2te Auflage. 8. 20 Gr.
Rötgers, G. S., neues Jahrbuch des Pädagogiums zu
lieben Frauen in Magdeburg. Für 18c6. Drittes
Stück. gr. 8. - 6 Gr.
Schaaf, J. G. L., Encyklopädie der claſſiſchen Alter-
thumskunde, ein Lehrbuch für die oberen Claſſen ge-
lehrter Schulen. 1ſter Theil, enthält: Literaturge-
ſchichte und Mythologie der Griechen und Römer.
- gr. 8- I Rth). 4 gr.
olberg, Dr. F. W., Erfahrungen über die Pocken der
Schafe, nebſt einer Anweiſung ſie auf die leichteſte
Art zu impfen, ſo daſs dadurch jeder Schäfer in den
Stand geſetzt wird, dieſe Operation an ſeiner Herde
ſelbſt verrichten zu können. Mit 1 Kupfer. 8. 12 Gr.
Walthers, B. S., Predigtentwürfe über freygewählte
Texte. Ein homiletiſches Handbuch nach den Be-
dürfniſſen unſerer Zeit. gr. 8. I Rth. 18 gr.
Karte vom Harz. Nach den neueſten aſtronomiſchen
Beſtimmungen, den beſten Karten, Privatzeichnum-
gen und mehreren eigenen Vermeſſungen entworfen
von J. H. Fritſch, geſtochen von J. H. Schleue». illu-
mimirt. 16 Gr.
Magdeburg im Juny 1806. G. Ch. Keil.
Bey Fr.Aug. Knick in Erfurt iſt erſchienen,
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Der Todtenzeirth } der Roman von zwey
Die Kinder des Geheimniſſes Seiten.
aus den Papieren des Mönchs Alcuin und der Schwe-
„ſter Agathe ; herausgegeben vom Verf der Antonia
della Raccini. 8. I&o6. 2 Theile. 2 Thlr.
Wir zeigen dieſes neue Product eines gern geleſenen
Schriftſtellers in dem Gebiete der Romantik mit der Fr-
wartung an, daſs es ſich bald in den Händen des Publi-
kums als eine Lieblingslectüre befinden wird, zumal da
der Verfaſſer eine ganz neue Bahn gebrochen hat, um
die Leſewelt zu feſſein. Wir würden gern mehr verra-
then, wenn wir nicht fürchten müſsten, das Vergnügen
des Publikums zu beeintrichtigen – indeſſen iſt uns ſo
viel zu ſagen erlaubt, daſs beide Erzählungen, welche
in dem Romane von zwey Seiten enthalten ſind, ſowohl
----- 173 / 550 -----
--- -
796
in ihrer Anlage, als auch in Hinſicht ihrer handelnden
Perſonen, ſich nicht das mindeſte anzugehen ſcheinen,
und doch mit einander auf das innigſte verwandt ſind.
Die denkwürdigſten und verdienſtvolßen Perſonen der
alten und neuen Zeit, in kurzen biographiſchen nn?
litterariſchen Nachrichten, als Nachtrag zu J. G.
Grohmanns hiſtoriſch - biographiſchen Handwör-
terbuch, geſemmelt von JY D. Fuhrmann. 2r Band.
1 Thlr. 12 gr. 4
iſt in letzter Oſtermeſſe erſchienen und in allen Buch-
hasdlungen zu bekommen.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Verzeichniſ der Bücher, welche in der Oſtermeſſe 1806
in der Weidmann iſch e n Buchhandlung in Leip-
zig fertig geworden und um die beygeſetzten Preiſe
in allen Buchhandlungen zu bekommen ſind.
Beck's, C. D., Anleitung zur Kenntniſs der allgemei-
nen Welt- und Völkergeſchichte für Studirende. 4r
Theil. gr. 8. -
Auch unter dem Titel: -
Beck's, C. D., Handbuch der mittlern und neuern allge-
meinen Welt- und Völkergeſchichte. 2r Band. gr. 8.
(erſcheint nächſtems.)
Bell's, Benjamin, Lehrbegriff der Wundarzmeykunſt. Aus
dem Engliſchen nach der ſiebenten Auflage überſetzt,
mit Zuſätzen und Anmerkungen. 3ter Theil, mit Ku-
pfern. Dritte vermehrte Auft. Se. gr 8. 2 Thlr.
- oder in Reich - Valuta 3 fl. 36 kr.
Bell's, Johann, Zergliederung des menſchlichen. Kör-
pers. Nach den fingiſchen durchaus ungearbeitet
von Dr. J. C. A. lleinro:h und Dr. J. C. Roſenmüller,
1r Theil; enthaltend den erſten und zweyten Theil
des Originals, oder die Knochen, Muskeln, Bänder
und Gefäſse. Mit XI ſaubern Kupfertafeln von Schrä-
ter geſtochen. gr. 8. 1 Thlr. 16 gr. 3 f.
Calender, Churſächſiſcher Hof- und Staats, auf das
Jahr 1806. gr. 8. K Thlr. I fl. 48 kr-
Codex epiſtolaris Rudolf I. Rom. Regis cortinensepi-
ſtolas ejus CCXXX. anecdotas. Ex membranaceo Co-
dice Mſpto bibliothecae publ. Trevirenſis eruit, cor-
rectis inſuper, et Supplemento aucris, a Gerberto,
aliis XV, binoque auctario H) Fragmenta chartarum
res Bohemias illuſtrantium 2) Chartas et Acta electio-
mis Regum Roman. Seculi XIII. XIV. et tabularum
elect. Mogumt. et Colon. exhibente mſtruxit Fr. Joſ
Bodmann. Cum tabula aeri ineifa. 8 naj- 1 Thlr. 18 gr-
- 3 f. 9 kr-
– – Idem liber, charta ſcript gal. 2 Thlr. 3 f. 36kr.
Córnelii, Negotis, Vitae excellentrun Imperaorum-
Cum aninadverſionibus I. A. Boſi; varias lectiones,
moas et praeſationem addidit Io. Frid. Fiſcherus-
Editio nova multo aucioret emen aior. 8ma. char-
ta impreſſ. - 2 Thr. 3 i. 36 kr.
– –lden liber, charta ſcript. galica. 2 Thr. 1. gr.-
4 fl. 57 kr.
– – Idem liber, charta beg- opt. 5 Th.r. 9 f.
Horseri Hytnni et Fpigrammeta. FHiHit Gocof-ecur Her-
mannus. 8 naj. Charta - preiſ. 1 Tºr. 43 2 il. 6 kr.
– – Idem liber, chara ſcript. gal. ir: 2 gr.
- 2 i. 42 kr. -
– – Idenn liber, charta pergamena. (ver).
2 Thlr. 6 gr. 4.3 kr-
Hoogeveen, Henrici, Doctrina particularuninga e grae-
ce. In Epitonen redegit Chriſt. Godºfr. Schütz-
Editio ſecunda, auctior et emendatior. 8 maj-Charta
irpreſſ. 2 Thr. 6 gr. 4 fl. 3 kr.
– – dem liber, charta ſcript. 2 Thlr. 18 gr. 4f. 57 kr:
Jördens, Karl Heinr., Lexikon deutſcher Dichter und
Prºſuiſten; enalter. kurze Biographien der Schrift-
ſteller, nehft Anzeige der Quellen, desgleichen eine
Charakteriſtik derſelben, beſonders aber Nichrichten
von ihren Werken, deren verfchiedenen Ausgaben
und Inhalte der wichtigſten, ſo wie eine Nachwei-
ſung der vorzüglichſten öffentlichen Beurtheungen
und andern Litterarnotizen. 1r Band, A. bis F gr-8-
auf Druckpapier 1 Thr. 18 gr. 3 f. 9 kr-
– – Dafſebé Buch, auf Franzöſiſchem Schreibpapier
2 Thr. 12 gr. 4 f. 30 kr-
Macquers, Dr. Peter Joſeph, ehymiſches Wörterbuch-
oder allgemeine Begriffe der Chynie nach alphabet-
ſcher Ordnung; aus dem Franzöſiſchen nach der
zweyten Ausgabé überſetzt und mit Anmerkungen
und Zufäzen vermehrt von Dr. J. G. Leonhardi-
Dritte Ausgabe, mit Hintereglaſakg der bloſsem Ver-
muthungen und mit Ergänzungen durch die neuere
Erfahrung veranſtaltet von Dr. J. B. Richter. r Band-
gr. 8. 2 Thr. 12 gr. 4 f. 30 kr-
–– daſſelbe Buch auf Schreibpapier 3 Thlr. 5 f. 24kr-
Mit forc's, H liam, Geſchichte Griechenlands- Eine
freye Ueberſetzung von C. A. Eichſtädt. 6ter Bd. g 8-
Mäller's, Johann von, der Geſchichte ſchweizeriſcher
Eidgenoſſenſchaft, 1r 2r und 3r Theil. Neºe gänz-
lich umgearbeitete Auflage, mit des Verfaſſers Portrait-
gr.-8. auf Druckpapier Thlr. 12 fl. 36 kr-
- - die ke, 1r bis 4r Theil auf Schreibpapier
- 12 Thlr. 21 fl. 36 kr-
– – daſſelbe Buch, 1r bis 4r Theil auf YelinPaFºe"
18 Thlr. 32 fl. 24 kr-
(letztere werden nicht getrennt.)
Schröckhs, Joh. Mirias, algemeine Weltgeſchichte für
Kinder. 2ter Theil. Anfang der neuern Geſchichte-
Dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage. Mit 20 neº-
geftochenen Kupfrn. gr. 8. 1 Thhr 12 gr. 2 - 4? kr-
Sophoclis Dramata quae ſuperſumt et deperditorum Fraß-
menta. Graece et Latine. Denuo recenſui et Rich-
Franc. Phil. Brunckii annotatione integra, aliorum et
ſua“ ſeleeta illuft ravit Frid. Henr. Bothe. 8 Volum"
8 maj- Charta impreſſ- 6 Thlr. 1o ff. 48 kr-
– – Idem liber, charta ſcrip. gall- 8 Thlr-
- 14 f. 24 kr-
– – Idem liber, charta begica opt- 12 Thlr-
2I fl. 36 kr-
Straboni Rernm geographicarum libri XVII. Graeca ad
optinas eodices mamuſcriptos recenſuit, vºie * le-
cionis adnotationibusq e illuſtravit, Xy-cri verſio-
mein emendavit H. P. Siebenkees - inde a ſePtimº"
CO II-
----- 174 / 550 -----
791 - =---
- 792
continuavit C. H. Tſchucke. Tomus IVtus. 8 maj.
Charta ſcriptoria. 3 Thlr. 5 il. 24 kr.
–– Idem liber, charta belgica opt. 5 Thir. 9 f.
Wolter, Joh. Gottfr., Beſchreibung der menſchlichen
Nahrungsmittel in- naturhiſtoriſcher, ökonomiſch-
technologiſcher und diätetiſcher Hinſicht. Ein Leſe-
buch für die obern Claſſen der Bürger- u. Landſchulen.
Is bis 3s Bdchn., enth. die Speiſen aus dem Thier-
und Pflanzenreiche. 8. I Thlr. 12 gr. 2 fl. 42 kr.
Reiſe in die beiden Louiſianen unter die wilden
Völkerſchaften des Miſſouri durch die vereinigten Staa-
ren von Nordamerika und die Provinzen an Ohio in
den Jahren 18o1, 18o2 u. 1803. von Perrin cºm
Lac. Aus dem Franz. mit Anmerkungen von K. L.
M. Müller. Mit Karten und Kupfer. gr. 8. Leip-
zig, Hinrichs 1806. 1 Thlr. 18 gr.
Wenn es irgend ein Reiſewerk verdient hat, ans
den fremden Sprachen auf deutſchen Boden verpflanzt
zu werden, ſo iſt es die vorſtehende Reiſe in eine Ge-
gend, welche noch zu den wenig - oder gar nicht
Ibekannten gelhört, und die doch der Merkwürdigkeiten
ſo viele enthält, dafs man keine Seite des Buchs leſen
kann, ohne auf das angenehmſte gefeſſelt und unterhal-
ten zu werden. Vorzüglich intereſſant und in ihrer Art
zugleich bedeutend für den Natur- und Menſchenfor-
feier ſind die Nachrichten des Verfaſſers über die von
ihm beſuchten wilden Indianiſchen Völkerſtämme, über
Louiſiana und die vereinigten Staaten ſelbſt, welehe er
faſt im ganzen Umfange bereiſte. Für jede Privat- und
öffentliche Bibliothek iſt das Buch eine treffliche Berei-
cherung und Zierde. -
- II. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien, welche im Verlag der Breit-
kopf- und Härte Iſchen Mukhandlung er-
ſchienen ſind:
Cherubini, Fan iska, eine Oper, mit dem italiäniſchen
Originaltext unl untergegen teueſtäen Text ; in Kla-
tie uu zug» t3n Biere - 2 Rthl.
Cherubini, Ouvertüre a. Faniska für ganze Orcheſter-
- - 1 Thlr. 8 gr.
Haydn, Jaſ, Sinfonien in Partitur. No. I. 16 Gr.
Schneiler, G. A., 3 Duos p. Altoet Violom. Op. 3o. 16 Gr.
JWalch, 24 Ecu. Eiſes p. 2 Vlons. Fiute ou Gla. Haubois
2 Corset Baſe. Li. I. I6 Gr.
- d
»-
Dietter, 6 Duos p. F. et Von Op. 1 Thlr. 12 gr.
Dzernoy, F., Methode P. 1. Cor, ſuive de Duos et
Trios. 1 Thlr. 12 gr,
Fſser, M. G., Concerto p.le Baſſon. Op. 8.
- - 1 Thlr. 12 gr.
Föenſchule des Conſervatoriums der Muſik, Paris. (fran-
zöſiſch und deutſch). 2 Thulr.
(Hierzu gehören als Supplemente nachfolgende
3 Werke.)
Hugot et Wunderlich, 24 Duos faciles p. 2 Flutes. 16 Gr.
Etudes et Exercices p. la Flute. I Thr.
6 Sonates faciles p. la Flute. I Thr.
Ocherma!, 5 viarekes et une Angloſe p. 2 Clar. Hautbois
et pet. Flute, 2 Cors, 2 Baſſons, 2 Tromp. et Serpen.
-
I6 Gr.
Fago:ſchule des Conſervatoriums, herausgegeben von
E. Ozi. 2 Thlr.
(Hierzu gehören als Supplemente nachfolgende
Z Werke.)
Ozi, Sonates faciles p. l. Baſſon. Liv. I. I6 Gr.
- - Dito Dito Liv. 2. I Thlr. 8 Gr.
– – 42 Caprices p. le Baſſon 16 Gr.
Schneider, G. A., 6 Duos p. 2 Flutes. Op. 32.
1 Thlr. 12 gr.
Wirt, Concerto p. Flute av. acc. de l'Orch. Op. 8.
1 Thr. 12 gr.
Klaviermuſik.
Cherubini Ouv. de l'Op. Aracreon p. Pianof. 8 Gr.
Danzi, F., Sonate à 4 mains p Pianóf. Op. 9. I Thr.
Duſſek, J L., gr. Sonate à 4 mains. Op. 48. I Thlr.
Maſchek, deutſche Tänze f. Pianof. No. 3. S Gr.
Oſt, Walzer f. 4 Hände. 16 Gr.
Pär, Fr., Ouv. a Eleonora f. Pianof. 6 Gr.
Louis Ferdinand, Prince de Pruſſe, Quintetto p. Pianof.
av. 2 Vioras, Alto et Baſſe. 2 Thr. 12 gr.
Riem, W. F., 6 Sonatines p. Pianof, Op. 11. 1 Thlr. 12 gr.
– – 3 Sonates p. Pianof. av. acc. de Vlon. Op. 13.
- 2 Thlr.
Riotte, 2 Rondeaux p. Pianof. Op. 12. 16 Gr.
– – Polonoiſe à 4 mains.. 8 Gr.
Schneider, F., Sonate à 4 mains. Op. 2. I Thlr.
– – 3 Sonates p. P. F. Op. 3. I Thlr. 8 gr.
– – Rondeau p. Je Pianof. Op. 4. I 2 Gr.
– – Sonate p. Pianof. Op. 5. I8 Gr.
Seibelt, D., gr. Sonate p. Pianof. Op. 64. 1 Thlr. 8 gr.
Air arr. en Pondeau. - 8 Gr.
JPizz, F. R., gr. Quintetto p. Pianof. av. 2 Violons Alto
et Vlle. ot le méane arr. av. Hautbois. Car. Cor. et Baſ-
ſon. Op. 6. 1 Thlr. 12 gr.
4- 4-
).
Rach, J. S., Choralvorſpiele 4tes Heft. I6 Gr.
Fiſcher, M. G., 12 Orgelſtücke verſchiedner Art. Op. 9.
Is Heft. I8 Gr.
– Dito 2s Heft.
Reymann, P. C., Thºrne varié p. la Harpe à crochets
äv.aec. de Vion. Op. 7. I 2 Gr.
– – 3 Sonatiñes av. acc. de Violon. Op. 8. 16 Gr.
Singübungen, herausgegeben von dem Conſervatorium
der Muſik in Paris. Erſtes und Zweytes Heft, ent-
haltend Skalen und Singübungen für den Discant.
"Jedes Heft 2 Thlr. 12 gr.
– – Drittes Heft. Singübungen für den Tenor. I Thlr.
– – Viertes Heft f. Bariton u. Baſſ. I6 Gr.
----- 175 / 550 -----
793
794
1 N T EL L 1. GE N zB LA r T
d er -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
- - Num. I00.
So n n a b e n d s
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankändigung eines Werks über die Ruinen Griechen-
lagd- -
Yis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts war Griechen-
land, mit den vortrefflichen Ueberreſten ſeiner al-
ten Gebäude, dem Künſtler beynahe eine terra incognita.
Zwar früher ſchon hatten mehrere Reiſende darauf auf-
merkſam gemacht, und von ihnen als den gröſsten Mei-
ſterſtücken der Kurſ geredet; allein die Abbildungen,
welche dieſe Reiſende, die wohl Gelehrte aber nicht
Künſtler waren, davon lieferten, waren weit entfernt,
deutliche Vorſtellungen davon zu geben, und die mit
dem Reiſen in dieſen Gegenden verbundenen Gefahren,
ſo wie die Schwierigkeiten, hier zu zeichnen und zu
meſſen, hielten wirkliche Künſtler lange Zeit ab, jene
herrlichen Trümmern mit Kenneraugen zu unterſuchen.
Die engliſchen Architekten und Maler Stuart und
Revett waren die erſten, welche, unn die Mitte des vo-
rigen Jahrhunderts, in dieſer Abſicht, ſo zu ſagen, eine
Entdeckungsreiſe nach Grieehenland unternahmen.
Gleich nach ihnen befand ſich der franzöſiſche Archi-
ekt Leroy, und zehen Jahre ſpäter waren Sturts Rei-
ſegefährte Revett, der Maler Pars und Doctor Chandler,
in gleicher Abſicht in Griechenland. Seit dieſer Zeit
beſuchten Künſtler und Gelehrte dieſe Gegend häufiger,
und vorzüglich vervielfältigten ſich ſeit einigen Jahren
die Wallfahrten nach dieſem Vaterlande der Künſte und
Wiſſenſchaften.
Die Zeichnungen und Unterſuchungen der zuerſt
genannten Reiſenden ſind durch prächtige Kupferwer-
ke: Les ruine des plus beaux monument de la Grece par
Leroy, 2 Theile in Fol. mit 61 Kupfern, The Antijui-
ries of Athens by J. Stuart and N. Revett, 3 Theile in Fol.,
mit 23 t Kupfern, und Jonian Antiquities by R. Chandler,
- N. Revett and W. Pars, 2 Theile in Fol., wo im 2ten
Theile 21 Kupfer Abbildungen alter Gebäude Griechen-
lands enthalten, bekannt geworden. Neuere Reiſende
haben zum Theil ſchon mehrere Nachträge dazu gelis-
fert, wie der Gr. Choiſ ul Gouffier in der Voyage pitto-
***1e en Grece, oder laſſen in verſprochenen Werken
noch eine gute Nachleſe hoffen.
Hier noch etwas zum Lobe dieſer Ueberbleibſel zu
ſagen, würde überflüſsig ſeyn; ihr hoher Kunſtwerth
zu allgemein anerkannt, und ihre Verhältniſſe gelten
- „/
den 26en Juli us
L 1 T E RA R 1 S C H E AN z E I G E N.
I 8 O 6.
faſt allgemein als Muſter einer ſchönen Architectur. Die
genaue Bekanntſchaft mit denſelben iſt deshalb jetzt je-
den Architekten nothwendig, und äuſserſt wünſchens-
werth muſs ihm der eigene Beſitz ihrer Abbildungen
ſeyn. Allein jene Werke ſind, zur allgemeinen Erfül-
lung dieſes Wunſches, viel zu koſtbar – ſo koſtet al-
Jein Stuart Werk in Deutſchland I45 Rthl. – und ſie
können daher nur das Eigenthum groſser Bibliotheken
und einiger reichen Künſtler oder Liebhaber ſeyn. Sehr
viele Kunſtler müſſen daher mit jenen herrlichen Vor-
bildern gänzlich unbekannt bleiben; und andere, de-
men ihre Anſicht auf groſsen Bibliotheken verſtattet iſt,
dem Studium derſelben viele Zeit aufopfern.
Dieſem Mangel durch die Bearbeitung eines Werks
abzuhelfen, welches durch einen geringen Preis das Ei-
genthum jedes Künſtlers werden kann, und ihm alle, in
jenen koſtbaren Werken enthaltenen, Kupfer in richti-
gen und guten Nachbildungen liefert, war daher ſeit
mehreren Jahren mein Vorſatz, und ich bin jetzt mit
der Bearbeitung dieſes Werks ſo weit gekommen, daſs
ich ſeine nahe Herausgabe hier ankündigen kann.
Schon in einer frühern Ankündigung, vom 2oſten
September 1805, iſt dieſes Vorhaben, ſo wie die Ein-
richtung des herauszugebenden Werks, von mir bekannt
gemacht worden; ſeit dieſer Zeit habe ich aber einige
Aenderungen mit der letztern vorgenommen, die zum
Beſten des Ganzen abzwecken.
Es enthält die Darſtellung aller bis jetzt bekannten
in Griechenland befindlichen Ueberreſte alter Gebäude.
Die Schriften der Alten, die obengedachten Werke, die
Reiſebeſchreibungen, kurz, alle nur darauf Bezug ha-
bamde Schriften, dienen bey Bearbeitung dieſes Werks
zur Grundlage. Stuarts Werk wird darunter das vor-
züglichſte ſeyn, und ſeine Abbildungen werden mit der
gröſsten Genauigkeit, und, mit Ausſchluſs der Sculptu-
ren, ohne die geringſte Auslaſſu»g, geliefert werden.
Allein, abgerechnet das Prachtvolle dieſes Werks, werde
ich mich bemühen, meiner Bearbeitung, durch Berich-
tigung mehrerer in Stuart treffſiche Zeichnungen ſich
eingeſchlichenen Fehler, einen Vorzug vor demſelben
zu geben.
- Das Ganze wird aus beynahe 8o Kupfertafeln, und
aus vierzig Bogen Text beſtehen. Von den Kupfern,
welche in 8 Heften von 8 bis 12 Blättern erſcheinen,
enthalten 66 die Auf- Grund- und Durchſchnitts- Riſſe
(5) H - nebſt
----- 176 / 550 -----
795 * - =
796
und Pänen.
nebſt den einzelnen Theilen der Ruinen, und die übri-
gen die Proſpecte derſelben nebſt verſchiedenen Karten
Sie. werden auf habe Bogen des groſsen
Schweizer-Real-Papiers, der Text aber wird, zur grö-
ſseren Bequemlichkeit, in Quarto gedruckt.
franzöſiſche Ueberſetzung des letztern erſcheint zu glei-
cher Zeit - und im Hinticht des Papiers, des Stichs und
Drucks ſoll nichts geſpart werden, was dieſem Werke
nur zu irgend einiger Empfehlung gereichen kann.
Die architectoniſchen Gegenſtände werden in gut
eſtochenen und radirten Konturen geliefert werden.
Sie behalten zum Theil die Gröſse der Originalkupfer,
und nur hey einigen, die unbeſchadet der LDeutlichkeit
verkleinert werden können, wie bey Gegenſtänden
nach der einfachen doriſchen Ordnung, wird dieſe Ver-
kleinerung, zur Erſparung des Raums, benutzt wer-
den. Eine Berechnung der Säulenverhältniſſe nach Mo-
del habe ich, zur Erleichterung ihrer Anwendung, hin-
zugefügt.
Um einen anſchaulichen Begriff des gegenwärtigen
Zuſtandes dieſer Trümmern zu geben, ſo wird, aus den
erwähnten Kupferwerken von einer jeden intereſſanten
Ruine eine verkleinerte Anſicht, von dem rühmlichſt
bekannten Kupferſtecher Fr. Frick in aquatinta gearbei-
tet, geliefert werden. Einige Kupfer werden auch Pläne
und Karten von Städten und Gegenden, z. B. von Athen,
ihrer Akropolis, der Inſel Delos u. ſ. w. zur beſſeren
Vorſtellung der Lage der Trümmern enthalten und eine
detaillirte Karte des ganzen Griechenlands, worauf die
Lage aller daſelbſt noch vorhandenen Trümmern, die
alten und neuen Benennungen der Gegenden, Oerter
etc., und die Wege der mehreſten Reiſenden angegeben
ſind, wird in dem letzten Hefte geliefert werden.
Der Text wird alles enthalten, was man in den
verſchiedenen hieher gehörenden Schriften zerſtreut
ſ: det. Er wird mit aller, ohne Abbruch der Vollſtän-
digkeit möglichen Kurze, jede Trümmer, ſie mag durch
Zeichnungen, oder auch nur durch Beſchreibungen be-
kannt ſeyn, in Hinſicht ihrer Architectur, ihrer Ge-
ſchichte von der Erbauunng bis auf die jetzige Zeit u. ſ.
w. beſchreiben, genau die Quellen angeben, und eine
vollſtändige Literatur dieſes Gegenſtandes liefern. Um
dieſen Text ſo vollkommen als möglich zu machen, auch
die Stärke der Auflage beſſer beſtimmen zu können,
wird er erſt mit dem letzten Hefte herausgegeben, zu
welcher Zeit auch die franzöſiſche Ueberſetzung er-
ſcheint. Jedem unterdeſſen herauskommenden Hefte
wird eine kurze Erläuterung der darin enthºltenen Ku-
pfer beygefügt werden. Bereicherungen dieſes Gegen-
ſtandes durch neue Reiſende werden in der Folge in
Nachträgen nachgelief »t werden.
Die Herausgabe dieſes Werks übernehme ich ſelbſt.
Das erſte Heft, welches die Zeichnungen der Propyläen
nnd des Parthenons enthält, erſcheint im Juny dieſes
Jahres, und dieſen folgen damn die übrigen im Zwiſchen-
räumen von 8, höchſtens 12 Wochen, ſo daſs das ganze
Werk befioomt noch vor Ende des folgenden Jahres voll-
eriet ſº: nw c.
Da Koiſ sie dieſes Unternehrens nöthigt mich,
Präzneration darauf anzunehmen; allein um keinen
Eine gute
der Käufer zu täuſchen, bleibt ſie bis nach Erſcheinung
des erſten Hefts ünd bis zum 1. October d. J. offen. Sie
beträgt auf das ganze /h erk 4 Friedrichsdor, 8 Holl.
Dakaten oder 16 Laubthaler, und wird, in mehreren
Terminen, nämlich mit I Friedrichsd'or, 2 Dikaten
oder 4 Laubthalerm beym. Kauf des erſten Hefts und
Pränumeration auf das zweyte, und dann bey Erſehei-
nung jedes folgenden nit # Friedrichsd'or, 1 Dukaten,
oder 2 Laubthalern, entrichtet. Der nachmalige Preis
wird aber 6 Friedrichsd'or, 1o Dukaten oder 21 Laub-
thaler ſeyn. Die Namen der Herren Pränumeranten
werden den Werke vorgedruckt.
Diejenigen, welche dieſes Unternehmen durch An-
nahme der Pränumeration gütigſt unterſtützen wollen,
erhalten für ihre Bemühung das 1ele Exemplar frey
Hier in Berlin nehme ich ſelbſt die Pränumeration an,
und erbitte mir Briefe und Gelder poſtfrey, ſo wie auch
die Verſendung auf Koſten des Käufers geſchiehet. Bey
den Beſtellungen bitte ich beſtimmt anzuzeigen, ob das
Werk mit teutſchem oder franzöſiſchem Text verlangt
wird, auch ob etwa die Kupfer, zum Laviren, auf eng-
liſch Velin oder holländiſch Papier abgedruckt werden
ſollen, in welchem Fall ein Exemplar ungefähr um 1
Friedrichsd'or theurer ſeyn würde. -
Es war erſt mein Vorſatz, in dieſem Werke zu-
gleich auch ſämmtliche an dieſen Trümmern noch vor-
handenen Sculpturen in derſelben Gröſse zu liefern,
die ſie in Stuarts Werk haben. Allein da ſie eigentlich
nicht zu dem von mir beabſichteten Zweck dieſes Werks
dienen, daſſelbe nur vertheuern und dadurch deſſen An-
ſchaffung manchem Kunſtfreunde erſchweren würden:
ſo bin ich dadurch beſtimmt worden, die Abbildungen
der Sculpturen, in ſo weit ſie von den architectoniſchen
Gegenſtänden nicht unzertrennlich ſind, wegzulaſſen
und ſie bloſs im Texte zu berühren. Sollte ſich aber.
eine hinreichende Anzahl Subſcribenten finden, um die
Koſten des Stichs, Drucks und Papiers zu decken: ſo
werde ich die Sculpturen als ein für ſich beſtehendes
Ganze, gleich nach Beendigung dieſes Werks, in eini-
gen Heften für einen mäſsigen Preis folgen laſſen. Die-
ſer wird nicht über 1 Friedrichsd'or für einige und
ſechzig Blätter betragen; und ich hoffe, dieſe Samm-
lung mit einer Anzahl bis jetzt noch nicht bekannt
gewordener intereſſanter Zeichnungen bereichern zu
können. -
Erhält mein Unternehmen den Beyfall der Künſt-
ler, ſo werde ich die Abbildungen aller in verſchiede-
nen Ländern ſich noch erhaltenen Ruinen, in einzelnen
Werken, ſo, daſs die Ueberreſte jedes Landes, als Klein-
aſiens, Aegyptens, Groſsgriechenlands, etc. immer ein
eigenes Werk ausmachen, in eben der Art bearbeitet,
folgen laſſen.
Pränumeration anzunehmen haben gefällig/?
übernommen:
In Braunſchweig, die Buchhandlung von Bremerr Erben,
Breslau, Herr Kunſt- und Buchhändler Korn,
Caſſel, Hr. Hofrath Yölkel,
Danzig, Hr. Profeſſor Breyſig,
Dresden, Hr. Hor" h 'ötiger,
Eibingen, Hr. Deich- Inſpector Günther,
-
-
in
----- 177 / 550 -----
797
-- --
- a-m-m- --e
798
in Hamburg, Hr. Buchländler Perthes,
– Hildesheim, Hr. Landbaumeiſter Hell,
- Königsberg, Hr. Buchhändler Nicoloviur,
– Leipzig, Hr. Buch- und Kunſthändler Fleiſcher,
– Magdeburg, Hr. Kunſthändler Krefºhmar,
– Manheim, Hr. Bau-Inſpector Dyckerhºff,
– Nürnberg, Hr. Kºrſhändler Frauenkolz,
– Paris und Strasburg, die Buchlandlung von Levrault,
Schöll et Conp. -
– Stettin, die Nicolaiſche Buchhandlung,
– Warſchau, Hr. Lotterie-Directions-Aſſeſſor Schneider,
– Weimar, das Fürſtich Sächſiſche Land. - Induſtrie
Comptoir,
– Wien, das Kaiſer. Kuſ- und Induſtrie- Comptoir,
+ %.
-x -
Ein ähnliches Unternehmen fingen vor 10 Jahren
3 Pariſer Kupferſtecher, Boutrois, Delettre und Heluis,
unter dem Titel am: Galerie antique, ou collection des
chef - d'oeuvre d'architecture, ſulpture et peinture anti-
que , welches, wie ſchon der Titel ſagt, auſser den ar-
chitectomiſchen Gegenſtänden, auch die Mleiſerſtücke
der Malerey und Bildhauerkunſt der Alten enthalten
ſollte. Es kam in Heften von 8 Kupferblätter in kl. Fol.
ohne Text, mit den nöthigen Erläuterungen auf den
Kupferblättern ſelbſt, heraus, und die Nachbildungen
der Atheniſchen Gebäude aus Stuarts angeführten Wer-
ke machten den Anfang. Proſpecte der Gegenſtände
wurden nicht geliefert. Bey dem geringen Preiſe, (das
- Heft zu 5 bis 6 Livres) hätte dieſes Werk dem archite-
ctoniſchen Studium nützlich werden können, wenn es
zweckmäſsig bearbeitet, und die Genauigkeit, die Stu-
arrº Werk ſo rühmlich auszeichnet, in denſelben auch
beybehalten worden wäre.
nie ſind hintenangeſetzt, und das Ganze iſt dadurch
z" g ündichen Studium ziemlich unbrauchbar ge-
macht. Mehrere, und oft ſehr noh wendige, Zeichnun-
er aus dem Stuartſchen Werke fehlen ); die Kupfer
ſind durch mehrere Unrichtigkeiten entfelt ?); – zu-
weilen auch wiederum mit den Fehlern des Originals zu
genau nachgeſtochen *); nur die wenigſten der von Stu-
Ä angegebenen Maſse, nur die der Haupttheile, ſehr
ſelten die der einzelnen Glieder, ſind angegeben *); etc.
Acht Hefte waren von dieſem Werke erſchienen,
als die Fortſetzung deſſelben unterblieb. Jetzt, nach
Vºrlauf mehrerer Jahre, und nachdem meine oben er-
wähnte frühere Ankündigung bereits erſchienen war,
*) Beym Parthenon fehlen: das Profil des
Tab. 8 ).
tºllirten Zeichnungen der verſchiedenen ioniſchen Säul
che Stücke.
2) Anf Pl. 2 und 5 iſt im Gebälk der Faſern doriſchen Sº
piel falſch; m da ugehrend-n Kapia P 5
an. Sie gestemel,
Allein dieſe Haupterforder-
Gebälks der Aſsern Säulenſtellung (Stuart Tab.6.), - T - -
bels (Stuart Tab. 5) und die nach einem gröſser. Maſsſtabe gezeichneten zwev Kapitºle der doriſche
Beyº Erechtheim die ſämntlichen auf 'ab. 6, ſo widienejeftejer auf Taf. 9
ºlen am Parthenon die obere Endigu
iſt die Platte bºt chtlich zu niedrig,
züglich die unter demſelben befindliche Rencher ſind zur ºf g zeichnet; in Gebälk an den - - -
F. 2, ſº die Vekritng des über den Triglºhn benichen Äjafjbchens ausgelaſſen; den Sºº“
verſprechen die Buchhändler Trettel und JWürz zu1 Pa-
ris, welche die alten Platten gekauft haben , das Werk
in ihrem Verlage durch die ehemaligen Herausgeber
fortzuſetzen und einen Text in Fol. , von den Arehitect
Legrand bearbeitet, hinzufügen?" laſſen. Vom Monat
Mjz d. J. an ſoll monatlich i Heft von 8 Kupfern nebſt
den dazu gehörenden Texte erſcheinen, wofür die Sub-
ſcription für Paris und Strasburg 8 Frames beträgt. Brief-
und Transportkoſten ſind darunter nicht mit begriffen.
Zwey auf einen Zweck hinarbeitende werke Et“-
ſcheinen alſo zu gleicher Zeit. welches von beiden den
Vorzug behaupten wird, mögen Kenner in der Folge
entſcheiden. Nur einige Zeilen erlaube mº"ir in Ab-
ſicht des Inhalts und des Preiſes derſelben hier noch zu
ſagen. r s -
Der Anfang des franzöſiſchen Werks liegt bereits
zur Beurtheilung dar, und jeder Kenº" wird gewiſs
meinen darüber oben gemachten Anſtellungen bey-
pflichten. Was die Fortſetzung betrifft ſo giebt die
darüber erſchienene Ankündigung Weng Grund zu der
Vermuthung, daſs der Inhalt der Kupfer ſich verbeſſern
werde. Denn der Kupferſtecher Boutroi wird dieſel-
ben nach wie vor, mit einigen der ehe"" Mitarbei-
ter beſorgen, und der Architec Legran, ein ſchät-
zenswerther und geſchickter Künſtler für deſſen Kennt-
niffe ich alle Hochachtung habe, wird - wie Ä
geber ſelbſt ſagen, nur die Redaction des Textes über-
nehmen. - - -
Der Preis des ganzen Werks iſt zwar nicht angege-
ben, allein nach den ſchon erſchieneneº Heften zu ur-
theilen, wo auf 48 Blättern, 65 Kupfertafeln des Stuart-
ſehen werks enthalten ſind, wird die ganze S"Ä
der in Griechenland befindlichen Ueberreſte gewis auf
18 Hefte anwachſen und der Preis alſo, zu 8 Fr"* g°“ .
rechnet, 144 Francs oder 24 Laubhºler ſeyn. ird
Meine Bearbeitung deſſelben Gegeºane WIr
aber, wie ich bereits oben geſagt habe - ſanne Ä.
chitectoniſchen Gegenſtände aus dem Ä VW er Ä
mit Hinzufügung aller darin befindlichen Mlaſse, º
überdieſs noch jehrere in dem franzöſiſche" wer S
nicht befindlichen Sachen, als eine Berechnurg der Ä
Jen-Verhältniſſe nach Model, die Proſpecte der intere-
fanten Ruinen, etc. enthalten. Dabey iſ der Ä
dieſes vollſtändigern Werks nur 4# Friedrichsd or Ä
16 Laubhaer, Äſo noch 8 Laubthaler wohlfeiler als der
des franzöſiſchen Werks. Bey dem letztern ſind zwar
in verkleinerten Nachbildungen, auch die DET
Details vom Geſims des Gie-
2 1 Säule11 ( Sturrt
– 12 befindlichen de-
en-Kapitäle dieſes Tempel, und mehrere auf Tab 3 befin li-
1g der Rinnen in den Trigly-
je Wulſt hingegen und vor-
Ä Pl. 18, ſo wie
leil " der Hºte der Proväen uf Pl. 18, ind, ſtatt 24, nur 23 Canneſien gegeben; m. ſ. w.
3) Surrºr Miſsgºlf " . Prºnºg der einzelne heile des Parthenons, wo er dnpronao zum opsthodomus macht, iſt Ä
F. - "" wie rholt; die Säneue llung im Innern der Celle dieſes Tempels iſt ganz dem unrichtigen Org"
1 aeIger eIrer wird. u , . . w.
4) Di flierigſte Arſ hteis bliebigen Sº fers und die Zuſammenhaltung deſſelben mit Start Zeichnungen, wird attge"-
ilie Kici dieſe Behauptung beltigen.
----- 178 / 550 -----
799
8co
-----
gen der mehreſten Sculpturen, welche bey dem meini-
gen fehlen; kömmt aber die von mir unter den ange-
zeigten Bedingungen verſprochene Herausgabe dieſer
Gegenſtände zu Stande: ſo wird, auch mit Einſchluſs
dieſer, mein Werk nicht mehr als 6 Friedrichsd'or oder
21 Laubthaler koſten. Es wird alſo immer noch um ein
Beträchtliches wohlfeiler, als das franzöſiſche, ſeyn,
und nebenbey noch den groſsen Vortheil gewähren,
daſs man jede Abtheilung einzeln be*zen kann, da hin-
gegen bey dem Ä Werke beide Gegenſtände
nicht getrennt werden können: -
Ö, dieſe Vergleichung beider Unternehmungen ei-
nen wahren Grund habe, oder nichts als eine gewöhn-
liche Lobpreiſung eigener Arbeit ſey, darüber mag das
erſte Heft meines Werks, welches in einigen Monaten
erſcheinen wird, entſcheiden. So lange bitte ich jeden
Kunſtfreund, den dieſer Gegenſtand intereſſirt, noch
zu warten, und dann zwiſchen dem franzöſiſchen Wer-
ke und dem meinigen ſelbſt zu wählen,
Berlin am 1. May 1806.
Friedrich Rabe,
Königl, Ober - Hof - Bau - Inſpector.
Markgrafen-Straſse No.73.
H- H
P+
Auf ebiges intereſſante Werk nimmt das Landes - In-
duſtrie-Comptoir z“ Weimar Prämumeration und Beſtel-
lungen an.
-
Leipzig in Commiſſion bey Steinacker:
Alphabetiſcher Wörterbuch zur Erklärung der fremden
hörer, die in der deutſchen Sprache fehlerhaft
ausgeſprochen werden, mit Beyſpielen und Auekds-
zen "Preis 16 Gr. Sächſ
II. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien, welche im Verlag der Breitkopf- und
Härtefchen Muſikhandlung erſchienen Jind,
Muſik für Geſang.
Bierey, B. C., Roſette, das Schweizer Hirtenmädchen,
er im Klav. Auszuge, 2 Rthl, 12 gr.
– – Oſterkamtate, Partitur. I Rthl. 12 gr.
– – Dieſelbe in Klav. Auszuge. I6 Gr.
Cherubini, Geſänge a. Amacreon im Klav, Ausz. 2o Gr.
Colbraa (Donna iſabella) 6 Canzonetten (italiän. und
deutſch). - I 2 Gr,
Götzloff, F., deutſche Lieder mit Begleitung des Pia-
noforte. 1 Ruhl.
Harder, A., Geſänge mit Begleitung des Pianoforte.
Op. 11. - - 16 Gr.
– – Geſänge mit Begl. d. Guitarre. Op. 12. 12 Gr.
Haydn, J., Geſang: (O tumeful.) O ſüſser Ton, mit
Begeit des Pianoſ, - 6 Gr.
Haydn, J., Geſang: Der Tauſenden ſo oft Freude
(deutſch und engliſch). - 8 Gr.
Kokovsky, Miſſa pro defunctis, Partitur. 4 Rthl.
Methfeſſel, Fr., 12 Lieder mit Begl. d. Guitarre. 16 Gr.
Pär, F , Ouvert. et Geſänge a. d. Oper: Leonora (ital.
und deutſch) arr. von A. E. Müller. 2 Ruhl. 12 gr.
Righini, P., Rondo für eine Singſtimme: Sela fé ſer-
bando errai: (Gilt die Treue für Verbrechen) im
Klav. Auszuge. S Gr.
Schneider, W, Ilſe, Melodrama von Laube. Viertes
Werk. - I Rth).
Zumſteeg, J. R., Ouverture und Geſänge aus der Oper
Zalaor, im Klav. Auszuge. 2 Rthl.
– - Geſänge, aus den kleinen Balladen und Liedern
ausgewählt und für die Guitarre arr. von Harder. 3r
und 4r Heft. á I2 Gr.
Nächſtens erſcheinen:
Cherubini Faniska, Opéra, arrangé en Quatuor pour 2
Viol. A. et B. -
Clementi, oeuvr. comp. p. l. Pianof. Cah. 7.
Haydns Sinfonien in Partitur. No. 2.
AMozart's Sinfonien in Partitur. No. I.
Mozart's Kirchen - Kantaten. No. 1 – 6.
(In dieſen Kantaten ſind auch die vorzüglichſten
Stücke aus Mozarts Davide Penitente und mehre-
ren andern ungedruckten Werken deſſelben ent-
halten.)
Mozart Oeuvr. compl. Cellect. d. Quatuor p. 2. VI. Va.
et Vlle. Cah. 4.
Prinee Louis Ferd. de Pruſſe. Trio pour Pf. V. et VIle.
Op. 2.-
– – – – Dito Op. 3.
– – – – Quatuor p. Pf V. Va. et VIle. Op. 4.
– – – – Dito Op. 5. -
– – – – Larghetto p. Dito Op. 6.
Riem, 24 Uebungsſtücke f. das Klavier. 1r Heft.
Vierling leichte Choralvorſpiele.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Anzeige wegen wohlfeilen Ankaufs der zwanziger-
ſten Bände von Hufeland Journal der Fraktiſchen
Heilkunde.
Da ſich aus mehreren, von entfernten Orten erſt
jetzt einlaufenden Nachfragen, wegen des herabgeſetz-
ten Preiſes der, 20 erſten Bände von Hufelands jja-
der praktiſchen Heilkunde, ergiebt, daſs die Anzeige da-
von erſt ſpät bekannt geworden: ſo iſt der Herr Her-
ausgeber entſchloſſen, den herabgeſetzten Preis von
4 Frd'or gegen directe portofreye Einſendung des Be-
trags an Unterzeichneten bis Ende October noch gel-
ten zu laſſen.
Es wird zugleich angezeigt, daſs das vollſtändige
Regiſter über die 20 erſten Bände unter der Preſſe iſt,
und zu Michaelis unfehlbar erſcheinen wird.
Berlin, den 1. July 1806. L. Y. Wittich
----- 179 / 550 -----
801
802.
I N T EL L I GE N Z B LA TT
- 'd er .
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m. IO I.
S onn ab e n d s d e n 26te" Julius 1 8 96.
L I T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er ! an ge".
rm Januar erſchien noch eine mediciniſche Ina"g. -Diſp.
I de pneumonia, durch welche ſich Hr. Friedrich Elver-
feld aus Münſter, die höchſte Würde in der Arzney-
kunde erwarb. (2. Bog.)
zu Anfang des Mönats April ward der Lectionska-
talog auf das bevorſtehende Sommerhalbejahr bekannt
gemacht. Ihm zufolge ſollten die Vorleſungen am 2 Iſten
April beginnen. -
Am 5. April ward das Oſterfeſtprogramm verheir
Es hat dén Hn. Geh. Kirchenrath Seiler zum Verf und
iſt betitelt: De tempore et ordine, quibu ºria Evangelia
priora canonica ſeripta ſind. Sectio alera (3 B.)
Am 28. April wurde eine öffentliche Prüfung der
Zöglinge des mit der Univerſität verbundenen Gymna-
ſiuns gehalten, wozu der Rector deſſelben, Hr. Mag
„Kaſpar Jakob Beſenbeck, mit einem Programm einlud,
unter dem Titel: Einige Bemerkungen, wie der Vernach-
läſigung der lateiniſchen Sprache bey den Schülern am
beſten vorgebeugt werden könne. Erſte Abtheilung,
(2 Bog. in 4.)
Die philoſophiſche Facultät hat dem naeh vollende-
ter Studierzeit hier abgegangenen Hn. Jºhann Friedrich
Wilhelm Ferdinand Georg Faber aus Ansbach, Mitglied
des philologiſchen Seminariums und des Inſtituts der
ſchönen Wiſſenſchaften und Moral, das Doctordiplom
ertheit.
Unter dem 15. May erſchien eine med. Inaugural-
Diſp., betitelt: Momenra quaeclam de inſtituendis rie in-
ſanorum domiciliis (2 Bog. 8.), durch welche ſich Ir.
Eruft Glatenig von Brieg in Schleſien die mediciniſche
Doctorwürde erwarb.
Dieſelbe Würde erwarb ſich Tags darauf Hr. Franz
Düvel aus Oldenburg durch eine Diſputation unter dem
Titel: De hydrope cogitata nonnulla (29 S. 8.).
Das am 24. May ausgetheilte Pfingſtprogramm : cni
ineſ argumentiethonomici, quo numen eſſe ſumitur. Par-
ticul. jima (2. Bog. 4.), iſt vom Hn. Conſiſtorialrath
Annon abgefaſst worden.
An 12ten und 13ten Junius hielt der Director der
könig. Realſchule, Hr. D. Johann Paul Pöhlmann, nebſt
den ihm beygeordneten Lehrern, eine öffentliche Prü-
fung ſeiner Zöglinge, und lud dazu ein durch ein Pro-
ernannt worden.
NA CH R I C H T E N.
gramm, worin er die Frage unterſucht: Wie können
Aeltern ihren Kindern die Zahlenbegriffe von I – 106
auf eine zweckmäßige Art beybringen ? (27 Seit. 8. nebſt
einer Tabelle.) -
Am 24. Junius lud Hr. Hofrath Harles, als Program-
matarins, im Namen des Senats, durch eine lateiniſche
Druckſchrift von 3 Foliobogen ein, zu der am folgen-
den Tage von ihm gehaltenen Trauerrede zum Anden-
ken des am 5. Jan. d. J. in England verſtorbenen letz-
ten Markgrafen Chriſtian Friedrich Karl Alexander von
Ansbach und Bayreuth, des zweyten Stifters der Frie-
drich-Alexanders Univerſität, ihres ehemaligen Re-
ctoris magnificentiſſimi. -
An demſelben Tage ward die vom 2. Junius datirte
Inaugural - Diſputation des Hn. Emanuel Hartog, aus Kö-
nigsberg in Preuſsen, ausgetheilt, durch weiche er ſich
die medieiniſche Doctor würde erwarb. Sie iſt betitelt:
De hyſteria contagioſa ſive hydrophobia (3; B. 8.).
T i bin g en...
Se. königl. Majeſtät haben bey ihrer hieſigen An-
weſenheit von 19ten bis 2 I. d. M. die Univerſität über-
haupt, ſo wie die einzelnen Inſtitute derſelben, einer
ganz beſondern Aufmerkſamkeit und Prüfung gewürdigt,
und folgende Verfügungen zur Erhöhung des Flors die-
ſer hohen Schule und zum allgemeinen Beſten getroffen.
Der jedesmalige Miniſter des geiſtlichen Departements
iſt zum Ober- Curator, und der jedesmalige Präſident
der Ober- Studien- Direction zum Curator der Univerſi-
tät heſtimmt, und hierzu demnach der Staats- Miniſter
v. Mandelsloh und der wirkliche Geheimerath v. Spieler
Auch ſind eben denſelben und der
königl. Oberſtudiendirection das geiſtliche Seminarium
zu Tübingen, ſo wie die niedern Seminarien, welche
künftig zu Denkendorf und Maulbronn vereinigt ſeyn
werden, und das Gymnaſium zu Stuttgart, für die Zu-
kunft allein untergeordnet. Sodann haben Dieſelben
den, durch Kränklichkeit und Alter entkräfteten, Canz-
ler Dr. Lebret, mit Beybehaltung ſeines Rangs und vol-
Jen bisherigen Gehalts zur Ruhe geſetzt, an deſſen Stelle
dem Profeſſor Dr. Schnurrer, bisherigen Ephorus des
theologiſchen Seminariums, zum Canzler der Univerſi-
tät, ordentlichen erſten Profeſſor der Theologie und
Prälaten ernannt, und demſelben die damit ver-
bundenen Rechte, Rang und Ehrenzeichen ertheilt.
(5) I Zu
----- 180 / 550 -----
Fo3
804
ass a - - - -
e
Zu Erſetzung erledigter Profeſſor-Stellen ſollen in Zu-
kunft von den Curatoren, unter Communication mit der
Oberſtudien-Direction, Sr. könig. Majeſtät die aller-
unterthänigſten Anträge gemacht werden. Auch hat der
König verordnet, daſs die Candidaten der Theologie vor
völliger Beendigung des theologiſchen Curſus und über-
ſtandenem Conſiſtorial-Examen nicht, wie es bisher hie
und da geſchehen iſt, als Pfarr-Vicarien gebraucht wer-
den. Zugleich iſt durch ein allerhöchſtes General- Re-
ſcript verordnet worden, daſs nur ſolche, die nach bey-
zubringenden Atteſtaten wenigſtens zwey Jahre auf der
hohen Schule zu Tübingen ſtudiert haben, um eine
Stelle, welcher Art ſie auch ſey, ſobald ſie Studien er-
fordert, ſich melden dürfen und examinirt werden kön-
nen. Nur von dem Könige ſelbſt kann hierin eine Dis-
penſation erhalten werden.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Der von der Königl. bayerſchen Akademie der Wiſſen-
Jchaften zu München im Jahre 18o2 ausgeſetzte Preis
auf eine „pragmatiſche Geſchichte des bayerſchen Han-
dels – von den älteſten Zeiten bis auf die gegenwär-
tige“ u. f. w. – konnte zwar nicht vertheilt werden;
doch wurde einer von dem kurerzkanzleriſchen Archi-
war und geiſtl. Rath Hn. Rom. Zirngibl eingeſendeten
Abhandlung 5o Ducaten Honorar zuerkannt. -
Für das Jahr 1808 ſetzt die Akademie den Preis
einer goldenen Medaille von 5o Ducaten auf die beſte
pragmatiſch abgefaſste Geſchichte der Wiſſenſchaften
und Künſte in Bayern, vom- Herzog Albert V. an bis
zur Regierung Maximilian I. -
Die für das J. 1805 aufgegebene, aber bisher unbe-
antwortet gebliebene, Preisfrage über die Naturprodukte
in Bayern u. f. w., die eine gröſsere Aufmerkſamkeit
als bisher verdienten, iſt für das J. 18o7 mit verſchie-
denen Zuſätzen von neuem aufgegeben worden, und
ſoll nun mit einer Preismedaille von hundert Ducaten
belohnt werden.
Die Preisſchriften der hiſtoriſchen Claſſe für das
Jahr 1808 müſſen bis zum 1. Nov. 18o7, die phyſikali-
fchen aber für 1807 bis zum 1. Nov. 18c6 an den Secre-
tär, Hn- Fr. Weſtenrieder, k. wirkl. geh. Rath, einge-
ſendet werden. -
Nach einer Bekanntmachung der Königl. Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Göttingen iſt auf die für das J. 1806
aufgegebene ökonomiſche Preisaufgabe, betreffend die
Wirkungen des verſchiedenen Futters auf das Fleiſch,
das Fett u. f. w. derjenigen Thiere, welche in der deut-
fchen Landwirthſchaft gezogen werden, keine Wett-
ſchrift eingegangen. Zugleich wird an die übrigen aus-
geſetzten Preiſe erinnert.
-,
III. B i b l i o t h e k e n.
Den gröſsten Theil der wichtigen Bibliothek und
die ganze Landkartenſammlung des verſtorb. Archiater
Henrer zu Kiel, hat der Kronprinz Friedrich für 5ooo
-
Rthl. gekauft und der daſigen Univerſität geſchenkt, der
er auch kurz vorher ein Geſchenk von 2öoo Rthlr. zum
Ankauf eines chirurg Apparats gemacht hatte.
Ein Decret, d. d. Mayland den Io:en Junius, be-
ſtimmt, daſs der General-Director der Domainen, zur
Erhaltung der ſeltenen Manuſcripte und Bücher in den
Bibliotheken der aufgehobenen Klöſter, das Verzeich-
miſs derſelben in Empfang zu nehmen und dem Staats-
rath und Generaldirector des öffentlichen Unterrichts
vorzulegen hat. Die Archive und Bibliotheken ſollen
zugleich unter Siegel gelegt und von dem Generaldi-
rector des öffentlichen Unterrichts ſoll eine Auswahl
der Bücher etc. getroffen werden. Die vorzüglichſten
werden nach Mayland gebracht, die übrigen theils zum
Gebrauch in den Lyceen und Secundärſchulen beſtimmt,
theils auf die vortheilhafteſte Weiſe verkauft werden.
IV. To d es fäll e.
Am 7. May ſtarb Johann Adolph Wefeld, fürſtl.
Anhalt - Bernburgiſcher Commiſſionsrath und Privatge-
lehrter zu Gotha, nachdem er erſt in fürſtl. Lichtenſtei-
miſchen Dienſten geſtanden hatte, und hernach Secre-
tär des königl. Däniſchen Geſandten zu Wien, Grafen
Bachof von Echt, geweſen war, in einem Alter von 66
Jahren. Sein Hauptwerk iſt das unter dem Titel Vere-
rimarius bekannte Thierarzneybuch. -
Am 16. May ſt. zu Wolmar in Liefland Martin Gott-
lieb Agaper Locker, Probſt und Paſt. prim. daſelbſt, im
67ften J. ſ. A. Seine Schriften ſind im gel. Deutſchland
verzeichnet.
Am 27. May ſt. zu Schwerin der Poſtdirector und
Kanzley-Advocat Chriſtian Ulrich Ludwig Hennemann,
Verf mehrerer, mit vorzüglichem Beyfall aufgenomme-
nen, Schriften und Herausgeber des Meklenburg-Schwe-
rinſchen Landes-Intelligenz-Blatts.
Am 3. Jun. fr. Hartwig Ludwig Chriſtian Bacmeißer,
Ritter des Ordens des heil. Wladimir zu St. Petersburg,
ehemaliger Inſpector des Gymnaſiums der kaiſerl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften daſeibſt, in ſeinem 77ften
Lebensjahre.
Am 14. Jun. ſt. Johann Chriſtian Siede, fürſtl. An-
halt-Cöthenſeher Geſchäftsträger, mit dem Charakter
eines geheimen Raths, zu Berlin, alt 41 Jahre. Das
Verzeichniſs ſeiner Schriften im gel. Deutſchl. iſt ziem-
lich zahlreich.
- Am 21. Jun. ſt. zu Schwerin der durch einige
Schriften, beſonders durch die Abhandlung: über das
gerechte Verhältniſ der Viehzucht zum Ackerbau, be-
kannte Antmann Chriſtian Wilhelm Chriſtlieb Schuma-
cher, Ehrenmitglied der Mecklenburgiſchen Landwirth-
ſchaftlichen Geſellſchaft, im 71ſten J. ſ. A.
Am 1. Jul. ſt. zu Nürnberg Karl Friedrich Wilhelm
Glaſer, Oberforſtmeiſter und Chef des geſammten fürſtl.
Löwenſtein-Wertheiniſchen Forſt- und Jagdweſens,
wie auch wirklicher geheimer Hof-, Regierungs- und
Kammerrath, nicht viel über 30 Jahre alt. Er hatÄ
Y UllIII-
z.
----- 181 / 550 -----
805 -
Ro6
rühmlich bekannt gemacht durch Frfindung einer Stu-
dir - uad Sparlampe.
An demſ Tage ſt. zu Leipzig Rom: Adolph Hedwig,
Dr. der Phil. u. A. K., und ſeit 18oI auſserordentl. Prof.
der Botanik, im 34ſten J. ſ. A.
Am 7. Jul. ſt. im 87ſten J. ſ. A. Dr. Anton Ludwig
Seip, Herzogl. Mecklenburg-Strelitzſcher wirklicher
Geheimer-Rath und erſter Miniſter, und Präſident der
Juſtiz. Canzley, des Lehn-Hofes und des Conſiſtoriums
zu Neuſtrelitz. Er war aus Pyrmont Ä und zog
als Privat-Docent der Rechte in Göttingen bald die Auf-
merkſamkeit des groſsen Münchhauſen's auf ſich, der ihn
zum auſserordentl. Profeſſor ernannte. Die Mecklenbur-
giſche Ritter- und Landſchaft berief ihn indeſſen 1751
zum Landſyndikus; allein er trat ſchon 1753 als Canz-
ley-Rath und geheimer Referendar in Herz. Mecklen-
- -
L I T ER A R 1 S C H
I. Neue periodiſche Schriften.
- - Pädagogiſche
- Verhandlungsblätter
47"
Aeltern, Erzieher, Jugendlehrer und Kinderfreunde.
Dieſe Blätter werden wöchentlich den
Bildung. Blättern, einer Zeitung für die Jugend,
beygefügt, ſind aber nicht für die Jugend, ſondern für
oben bemerkte Behörden beſtimmt und ſolien
zu einem gemeinſhftlichen Verhandlungsplatze wichtiger
und intereſſanter pädagogiſchen Angelegenheiten dienen.
". Folgende Stücke umachen den weſentlichen Inhalt
derſelben aus: - (
1) Kurze Nachrichten von neuen oder verbeſſerten
Unterrichts- und Erziehungsmethoden;
2) Nachrichten von öffentlichen und Privatunterricht-
und Erziehungsanſtalten;
3) Abhandlungen und Winke über pädagogiſche Ge-
" genſtände aller Art, als: -
- a) Beſcheidne Rügen gewiſſer Fehler bey der
- phyſiſehen, äſthetiſchen, geiſtigen und moraliſchen
Erziehung; b) Mittheilung wichtiger Wahrneh-
mungen im Felde der Erziehung und des Unter-
richts; c) Verſuche, merkwürdige pädagogiſche
Erſcheinungen zu erklären und daraus hergelei-
- tete Reſultate; d) Beſeitigung pädagogiſcher Miſs-
verſtändniſſe; e) Erörterungen über Lehrgegen-
ftände, Methodik, Disciplin, für Aeltern und Er-
zieher; f) nöthige Erläuterungen und Winke über
einzelne Aufſätze der Jugendzeitung, in ſofern
dieſe einer ſolchen Erläuterung bedürfen.
4) Pädagogiſche Anfragen und Beantwortung der-
ſelben. - ,
5) Kurze Anzeigen pädagogiſcher Schriften und an-
drer Hälfsmittel der Erziehung und des Unter-
richts. /
\
burg-Strelitzſche Dienſte, und ſchloſs als Bevollmäch-
tigter dieſes Hofes 1755 den Landes-Grundgeſetzlichen
Erbvergleich. Bald nachher ward er Geleimer Canz-
ley-Rath und Director der Lehns-Canzley und des Con-
ſiſtoriums, 1769 Geheimer Rath und Miniſter und 1795
Präſident der Juſtiz- Canzley, deren zweytes Mitglied
er lange geweſen war. Seine, während ſeiner akade-
miſehen Laufbahn herausgegebenen, Schriften ſind von
Meuſel angegeben; jedoch iſt ihnen die 1753 wegen
der Vormundſchaft für den, damals minderjährigen,
Herzog Adolf Friedrich IV. zu Mecklenburg-Strelitz,
aber ohne ſeinen Namen ausgearbeitete, Deduction
beyzufügen. Er war beſtimmt am Dienſt- und wahr-
ſcheinlich auch an Lebens - Alter der Senior nicht al-
lein aller deutſchen, ſondern auch aller europäiſchen
Miniſter.
E AN z E 1 G E N.
6) Hauslehrergeſuche und Empfehlungen junger Män-
, ner, welche ſich zu Familienlehrern eignen, nebſt
Angabe deſſen, was ſie leiſten, und andern mö-
thigen Notizen. -
7) Andere intereſſante Nachrichten, die Verände-
rungen berühmter Erzieher und Jugendlehrer be-
treffend. -
Mit dieſen Blättern begleitet, verdient die Jugend-
zeitung den ehrenvollen Beyfall, den ihr der geſchätzte
Redacteur, Herr Vice- Director Dolz, zu erwerben be-
mühet iſt, wozu ihm die erſten Pädagogen und Schrift-
Aſteller Deutſchlands behülflich ſind, und wobey das
Wohlgefallen aller guten Landesregierungen als die
ſchönſte Unterſtützung gehten kann.
Leipzig, im July 18o6.
Georg Voſs, als Verleger.
Georgia oder der Menſch im Leben und im Staate.
Ir Band oder Januar bis Juny.
Mit 4 Kupfern und mit Muſik,
Beide Bände oder Jan. – Dec. unzertrennlich, ko-
ſten in allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern
geheftet 6 RthI., für welchen Preis man dieſe Zeitſchrift
auch in wöchentlichen Lieferungen an genannten Orten
bekommen kann. Da dieſe Zeitſchrift einen eigen-
thümlich bleibenden Werth hat, und auch nach Jahren
noch intereſſant und nutzbar bleibt: ſo liegt der Expe-
dition gar nichts daran, ob mam aus bloſser Neugierde
dieſelbe wöchentlich nimmt oder nicht. Sie hat, gleich
den allgemeinen Literatur-Zeitungen und ähnlichen In-
ſtituten, vermöge des hinzugekommenen Reviſions-Blat-
tes ſämmtlicher Zeitſchriften, davon die Recenſenten
in allen 4 Welttheilen zerſtreut ſind, auch im monatli-
chen Lieferungen denſelben Reiz für denkende Leſer,
den ſie haben würde, wenn ſie ſie warm aus der Preſſe
empfingen. Da wir mit dem Reviſions-Blatte Ä
Cle!'
----- 182 / 550 -----
807
808
S“----
cher Zeitſchriften ein gröſseres Qnamtum von Bogen ge-
ben, als wir verſprochen haben: ſo wollen wir dennoch
im Laufe eines jeden Jahres den Preis von 6 Rthl. nicht
erhöhen; allein ſo bald der Jahrgang geſchloſſen iſt, ko-
ſtet er ſtatt 6 PIthl. 8 Rthl. - -
Leipzig im July 1806. Expedition d. Georgia.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt folgendes
neue Buch erſehienen, und in allen guten Buchhand-
lungen zu haben: - -
Neue Pittoresken aus Norden, oder ſtatiſtiſch-hiſtoriſche
- Ä von Lief- und Eſthland. Nebſt einer
Topographie von Moskau, mit 3 Kupfern. 8. bro-
ſchirt 1 Thlr. 4 gr. -
Der ſchon bekannte und berühmte Verfaſſer liefert
in dieſem ſchätzbaren Werke der Welt abermals einen
äuſserſt wichtigen Beleg zur nordiſchen Völker- und
Länderkunde. Selbſt zwölfjähriger Augenzeuge und
Bewohner jener Länder, eingeführt in die angeſehen-
ſtem Familien, eingeweiht in ſo manche Geheimniſſe,
die dem flüchtigen Reiſenden nicht enthüllt werden,
verſteht er die ſeltene Kunſt, Leichtigkeit und Anmuth
der Darſtellung mit pragmatiſcher hiſtoriſcher Treue
zu verbinden, und den Leſer ſich ſelbſt zu entführen,
in jene Gegenden zu verfetzen, die er ſo meiſterhaft im
ſeiner gelungenen Schilderung aufſtellt. Das Buch ent-
hält eine Menge äuſserſt intereſſanter ſtatiſtiſcher, geo-
aphiſcher und anthropologiſcher Notizen, die dem wiſ-
ſenſchaftlichen Leſer bedeutende Aufſchlüſſe gewähren.
Nicht minder empfehlend macht ſich das Buch für den
Menſchenkenner, ſo wie für jene Gattung von Leſern,
welche bloſs angenehme Unterhaltung ſuchen, durch
eine Menge einzelner Charakterſchilderungen, Anekdo-
ten von mehr oder minder wichtigen Perſonen und Stän-
den, durch Sinngedichte und ſatyriſche Epigrammen
vol Witz und Laune, Nicht minder anziehend iſt das
Gemälde einer alten nordiſchen Ritterverbindung, wel-
che noch immer in jenen Ländern unter dem Namen
der Schwarzenhäupter ihr Weſen treibt. Keiner der
Leſer mit den mannichfaltigſten Forderungen wird die-
ſes intereſſante Werk unbefriedigt aus der Hand legen.
---
liſchen, italiän i-
en Sprache,
Anzeige für Liebhaber der ##
ſc . e n un: ſpaniſe
In unſerm Verlage iſt erſchienen: -
Engliſh Library, Authors in Proſe, Vol. I bis 16.
F. - enthaltend: -
The Hiſtory of Tom Jone, by Fielding, 4 Volumes.
The Adventures of Roderic Random, by Smollet, 3 Vol.
The Life and Opinion- of Triſtram Shandy, by Sterne,
4 Volumes.
- -
# by Goldſmith, I Volume.
A Journey from this world to the
I Volume. * - - -
The Yorks of Oſian, 3 Volumes.
E"g iſh Library, Authors in Verſe, Vol. 1 bis 4.
8. enthaltend: , -
The Paradiſe loſ and regain'd, by Milton, 2 Volumes.
The Seaſºns, by Thomſon, 1 Volume.
The Pºetical JYorks of Goldſmith and of Cunningham,
I Volume. -
Biblioteca italiana. Tom. 1 bis 4, 8 bis 10 und 12.
8. enthaltend: -
La Gertſemme iiberata, di Taſſo, 2 Tomi.
L'Orlando innamorato, cli Bojardo, Tom. I e 2.
Il Decamerone, di Boccaccio, Tom. 1, 2 e 3.
La divina Commedia, di Dante, Tom. 1.
Bibliotheca eſpañola. Tom 1. bis 8. 8. enthaltend:
La Hiſtoria de la guerra civiles de Granada, de Hita,
3 Tom. - -----
La Araucana, de Ercilla, 3 Tom.
Las Novelas exemplares, de Cervantes, Tom. 1 y 2.
Jeder Band der engliſchen Bibliothek koſtet auf
Schreibpapier 12 Gr. und auf Druckpapier Io Gr. Je-
der Band der italianiſchen und ſpaniſchen Bibliothek auf
Schreibpapier 15 Gr. und auf Druckpapier 12 Ge. Dieſe
correct und ſchön gedruckten Bibliotheken werden ſort-
geſetzt. Obgleich der Preis derſelben äuſserſt gering
iſt, da mehrere Bände ein Alphabet und drüber ſtark
ſind: ſo wollen wir doch, um denen, die als Intereſſen-
ten der Fortſetzung beytreten wollen, den Ankauf der
ſchon erſchienenen Bände zu erleichtern,
- die erſchienenen 20 Bände der Engliſh Library auf
Schreibpapier für 1 Carolin in Golde oder 4 Laub-
thaler, und auf Druckpapier für I vollwichtig n
Louisd'or, die 8 erſchienenen Bände der Biblioteca
italiana oder Bibliotheca eſpañola aber auf Schreibpa-
pier für 3 Rºhl. I 2 gr. und auf Druckpapier für
2 Rºhl. 2o gr. Sächſ . -
ablaſſen, Es ſteht jedoch einem Jeden frey, die folgen-
den Bände zu kaufen oder nicht.
Wer dieſe Gelegenheit, ſich eine engliſche, italiä-
niſche oder ſpaniſche Bibliothek für einen ſo äuſserſt bil-
ligen Preis anzuſchaffen, benutzen will, wende ſich in
portofreyen Briefen an uns. Doch muſs dieſes binnen
hier und 3 Monaten geſchehen, weil nach Verlauf die-
ſer Zeit der gewöhnliche Ladenpreis wieder eintritt.
Die verlangten Exemplare werden, da aa einigen Bän-
den noch gedruckt wird, beſtimmt in 8 Wochen abge-
ſchickt. Bis Hamburg, Bremen, Frankfurt a. M., Leip-
zig und Nürnberg liefern wir ſie framco. Wer die Samm-
lungen ſauber broſchirt und mit Titeln verſehen zu er-
halten wünſcht, beliebe für jeden Band I Gr. mehr
einzuſenden. Gotha im July 1806.
- Steu de 1 - und Keil ſehe
Buch- und Kunſthandlung.
ex, y Fielding
- - - - - -
- - - -
-
- -
- - - "---
----- 183 / 550 -----
309 1 N T E L L I
3ro
G E NZ B L A T T
–==–
-
- der
A LL GE M. L I TE RA TU R - ZEITUNG
- Num. I02. - - -
.
M it t w o c h s den
3oten J u l i u s 1 8 o 6.
L. I T E R A R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der gewöhnlichen Sitzung der Akademie nützlicher
Wiſſenſchaften zu Erfurt am 2ten Julius, theilte Hr.
Dr. Zernentſch die Geſchichte eines eingeklemmten
Bruchs mit. Eine Schwangere, die damit behaftet war
und ſich, da es Noth that, keiner Operation unterwer-
fen wollte, ward am 6ten Tage durch bewirkte Eite-
rung gerettet und am zwölften Tage ganz hergeſtellt.
Eigene Vernachläſsigung zog ihr dieſes Übel noch zwei-
mal zu, und ſie ward auch in beiden Fällen wieder ku-
rirt und gebar glücklich. Hr. Apotheker Bucholz ver-
las die Reſultate, die er durch chemiſche Zergliederung
des Hanfſamens entdeckt hatte. Er enthält 19 Procent
eines grünlich gelben fetten Oels, wovon 13 Pct. durchs
Auspreſſen, 6 Precent durch Auskochen des gepreſsten
Rückſtands ge“vonnen werden. Durch Auskochen des
gepreſsten Rückſtandes laſſen ſich von 16 Unzen eine
Unze 6 Drachmen eines leberbraunen ſchleimigten Ex-
tracts abſondern, das einen Geſchmack und Geruch
wie dürre Erbſen, dem aus dem Semen Lycopodii erhal-
tenen gleich, beſitzt. Der vierte Theil des Hanſſamens,
iſt dem Eyweisſtoff nicht unähnlich. Die Subſtanz ge-
rinnt beym Sieden und löſt ſich in der Aetzkali- Lauge;
verdünnt mit Waffer, entſteht eine gallertartige Verbin-
dung. Durch kalte Ausziehung mit Waſſer und Abſon-
derung der eyweisſtoffartigen Materie, vermittelſt des
Siedens und Eindickens, läſst ſich eine hellgelbbraune
ſchleimichte Materie abſondern, die ſüſs, dem Möhren-
ſaft ähnlich, ſchmeckt, und aufs Pfund 6 Drachinen
beträgt; daher ohne Zweifel wahref Zucker enthält.
Pie Schalen und Hülſen zu einem Pfund lieſsen nach
der kalten und heiſsen Ausziehung 5 Gnzen 2 Drach-
men zurück.
Aun II. Jun. 1806 hielt die Geſellſchf des Acker-
bauer, der JYiſſenſchaften und Künſte zu Agen eine öffent-
liche Sitzung in Gegenwart des General - Conſeils des
Departements, in welcher, nach einer Eröffnungsrede
von den Präſidenten Naturbel, Lafon: c. är. über die
Preisſchriften, deren Gegenſtand eine Lobſchrift auf
Julius Cäſar Seeliger war, Bericht erſtattete, nach wel-
chein der Preis Hn. Briquet, Prof, der ſchönen Literatur
ort, zuerkanat wurde (Das Bildniſs Scaligers
– – –
N A c H R 1 c H T E N.
war im Saale der Verſammlung mit Lorbeern bekränzt
aufgeſtellt.) Nachher erſtattete Hr. Lulourencie, Di-
rector der Secundärſchule zu Agen, Bericht über die
Urſachen, welche die Landleute in jener Gegend hin-
dern, den auf Maulbeerpflanzungen ausgeſetzten Preis
zu verdienen. Hr. Ballias Loubarède, Mitglied des Ge-
meral-Conſeils, las eine Rede über die Vortheile der
Akademieen und ihren Einfluſs auf die Sitten; der Prä-
fect Villeneuve Bruchſtücke aus ſeiner hiſtoriſchen und
literariſchen Sammlung über die Stadt Nerac; Lacoſte
eine Lobrede auf Emanuel den Groſsen, König von Por-
tugal; Phiquepal und Chaudruc laſen Gedichte; den Be-
ſchluſs mache der Präſident mit der Vorleſung der ob-
gedachten Preisſchrift. - - - -
II. Reifen,
-
Der ruſs. Kapitain v. Kruſenſtern, welcher auf der
in dieſem Blättern oft erwähnten ruſſiſchen Reiſe nach
Japan commandirte, iſt von den Küſten dieſer Inſel zu
Anfang des Junius nach Kamtſchatka zurückgekommen.
Aus ſeinem darüber erſtatteten Berichte ſieht man zu-
gleich, daſs er ein Werk über den ſüdlichen Ocean, an
welchem er während ſeiner Reiſe gearbeitet hat, ſo wie
Abhandlungen über die Endeavour-Straſse, über die
Entdeckungen der Spanier 1772 7–73, und über die
Entdeckungen des holländiſchen Seefahrers Tasman
herausgehen wird. Auf Veranlaſſung ſeiner Bekannt-
machung über die Kraft verkohlter Tonnen, das Waſſer
mehrere Monate unverdorben zu erhalten, hat Hr. Ber-
thoilet, der über dieſe von Lowitz entdeckte Kraft der
Kohle vor einigen Jahren im franzöſiſchen National - In-
ſtitute eine Abhandlung vorlas, von neuem auf dieſe
für Seefahrer ſo wichtige, (auch von Abildgaard er-
„probe) Entdeckung aufmerkſam gemacht.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Trogenprediger und Diaconus zu
Hof, Hr. Chriſtian Adam Müller, durch genealogiſche,
geographiſche und hiſtoriſche Schriften rühmlicla be-
kannt, iſt vor Kurzen zum Stadtpfarrer und Superin-
tendenten daſelbſt ernannt worden.
Der, durch verſchiedene juriſtiſche Sekriften be-
kannte, kurbaadenſche Landvogt Langsdorff in Heide-
(5) K - berg
----- 184 / 550 -----
Z11 - - - =
*
berg iſt von Seiten der Stände des Schwäbiſchen Krei-
ſes zum Aſſeſſorat am Kaiſerlichen Reichs-Kammer-Ge-
richt präſentirt – und hat das General-Examen bereits
zurückgelegt. -
Im Mayward Hr. Dr. Johann Karl Ernſt Piper,
welcher Oſtern d. J. die Diſſert. : de veru iuramenti
diffeſſioni indole, in Jena vertheidigte, vom Herzogl.
Mecklenburgiſchen Hof- und Landgericht in Gäſtrow
zum Advoeaten aufgenommen. -
Noch im vor. Jahre hat die königl. Akademie der Wiſ
ſenſchaften zu München Hn. geh. Hofr und Prof. Gruner
zu Jena, Hm. J. B. von Mon zu Brüſſel, und Hm. P. Aſ
ſalini, erſten Leibwundarzt des Vice Königs von Italien,
zu correſpondirenden Mitgliedern der phyſikal. Claſſe;
Hn.Geh. Juſt.R. u. Prof. Heyne und Hn. Hofr. u. Prof. Reuſ.
zu Göttingen zu correſp. Mitgl. der hiſt. Claſſe; Hn. Y.
Demon, Dir. des kaiſ. Muſeums zu Paris zum Ehrenmit-
gliede, und Hn. Abbé Vogler zum Mitgliede der phyſi-
kaliſchen Claſſe aufgenommen.
Unter den zu Hofämtern des neuen Königreichs
Holland beförderten Perſonen findet man auch zwey
rühmlich bekammte Schriftſteller, den Admiral van Kinº-
bergen, als Titular- Oberkammerherrn, und Hm. Meer-
man van Dalem, als wirklichen Kammerherrn.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Oeſtreich v. Jul. 18o6.)
Von den Oeſterreichiſchen Annalen für Literatur und
Kunſt erſcheint für dieſes Jahr keine Fortſetzung, ob-
812
gleich das Publikum von Seiten der Redaction benach-
richtigt worden war, es würden vom Julius an momatlich
zwey Hefte ans Licht treten. Die gelehrte Welt würde
nicht viel verlieren, wenn die Annalen ganz einſchlie-
ſen, wenn ſich nur das denſelben beygefügte Intelli-
genzblatt erhielte.
. . Ueber die neue politiſche Verfaſſung der deutſchen
Schulen in dem deutſchen Erbländern, wollen ſich
keine günſtigen Urtheile verlauten laſſen. Diejenigen,
die in der Pädagogik gründliche Einſichten beſitzen, be-
fürchten nicht ohne Grund, daſs eine ſtrenge Befol-
gung des neuen Planes einen groſsen, ja den gröſsten
Theil des öſtr. Volkes in der Cultur zurückbringen,
und nicht, wie es heiſst, eine gründlichere Bildung,
ſondern die ohnehin in dieſen Ländern herrſchende gro-
ſse Ignoranz noch mehr befördern werde. Doch das
mögen die Urheber des Planes der Welt und ihrem Ge-
wiſſen verantworten. Die Abſichten des Monarchen wa-
ren und ſind ſicherlich gut, und wäre die Ausarbeitung.
des Schulplanes in die Hände aufgeklärter und liberal
denkender Pädagogiker gekommen, es wäre wohl ein
ganz anderes Werk ans Licht getreten, ein Werk, wie
es die kritiſchen Umſtände laut verlangen, in der ſich
die öſtr. Monarchie befindet, die einzig und allein
durch eine höhere Cultur gerettet und gehoben werden
kann.
Von den Carpathen erſcheint nächſtens in einem
neuen Hefte der Bredetzkiſchen topographiſchen Bey-
träge eine Beſchreibung von Hrn. Chr. Generfich, Pre-
diger im Kesmark
Hr. Stephan Kultfar in Peſth will eine neue ungri-
ſche Zeitung herausgeben. -
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Georgia oder der Menſch in Leben und im Staare.
May und Juny.
In halt s verzeichniſs
vom Monat May 1806.
No. 53. Der Einfluß der Muſik auf die Geſundheit, von
Dr. Menurer, Geſchichte des Tages. (Aus Ber-
lin. Kunſt – der Krönungszug aus Schiller Jung-
frau von Orleans – die Nacht des Corregio - aus
Frankreich; Oſtereyer –) - -
– 54. Ankündigung des Reviſion - Blatter zur Geºrgia.
Otto der Vierte, von A. L. Mineralogie. Frag-
ment an K. – von A. L. Freundſchaft, von Dr.
Ihling, Geſchichte des Tages, (Aus Berlin. Die
Sylphen, eine Zauberoper -)
– 55. Üeber den Unterricht der Taubſtummen. (Fortſet-
zung) von Perſchke. Die genezte Frau, vom 4. L.
Geſchichte des Tages. (Aus franz. Blättern.)
– 56. Ueber das Salben der Alten. (Fortſetzung) von
Dr. Zimmermann. Ideenaſſociation. (Fortſetzung)
von A. L. Geſchichte des Tages.
fchen Blätterm.)
No. 57. Bezeichnende Benennungen des Geißigen im Men-
ſchen, von Sch. in A. Theater in Leipzig (Phä-
dra) von Kilian. Geſchichte des Tages. (Aus Ber-
lin – Aronſſons neuerfundener Krankenſtuhl –
Aus franzöſiſchen Blättern.)
– 58. Was macht ein Volk zur Nation ? von Ernſ? Til-
lich. Kunſt. Karl Blumauers Declamatorium in Al-
tenburg, von Lüders. Geſchichte des Tages. (Aus
Mecklenburg – aus Berlin.)
– 59. Die Kette der empfindenden Weſen. (Fortſetzung)
von Dº. Literatur. (Antonie Yeſkau.)
– 6o. Ueber den Unterricht der Taubſtummen. (Fortſet-
zung) von Petſchke... Am Maria Stuart, von Sch.
in Ä Theater in Berlin. (Richard Löwenherz mit
Muſik von Grerry.) Geſchichte des Tages. (Dr.
Plamann, Peſtalozziſche Knabenſchule in Berlin,
von Eſchke.)
Extrablatt zur Georgia. Auch Etwas über die
Pocken, von C. G. K–l. Beriehtigung eines Auf-
ſatzes
(Aus franzöſ-
----- 185 / 550 -----
813
814
Tatzes in dem Extrablatt der Georgia No. 2., Herrn
Prof. Oliviers, und Herrn Krugs Leſe-, Lehr- Me-
thode betreffend.
-- No. 61. Iſt der Gartenbau einer poetiſchen Darſtellung fW-
- hig? (Beſchluſs) von Eſchke. Drücke dich kurz
aus, von A. L. Geſchichte des Tages. (Aus fran-
- zößiſchen Blättern.)
– 62. Ueber die Anlage und Einrichtung der JYohnungen
in Hinſicht der Geſundheit, von St. Dramaturgi-
ſche Briefe. Auch ein Akroſtieh, von A. L.
– 63. Dramaturgiſche Briefe. (Fortſetzung) Diätetik
des öffentlichen Lebens; das Walzen. Geſchichte
des Tages. (Aus Berlin, Lowe's Bildniſſe jetzt
lebender Berliner Gelehrter mit ihren Selbſtbio-
graphien.)
– 64 Fragment eines Briefes an Herrn
- *** y. Die Roſe, von Karl Müchler.
– 65. Ueber den Unterricht der Taubſtummen. (Fortſet-
zung) von Peſchke. Ein Gedicht Gleims aus der
Handſchrift. -
Reviſionsblatt zur Georgia No. 1 und 2. nebſt
einer Karrikatur, und der dazu gehörigen Erklä-
rung derſelben, von – n. - --
*** - von
I m h a lt s verze ich n iſs
vom Monat Juny I806.
No. 66. Das Fräulein und die Weſpe; eine Fabel in Her-
mann Axels äſopiſcher Lehrart, von A. L. Ueber
dem Unterricht der Taubſtummen, (Beſchluſs) von
Petſchke. Geſchichte des Tages. (Aus Berlin.
Kunſtnachrichten.)
– 67. Ueber die Furcht vor dem Tode, von Gaupp. Die
Kultur des Alterthums, zweyte Vorleſung von Li-
ders. Metagrammen, von Friedrich Raßmann.
– 68. An Sie von Ihm ; kein fürſtlicher aber doch ge-
fürſteter Liebesbrief, von A. L. Die Kultur des
Alterthums, zweyte Vorleſung. (Fortſetzung) von
Lüders. Metagrammen, vom Fr. Raßmann.
. Gallerie Halberſtädtiſcher jetzt lebender Dichter,
von Philologos. Die wahre Gröſse, von Karl Mich-
ler. Beyträge zur Diätetik neugeborner, unehe-
-
-
licher und kleiner Kinder. (Fortſetzung) von Dr.
Jörg. Das iſt ſchon da geweſen, von at b.
Reviſionsblatt zur Georgia No. 3. Zeitung für
die elegante Welt, Februar 1806.
– 7o. Beyträge zur Diätetik neugebormer, unehelicher
und kleiner Kinder. (Beſchluſs) von Dr. Jörg.
Kryptographie, von A. L. Die Fächer der Trie-
ſtiner, der Geſundheit und Herzlichkeit geweiht.
Künſtlerleben, von Sch. in A. - Metagramm, von
Friedrich Raßmann. -
- 71. Barbarey im Zeitalter der Humanität. Nachtrag
- zu dem Aufſatze: Ueber Luthers Pittſchaft, von R.
Geſchichte des Tages. (Aus Münſter.)
- 72. An Herrn S. bey Ueberſendung einiger Epi-
ramme, von Fr. Raſmann. Ueber die Entſtehung
Ä Adels. Diätetik des öffentlichen Lebens, der
Reiſende, von Dr. J. J. Schmidt. Die ſibiriſche
Schmeeroſe, von Sch. in A. Nachtrag zu den Auf-
ſatze: Ueber die Macht der Muſik, von N. Ge-
ſchichte des Tages. (Aus Eisleben.)
Reviſionsblatt zur Georgia No. 4. Berlin, oder
der Preuſsiſche Hausfreund, 1ſtes bis 17tes Stück
1896. – Der Beobachter an der Spree, 1ſtes
bis 2oſtes Stück 1806. – Ueber Cottas erſte Lie-
ferung der von Herderſchen Schriften.
No. 73. Die Taufe, eine myſtiſche Weihe, von Simoni-
der Dramaturgiſche Briefe. (Fortſetzung.)
- 74. Gallerie Halberſtädtiſcher jetzt lebender Dichter.
(Beſchluſs) von Philologos. Die Zufriedenheit,
von A. L. Theater in Leipzig. (Die Braut von
Meſſina) von Kilian.
- 75. Zeichen der Zeit, erſter Nachtrag, von M. Menz-
mann. Die Taufe. (Fortſetzung) von Simonider.
Geſchichte des Tages. (Aus Berlin, über das De-
clamatorium der Mad. Bethmann im B.) -
Reviſionsblatt zur Georgia No. 5. Zeitung für
die elegante Welt, März 1806. -
- 76. Ueber das Salben der Alten. (Fortſetzung) von
Dr. Zimmermann. Die Taufe. (Fortſetzung) von
Simonicles. Wer iſt gläcklich ? von Karl Müchler.
– 77. Ueber das Saben der Alten. (Beſchluſs) von Dr.
Zimmermann. Theater in Leipzig, Hrn. Reinhardts
Gaſtrollen auf der daſigen Bühne Fingeſandt.
- 78. Dobberan, der Badeort in Mecklenburg, nebſt
einem Holzſchnitt dazu von Gubitz in Berlin.
Geſchichte des Tages. (Theaternachrichten aus
Berlin.)
Reviſionsblatt zur Georgia No. 6. Abendzei-
tung, Januar 1806. – Memoiren.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags- Bücher des Buchhändler Keyſer in Erfurt.
Jubilate-Meſſe 18o6.
Ciceromis, M. T., orationes XII. ſelectae; tironum inſti-
tutioni accommodatae, Studio et cura J. J. Bellerman-
ni, 8. - 14 Gr.
Dieltey, K., der Thüringiſche Kinderfreund, beſtimmt
für ſolche Kinder, die ſchon gut leſen können, an
eigenem Leſen Vergnügen finden und gern etwas
Nützliches leſen wollen, 2r Theil. 8. 9 Gr.
Fiſcher, A., Faſtenpredigten, über den Einfluſs einer
religiöſen Denkungsart auf das Wohl der Menſchen in
dieſer und jener Welt, 8. I 2 Gr.
Handwörterbuch der mediciniſchen Klinik, oder der prakti-
ſchen Arzneykunde, nach neuern Grundſätzen und
Erfahrungen bearbeitet und mit den ſchicklichſten
Arzneyformeln verſehen. Zum Gebrauch ausübender
Aerzte. Ir Band. gr. 8. 18o6. 1 Rthl. 16 gr.
Hoepfner, A. F., Examinatorium theologiae dogmaticae,
quod eommentarius grmanicus ſequetur. Cum prae-
fationeG. Ch. Cannabichii. Sectio H. 8. I2 Gr.
Ebend, der kleine Phyſiker, oder Unterhaltungen über
matürliche Dinge, für Kinder. Sechſtes und letztes
Bändchen, nebſt Regiſter, 8. I 2 Gr.
Köpke, G. G. S., über die Geſetzgebung und Gerichts-
verfaſſung der Griechen. 8. 2 Rthl. #
-
----- 186 / 550 -----
815
816
&------
-
-
Laabencler, B., theoretiſch - praktiſches Handbuch der
Thierheilkunde, oder Beſchreibung aller Krankheiten
und Heilmethoden der ſämmtlichen Hausthiere, nach
den neuern mediciniſchen Grundſätzen, für den-
kende Aerzte, Thierärzte und Oekonomen. Dritter
Band. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Neuenhahn, C. C. A., Anleitung zum landwirtſchaftli-
chen Handel, oder über den mancherley Gebrauch,
Aufbewahrung und Handel ökonomiſcher und ande-
rer Produkte der Erde; für Land- und Stadtwirthe.
Erſter Band, gr. 8. - 2 Rthl. 12 gr.
- Nitſch , P. F: Achat, Beſchreibung des häuslichen, got-
tesdienſtlichen, ſittlichen, politiſchen, kriegeriſchen
und wiſſenſchaftlichen Zuſtandes der Griechen, nach
den verſchiedenen Zeitaltern und Völkerſchaften etc.
Vierter Theil, fortgeſetzt von G. G. S. Köpke, 8.
- 2 Rthl. 6 gr.
Ebend. Beſchreibung des Zuſtandes der Griecheu, erſter
Theil, zweyte Auflage, von neuem durchgeſehen
und berichtiet von Ebenc'enſelben, 8. 2 Rth. 8 gr.
Schlieben, Y. E. A. von, das Ünentbehrlichſte der Pºle-
befeſtigungskunſ, der Wertheidigung und des Angriffs
eler Schanzen, verſchanzten Dörfer etc. zum Selbſt-
unterricht für Subaltern-Infanterieofficiers, beſon-
ders aber für diejenigen abgefaſst, ſo einige Kennt-
niſſe von dieſer Wiſſenſchaft zu haben wünſchen, und
nicht Gelegenheit gehabt haben, die Mathematik,
insbeſondere aber die Geometrie, zu erlernen; mit
4 Kupfertafeln, gr. 8. I Rthl. 4 gr.,
Yharely, Th. - praktiſche Beobachtungen und Kur des
veneriſchen Trippers, nebſt einer Abhandlung über
Harnröhrenverengerungen und deren Heilart durch
Aezmittel, aus dem Engl. überſetzt und mit Zuſätzen
verſehen y. D. G. Y. Töpelmann, mit 1 Kpf. 8. 22 Gr.
-
Neuer Verlag zur Oſtermeſſe 1806 vom J. C. B. Mohr
- in Frankiurt am Mayr. -
Beyträge, kritiſche, zu Storr's Dogmatik. Aus Veran-
laſſung des von HA. Dr. C. Chr. Flatt ausgeſproche-
nen Worts gegen die Rüge über die Rede am Grabe
Hm. Dr. Storrs, nebſt einigen verwandten Materien.
gr, 8. 8 Gr. oder 36 kr,
Geiſt, der, der Religion. Eine philoſophiſche Anthe-
logie; herausgegeben von Joh. Hugo Wyttenbach. 8.
2O Gr. oder 1 . 15 kr. -
Gruner, Anton, Briefe aus Burgdorf, über Peſtalozzi
ſeine Methode und Anſtalt. 2te unveränderte mit
4 neuen Brieſen verm. Ausgabe. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
oder 2 f. 45 kr.
- – noch ein Wort zur Empfehlung der kräftigern,
namentlich der Peſtalozziſchen Weiſe in der Behand-
lung und dem Unterrichte der Jugend, mit Hinſicht
anf die Hinderniſſe, welche ihr in Lehranſtalten und
Schulen entgegenſtehen. Ein Nachtrag der Erfahr.
zu obigen Briefen für die Beſitzer der iften Ausgabe.
8. 4 Gr. oder 18 kr.
-
Kinderfreund, neuer, herausgegeben in Verbindung
mit mehreren praktiſchen Erziehern von J. B. En-
gelmann. 4ter und 5ter Theil, mit Kupfern. 8. jeder
Theil I Rthl. oder 1 fl. 3o kr.
Pantheon der deutſchen EDichter. Herausgegeben von
K. W. Hermann. 2te Ausg. gr. 8. Velimppr.
Daſſelbe auf Poſippr. und auf franz. Druckppr.
f (Wird nächſtens fertig.)
Peppe, Joh. Heinr. Mor., Handbuch der Technologie:
vornemlich zum Gebrauch auf Schulen und Univerſi-
täten, 1ſte Abtheil., welche auſser einer allgemeinen
Einleitung in die Technologie, die mechaniſchen Be-
reitungen enthält. 8. Schreibpapier I Rthlr- 6 gr-
oder I fl. 54 kr.
Druckppr. 1 Rthl. oder 1 f. 3o kr.
Deſſeiben Werks zweyte und letzte Abtheil. erſcheint
nächſtens. \
Verſuch einer kurzen hiſtoriſchen Darſtellung der all-
mähligen Entwickelung und Ausbildung der heutigen
Gerichtsverfaſſung Frankfurts. gr. 8. auf Schreibepa-
pier 18 Gr. oder 1 f. 12 kr.
auf Druckpapier 16 Gr. oder I f.
Vorſchriften im deutſchen Sehönſchreiben für Schulen
und zum Privatunterrichte etc. von F. C. Diehl. Iſt es
Heft. gr. 4. (in Commiſſion) netto 12 Gr. od. 48 kr-
Bey Fr. Aug. Knick in Erfurt iſt Folgendes
neue Buch erſchienen und in allen guten Buchhandlun-
gen zu haben: -
“ Freia, Dichtungen von Wilhelm Blumenhagen, mit einem
Kupfer. 8. 1806. 1 Thlr. 12 gr.
s Liebhabern geiſtiger und angenehmer Unterhaltung
glauben wir in dieſem Werke eines talentvollen Schrift-
ſteliers mit Recht eine angemeſſene Lectüre zu em-
pfehlen, da ſie die Blüthen eines gebildeten Geiſtes,
genialiſche Kraft in einer ſeltnen Fülle und bilderrei-
chen Sprache, Anxmuth der Form und hohe äſthetiſche
und moraliſche Würde in ſich vereinigt. Die Erzäh-
lungen tragen das unverkennbare Gepräge der tiefſten
Herzenskunde ihres Verfaſſers, welcher in einem an-
muthigen, leichtflieſsenden Stil die ernſten Wahrheiten
und innigſten Gefühle darzuſtellen und anzufachen ver-
ſteht, daſs man ſich mitten unter den ſanfteſten Bil-
dern, wie von der Allmacht eines mächtigen Zaubers
ergriffen, ſchnell auf einem Standpunkt verſetzt fühlt,
aus dem das Leben mit allen ſeinen Farbenmiſchun-
gen in höchſter Deutlichkeit dem ſchnell erleuchteten
Blicke vorſchwebt.
d
1II. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Sollte Jemand von Bode's aſ renomiſchem Jahrbucke fol-
gende Jahrgänge: 1777, 1780, 1781, 78° 787, 788,
1789, 1794, 1803 und 1805, um einen billigen Preis
véÄufen wollen, der habe die Güte, dem Buchhändler
Hm. Steinacker in Leipzig davon Nachricht zu geben.
----- 187 / 550 -----
817
818
1 N T EL L 1 GE N zB LA TT
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
N um.
IO3.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
GÄ nach dem Tode des würdigen Profeſſors Oſter-
tag wollen einige ſeiner Freunde ſein Andenken
ehren, indem ſie eine Auswahl ſeiner intereſſanteſten
zerſtreuten Aufſätze und Programme zur Herausgabe –
einſt des Verſtorbenen liebſter Wunſch – brächten.
Die Umſtände waren ihrer Hoffnung nicht günſtig. Sie
erwarteten eine Subſcription, die wenigſtens die Druck-
koſten decke, um den Überſchuſs der Wittwe des Ver-
ſtorbenen überlaſſen zu können. Aber auch die mä-
ſsige Summe wurde nicht erreicht, und der Plan da-
mals aufgegeben. -
Seitdem ging ein ſchöneres Loos über Regensburg
und die Wiſſenſchaftea in dieſer Stadt auf. Das An-
denken unſrer verdienten Männer belebt ſich von meu-
em, und ſchon danken wir dem thätigen Eifer einiger
Edlen die gewiſſe Ausſicht, daſs ein groſser Todter der
vergangenem Jahrhunderte – KEPLER – der im
dieſen Mauern ſtarb, eine würdige Ruheſtätte finden
wird. Dieſer Name kann nicht geannt werden, ohne
zu gedenken, daſs ſchon vor mehreren Jahren Oſtertag
in ſeinen beſcheidenen Verhältniſſen verfuchte, Keplern
zu ehren, und einen patriotiſchen Aufruf ergehen lieſs,
der, wenn gleich damals verhallt, doch jetzt zum Ziele
führen half. Dieſer Aufſatz über Keplern war für die
Sammlung der Oſtertagiſchen kleinen Schriften be-
ſtimmt, und begründet vorzüglich die erneuerte Hoff-
-nung, daſs dieſe nun erſcheinen können, indem die
Herausgeber ſich neben der gnädigſten Unterſtützung
Sr. Kurfürſtlichen Gnaden, des Herrn Kurerzkanzlers,
auch der Theilnahme der Unternehmer des Kepleriſchen
Denkmals zu erſrenen und die Erlaubniſs haben, Oſter-
tags Aufſatz über Keplern mit einer Nachricht von der
bevorſtehenden Errichtung des Denkmals zu verbin-
den, wozu eine radirte Anſicht deſſelben in Aquatinta
kommen ſoll. -
LJas Werk kann durch dieſe Verſchönerung nur
ewinnen, und man darf hoffen, daſs die Subſcriben-
en ſieh die dadurch nöthige verhältniſsmäſsige, jedoch
ſehr geringe Erhöhung des anfänglichen Subſcriptions-
Preiſes gefallen laſſen werden.
. Noch vor Ende des laufenden Jahres wird daher
Äe ſorgfältige Auswahl der Oſtertagiſchen kleinen
Sehriften, meiſt antiquariſchen und phyſikaliſchen In-
- M it two c h s de n 3oten J u l i u s 1 8 o 6.
kº
halts, mit der Biographie des Verfaſſers und einer An-
ſicht des Kepleriſchen Denkmals, ungefähr 25 Bogen
ſtark, in 4o mit lateiniſchen Lettern, erſcheinen, j
an die Subſcribenten um 3 f. 30 kr. für ein Exemplar
auf gutem Druckpapier, und 4 f. auf feinem Schreibe-
Papier abgeliefert werden. Der Ladenpreis wird um
ein Dritte erhöhet; indeſſen ſoll es noch frey ſtehen,
bis zu Ende Auguſts zu ſubſcribiren. Da aber der Ma
nuſcripten-Vorrath ſo reichlich iſt, daſs gar wohl noek.
eine eben ſo ſtarke zweyte Abheilung gegeben werden
kana: ſo werden die Subſcribenten erſucht, ſich zu
erklären, ob ſie ſich auch zu dieſer mit 3 f. 30 kr.
rheinl. äuf Druckpapier, und 4 f. auf Schreibepapier
verbindlich machen wollen. Der Termin zur Üj.
zeichnung geht bis Neujahr 1807. Wer bis dahin es
nicht abbeſtellt hat, wird als Subſcribent für die Fort-
ſetzung angeſehen. Das Ganze ſoll dann bis zur Oſter-
Meſſe 1807 vollendet ſeyn. Die Namen werden vor-
gedruckt. Sammler erhalten auf 10 Exemplare das 11te
frey. Der reine Ertrag wird für die hinterlaſſene Fa-
milie berechnet. Die Unterzeichneten nehmen Sub-
ſcription an. Regensburg, den 1. Jun. 1806.
Leo, Freyherr v. Seckendorf
K. Landesdirectionsrath Börner.
Hofrath Kayſer.
Tod und Zukunf-
in einer
Anthologie von Ausſprüchen älterer und
neu e r er Dichter um el Philoſopken.
Herausgegeben von
Johann Hugo Wyttenbach.
Mit einem Kupfer von Schnorr gezeichnet und Rosmäler
geſocken.
broſch. Preis ord. Papier 1 Rthlr. 18 gr.
Franz. Papier 2 Rthlr. D
Der Gedanke über Seyn und Nichtſeyn nach den
Tode kümmert zwar nicht den Knaben im zarten Knos-
penalter, arch den Jüngling nicht, der auf Roſend-
hin wandelt; aber der Mann, der die Flüchtigkeit die-
ſes Lebens ſchon ahndet, wird oft im ſehj Ge-
muſſe durch den Tod zu ernſten Petrachtungen ge-
ſtimmt. Dem Greiſe wird mit jedem Schritte zuj Gräbe
das Leben werther; der Scheidepunkt zwiſchen hier
(5) L. und
----- 188 / 550 -----
819
820
S-
und jenſeits rückt immer näher; er wünſcht mit Sehn-
ſucht Aufſchlüſſe über ein Land, wohin alle wandern,
und Keimer – Keiner zurückkehrt! – Ach und wie
viele Unglückliche giebt es nicht, die bloſs im Tode das
Ende ihrer Leiden erblicken! die bloſs eine tröſtende
Zukunft vor Verzweiflung noch ſchützt! Eine Samm-
lung und Zuſammenſtellung von Ausſprüchen und Be-
kenntniſſen über Tod und Zukunft, über Seyn und
Nichtſeyn von Männern aus allen Zeitaltern, von den
verſehiedenſten Völkern und Religionen, muſs alſo für
den Mann und Greis, für Glückliche und Unglückli-
che, eine eben ſo anziehende als belehrende und trö-
ſtende Lectüre gewähren. Wir ſind daher überzeugt,
daſs jeder Leſer den Verfaſſer dieſes intereſſanten Bu-
ches, der ſchon durch ſein früheres Werk: Ausſprüche
der reinen Herzens und der philoſophirenden Vernunft etc.
dem Publikum ſo vortheilhaft bekannt geworden iſt,
ſeinen Dank zollen wird. -
Leipzig, im Monat July 18o6.
Niemann ſche Buchhandlung.
Folgendes intereſſante Buch iſt in allen Buchhand-
lungen zu haben: -
Das Friede wünſchende Deutſchland.
Eine
Comödie oder Geſprächſpiel
TO%
H er e n Johannes Rieft,
Mitglied der hochlöbl. fruchtbringenden Geſellſchaft unter
dem Namen „die Rüſtige“
geſchrieben zu Wedel an der Elbe im
1 646ſten Jahre.
Nunmehr aber neu aufgelegt und mit einer Vorrede verſehen
TJ6 /
Einem Pfarrherrn im Hollſteiniſchen.
Zum Beſten
des aufrichtigen deutſchgeſinnten Leſers.
18c6. Preis 12 Gr.
Dieſe treugemeinten Worte eines alten Landpfar-
rers enthalten ſeine Mieynung, wie man in ſchweren
Zeitläuften am Anblick vergangener Begebenheiten
ſich beruhigen und tröſten könne. Zugleich ſind einige
Worte der Erfahrung geſprochen, welche ein jeder
Deutſche gewiſs nicht ohne mitzuſprechen leſen wird.
Bey der angehängtem Comödie des Herrn Rieſt wird
man beherzigen, wie es in alten Zeiten ſo viel ſchlim-
mer hergegangen iſt, als dermalem.
In der Oſtermeſſe iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts, von G. G.
Bredow. Jahrgang 1804. 32 Bogen in gr. Octav.
I Rthlr. 20 gr.
Jedem, dem die Geſchichte des wichtigen Zeit-
pernkts, in welchem wir leben, und die Begebenheiten,
vora welchen wir mahe oder entfernt Zeuge waren, in-
tereſſiren, muſs ein Werk willkommen ſeyn, das dazu
beſtimmt iſt, eine gedrängte und unparteyiſche Ueber-
cht derſelben der Nachwelt zu überliefern, und nicht
ſowohl dem Gelehrten, als jeden gebildeten Weltbürger
zum Handbuch dienen ſoll. Daſs dieſer Jahrgang ſtär-
er ausgefallen iſt, als einer von den vorigen, egnjt
ſowohl in der Reichhaltigkeit des Stoffes als in dem Be-
ſtreben, auch durch Vollſtändigkeit den Werk dauern-
den Werth zu geben, und jeder wird ſich baldj
zeugen, daſs nicht nur mit dieſem Stoffe leicht weit
mehr Bogen hätten gefüllt, werden können, ſondern
daſs der Herr Verfaſfer ſich viele ſchriftliche Nachrij
ten zu verſchaffen gewuſst, und nicht bloſs gedruckte
Hülfsmittel benutzt, oder aus Journalen und Zeitungen
zuſammengezogen hat. Bey dem Beyfall, den die Un-
ternehmung bereits gefunden hat, darf ich die Verſiche-
rung geben, daſs er fortdauernd ſich dieſer mühevollen
Arbeit widmen wird. Vom Jahrgang 1805 iſt der Druck
angefangen, und wird zugleich ein Regiſter über das
erſte Quinquennium enthalten, und der Jahrgang 1806
gewiſs zur Oſtermeſſe 1807 erſcheinen. Dieſen Jahr-
gang iſt eine Charakteriſtik des franzöſiſchen Civil-Geſetz-
buches von Herrn Profeſſor Schrader, und eine andere
von den Eigenthümlichkeiten der Peſtalozziſchen Lehrmethode
von dem Herrn Hofrath Schulze in Helmſtädt beygefügt.
Der Preis aller 4 Jahrgänge iſt 4 Rthl. 12 gr.
» Altona, den 1. July 1806.
Joh. Friedr. Hammerich.
Bey Friedrich Auguſt Knick in Erfurt iſt
folgendes neue Buch erſchienen, und in allen guten
Buchhandlungen zu haben: -
Der Paſſagier zu Pferde; ein Noth- und Hülfbüchlein
für Reiſende, um ihre Pferde geſund zu erhalten,
ſich vor Schaden zu hüten und jeder Gefahr auszubeu-
gen, von Gottlob Meyer, königl. preuß. Stallmeiſter
und prakt. Thierarzte zu Erfurt. 8. 1806. 6 Gr.
Ein Buch dieſer Art iſt bey dem jetzt immer häufi-
gern Gebrauch der Pferde zu Geſchäfts- und Spazier-
reiſen faſt unentbehrliches Bedürfniſs. Der Verfaſſer
giebt in dieſer Schrift dem in der Pferde - Heilkunde un-
erfahrnem Reiſenden ſichere Kennzeichen der Krank-
heiten und eben ſo ſichere Heilmittel an. Der äuſserſt
wohlfeile Preis, die Kürze ſelbſt eignen dieſes Buch ge-
wiſs mit Recht zu einem Taſchenbuche für jeden Rei-
ſenden zu Pferde.
Der Geheimerath von Hendrich hat geglaubt, ſich
öffentlich wegen der Anſchuldigungen rechtfertigen zu
müſſen, die ihm als landſchaftlichem Deputirten in dem
von des Hrn. Herzogs zu S. Coburg - Saalfeld Durchl. an
des Kaiſers Majeſtät erſtatteten, in Druck gegebenen,
und an alle Reichsſtände vertheilten Bericht gegen die
Landſchaft des Fürſtenthums Coburg gemacht worden
ſind. Die Schrift, in welcher er es gethan hat, ent-
hält zugleich Bemerkungen, die nicht ohne Intereſſe
für diejenigen ſeyn werden, welche entweder in wiſ-
ſenſchaftlicher oder anderer Rücklicht Antheil an der
S. Coburgiſchen Organiſationsgeſchichte genommen ha-
W
ben. Sie führt den Titel: -
Ver-
----- 189 / 550 -----
Z2 I
822
Wertheidigung gegen die dem vormaligen S. Meining-
ſehen wirklichen Geheimenrath Franz Joſias von
Hendrich, als Coburgiſchem Landſchafts-Depu-
tirten, gemachten Anſchuldigungen. Nebſt einigen
bisher ungedruckten Actenſtücken. 1806. 8.
und iſt ſowohl bey Herrn Hartmann, wo ſie auf des Vf.
- Koſten gedruckt worden, als in allen Buchhandlungen,
für welche die Buchhandlung der Erben des Herrn Ha-
miſch in Hildburghauſen den Abſatz übernommen hat,
auf Schreibpapier für 2o Gr. und auf Druckpapier für
16 Gr. Sächliſches Geld zu haben. +
Alphonſine oder der Zögling unterirdiſcher Liebe, von
Madame Genlis. Für Deutſche bearbeiter von K. L.
M. Müller. 3 Bände m. Kupfern. 8. Leipzig, Hin-
richs 1806. 2 Thlr. 16 gr.
Dieſer neueſte Roman der bekannten und allgemein
beliebten Verfaſſerin vereinigt mit der lebhafteſten lieb-
lichſten Darſtellung von äuſserſt intereſſanten und zum
Theil nur ſelten ſo ausgebildeten und zuſammengeſtell-
ten Begebenheiten und Charakteren einen ſo ſchön echt
menſchlichen Sinn, und den angreifendſten Ausdruck
der zarteſten Empfindung, daſs man ihn mit Recht un-
ter die bedeutendſten Producte der neueſten romanti-
ſchen Literatur rechnen darf.
Briefe aus München-Buchſee
iber
Pef a | o zzi
und ſeine
Eleme n rar - Bild u n gr me - h 9 d e.
Ein Handbuch
jfür alle die, welche dieſelbe anwenden und Peſtalozzi's Ele-
mentarbücher gebraucen lernen wollen,
vorzüglich
für Mütter und Lehrer beſtimmt
VO77
PY. C. C. von Türk, -
Herzog Olenhurg. Juſtizrath, der Naturfºrſchenden Ge-
ſellſhaft in Roſtock und Jena, der Mineralogiſchen in Jena
Ehren- , der Geſellſchaft deutſcher Arjenfreunde
- wirkl AMitgliede.
37 Bogen Text, mit 4 Kupfertafeln. 8.
Leipzig , bey H ein rich Gräf F, 18o6.
Preis auf franzöſ. Druckpapier
1 Rh). 12 gr.
ord. Druckp. 1 Rthl.
Der Ertrag dieſes Werkes wird von dem Verleger
berechnet, indem der Verfaſſer denſelben Pofalozzi zu
Unterſtützung eines Unternehmens gewidmet hat, deſ-
"ſen Gelingen jeder Menſchenfreund lebhaft wünſchen
und befördern wird. Es iſt nämlich Poſalozzi, Plan,
Äine Anſtalt zu gründen, in der, nach beſtimmt feſtge-
Letzten Grundſätzen, ausgewählte arme Kinder, Kopfs,
Herzens und Kunſt halber, ganz im Geiſte der von ihm
betitelt:
in Burgdorf, Buchſee und Yverdon erprobten Methode
erzogen, aber dabey zu aller Einſchränkung - Sparſam-
keit und Erwerbskraft, die ihr Stand erfordert, gebildet
werden ſollen. -
Dieſe Anſtalt ſoll einen gedoppelter Zweck haben:
einer Seits ein Beyſpiel einer in allen nöthigen Rückſich-
ten tiefgreifenden, und ſicher zum Ziele führenden,
leichten und befriedigenden Verſorgungsweiſe verwai-
ſter und unglücklicher Kinder aufzuſtellen; andrer Seits
diejenigen aus dieſen Kindern, die ſich dazu eignen
würden, zu Erziehern der Armen zu bilden, und durch
ſie die Erziehungsweiſs, durch welche ſie ſelbſt, als
Arme, gut erzogen wurden, in Waiſenhäuſern, Ar-
men- Ätfalten, vorzüglich aber in Dorfſchulen und
Dorfhaushaltungen einzuführen, und ſo die Mittel einer
beſſern Erziehung den Locale und dem Perſonale, das
derſelbe am vorzüglichſten bedarf, näher und gleichſam
unter ihr Dach zu bringen. - -
Da aber Peſtalozzi ſich in ſeiner neuen Zeitſchrift,
Anſichten, Erfahrungen und Mittel
zur Beförderung einer -
der Menſchennatur angemeſſenen Erziehungsweiſe, -
und namentlich in dem erſten Hefte derſelben unter
dem Titel: -
Ein Blick auf meine Erziehungrzwecke
und Erziehungsverſuche- »
über die Beweggründe, die Mittel und der Umfang die
fer Anſtalt ſeit erklärt, ſo wird hier nur ſo viel
berührt: -
Alt, vielfach niedergedrückt, und noch neulich
wichtiger Reſſourcen beraubt, die er für dieſen Lie-
Hingszjeck ſeines Lebens ſicher in ſeiner Hand glaubte “),
hatte er ihn beynahe aufgegeben; aber der Erfolg des
Erziehungs-Inſtituts, dem er wirklich vorſteht, und die
wichtigen Mittel, die ihm dieſes für das Weſentlichſte,
das nicht nur zur tiefen Begründung einer ſolchem Ar-
men-Anſtalt, ſondern auch zu ihrer Sicherſtellung nach
ſeinem Tode nothwendig iſt, hat ſein Herz für dieſen
Zweck von Neuen belebt. Er wird die Erreichung de-
feiben mit aller Anſtrengung, die ſeinem Alter nach
möglich iſt, zu erzielen ſuchen, und das Publikum für
ihre Unterſtützung angehen, aber zugleich auch der
Zufälte Rechnung tragen, deren jeder menſchliche Ver-
ſuch ausgeſetzt iſt, und in dieſer Rückſicht das Zutrauen
der Menſchenfreunde auſser aller Gefahr ſetzen, in ir-
gend einem Falle miſsbraucht werden zu können. -
Er wird die für dieſen Endzweck eingehenden Beyträge
ganz der Direction von Männern aus verſchiedenen Ge-
genden Furopens übergeben, deren Namen in den Jahr-
büchern der Menſchheit eine ehrenvolle Stelle behau-
pten. Dieſe werden rät ihm über die Organiſation die-
fer Anſtalt eintreten und, wenn dieſes in Ordnung, über
die für die Anſtalt eingegangenen Gelder, und auch über
den Ertrag vorliegenden Werkes, nach öffentlich be-
kannt zu machenden Grundſätzen, verfügen, und eben
ſo öffentlich über ihre Verfügung Rechenſchaft sº
OIS
"O Gewiſsmeint der gute Peſtalozzi mit den Reſſourcen: den Ertrag, den feine Elementarbücher abwerfen
würden.
nichts heraus!
Armer Peſtalozzi! wie ſehr haſt Du Dieb
geirrt! der, welcher hiervon das Fett abgeſchöpft hat - geb*
- Der Verleger.
----- 190 / 550 -----
823
824
“------
f
Sollte die Anſtalt, aus Mangel an Unterſtützung,
unterbleiben müſſen, ſo bleibt auch die ganze Summe
der hiezu eingehenden Gelder in der Hand der Dire-
ction, die in dieſem Falle dann alle Beyträge an ihre
Einſender zurückſchicken, oder mit ihrem Willen die-
ſelben für eine andre gemeinnützige Anſtalt verwenden
wird. Oldenburg, im Jan. I806.
Der Verfaſſer.
t A-
%
NB. Als Vorläufer dieſer Briefe dienen die Bey-
»räge zur Kenntniſ einiger deutſchen Elementar-
Schulanft alten, namentlich der zu Deſſau, Leipzig,
Heidelberg, Frankfurt a. M. und Berlin, von W. C. C.
von Tä rk. 8. Preis auf Schreibpapier 1 Rthl. Druck-
papier 18 Gr. d, Verleger.
-
Das Bedürfniſs einer in bündiger Kürze abgeſaſs-
ten merkantiliſchen Terminologie, welche dennoch auf
eine gewiſſe Vollſtändigkeit Anſpruch machen ſoll, wird
um ſo allgemeiner gefühlt, je gewiſſer es iſt, daſs es uns
zur Zeit noch an einem ſolchen Werke fehlt, daſs dieſe
Forderungen befriedigte Die Fndesunterzeichneten
haben ſich daher entſchloſſen, die Wünſche des mer-
kantiliſellen Publikums in dieſer Hinſicht zu befriedigen,
und haben dem zufolge die Ausarbeitung eines ſolchen
Werks unter dem Titel:
Merkantilfeh- terminologiſches Taſchenwörterbuch, mis
Angabe der Franzöſiſchen und Engliſchen Termen
dem durch ſeine merkantiiſchen und ändern Schriften
ſattſam bekannten Herrn Cleminius aufgetragen. Das
Publikum hat deſſen Arbeiten mit anhaltendem Beyfalle
aufgenommen und kennt dieſelben zu gut, als daſs wir nö-
thig hätten, zur Empfehlung dieſes neuen Werkes viele
Worte zu verlieren. Wir bemerken daher nur, daſs
dieſes Werk in Taſchenformat, ſehr elegant gedruckt,
zur Michaelismeſſe in unſerem Verlage erſcheinen wird,
und fordern alle Freunde des Nützlichen hiemit auf,
ſich durch Subſcribentenſammeln dafür zu intereſſiren.
Der Subſcriptionspreis iſt Lis Ende Julius I Rthl. 16 gr.
Conventions MiGize, welcher in der Folge erhöht wird.
Göttingen, im Jun. 1806.
- Vandenhoeck und Ruprecht.
ofer-Meſſe 18.06.
Sei den top f's, J. G., Moral der bibliſken Geſchichte,
oder lehrreiche Erzählungen aus der Bibel alten
Teſtaments, mit bedächtiger Benutzung der neue-
ften Auslegungen und beygefügten noraliſchen
Annerkungen, der reifern Jugend, beſonders
aber den Confirmanden gewidmet. Zweyter Theil.
Berlin 1806. bey W. Vieweg. 16 Gr.
II. Auctionen.
Den 15. September und an den folgg. Tagen dieſes
Jahres ſoll in Gera eine, aus einigen tauſend Bänden
beſtehende, und ſich durch Werke von groſsem Werth
auszeichnende, vortreffliche Bibliothek an die Meiſtbie-
tenden öffentlich verſteigert werden. Sie umfaſst alle
Teile der Wiſſenſchaften. Beſonders reichhaltig iſt
die franzöſiſche Literatur, das Fach der Geſchichte h
Rechtsgelehrtheit und Bergwerkskunde. Auch iſt der
Einband durchgängig ſchön und gut conditionirt. Ohne
weitere Anpreiſung werden Liebhaber von Büchern und
Aufſeher über Bibliotheken auf den Catalog aufmerkſam
gemacht, der zu Anfang des Auguſt zu haben iſt: in den
Expeditionen der Allgemº. Literatur - Zeitungen zu Jena
und Halle, in der Expedition des Reichsanzeigers zu
Gotha, in der Expedition der Leipziger polit. Ä
und bey dem Hrn. Procl. Voig: zu Altenburg.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an den Recenſenten meiner Epik ritik in der
Leipz. Lit. Zeit, betreffend ſeine Erklärung im dor-
rigen Int. Bl. Nr. 25. über meine Antikritik im In-
tell. Bl. A. L. Z. Nr. 55.
Die Geſchicklichkeit, mit Sarkasmen, ſtatt mit Grün-
dem, zu polemiſiren, ſey Ihnen eingeräumt, mein Herr!
Da es aber um die Genauigkeit eines Referats über phi-
loſophiſche Syſteme eine miſsliche Sache iſt, wenn der
Referent nicht einmal bey Thatſachen ſeine materielle
Brauchbarkeit bewähren kann: ſo dürfen Sie Ehren
halber meine Bitte nicht abſchlagen. 1. Reinigen Sie
Sich von allen platten fäctiſchen Unwahrheiten, woraus ich
Ihnen zeigte, daſs Sie meine Epikritik kaum ganz gele-
ſen, geſchweige ſtudiert haben können. Zwey davon ha-
ben Sie in Ihrer Erklärung ganz übergangen, und die
dritte ſuchen Sie durch das eingeſchobene Wort – hin-
länglich – zu umgehen. 2. Verantworten Sie Sich über
eben ſolche Unwahrheiten, womit Sie ſogar den Inhalt
meiner Antikritik beladen haben. Wo ſteht denn in
derſelben: die Epikritik erreiche durch Progreſſion und
Regreſſion den Haltungspunkt des Syſtem, der Recef habe
sie Epikritik nicht gefaſst und verſanden etc.? 3. Da Sie
dem Göttinger Recenſ der Epikrº – freylich, wie die
Antikritik zeigt, Ihr leibhaltes, oder doch zweytes vir-
tualiſiſches Ich! – gegen den Vorwurf der erfälſchung,
den ich ihm mit Citaten gemacht habe, durch eine kühne
Verſicherung, daſs er mich mit Gründen beſtritten, und
durch die Inſinuation, daſs ich nur im Zon dieſe Be-
ſchuldigung ausgeſtoſsen habe, in Schutz nehren, und
alſo mir den Vorwurf einer ſo gut als lügenhaften Ab-
läugnung zurückgeben; ſo bitte ich Sie, Ihren Clienten
und Sich, nicht mit Ausflüchten und Abtrumpfungen,
ſondern mit Nachweifung der Stellen zu rechtfertigen.
Fr. Berg.
----- 191 / 550 -----
M oN AT s RE G 1 s T E R
I U L 1 U s
\ vom
--
I 8 0 6.
I. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
*Anm.
« , -
---
A.
Anleitung zur Kenntniſs des Zollweſens. - 161, 47.
Aſchenbrenner, Wilh., die ſchrecklichſten Jahre mei-
nes Lebens. 3ter Band. EB. 91, 112.
Anch ich war in Paris, 1 – 3 Bd. 181, 205.
Aufforderung an das katholiſche Deutſchland, wegen
eines neuen Concordats mit dem Papſte. 171, 127.
B.
Betrachtungen, militäriſche, über den jetzigen Zuſtand
von Europa. 162,5
Bibliothek, die blaue,
78, 8.
Biographieen, romantiſche, aus dem Mittelalter. I 8O,
199. -
Birch, A., Auctarium codicis apocryphi N. T. Fa-
5-
für Kinder, 1 – 4 Bd. EB.
briciani. 173. 137.
Blumenbach, J. Fr., Abbildungen naturhiſtoriſcher Ge-
genſtände. 7 – 8 Hft. EB. 87, 78.
Böhme, C. Fr., Beleuchtung der Frage: was iſt Wahr-
heit? 176, 164. - -
Bajowsky, G. H., Abriſs des praktiſchen Cameralwe-
ers, 3te Ausg. EB. 89, 93.
Boucher, Inſtitution au droit maritime. 157, 9-
Bouterweck, Fr., Neue Veſta, 4 – 5 Bd. EB. 80,
17.
Brechter, Fr. 3 Urbarial - Regulation. 157, 15.
Brer, Val. Al., Anatripſologie, überſ mit Anm. von
“ Joſ: Eyerel, 2ter Th. EB. 24, 53.
K. G., filoſofiſche Anſichten.
v: Brinkmann, 176,
161 . - -
Brumbey, C. W., über die endl. Umwandlung der
Erde. 182, 215. -
Buhle, J. G., Geſchichte der neuern Philoſophie, 6ter
Bd. EB. 85, 57.
Pºſe, G. C. L, Älmanach der Fortſchritte in wicfen-
ſchaften und Künſten, 7 – 8 Jahrg. EB. 78. 5.
9"dillac, Oeuvres completes, Tomes 1– 34-EB. 80, 23.
99ßartin, P. L., ladote di Suzetta. TÄduzioñed
Franceſe. EB. 83, 88.
D.
-
- -
Danz, f. Plautus. -
Darſtellung der Lage in
" . .
der ſich die hannövriſche Ar-
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter
- - - - - -
mee im May, Juny und July 1803 befand. 176,
- - -
T. 156,8. -
II 3- ...
Dathe, dicta claſſica V. et N.
- E.
- -
Ehrenberg, Fr., Reden an gebildete Menſchen über die
heiligſten Angelegenheiten des Herzens. EB. 89,
-
van Eijk, Joh., het ſtilſtaan der Zonne tentijde van
Joſua opgehelderd. 169, 1 1 1.
Erarox«gov ºx 8xpoeºv savaSev. 172, 133. –
Eversmann, Fr. A., Ueberſicht der Eiſenerzeugung in
den Ländern zwiſchen Lahn und Lippe. 163, 57.
Eyerel, ſ. Brera.- -
- W
F.
Fabricius, Joh. Chr., Syſtema Antliatorum. 164, 65.
– – – Index alphab. in Syſtem. Antl. 164, 65.
Fiſcher, Zinnfiguren zur Unterhaltung aus der Mytho-
logie. 2te Liefr. EB. 96, 102.
– Joh. K., Abhandlung von der Düngung. 162, 55.
Fuchs, Ildeph. Eg., Tſchudi's Leben und Schriften.
168, 97.
Funke, C. P., Handbuch der Phyſik, 2te Aufl. 163,
63. -
Fuxhoffer, Dam., Monaſteriologia regni Hungariae.
EB. 39. 94.
-
-- -- -
G.
Gagnier, J., Leben des Mohammed, übſ. mit Anm. von
Yetterlein, 1 – 2 B. 18o, I 97-
Geiſt, K., Anarchie, ein Unſinn der Menſchheit. 178,
I 84-
hilomedor. 178, 184.
v. Gemünden, G. P., Ueberſicht der bayriſchen Ge-
ſchichte. 168, 101.
Generfich, Chr., Merkwürdigkeiten der Stadt Kés-
markt. EB. 90, io2.
Georgi, J. G., Beſchreibung des ruſſiſchen Reichs,3
Th. FB. go, 22.
Gerike, Fr. K., Anleitung zur Führung der Wirth-
ſchaftsgeſchäfte. 162, 49.
– – – Anweiſung zur Heilung der Drehkrankheit
der Schafe. 162, 49.
Geſchichtsbücher, die älteſten, der Hebräer, erklärt
nach J. Dav. Michaelis. 173, 141,
Gilbert, ſ. Schrader.
-
Glück,
"
-
----- 192 / 550 -----
Glück, Chr. F., Verſuche ausführl. Erläuterung der
Pandekten, 1 – 7 Th. EB. 91, 10.5.
Gotter, Bl., Reichsmatrikular-Anſchläge der ſachſ-
ſchen Lande. 174, 15 1. -
Grieſinger, D. G., über den Pentateuch. 180, 199.
Grinn, J. K., Grundriſs der Experimental Phyſik.
177, 174- - -
– – – das Wiſſenswürdigſte aus der Phyſik. 177,
I -
Giann, K,, Theorie des gerichtl. Verfahrens in
bürgerl. Rechtsſtreitigkeiten, 2te Aufl. EB. 88, 87.
H.
Hagen, Fr. W., Commentar über Cicero's Briefe, 3
Bd. EB. 87, 79.
v. Halem, D., naturhiſt. Abhandl. d. Geſellſch. der
Wiſſenſch. zu Harlem, überſ. 1 B. 172, 133.
Hatchett, C., Unterſuchungen über das Gold, übſ. v.
J. Wittig. 177, 169. -
Henke, H. Ph.-C., opuſcula academica. EB. g1, 25.
Henſchel, D., über die Zurücklaſſung der Nachgeburt.
161, 47-
Hj. Dav. Heinr., botaniſches Taſchenbuch für
1802 – 1804-EB. 86, 65.
- I.
Jakobſen, Fr. J., Handbuch über das praktiſche See-
recht der Engländer. 2. B. EB. 82,33.
Indigena, Streifzüge durch das Rügenhand. 179, 190.
Irrungen, die erſten, zwiſchen den kurfürſtl. Höfen
München und Regensburg im J. 1803. 178, 183.
K.
Kneſchke, J. G., Sonn- und Feſttagsevangelien. 173,
I 43-
Koller, J., Aphorismen für Schauſpieler. 180, 2oo.
Kropatſchek, Joſ., Oeſtreichs Staatsverfaſſung, 1 – 8
Bd. EB. 9e, 97.
L.
Lavater, B., Abhandlung über den Nutzen des Badens
170. I 19.
LÄr. Mich., Verfache. Erdbeſchreib. des Groſs-
färſtenthums Siebenbürgen. EB. 87, 78.
Leonhardi, Fr., deutſche Auffätze zum Ueberſetzen in
die lateiniſche Sprache, 2te Aufl. EB. 87, 79.
Löbel, Ed., der freimüthige Heilkünſtler. 158, 17.
Löſcher, C. J., der innere Bergbau, nach der Natur
modellirt und beſchrieben. 174 131-
- M. -
Meyer, J. C., ſyſtem. Handbuch zur Erkenntniſs der
Blutflüſſe. 175, 153. - - -
de Miller, Joh. Ferd., Priſtaldus ex antiqq. iurid. Hung.
reſtitutus. 177, 175- -
Mittel, die erſten, dem Chriſtenthum bey den Katho-
liken aufzuhelfen. 171, 128-
Möller, ökonomiſche Abhandlungen, 131, 2o1.
Mohammed, Abul Caſem, der groſse Prophet von
Mecka, 1 – 2 Th. 180, 193.
-“
*: Müller, Joh., Entwurf der gerichtl. Arzneywiſſen-
ſchaft. 1 – 4 B. EB. 84, 50.
Murhard, Fr., Gemälde von Konſtantinopel, 1 – 2
Bd. 167, 89-
N.
Numann, A., Obſervv. de carbonatum Praeparandi
methodo. 158, 23.
O.
Oberthür, D. Fr., die Bayern in Franken. 162, 1o1.
Originalideen über die Kunſt der Erziehung. 176.
166.
P.
Panzer, G. W., Annalen der ältern deutſchen Litera-
tur, 2 Bd. EB. 79, 13.
*aurus , M. A., Miles glorioſus ed. Jo. L. Danz. 171,
I2 I-
Fofaſ, A., polniſches Leſebuch. 166, 85.
R.
Rath, Paul, Adreſsbuch der Stadt Peſth. 179, 189.
– – Wegweiſer durch Peſth. 179, 189.
Regierungsetat des Cantons Zürich. 166, 87-
Regimentsbuch der Stadt Zürich. 166, 87.
Reinhard, F. V., Epitome Theologiae chriſtianae.
15 6, 6.
Ringelmann, C. Joh., de oſſium morbis. 17 33 43.
Romann, B., Vorſchläge, den Mlange gut er katholi-
ſcher Prieſter abzuhelfen. 171, 127.
S.
Sandfort, G., Tabulae anatomicae, Fasc. IV. EB.
8 22 39-
Schlegel, D. G., Grundlage der Dogmatik, 1 Th.
156, 1.
Schmalz, Th., Handbuch des deutſchen Staatsrechts.
143 | 49- -
Schmidt-Phſeldeck, C. F., Verſuche. Darſtellung des
däniſchen Neutralitätsſyſtems. 174, 145.
Schmieder, B. Fr., Anleitung zur feinern Latinität.
EB. 87, 79.
Schott, H. A., nov. Teſt. graece. nova verſione lat.
illuſtr. 182, 209.
Schrader, G. F., Grundriſs der Fxperimentalnaturleh-
re, 2te verb. Aufl. v. C. W. Gilbert. EB 86, 72.
Schwabe, J. Fr., Einleitung in die Geſchichte der Mi-
neralogie. 17c, 191.
Schwarze, K., Ueberſetzung des N. T., 3 – 5 Bd,
EB. 81, 31. -
Soulavie, F. L., Mém. hiſt. de la Cour de France. 170,
117 - -
spÄberg, G. A., über die Blutflüſſe. 175, 154.
Star, Joh. Chr., neues Archiv für die Geburtshülfe,
2 – 3 Bd. 33, 47 . . . - - -
Steck, F. G., die Geſchichte der Philoſophie, 1 Th.
1 592 29 . - - -
stÄoränung für die Herzogthümer Scheſswig. 172,
335- Suntinger,
----- 193 / 550 -----
-
E-
Suntinger, D.» Oeftreich im Schmuck der erblichen
Kaiſerwürde. 156, 8-
Szjnski, Th., polniſches Leſebuch. 166, 85-
T.
Taffo, Torq-, Aminta, favola boſchereccia. Ed. II. Di-
dot. 171, 126.
Theatre de l'Hermitage de Catharine II. T. I – II.
EB. 78,
Twrdy, Fr. Xav, Geſchichte der böhmiſchen Freyſaſ- -
en. 167,95.
U.
Unterricht für das kathol. Volk über die Aufhebung
der Eheloſigkeit. 171, 12 8,
V.
verhandelingen, natuurkundige, van de Bataafſche
Maatſchapy der Wetenſchappente Haarlem, 2ter Th.
T 72.» I O.
vº Fr., neuverfaſste ungariſche Sprachlehre.
- 17 12 125-
Vetterlein, ſ. Gagnier.
Völker, H. L. W., Handbuch der ökonomiſchen Mine-
ralogie. 2ter B. EB. 79, 16.
Volksunterricht über das Wetterläuten. 171, 128.
Vollbeding, J. C., Stammtafel aller Sprachen. EB.
79, 9- -
vöſeſung über den Verfall der katholiſchen Kirche.
171, 127.
-
Yoſs, C. D., Europa beym Anfang des 19ten Jahr-
hunderts, 1ſter Th., 1ſte Abth. EB. 90, 1oo.
- W.
Wagner, Fr. L., Verſuch einer Ueberſicht der Welt-
geſchichte. 178, 181. -
– J. J., Von der Wichtigkeit der hebräiſchen Spra-
che. 160, 40.
YYaitz, K., Beſchreibung der Gattung der Heiden.
178, -I77.
Weber, Fr. B., Handbuch der Staatswirthſchaft, 1ſter
B. 161, 41.
YYedel's, J. M., Indenlandſke Reiſe igiennem de danſke
Provindſer. 179, 125.
WYedreſch, St., über einen ſchiffbaren Kanal in Un-
gerland. 168, 104.
Wehb's Auswahl. (Nochbei Wehbi) 169, 1o5.
Weſtrumb, Joh., Bemerkungen für Brantweinbrenner.
EB. 84, 56.
Wilde, A. N., Reform des katholiſchen Schulweſens
in Schleſien. 158. 22.
Will, J. M., Vermiſchte Gedichte. 17o, 119.
Winkler, G. L., Handbuch des ſächſ. peinlichen Pro-
ceſſes. EB. 88, 81.
Witte, K., Scenen aus meinen Reiſen. 167, 94.
Woher kommt es, daſs ſo viele Geiſtliche den Obrig-
keiten entgegen ſtreben ? 171, 128.
Wollkopf, J. B., Unterſuchungen über dan Blutaus
fluſs. 175, 157.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 128.)
II. verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Autoren.
Becker, Fortſetzung der deutſchen Ornithologie 87,
639. Falk, Elyſium und Tartarus 92, 732. Gehlen,
Journal für Chemie 97, 772. Rabe, die Ruinen Grie-
ehenlands 1oo, 793. v. Seckendorf, Frhr., Oſtertags
Schriften 103, 877. Slevogt, Juſtiz und Policeyrügen
99, 736. Türk, Briefe über Peſtalozzi 103, 821.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Akad. Buchhandlung in Frankfurt a. d. Oder 90,717.
Arnold in Dresden 92, 735. Aue in Köther 91, 726.
93,743. Baumgärtner in Leipzig 89, 709: 90, 7 17. 92,
734 94, 751. 95, 753. 98, 78 I - 9 v» 799- Breitkopf
und Härtel in Leipzig 99, 791. oo, 799. Comptoir für
Literatur in Leipzig 37,695. Grºſſus in Leipzig 87,689.
Dietrich in Göttingen 97, 773. Gehra in Thal Ehren-
breitſtein 87, 697,90,717. Gräff in Leipzig 87, 69o.
88, 704. 89, 71 1. 101, 806. 1 o2, 812. 1o3, 821. Harn-
merich in Altona 87, 691. 1o3, 820. elwing in Han-
nover 97, 771. Hemmerde in Halle 96, 767. Hennings
in Erfurt 87, 69 f. Hinrichs in Leipzig 9o, 719. 92,
736. 96, 767. 103, 82 1. Induſtriecomptoir in Leipzig
90, 717. 95, 754.98, 733. Keil in Magdeburg 99,787.
Keyſer in Erfurt 1o2, 814. Knick in Erfurt 94,757. 96,
767. 98, 781. 99, 785. 99, 788- 1 o1, 807. 102, 815.
103, 820. Korn in Breslau 97,772. Landesinduſtrie-
Comptoir in Weimar 89, 709. AMartini in Leipzig 91,
726. Matzdorf in Berlin 91, 728. Mohr in Frankfurt
a. M. 1 o2, 816. Nikolovius in Königsberg 91, 726. 94,
75 1. 98, 781. Niemann in Leipzig 99, 786. Reichard
in Braunſchweig 95, 753. Rohloff in Amſterdam 87,
696. 88, 701. 89,710. Seikel in Nürnberg 92,736.
95»
V. --
----- 194 / 550 -----
95, 753. Steinacker in Leipzig 100, 800: Steudel und
Keil in Gotha 93, 744 101, 807. Ter Meer in Crefeld
97, 771. Unger in Berlin 92, 735. Vandenhoe in Göt-
tingen 103, 823. Yoſs in Leipzig 101, 806. Walther in
Erlangen 96,769. 98, 783.
790. /Pittich in Berlin 100, 8oo.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Aldini in Bologna 28, 7oo. Arndt in Greifswalde 98,
73o. Aſſalini in Mailand 102, 811. Barruel in Paris 91,
724. Pertuch in Weimar 94, 748. Burney in London
98, 78o. Denon in Paris 1o2, 81 1. Dupuis in Paris 91,
724. Ehrenberg in Iſerlohe 92, 732. Erhard in Leipzig
98, 78o. Eylert in Hamm 92, 732. Glatz in Wien 88,
899. Gruner in Jena 102, 81 1. Gutjahr in Greifswalde
98, 780. Herbſt in Berlin 98, 78o. Heinzelmann in Han-
nover 98,78o. Hermbſtädt in Berlin 98, 78o. Heyne in
Göttingen 102, 811. Humboldt in Berlin 98,78o. Kar-
fen in Berlin 92, 732. 98, 78o. Klaproth in Berlin 98,
780. Lacroix in Paris 91,724. Langsdorf in Heidel-
berg 102, 809. Mertens in Bremen 94, 748. Meſſer in
Paris 91, 724 Millin in Paris 91, 724. Mons in Brüſſel
102, 81 1. Morellet in Paris 91,724. Müller in Hof 102,
81 o. Naigeon in Paris 91, 724. Norberg in Kopenha-
gen 38, 699. Nyſten in Paris 91, 724. Olbers in Bre-
men 82, 700. Palſſot in Paris 91, 724. Peyres in Paris
91, 724. Piper in Güſtrow 1o2, 81 1. Reuſs in Göttin-
gen 1 o2, 81 1. Rolland in Paris 91, 724. St. Pierre in
Paris 91,724. Savage in London 98,78o. Scherer in Pe-
tersburg 88, 699. Sinclair in London 98, 78o. v. Stein
Frhr., in Berlin 88,7oo. Tenon in Paris 91,724. Yen-
tenat in Paris 91, 724. v. Villefaſſe in Paris 91, 724.
Yogler in München 1o2, 811. Willdenow in Berlin 98,
780. Zelter in Berlin 88, 699. Ziemſsen in Greifswal-
de 88, 699. - - -
v
Todesfälle.
Bacmeſter in Petersburg. 1e 1, 804. Glaſer in Nürn-
berg 1o1, 304. Hankel in Schwarzburg 94, 748. Hed-
wig in Leipzig 101, 804 Hennemann in Sehwerin 1o1,
804. Loder in Wolmar 101, 804. Schelver in Osna-
brück 98, 78o. Schumacher in Schwerin 101, go9. v.
Schwarzkopf in Frankfurt a. M. 98, 780. Seip in Neu-
ſtrelitz 101, 805. Siede in Berlin 101, 804. Stuben-
rauch in Berlin 94, 748. Wefeld in Gotha 101, 804.
Weidmann in Leipzig 99,
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Agen, Geſellſchaft d. Ackerbaues, Sitzung 102, 809.
Berlin, Schulweſen 98,777. Deventer, Univ. 88, 692.
Drontheim, Norweg. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
91, 724. Erfurt, Akademie nützl. Wiſſenſch., 8g,
697.1 o2, 809. Erlangen, Univ. 101, so1... Frankfurt
a. M., Gymnaſium 98,777. Gap, Nacheiferungsgeſell-
ſchaft 94, 748. Göttingen, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaf-
ten, Preiſe 1ot, 803. Grenoble, Geſellſch. d. Wiſſen-
ſchaften, Preiſe 94, 748. Haarlem, Teylers Geſellſch.
98, 778. Helmſtädt, Univ. 96, Ä Univ. 96,
761. Kiel, Univ. Bibliothek 1o1, 804. Kopenhagen,
Geſellſch. der Wiſſenſchaften, Preiſe 88, 697. Königs-
berg, Univ. 96, 761. London, Paleſtine Society 9r,
723. Mailand, Bibliotheken 101, 804. München, Aka-
demie der Wiſſenſchaften, Preiſe 101, 803. Nürnberg,
Bibelgeſellſchaft 88, 700; Oeſtreich, Sehulweſen 102,
812. Paris, Nationalinſtitut 88, 700. Polytechniſche
Geſellſch. 94, 747. Prag, Böhmiſche Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften 96, 764. Rinteln, Univ. 88, 697. 96,
761. Siegmaringen, Vaterländiſche Geſellſchaft der
Aerzte Schwabens 89, 705. Tübingen, Univ. 101, 801.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
in Berlin 93, 743. in Braun-
ſchweig 94, 752. in Erfurt 94, 752. in Gehr*, 93»
824. in Leipzig 96,768- in Regensburg 4, 75 ? Berg,
Antikritik o3, 823. Bücherverkauf in Berlin 97 773-
in Cöthen 95, 76o. in Hannover 91: 7z 8: 95: 7 Z. in
Leipzig 102,826. Dekret, kaiſerl: franz. in Betreff
der Theater 94, 749. Druckfehleranzeigen 94, 752-
Heſs, Anzeige neuer Kupferſtiche 95, 760: Hufeland,
Nachricht jn der Wirzburger Handſchrift des Bre-
viarii Alariciani 90, 713 Kalau, Erklärung an des Pu-
blikum 9o, 72 o. Kunſtnachrichten, vermiſchte 89,
7o8. Leonhard, Entdeckung des Epº 96, 764. Li-
eratur, neueſte Aſiatiſche 94, 745., Neber Literari-
ſche Bitte 93, 744. 97 776- Reiſenachrichten über
Eſcher 93,740. über Hausmann 93, 74o: über Kru-
über Redows-
ſenſtern o2, 81 o. über Mohs 93, 74o: ,u
ky 93,740. v. Seckendorf Frhr., Berichtigung 93,744.
Statiſtik, literariſche, von Siebenbürgen 91, 72 1.92,
729. 93, 737. Wolf Homer, Prachtausgabe wird vom
König von Preuſsen ſeinen ſämmtlichen Univ.geſchenkt
94, 750.» Zahn, Aufforderung wegen ſeines UIflas-91,
o Zozina, Gebr., in Paris, Schenkung zu.Corays
Bibliothek griechiſcher Klaſſiker 92, 732.
Auction von Ä
z
- - - -
1 . . .
d
*.
f :
* «
- - v
-
* - – - - -.
----- 195 / 550 -----
LITERATUR - ZEITUNG
v. o m J a h r e 1 8 o 6.
: Nr. 83-2o8.
n | e | 1. Bl. Nr. 104 – 2 .
Ergänz. B. Nr. 92 – 184
-
Preis des Jahrgangs
e“ g L 2 auf Druckp. Acht Taler Conv. Geld, od. 4 . 24 Krz. R. Geld,
sº Schreibp Zehn Taler Conv. Geld, od. 8 f. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. t er Thter Conv. Geld, od. 7 f. z Krz. It Geld.
auf Schreibp. Für Thaler Conv. Geld, od. 9 f. R. Geid.
H A L LE,
der Expedition dieſer Zeitung,
u n -
L E | P Z 1 G,
in der ear fiſchen Zeitungs - Expeditio .








----- 196 / 550 -----
–
–
D. ſeit x78s zu Jena erſchienene, ſeit dem Jahre 1804. aber durch die huldvolle Unter-
ſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegte
Allgem eine Literatur - Zeitung,
von welcher, wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern oder Stüeke, ohne die Bey.
lagen, Kupfer, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter, erſcheinen,
koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, oder 14 f. 24 Krz. Reichsgeld, welche
bey der Beſtellung vorausbezahlt werden, webey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen feit 1785. ausgeprägten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler zu
x Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl, Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich Poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel.
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. den
Spedition) erhalten. Nur müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey uns
beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert werden.
- e
3) Die zu jedem Jahrgange von nun an erſcheinenden Ergänzungsblätter koſten auf Druck-
papier bey freyer Spedition Wier Thaler, auf Schreibpapier Fünf Thaler.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt.
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich, welche bey der Beſtel,
lung gezahlt werden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel.
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nieht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften ader ſonſt verlaren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Munatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. -
6) Wer
----- 197 / 550 -----
6) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A , z. einrücken
affen will, zahlet für die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sät
nfertionsgebühren.
z) auptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. Pres Gränz-Poſant zu Halle, die kur-
firſ ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer Keichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzog. ſie privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
Fºtº: Hºgan in Berlin, das köig. pres. Poſtant zu Erfurt, die kaiſer. Kei.
ºbº-Fººter zu Wºrtberg, Aigsburg, Frankfurt am Main, Hamburg, das kaiſer
Reichs-Poſant zu Stuttgardt, das fºrt, fäch foſant zu Gena, das Für Sat-Poſ:
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Magn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 prs Cent vom Laden-
Preis à 4cº Thaler, die Agem Lit. Zeitung franco Leipzig von der töb Krf. Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Sand geſetzt, dieſs Journal für acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A: L Z. erhält, leitet auch die Zahlung an die Kurf sich Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſercom se
er Kummer in Leipzig wenden
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſºmmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
ans Mayº näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
º) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Geºer Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur,
º. Fr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Afra Wo. zz., wie auch def-
fen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
x ) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Sºicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler zºg
Weſel für die Kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchner Wappler in Wien; für Ruſsland
º º "chhändler Hartmann in Riga; für die ſºmmtc. däniſchen Staaten aber an
En. Buchhändler Profi in Kopenhagen adreſſiren.
Balle, den 31. Auguſt 1866.
Expedition der Aug: zi. Zeitung.
vez-






----- 198 / 550 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen,
aus deren Verlag im Auguſt der A L. Z. und den Er
Schriften angezeigt worden.
An". Der Beyſatz E: B. bezeichnet die Ergänzungsblätter
-----
Akademiſche Buchhandlung in Jena 2o.
A in Ä 86. (2).
Anonyme Verleger 87 (2). 88. 190 194 (2). 196, 19.
2o8 E B 96 co. 90. 194(2). 196. 19
noa in Dresden 208.
Bºceker in Eſſen E. B. 92.
Brezko-/ in Leipzig (2).
Brötter in Dillingen 206.
Cave/ra in Wien E. B. 97.
Cºnse in Nürnberg 195.
Cota in Tübingen 98
Darnmann in Zillichau 19 (2).
Degen in Königsberg 20.
Degen in Wien 203.
Der in Stockholm 2o8.
Diere in Göttingen 194. 20. E. B. 101,
Do. n Wien 202.
Dºyle in Salzburg E. B. o3-
Dyk in Leipzig 96. E. B. 94.
Edmann in Upſala E. B. 98.
Fleiſcher in Leipzig 197. E. B. 101,
Föich in Berlin 92. 96.
Gaer in Jena 20.
Geater in Halle E. B. 103.
Ger in Breslau 203.
Geh in Talehrenbreitſtein Igo.
Gerlach in Dresden 187.
Gse in Königsberg 206
Göbhardt in Bamberg 188. 200.
Gºcher in Leipzig 198.
Grä// in Leipzig 200.
Hahn in Hannover 19.
Hammerich in Altona E. B. 99.
Hartknoch in Dresden 187.
Heinius in Gera 2c.
Henne de in Halle 205 E. B. 94.
Heſſenland in Magdeburg 97.
Hier in Giesen E. B. 96
Hiºburg in Berlin E. B. o2 (2)-
Hiri in Leipzig 97 (3).
j in Herborn 134.
a. Keefeld in Leipzig E. B. o2.
Kap/ in Wien 185. -
Landes - Induſtrie Comptoir in Weimar 189.
La/...?- in Cºbenz Igo. 293.
Lech er in Nürnberg 193.
Leykam in Weiſsenfels 85
Lidauer in München 2o2.
Lacºs in Braunſchweig 199.
Rom, er keen in Köln 203.
Univerſitätsdruckerey in Ofen 34
Vo/rrer in
gänzungsblättern
auke in Jena E. B. 93.
Merlin in Paris 186.
eizer in Stuttgart 33. E. B. 99.
eyer in Lemgo E. B. 98.
Mohr in Frankfurt am Myu 19.
Montag in Regensburg E. B. 9.
Mylius in Ä E. B. 92. ror.
Neſter in Hamburg 194.
Oehmigke in Berlin -
Orell in Zürich 193. 90.
v. Padderburg in Utrecht E. B. 92.
an in Erlangen 2o2 205
er eher in Hamburg 195.
Pro/e in Kopenhagen E. B. oo.
Quien in Berlin 19-
Rabenhor/ in Leipzig 19.
Ä Berlin E. B. 92.
Reichard in Braunſchweig 29.
Rein in Leipzig 186.
Renger in Halle E. B. 93-
Richter in Leipzig E. B 96.
Rieger in Angsbrg E. B. 97.
Schmidt in Berlin 185-
Schneider in Göttingen E. B. 92.
Schniebes in Hamburg 195
Schºohe in Kopenhagen 188.
Schulbuchhandlung in Braunſchweig zo,
Schulz in Kopenhagen 93.
S. de in Nürnberg 92 (3). E. B. o2-
Sommer in Ä 2O5
Stae in Würzburg E. B. 10.
Steiner in Winterthur B. B. 98-
Stettin in Ulm 186.
Tänzer in Stuttgart E. B. oo.
T/ard in Paris E. B. 1c.
Voge in Leipzig E. B. 93. -
mburg 2o E. B. 9
Vo/ in Berlin 187.
pate in Dresden 9.
Walther in Erlangen 83-
Leipzig -
eſsenbruch in Ä
Weygand in Leipzig E. B. 93.
in Wetzlar 184
- zollikofer in St. Gallen






----- 199 / 550 -----
217 N U1 II1.
218
183.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den I. Auguſt I 8o 6.
RECHTs GE LAHR THE IT
STUTTGART, b. Metzler: Handbuch des Würtember-
iſchen Privatrechts, von D. jac. Friedr. Weishaar,
ürtemberg. Hofgerichts - Advocaten. Erſter
Theil. 1804. Ä Zweyter Th. 1805. 366 S.
8. (3 Rthlr. 6 gr.)
Daz. dieſs Werk, wovon wir hier die beiden er-
ſten Theile anzeigen, füllt der Vf, eine längſt
gefühlte Lücke in der civiliſtiſchen Literatur ſeines
Ä aus. Es fehlte an einem Buche, das
ſämmtliche Lehren des Würtembergiſchen Privat-
rechts in gedrängter Kürze und in einer Art von
ſyſtematiſcher Ordnung zuſammenſtellte. Vorgearbei-
iét fand der Vf, zu dieſem Behufe ſehr viel. Denn
ſchon die ältern, noch mehr aber die neuern Zeiten
waren, reich an ſchätzbaren Erörterungen einzelner
Lehren. Ehemals kamen noch die mancherley Samm-
lungen von Abweichungen des gemeinen und des
Würtembergiſchen Rechts hinzu; und vor mehrern
Jahren fing ein Würtembergiſcher Rechtsgelehrter
an, das Landrecht mit einern fortlaufenden ausführ-
lichen Commentar zu begleiten, von welchem bereits
acht Bände erſchienen ſind. Der Vf. des vorliegen-
den Handbuchs beſchränkte ſich jedoch nicht auf die-
Materien des Landrechts, noch weniger nahm er
bloſs eigentliches Privatrecht in ſeinen Plan auf, ſon-
dern er dehnte denſelben theils auf manche in dem
Landrecht nicht erwähnte Rechtsmaterien, theils nach
dem Beyſpiele der meiſten bisherigen Lehrbücher des
Privatrechts, beſonders des Hofackerſchen, deſſen
Anordnung er ſich gröſstentheils zum Muſter genom-
men hat, auf viele Lehren aus, die zunu Regierungs-
recht gehören. Jenes war natürlich, ſobald es Ge-
enſtände des Würtemberg. Privatrechts gab, von
enen ſich in dem Landrechte nichts enthalten findet.
Dieſes mag immerhin ſo lange angehen, als die Ge-
ſetzbücher ſelbſt, und die im Ä angbaren Com-
pendien des gemeinen Rechts die Ä mehr
oder weniger begünſtigen. Da der Vf. bloſs Würtem-
bergiſches Privatrecht liefern wollte: ſo ſchloſs er
von ſeinem Plane alle diejenigen Beſtimmungen des
Ä Rechts aus, welche die eijheimiſche Ge-
etzgebung nicht wörtlich aufgenommen hat. Nur da
glaubte er eine Ausnahme machen zu müſſen, wo
º weder die Erläuterung eines aus dem gemeinen
Béchte entlehnten Landesgeſetzes dieſelbe zu erfor-
dern ſchien, oder wo der Geſetzgeber auf die Beleh-
fung durch Rechtsgelehrte ausdrücklich verwieſen
hatte. Rechtsinſtitute hingegen, welche aus einheim
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
ſchen Gebräuchen und Gewohnheiten entſtanden ſind,
ſollten aus ihrer Natur vollſtändig entwickelt werden.
Ob nicht hiebey bald zu viel, bald zu wenig, geſchehen,
laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. Einige Materien haben we-
nigſtens eine mit dem Ganzen nicht im Verhältniſs ſte-
hende Ausführlichkeit erhalten; z. B. die Lehren von
der Gröſse und der Berechnung des Pflichttheils Th. II.
S. 195 – 21o.; vom Verſendungsrechte Th. II.S. 284 bis
304. Manches beſonders zur Rechtsgeſchichte gehö-
rige iſt in den Text aufgenommen, was man lieber in
einer Note leſen würde. Andern Materien, z. B. den
Lehren von der ehelichen Gütergemeinſchaft, von dem
Vermögen der Gemeinheiten, von den ſo genann-
ten bürgerlichen Beneficien, von den Frohnen u.
ſ: w. wäre noch hie und da eine Ergänzung zu wün-
ſclen geweſen. Vom römiſchen Miteigenthum findet
fich nichts erwähnt, auch nichts vom deutſchen Sammt-
eigenthum, ungeachtet z. B. Märkerſchaften, wie-
wohl nicht unter dieſer Benennung, in Würtemberg
nicht unbekannt ſind. Wir ſehen übrigens ſelbſt ein,
daſs das Miſsverhältniſs zwiſchen einem groſsen Theile
der römiſchen und der germaniſchen Rechtslehren
allzugroſs geworden ſeyn würde, wenn der Vf ſeinen
Plan, die einheimiſchen Rechtsinſtitute vollſtändig
zu entwickeln, allzuſtrenge befolgt hätte. Er hat im-
mer in dieſen Materien, wo ihm, die Vermögens-
verhältniſſe der Eheleute abgerechnet, gerade am
wenigſten vorgearbeitet war, viel geleiſtet. Um übri-
gens die Aufmerkſamkeit noch mehr zu beurkunden,
mit welcher wir dem Vf, bis in's kleinſte Detail der
Ausführung ſeines Plans gefolgt ſind, wollen wir
noch einige Erinnerungen beybringen. Nach Th. I.
§ 26. iſt die doctrinelle Auslegung der Geſetze verſchie-
den, je nachdem die Urſache verſchieden iſt, wegen
welcher der Sinn eines Geſetzes zweifelhaft iſt. Der
Eintheilungsgrund dürfte aber nicht ſowohl hierauf,
als auf der Beſchaffenheit der Mittel, die Dunkelheit
zu heben, und den Sinn des Geſetzes zu beſtimmen,
beruhen. Auch die Ungewiſsheit der Wortbedeu-
tung wird oft durch den Grund des Geſetzes gehoben.
Der Vf, entfernt ſich indeſſen in der Folge ſelbſt von
dem angegebenen Eintheilungsgrunde, indem er die
logiſche Auslegung diejenige nennt, durch welche
der Sinn des Geſetzes aus dem Grunde des Geſetzes,
der Abſicht des Geſetzgebers gefolgert wird. Grund
des Geſetzes und Abficht des Geſetzgebers ſind übri-
ens wohl zu unterſcheiden. Th. I. § 36. beſtimmt
er Vf, den Einfluſs, den jede der beiden Arten von
Venia aetatis auf die Vermögensverwaltung hat, ſo,
daſs man annehmen muſs, er habe das ſchon von Bol-
ley angeführte erläuternde Reſcript vom 26. Jul. 1790.
Ee nicht
----- 200 / 550 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht gekannt. Nach dieſem und nach einer ſpätern
herzoglichen Reſolution vom 21. Aug. 1797. wird ein
Minderjähriger, welcher Erlaubniſs zum Heirathen
erhält, von der väterlichen Oekonomie getrennt,
und der Pflegſchaft in dem Maſse entledigt, daſs ihm
ſein Vermögen zur freyen Selbſtverwaltung übergeben
wird. Er Ä Verträge jeder Art ſchlieſsen. Nur
liegende Güter oder Fahrniſsſtücke, welche denſel-
ben gleich zu achten ſind, kann er nicht beſchweren
oder veräuſsern. Er kann nicht vor Gericht ſtehen,
und nicht Kriegsvogt ſeiner Ehefrau ſeyn. Und wenn
er in Rechtsgeſchäften, die ihm freygegeben ſind,
verletzt wird, entbehrt er der Wohlthat der Wieder-
einſetzung in den vorigen Stand. Nach Th. I. § 44.
würde von einer Erbſchaft, welche einem Fremden
in Würtemberg anfällt, nur in dem Falle Abzug ge-
fordert, wenn die Landesherrſchaft deſſelben auch
von den Würtembergern Abzug nimmt. Allein Re-
torſion iſt keinesweges der Grund des Abzugs in
Würtemberg, indem derſelbe auch die Unterthanen
ſolcher Länder trifft, welche dieſe Abgabe gar nicht
kennen. Nur wenn etwa irgendwo eine höhere Quote
eingeführt wäre, könnte das Retorſionsrecht eine
gleiche Behandlung begründen. Neben den zwe
Städten, die nach 1 h. I. § 47. das Erbabzugsrecht
haben, erwähnt Breyer (Elem. Jur. publ. Würt.),
und zwar nur beyſpielsweiſe, auch des Städtchens
Ebingen. Th. I. §. 48. wird ganz richtig bemerkt,
daſs die bloſse Vorbehaltung des Regreſſes in das
Vaterland die Ä nicht begründe. Aber
nach mehrern landesherrlichen Verordnungen z. B.
vom 26. Febr. 1732., 9. Jun. 1733. u. a. bleiben die-
jenigen vom Abzug frey, welche Bürger ſind, und
ihr Bürgerrecht beym Wegzuge ſich ausdrücklich vor-
behalten und verſteuern. Ueber den Einfluſs des Irr-
thums und des Betrugs auf die Gültigkeit der Ehe-
verlöbniſſe ſowohl als der Ehe felbſt, hätte doch
mehr geſagt werden ſollen, als was am Ende des § 99.
bemerkt iſt. Nach Th. I. §. 232. können ex damnato
coitu gezeugte Kinder gar nicht, oder wenigſtens nicht
vollkommen legitimirt werden (von einem kaiſerl.
Hof- und Pfalzgrafen freylich nicht, wohl aber vom
Landesherrn). Nach dem Landrecht wird die Erb-
verſendung weder auf die adoptirten noch auf die
unirten Kinder ausgedehnt, weil dieſelbe „in Kraft
der Blutsverwandtſchaft und väterlichen Gewalts, ſo
durch Pacta und Vergleichung nicht mögen einge-
führt werden, geſchieht." Aus dieſer Stelle folgert
der Vf. Th. II. §. 803., daſs die Einkindſchaft nach
Würtembergiſchem Rechte die väterliche Gewalt nicht
begründe; und doch hindert ihn die nämliche Stelle
nicht, Th. I. § 233. die Annahme an Kindesſtatt auch
nach Würtembergiſchen Rechte den Erwerbungsarten
der väterlichen Ä beyzuzählen. Th. I. § 26o.
nimmt der Vf. richtig an, der Verſchwender könne
ohne die Einwilligung ſeines Pflegers nicht gültig ei-
nen Vertrag eingehen. Doch meynt er, ſey ein auch
ohne dieſen geſchloſſener Vertrag gültig, wenn der
Verſchwender keinen Schaden cadurch leide. Er
beruft ſich hiebey auf § 248., wo von den Rechts-
geſchäften des Minderjährigen die Rede iſt. Dort iſt
aber gerade das Gegentheil geſagt, indem ganz rich-
tig den Pflegling Ä Befugniſs zugeſchrieben wird,
den Vertrag als nichtig anzufechten, ohne Rückſéht,
ob er dadurch beſchädigt worden iſt, oder nicht. So
kann auch der Verſchwender nach der deutlichen
Entſcheidung des Landrechts Th. II. Tit. 3o. keine
Verbindlichkeit gültig übernehmen. Ob die Hand-
lung ihm Schaden Ä nicht, darauf kommt
es nicht an. Der Unfähigkeit, ein Teſtaunent zu er-
richten, wäre auch wohl Ä ſchon zu erwähnen ge-
weſen. Th. I. § 295. unterſcheidet der Vf, nach dem
Beyſpiele anderer Lehrbücher 22 Communvermögen im
weitern und engern Sinne." Dieſs beſteht in Gütern,
deren Gebrauch jedem Mitgliede der Gemeinheit zu-
kommt. Was dazu gehöre, wird, wie der Vf. be-
merkt, theils durch die Natur der Sache, theils durch
Geſetze beftimmt. Aus dem letztern Grunde rechnet
der Vf, dazu Waldungen, Allmanden u. f. w. Wir
wünſchten, der Vf, hätte die Geſetze nachgewieſen,
nach welchen der Gebrauch der Gemeindewaldungen
jedem Mitgliede der Gemeinheit zukommen ſoll. Es
läſst ſich wohl hier im Allgemeinen nichts beſtimmen.
Die gleiche Art von Gegenſtänden kann an dem einen
Orte zum Communvermögen im engern Sinne, an
dem andern hingegen zu dem im weitern Sinne, oder
in verſchiedenen Beziehungen theils zu der einen »
theils zu der andern Klaſſe gehören. Häufig iſt es
die Bürgermeiſteramtskaſſe, welche die Einkünfte
der Gemeindewaldungen bezieht. Auch die Geſetze
fcheiden den Gebrauch derſelben mehr der Gemein-
heit, als ſolcher, zu. Wenn aus den Communwal-
düngen Holz verkauft wird: ſo ſoll nach der Com-
munordnung der Erlös gehörig und völlig in der Com-
munrechnung in Einnahme gebracht werden. Auch
ſoll nach derſelben C. III. Abſchn. 4. § 4 ein Theil
der Allmand, wo möglich, zum Behuf der gemeinen
Laſten angebaut werden. Die auf den Allmanden
Äe fallen nach dem Tode deſſen, der
dieſelbe gepflanzt hat, und ſeiner Witwe2, der Ge-
meinde zu und werden zum Beſten der Gemeinde-
kaſſe verliehen. Die Communweiden rechnet der
Vf, zum Communvermögen im engern Sinne; und
doch pflegen die Schafweiden zum Beſten der Ge-
meindekaſſen verliehen zu werden. Uebrigens hätte
vielleicht noch eine und die andere geſetzliche Beſtim-
mung über einzelne Arten des Communvermögens
Erwähnung verdient. Die Lehre von den Frohnen
wird Th. § 3v6 f. im Kapitel von den Rechten,
welche den Dorfgemeinheiten insbeſondere zukomme"-
aufgeführt. Allein die Frohnen ſchränken ſich nicht
auf letztere ein. Auch möchte der Begriff der Frohn-
dienſte (§ 387.) wohl etwas zu eng ſeyn. Nach Th. II.
§ 423. hät man ein dingliches Recht, entweder auf eine
einzelne, beſondere Sache, oder auf einen Inbegriff
von Sachen, d. i. mehrere beſondere mit einem ge-
meinſchaftlichen Namen bezeichnete: "nc. als ein
Ganzes betrachtete Sachen. In jenem Falle iſt es ent-
weder Eigenthum, oder ein Recht auf das Eigenthum
eines Andern; in dieſem Erbrecht. Die angeführte
Ex-
----- 201 / 550 -----
22 I
222
Num. 183. AUGUST 18.06. -
Expoſition des zweyten Gliedes der Eintheilung be-
zeichnet das Eigenthümliche einer univerſitas juris nicht
hinlänglich. Die angegebenen Merkmale kommen
jeder che, die im Begriffe als vereinigt gedacht
wird, einer Heerde, Bibliothek u. f. w. zu. Das
Erbrecht unterſcheidet ſich dadurch vorn domisio rei
aris, daſs es, wie der Vf. auch ſelbſt in der Fol-
eangiebt, den ganzen Umfang aller mit dem Tode
jchterlöſchenden Rechte und Verbindlichkeiten ei-
ner Perſºn zum Gegenſtande hat. Th.ll. § 429. ſagt
der Vf., daſs - die Baueilehen die weſentlichen Eigen-
ſchaften eines Lehens haben. Er folgert daraus, daſs,
wenn Verträge, Landesgeſetze und Bauerlehnsge-
wohnheiten keine Norm an die Hand geben, das ge-
meine longºbardiſche Lehnrecht ſeine Anwendung
finde. Allein die Lehnstreue unterſcheidet das Feudum
weſentlich vom ſogenannten Bauerlehen. Hofacker, auf
den der Vf. ſich beruft, ſagt a. a. O. bloſs, daſs die Bauer-
lehen mehr Aehnlichkeit mit Ä Lehen, als
mit röm. Erbzinsgütern haben. Dieſe Aehnlichkeit be-
rechtigt aber in unſern Augen nicht, dem longobard.
Rechte eine fubfidiariſche Anwendbarkeit zuzugeſte-
hen. Wir glauben daher auch nicht, daſs der Obereigen-
thümer, wie §. 457. behauptet wird, auf das Longo-
bardiſche Lehnrecht ſich berufen könne, um ein Lo-
fungsrecht geltend zu machen, wiewohl ohnehin der
Fall einer Loſung nicht leicht eintreten kann; weil
fich ſchwerlich ein Bauerlehen finden wird, defſen
Beſitzer ein Veräuſserungsrecht im Allgemeinen ein-
geräumt iſt. Th. II. §.473. hätten wohl auch die Trift-
gerechtigkeit und das Ä ausgehoben
zu werden verdient. Nach Th. II. § 603. kann über
den im Erbvertrag nicht berührten Theil nicht teſtirt
werden; weil es, wie der Vf. hinzuſetzt, zum Weſen
eines Teſtaments gehört, daſs es eine Diſpoſition über
die ganze Erbſchaft enthalte – (allerdings, ſo weit
es in der Macht des Erblaſſers ſteht, darüber zu ver-
fügen). Indem er das Recht, über einen Theil ſei-
nes Nachlaffes einſeitig zu Ä aufgab, leiſtete
er nicht zugleich auf die Befugniſs, zu teſtiren, Ver-
zicht. Nur die teſtamentarifche und die geſetzliche
e erklärte das römiſche Recht für unverein-
Erbfol
bar. Ä. thut aber einer dieſem Rechte eigenen Sub-
tilität offenbar zu viele Ehre an, wenn man ihr einen
entſcheidenden Einfluſs auf die Wirkungen eines den
Römern völlig fremden Rechtsinſtituts zugeſteht. In
die Verordnung des Landrechts (Th. IV. Tit. 16. §.
nachdem ſich auch) ſcheint der Vf. Th. II. §. 616. zu
viel zu legen, wenn er daraus den Satz ableitet, daſs,
wenn einige der Deſcendenten unmündig ſeyen, und
ihr Erbtheil ſo gering wäre, daſs ſie davon nicht er-
zogen werden können, dieſen von der Erbmaſſe
foviel zum Voraus zugetheilt werden ſolle, daſs ſie
nach vollendeter Erziehung noch ſo viel Vermögen
beſitzen, als die andern; deſſen nicht zu gedenken,
daſs das Geſetz den Tod der beiden Aeltern voraus-
Zuſetzen ſcheint. Die Faſſung der Stelle Th. II. §.619.
könnte wohl gegen die Abſicht des Vfs. glauben ma-
ehen, als ob ein durch ein Reſcript oder einen Pfalz-
grafen (vollkommen) legitimirtes Kind nur von dem
A
Vater, nicht von beiden Aeltern und den mütterli-
chen Aſcendenten beerbt würde. Nach Th. II. §.633-
würde auch das Würtembergiſche Recht die auf be-
ſondern Gründen beruhende Erbfolge gewiſſer Col-
legien zulaſſen. Damit dürften doch die zwey erften
§§en des 23ſten Titels im 4ten Theile des Landrechts
ſchwer zu vereinigen ſeyn. Den Socis liberalitatis im-
perialis ſetzt übrigens das römiſche Recht den Colle-
ien vor. Nach Th. II. §. 656. nimmt der Vf. an,
aſs das würtembergiſche Landrecht eines ſchriftlichen
Teſtaments im Sinne des römiſchen Rechts ſelbſt
nicht einmal im Vorbeygehen gedenke. Allein daſs
in der vom Vf, ſelbſt ängeführten Stelle ſchriftliche
Teſtamente gemeynt ſeyen, dürfte ſich aus der Ver-
leichung der Parallelſtellen Th. III. Tit. 7. §. 1. und
Was nun u. ſ. w., wo der Gegenſatz noch ſtärker
ervorgehoben iſt, ergeben. Und wenn gleich das
Landrecht keine beſondere Form für dieſelbe vorge-
ſchrieben hat: ſo begnügt ſich doch die Praxis auch
bey dieſen mit der zunächſt für mündliche Teſta-
mente feſtgeſetzten Anzahl von Zeugen. Nach Th. II.
§.77o. iſt die Erbeinſetzung nichtig, die Legate hin-
gegen bleiben gültig, wenn ein Notherbe übergangen,
oder nicht auf die geſetzmäſsige Weiſe enterbt wor-
den iſt. Das Geſetz ſpricht nur von Deſcendenten
und Aſcendenten. Wie alſo, wenn Geſchwiſter zur
Querela inofficioſ berechtigt ſind? Dann fallen, ſcheint
es, den gemeinen hierin nicht abgeänderten Rechte
emäfs, mit der Aufhebung des Teſtaments auch die
ermächtniſſe weg. Nach dem Landrecht Th. III.
Tit. 2o. §. 1. ſteht es jedem frey, ſein Teſtament zu
ändern, wenn er gleich »fich verſprochen, verſchrie-
ben oder verpflichtet" hätte, es nicht zu thun. Der
Vf. verfteht darunter Th. II. § 775. bloſs eine einſei-
tige, im Teſtamente Ä Erklärung, weil Erb-
verträge überhaupt nach Würtembergiſchen Rechte
gültig feyen. Allein diefs letztere zugegeben, dürfte
es doch dem Sprachgebrauche und den Rechtsbegrif-
fen der damaligen Zeit gemäſs ſeyn, in der angeführ-
ten Stelle die Ungültigkeit jedes die Unveränderlich-
keit eines Teſtaments feſtſetzenden, alſo das Weſen
eines Teſtaments aufhebenden Vertrags ausgeſpro-
chen zu finden. Die Praxis geſteht auch der in die
gegenſeitigen Teſtamente der Eheleute ſich zuweilen
einſchleichenden Verſicherung, von dem gemeinſchaft-
lichen Teſtamente nicht abzugehen, keinen Einfluſs
auf die Abänderungsfreyheit zu. Th. Il. §.875. ſcheint
der Vf, anzunehmen, daſs die geſetzliche Verbind-
lichkeit der Theilungsbehörden, den Erbſchaftsglau-
bigern den durch die unterlaſſene Vorſorge für ihre
Befriedigung verurſachten Schaden zu erſetzen, ſeit
der Einführung der Communordnung aufgehört habe,
und durch kein ſpäteres Geſetz aufs neue ſanctionirt
worden ſey. Dieſer Hypotheſe des Vfs würde auch
dieſs noch ſehr zu Statten kommen, daſs am Schluſſe
der Communordnung erklärt wird, man habe alle
frühere Verordnungen über die Gegenſtände derſel-
ben, welche man noch ferner beobachtet wiſſen wolle,
ihrem zen Subſtantial - Inhalt nach in dieſe Ord-
nung eintragen laſſen; wodurch allerdings “Ä
CHWE-
----- 202 / 550 -----
223 A. L. Z. Num. 183.
AUGUST I 8 o6. 224
ſchweigen des Geſetzes eine ſonſt nicht gewöhnliche
Bedeutſamkeit erhielt. Deſſen ungeachtet ſind wir
doch geneigt, zu behaupten? das eine genauere Auf-
Ä auf den Gang der Geſetzgebung über die
eſetzliche Fortdauer jener Verbindlichkeit keinen
Zweifel übrig laſſe. In dem Generalreſcripte vom
25. Nov. 17.09. wird den Theilungsbehörden die ih-
nen, wie das Geſetz ſagt, durch das gemeine Recht
ſowohl als durch das Landrecht zur Pflicht gemachte
Vorſorge für die Befriedigung der Erbſchaftsglaubi-
ger aufs neue unter einer Pönalſanction eingeſchärft,
und ihre Verbindlichkeit zur Entſchädigung der ver-
nachläſſigten Gläubiger beſtimmt ausgeſprochen. Im
J. 1758. wiederholt die Communordnung die näm-
liche Vorſchrift; nur gedenkt ſie nicht ausdrücklich
der zuletzt angegebenen Folge der Nichtbeobachtung.
In dem Generalreſcripte vom 15. Apr. 178I. hingegen
wird den Behörden beſtimmt aufgegeben, „nach Aus-
weis des Generalreſcripts vom 25. Nov. 17o9. und an-
derer Verordnungen alle Sorgfalt anzuwenden, da-
mit vor dem Bezug der Erbſchaftstheile die auf dem
erbſchaftlichen Vermögen haftende Schulden bezahlt
werden." Selbſt alſo, wenn das Stillſchweigen der
Communordnung gegen die fortdauernde Gültigkeit
eines Rechtsſatzes angeführt werden könnte, der
für eine nothwendige rechtliche Folge einer von ihr
wiederholten Verpflichtung anzuſehen iſt: ſo würde
man doch nicht annehmen können, daſs in dem Ge-
neralreſcripte von 1781., durch die Beziehung auf die
ältern Verördnungen, bloſs die Pflicht, für die Be-
friedigung der Erbſchaftsgläubiger zu ſorgen, nicht
aber zugleich die durch jene Geſetze an die Unterlaſ-
ſung geknüpfte Entſchädigungsverbindlichkeit einge-
ſchärft worden ſey.
(Der Beſchluſs folgt.)
----
K L E I N E S C H R I F T E N.
Narusoeschichte. Erlangen, b. Walther: Georgii Au-
guſi Goldfuſs, Doctoris Medicinae et Chirurgiae, Enumeratio
Inſectorum Eleutheratorum Capitis bonae ſpei totiusque Africae
deſcriptione iconibusque nonnullarum ſpecierum novarum il-
luſtrata. Cum tabula asnea. 1805. 44 S. und eine ausgemalte
Kupfertafel. gr. 8. (1o gr.) – Der Vf. iſt von Sr. Ä
dem Könige von Preuſsen zur Einſammlung von Naturpro-
ducten nach den Vorgebirge der guten Ä beſtimmt,
und wir dürfen uns von dieſer Expedition gewiſs viele Bey-
träge zur Bereicherung der Naturbeſchreibung verſprechen.
Das gegenwärtige Verzeichniſs der afrikaniſchen Käfer iſt
wahrſcheinlich ein Theil ſeiner Vorbereitung zu derſelben.
Anch mag Hr. Goldfuſs beſondere Urſachen zu dieſer Heraus-
Ä gehabt und nichts weniger beabſichtigt haben, als
eine entomologiſchen Kenntniſſe dadurch zu zeigen; uns aber
liegt es ob, dieſs Verzeichniſs in Beziehung auf die Inſecten-
kunde zu beurtheilen, und da kann unſer Urtheil nicht gün-
ſtig ausfallen. Wozu ſoll ein bloſses Namen verzeichniſs der
in Fabricius Sy/ema Eleutheratorum, in Olivier’s Ento-
mologie, Thunbergs Diſſertationen aufgeführten afrikaniſchen
Käfer dienen? Die Encyclopédie methodique und andre
Schriften enthalten noch manchen afrikaniſchen Käfer, der
hier fehlt; alſo iſt dieſs Verzeichniſs nicht einmal vollſtän-
dig. Aber ſelbſt in Fabricius Werken gehören mehrere Arten
hierher, bey denen entweder das Vaterland falſch angegeben
iſt, oder die ſich anch in andern Ländern finden. Eine
ſcharfe Prüfung möchte auch wohl manche der Thunbergi-
ſchen und Olivieriſchen Arten auf Fabriciſche zurückführen
können. Die wenigen als neu beſchriebenen und gut abge-
bildeten Käfer ſind auch nicht alle neu und die Beſchreibun-
gen nicht befriedigend. Alle dieſe Behauptungen wollen wir
durch einige Beyſpiele beweiſen; unmöglich kann man von
uns verlangen, daſs wir das ganze Verzeichniſs dazu durch-
gehn; dies würde Verſchwendung von Zeit und Mühe an ei-
nem unbedeutenden Gegenſtande Ä
In der Encyclopedie methodique ſind z. B. Chryſomela im-
maculata vom Vorgebirge der griten Hoffnung, Chryſomela
cincta vom Senegal Curelio Cafer vom Vorgebirge angege-
ben. Letztern hat ſogar Herbſt als Rhyhehophorus Cafer auf-
hört, ausgelaſſen iſt.
longipes Äuch auf dem Vorgebirge der
landa Coloſſus findet ſieh auf der Inſ
Fabricius zu Calandra Gigas gezogen hat.»
ſchen den Wendezirkeln zu Hauſe.
eführt. Alle drey fehlen in dieſem Verzeichniſſe, i ***
. 36. der Gattungsname Calandra, worunter dieſer Cafer E-
Nach Oliver und Herbſt iſt Calandra
uten Hoffnung. Ca-
Johanna bey Ä
ſ „y's und Herb/'s Angabe; der Elephas, den
gaſkar nach Drury's ÄÄÄÄ
Wenigſtens Herbſt's Werk
hätte der Vf. benutzen ſollen. Auch tadeln wir es. daſs er
Madagaſkar und überhaupt die afrikaniſehen Inſeln ausge-
ſchloſſen hat, da ihre Erzeugniſſe denen des feſten Landes
von Afrika gewiſs angehören.
Fabric. kommt von Sierra
fulcata Fabr. aus Aegypten, „Cyºº./Ä Fahr. von
Sierra Leona, und nicht aus Deutſchland (fcher muſs man
in fabricii Syſt. Eleuth. Guinea.fir Germania leſen);
einella vulpina auch vom Vorgebirge der gº" Hoffnung.
Alle dieſe Arten fehlen hier » -
beym erſten Nachſinnen ein; gewiſs würde die Nachleſe noch
.reicher ausfallen,
Die Cetonia quinquelineata-
Leona, nicht aus Oſtindien, Bap*
Coe-
uñd ſie fielen uns nur gerade
wenn wir unſre Sammlung zu dieſe"
Zjeke durchgehn wollten. Mylabris oculata 9 " , die hier
beſonders Ä iſt, iſt einerley mit der ebenfalls aºgº
gebnen M. Lavaterae Fa br., und die von dem Vf. beſchriebe
ünd fig. 5. abgebildete Chryſomºla quadrimaculata iſt die Crio-
jafabr., die auf derſelben Seite 2. angegººº"
ſteht; auch iſt ſie keine Chryſomela, ſondern eine Cºoee
je vielmehr Geleuca. Die abgebildete Coccinella /?"
Äta Tjber ig... hat groſse Aehnlichkeit, mit 9 Ä .
color Fabr., der aber der ſchwarze Rand der Flägeldecken
jt, jd iſt vielleicht nur Spielart der folgenden S***
fg.2, die der Vf. mit Unrecht für Strista Fabre hält, da
jfej Laa, oder wie durch ein Verſehn. ſteht, Lim-
a Syſ. Eleuth. 1, 359. 24. 2. Herb ſt's Stratº iſt. Die
Cagdalimbata, äg-4, iſt der C. tuberºa Fabr. nahe ver-
wandt und flečht beſchrieben. Der Cerambyºr fa/tue/#
fig. 7. iſt dem C. micans und afer Fabr ſehr ähnlich; Ä
Callidium marginale fig. 8. iſt Stenogorus Ä # ". , º -
ſen Vaterland Braſilien ſeyn ſoll, den wir aber auch aus M&“
dagaſkar erhalten haben. W
----- 203 / 550 -----
225
I84.
Num.
226
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 2. Auguſt 1806.
R ECH TSG ELA HR TH EIT.
srutreakt, b. Metzler: Handbuch des Würtember-
giſchen Privatrechts, von D. Fac. Friedr. Weishaar
u. f. w. -
(Beſchluſs der in Num. 183 abgebrochenen Recenfon.)
h. II. § 835. bemerkt der Vf, das Recht, um
Reſtitution gegen die nicht angetretene Erb-
ſchaft zu bitten, ſtehe den Erben nicht ſo unbedingt
zu, als es dem Erblasſer zugeſtanden; führt aber -
unter den Ausſchlieſsungsgründen Nr. 2. einen an,
den fie, da er auf die ſubſidiariſche Eigenſchaft der
Wiedereinſetzetag in den vorigen Stand ſich gründet,
mit ihrem Erblaſſer gemein haben. Wenn übrigens
dem Minderjährigen nach der I, 3. C. ſ tut. v. curat. in-
terven. die Wiedereinſetzung nicht verweigert werden
darf, ob er ſich gleich an dem Vorrmund erholen
kann: ſo wird ſie in dieſem Falle auch ſeinem Erben
eingeräumt werden müſſen. Unter dem Ausdruck
Billigkeit möchten wir daher jenen Fall nicht begrei-
fen. Dem Zuſammenhange nach, ſcheint es, müſſe
man den Grund der Billigkeit in Verhältniſſen deſſen,
gegen den die Wiedereinſetzung geſucht wird, und
in dem präſumtiven Willen des erſten Erblaſſers fu-
chen. Dafür ſpricht auch eine Parallelſtelle im §.
weil im Ä u. ſ. w. des nämlichen Titels, wo
die Schwiegertochter den Kindern und Enkeln ,,na-
türlicher Billigkeit und der Aeltern vermuthetem
Wunſch und Willen nach" weichen muſs. Vollkom-
men adoptirten Kindern räumt der Vf. Th. II. § 838.
ein Verſendungsrecht exjure ſitatis ein. Allein wenn
auch das Würtembergiſche Landrecht vollkommene
Adoptionen anerkennen ſollte, was doch der vom
Vf, angeführte §. des Geſetzes ſehr problematiſch
macht: ſo ſcheint es Ä der beſondern Trans-
miffion ex jure ſuitatis nicht ſtatt zu geben, ſondern
immer zugleich Blutsverwandtſchaft zu erfordern.
Nach dem Landrechte fällt das auf der Verwandt-
ſchaft beruhende Verſendungsrecht weg, und macht
der ordentlichen Erbfolge Platz, wenn der Erbe keine
Deſcendenten, wohl aber Collateralen hinterläſst,
welche des Erblaſlers Deſcendenten ſind. Dieſen
Grundſatz ſetzt auch der Vf. voraus. Nur glaubt er,
Th. II. § 843 f., daſs das Landrecht Th. IV. Tit. 22.
weil in vorſtehendem u. ſ. w. in dem dort angeführten
eyſpiele eine Ausnahme eintreten laſſe, indem es
der Tante mit den zwey Neffen den vacanten Erb-
theil zu gleichen Theilen, und nur den zwey Söhnen
eines verſtorbenen Neffens einen Stammtheil zuſcheide,
ſtatt daſs nach jenem Grundſatze die zwey Neffen,
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
oder eigentlich die Nichte und die beiden Kinder ei-
nes verſtorbenen Neffen zuſammen nicht mehr be-
kommen ſollten, als die Tante allein erhält. Wir ge-
ben gerne zu, daſs die Stelle etwas weniger zwey-
deutig hätte gefaſst werden können. Indeſſen glau-
ben wir doch nicht, daſs man nöthig hat, anzuneh-
men, der Geſetzgeber habe den für die Erläuterun
einer Regel gewählten Fall nicht im Sinne der Ä
entſchieden. Wenn es heiſst, die altväterliche Erb-
ſchaft fällt ordinario ſucceſſionis modo auf des eigentli-
chen Erblaſſers Tochter, und dann auf ſeine Enke-
lin, und eines verſtorbenen Enkels zwey Kinder, die
an ihres Vaters Statt treten, und mit der Tochter,
auch der Enkelin, zum Stammtheil erben: ſo braucht
man den Worten keine Gewalt anzuthun, um der
Tochter die eine Hälfte und den Nachlcommen ihres
verſtorbenen Bruders die andere ſo zuzutheilen, daſs
von den letztern die beiden Neffen zuſammen ſo viel
bekommen, als ihre Tante. Mit dem Inventar muſs
nach römiſchem Rechte nicht, wie Th. II. § 860. be-
merkt wird, dreyſsig Tage vom Anfall der Erbſchaft
an gerechnet, ſondern dreyſsig Tage nach empfan-
ener Nachricht von dieſem Anfall angefangen wer-
en. Th. II. §.901. behauptet der Vf, ohne Einſchrän-
kung – wenn der Legatar ſich Ä in den
Beſitz des Vermächtniſſes fetze, ehe der Erbe die
Erbſchaft angetreten habe: ſo könne dieſer die Reſti-
tution der von dem Legatar eingezogenen Sache mit
den Früchten, und Erſatz der Koſten fordern. Allein
das Interdictum quod legatorum findet nur dann Statt,
wenn der Erbe bey der Herausgabe ein Intereſſe hat.
Auch die Stelle des Landrechts, auf die ſich der Vf.
beruft, ſetzt die Einſchränkung hinzu, daſs die Erb-
ſchaft mit Legaten ſo beſchwert ſey, daſs der Erbe
ſich des Rechts der Falcidia bedienen wollte oder
könnte. Dieſer hat ſogar Cautian zu leiſten, daſs er
das, was etwa nach Berichtigung ſeines Intereſſe von
dem Vermächtniſſe übrig ſeyn ſollte, dem Legatar
zuſtellen wolle. Nach der würtembergiſchen Com-
munordnung ſollen die Kinder nach dem Tode des
einen von ren Äeltern wegen der in der Nutznie-
ſsung des überlebenden Gatten bleibenden Erbſchafts-
güter, ſo viel möglich, auf liegende Gründe nicht
nur unterpfands weiſe, ſondern auch mit dem Eigen-
thumsrechte verwieſen werden, damit ſie ſich an die
ihnen verſicherten Güter im Nothfalle halten können.
Statt nun, daſs den Kindern von dem Verkaufspreiſe
der zu ihrer Sicherheit ausgeſetzten Güter ſo viel zu-
geſchieden werden ſollte, als ihre Erbforderung nach
erfolgter Reviſion beträgt, legt der Vf, jener Ver-
ſicherung mit andern die ihrem Zwecke völlig ſº
Ff - ir-
----- 204 / 550 -----
227
* 228
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
-
Wirkung bey, daſs die Kinder dieſe Güter, es mö-
gen hernach Erbſchaftsgüter oder eigene Güter des
Nutznieſsers ſeyn, von der Concursmaſſe deſſelben
abſondern und in demjenigen Anſchlage ſich zueig-
nen können, welchen dieſelbe bey der Verweiſung
erhalten haben. Dieſs hat bey einem conſtquenten
Verfahren die Folge, daſs die Kinder bald mehr, bald
weniger erhalten, als ihr Antheil an den vorhande-
nen Erbſchaftsſtücken jeder Art und an dem Werthe
der nicht mehr vorhandenen, ſo weit der Verluſt der-
ſelben nicht den Eigenthümer trifft, beträgt, und als
ihnen zu Theil geworden ſeyn würde, wenn der
Nutznieſser nicht in Vermögenszerfall gerathen wäre.
Jene Hypotheſe wurde vielleicht durch die fehlerhafte
Gewohnheit begünſtigt, bey. Eventualtheilungen die
Erbſchaftsgüter nicht namentlich zu beſtimmen, wel-
che jedem Erben nach Verhältniſs ſeines Erbantheils
zukommen ſollen, ſondern alles in ungetheilter Ge-
meinſchaft zu laſſen. Hätte man von jeher den Kin-
dern von jeder Claſſe der Erbſchaftsgüter beſtimmte
Stücke oder Quantitäten nach Verhältniſs ihrer Erbs-
quoten zugetheilt: ſo würde man wohl nie darauf
verfallen # , dem Eigenthumsrechte an Grund-
ſtücken, das neben der eigentlichen Proprietät an den
durch die Erbtheilung zugeſchiedenen Vermögens-
ftücken beſtehen ſoll, und, ſo lange der Nutznieſser
nicht in Concurs geräth, nicht geltend gemacht wer-
den kann, eine weit über den deutlich ausgeſproche-
nen Zweck hinausſchreitende, und mit den Hegriffen
von Reviſion des hinterfälligen Vermögens nicht wohl
vereinbare Wirkung beyzulegen. – Durch das bisher
Gefagte ſind wir übrigens keineswegs gemeymt, dem
Werthe des vor uns liegenden Buchs zu nahe zu tre-
ten. Der Vf., der das Verdienſt hat, die Bahn ge-
brochen zu haben, hat, für den erſten Verſuch, der
in diefer Darſtellungsart des würtembergiſchen Rechts
gemacht wird, immer viel geleiſtet. Das Werk ſollte
nach dem urſprünglichen Plane nur aus zwey Bänden
beſtehen. Allein beym Abdruck des zweyten zeigte
es ſich, daſs derſelbe unverhältniſsmäſsig ſtark wer-
den würde, wenn man das ganze Sachenrecht in den-
felben aufnähme. Das fogenannte jus ad rem wurde
alſo einem dritten Bande vorbehalten. Mit dieſem wird
das Werk ſich ſchlieſsen, da der Vf, den Civilproceſs
von ſeinem Plane ausgeſchloſſen hat. Wir ſehen dem
Erſcheinen deſſelben mit Verlangen entgegen, und be-
merken nur noch, daſs der Vf. bey der usarbeitung
des zweyten Bandes Gelegenheit hatte, Archivalacten,
welche zur neueſten Reviſion des Landrechts gehö-
ren, zu benutzen, und daſs er von dieſen, in herme-
neutiſcher Hinſicht ſehr ſchätzbaren, Papieren an vie-
len Stellen einen zweckmäſsigen Gebrauch machte.
HERRoRN, in d. Hohenſchul-Buchh.: Analecten aus
den Naſſauiſchen und Solmſiſchen Rechten, geſammelt
von D. Ludwig Böttger, ord. Prof. des Rechts zu
Herborn. 18o4, 232 S. 8. (20 gr.)
Die gegenwärtige Sammlung zerfällt in zwey Ab-
theilungen, von welchen die erſte Beyträge zur Ge-
ſchichte der Naſſauiſchen und Solmſiſchen Landes-
ordnungen, die zweyte zu dem Naftauiſchen Staats-
und Privat Fürſten - Rechte liefert. Beide Abſchnitte
enthalten manches, was in allgemein bekannten Schrif-
ten zu finden iſt, und daher hätte weggelaſſen werden
ſollen. Dahin gehört unter andern von Selchow von
den Naſſauiſchen, Fuldiſchen, Höxteriſchen und Dort-
mundiſchen Statuten, und Derſelbe von dem Solm-
fiſchen Landrechte, aus deſſen Specimine bibliothecae
Germanici provincialis et ſtatutarii; – der Auszug aus
dem Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichsdepu-
tation vom 25. Febr. 1803., die den Fürſten zu Naſſau
zugetheilten Entſchädigungslande betreffend, wozu
noch in einem Nachtrag die ihnen ebendaſelbſt ver-
willigten Reichstagsſtimmen aufgeführt werden, ohne
daſs dabey bemerkt iſt, daſs dieſelben wegen erman-
gelnder kaiſerlicher Ratification gar nicht zur Aus--
übung gekommen find; Nicolaus Vogt über die billi-
gen Anſprüche des Hauſes Naſſau zur Kurwürde,
aus deſſen Europäiſchen Staatsrelationen B. I. H. 2.
U. ITl. a. Einige andre Beyträge ſind ganz unbe-
deutend, als z. B. verſchiedne Vorreden zu Naſſaui-
ſchen und Solmſiſchen Landesgeſetzén, unter wel-
chen ſich ſogar die Vorrede eines Druckers befindet.
Mit gröſserm Recht ſind dagegen einige wenig be-
kannte Geſetze und Urkunden aufgenommen, unter
denen wir eine Naſſauiſche Bergordnung von 1559.»
und das Patent der fürſtlichen Landesregierung we-
en des kaiſerlichen Privilegii de mon applando d. d.
fj den 27. Febr. 1751: .auszeichnen wollen.
Auch billigen wir die mitgetheiten Auszüge aus aka-
demiſchen Abhandlungen, z. B. aus Waldſchmidts
de Auguſtae Imperatricis Archi- Cancellario und einigen
andern. -
WETzLAR, gedr. b. Winkler: Die Amtseinſetzung
des kaiſerlichen Kammerrichters, insbeſondere die
Sr. Excellenz des Herrn Reichsgrafen Heinrich
von Reigersberg vom 3. Oct. 1803., von Joſeph
Anton Wahlkampf, des k.k: Gerichts. Geſammt-
raths Protonotar. (1805.) 138 S. 8. (1ó gr.)
Wenn es gleich auch bisher nicht ganz an. Nach-
richten von der Feyerlichkeit fehlte, welche der Ge-
genſtand dieſer Abhandlung ſind: fo hat dieſelbe doch
as Verdienſt, daſs ſie in einer guten Ordnung (nur
hin und wieder etwas zu weitſchweifig) die hierher
gehörigen Thatſachen erzählt, durch Beylagen beſtä-
tigt, und zugleich das neueſte, durch die Zeitumſtände
in mancher Rückſicht veränderte, Ceremoniel anführt
Folgende Umſtände, die wir ausheben wollen, dürf-
en manchem Staatsrechtsgelehrten noch unbekannt
ſeyn. Wegen Ernennung des Kammerrichters läſst
der Kaiſer von der Reichskanzley ein ſo genanntes
Ernennungs- oder Erkennungsreſeripf ausfertigen.» wel-
jt der Adreſſe des k.k. Gerichts verſehen, da-
bey verſchloſſen und geſegelt; nebſt Än den
Kür. Erzkanzler gerichteten Schreiben ( welchem eine
Abſchrift des geſachten Reſcript beyiegt)»ine-
nem Conyolut an den neuernannten ammerchºr
d -
----- 205 / 550 -----
229 -
230
Num. 184. AUGUST 18 O 6.
abgeht. Dieſer überreicht hierauf jenes Reſeript und
Schreiben dem Kurerzkanzler, der beides dem Kam-
mergericht mittheilt, und zugleich einen Termin
zur Amtseinſetzung des Kammerrichters anberaumt.
Ueber dieſen Termin aber wird der neue Kammer-
richter noch beſonders von dem ſeine Einführung di-
-
rigirenden Mitgliede des Gerichts gefragt, und mit -
ihm noch überdieſs durch eine Deputation von zwey
Aſſeſſoren beiderley Religion über verſchiedene Ge-
genſtände, als z. B. über ſeine bisweilen erforderli-
ëhe Reſignation, über ſeine übrigen etwa bisher gehab-
ten Pflichten, über ſeine Titulatur u. f. w. vorläufige
Rückſprache genommen. Iſt die Reſignation noth-
wendig: ſo erfolgt dieſe an dem Tage der Einſetzung
ſelbſt in dem vollen Rath. Von den Feyerlichkeiten
welche bey dieſer Statt finden, wollen wir nur ſo viel
bemerken, daſs ſie die beiden letzten Male in dem
Audienzſaale erfolgte, weil in dem gegenwärtigen
Saale des vollen Raths kein Thron angebracht Ä
konnte, der hierzu nothwendig iſt. Das übrige Ce-
remoniel iſt gröſstentheils ſchon aus Malblanks Anlei-
tung zur Kenntniſs der Verfaſſung des kaiſerlichen
und Reichskammergerichts Th. 1. S. 46. allgemein be-
kannt. - -
G E S C H I C H T E.
OFEN, m. k. Univ. Schriften: Sammlung kleiner noch
ungedruckter Stücke, in welchen gleichzeitige Schrift-
ſteller einzelne Abſchnitte der Ungariſchen Geſchichte
aufgezeichnet haben, zuſammengetragen und her-
ausgegeben von Mart. Georg Kovachich. – Erſter
Band. 1895. LII u. 478 S. 8. (Prämum. Preis
1 Fl. 42 Kr.) -
Dieſe Sammlung iſt ein Nebenſtück der vom Hn.
v. Kovachich herausgegebenen zwey Bände der „ Scrip-
tores rerum Hung. minores" (ſ. A. L: Z. 1798. Nr. 281.
Ä Nr. 196.); es liegt derſelbe Plan, bloſsen Text
ohne Noten herauszugeben, zum Grunde; nur ſtehen
hier bloſs deutſch geſchriebene, ſo wie dort bloſs la-
teiniſche hiſtoriſche Aufſätze. Eine dritte Sammlung
ſoll lauter ungriſch geſchriebene Aufſätze dieſes In-
halts begreifen. Hr. Benay, Profeſſor und Inhaber
einer Buchdruckerey in Presburg, foll die Heraus-
Ä dieſer dritten Sammlung übernommen haben, for
at aber bis jetzt (May 1806.) nichts geliefert. Un-
ſtreitig gehört die Herausgabe ſolcher möchungedruck-
ten Denkmäler dér ungr. Geſchichte zu den verdienſt-
lichen Arbeiten des Hn. v. K., und Rec. würde ſich
freuen, wenn er alle Vierteljahre ſolch einen Band
dem Publicum anzukündigen hätte. Allein Hr. v. K.
ſelbſt ſcheint, ſeitdem er die Idee einer neuen voll
ändigern Ausgabe des Corpus Suris und einer neuen
Bearbeitung eines Index realis geographico-topographicus
et genealogicus in Corpus 3juris gefaſst hat – auf der-
gleichen Arbeiten weit mehr Ä zu legen, als
Äf die Fortſetzung ſeiner Scriptorum minorm, wel-
ches die Beſorgniſs erweckt, daſs dieſe Fortſetzung,
da fie bereits ins Stocken erathen, auch nicht Ä
"ieder erfolgen werde, als es Rec. bey der hiſtori-
-
ſchen Wichtigkeit derſelben wünſchen muſs. Wenn
kommt dann wohl ein Kovachich wieder – mit dieſer
Betriebſamkeit, dieſem Forſchgeiſt, dieſem eiſernen
Fleiſs, und dieſem Talent, ſich mit gutem Erfolge
um Subſidien und Beyträge zum Drucke ſolcher
Werke zu bewerben, die bey dem ſchlechten Zuſtan-
de des Buchhandels, und bey dem vom Reellen aufs
Leichte und Leichtſinnige übergegangenen Geſchmack
der Leſewelt jetzt nicht einmal Verleger fänden?
Hr. v. K. verſichert, über tauſend Ä ungr. Ge-
ſchichtſchriften in den drey erwähnten Sprachen zu
kennen, die des Druckes werth wären. Welch eine
Aernte, und wie wenig Arbeiter dazu!
I. Das wichtigſte des vorliegenden Bandes dieſer
Sammlung iſt das erſte Stück: Heinrichs v. Mug-
len Chronik der Hunnen. Hr. v. K. hat dieſe Chronik
zu Wolfenbüttel copiren laſſen durch thätigen Vor-
ſchub des Hn. Nicolai zu Berlin und Hn. Langer zu Wol-
fenbüttel, welche Gelehrte für ihre literariſche Be-
reitwilligkeit allen Dank verdienen. Die erſte Notiz
von dieſer Chronik erhielt Hr. v. K. nach S. XV. vorn
Hn. Conſiſtorialrath v. Engel, der im J. 1789. eine
Reiſe von Göttingen nach Wolfenbüttel machte, um
die Handſchriften der dafigen Bibliothek anzuſehen;
und eben derſelbe hat auch in einer hier S. XXII f.
abgedruckten Abhandlung die Lebensumſtände des
Vfs., und den Werth und Inhalt dieſes Aufſatzes be-
leuchtet. Das Weſentliche davon geht darauf hinaus,
daſs ein gewiſſer Heinrich, gebürtig aus Mügeln (im
Leipziger Kreiſe, vormals in Meiſsen), und ſeiner lite-
rariſchen Kenntniſſe wegen von Hertneid Edlen
v. Pettau nach Steyermark berufen, zwiſchen den Jah-
ren 13 18. und 1365., ein ihm vorgekommenes altes,
jedoch bis zu den Zeiten Karl Roberts fortgeſetztes,
xemplar von der ungr. Chronik des Simon Keza in
- die Ä Meiſsniſch-deutſche Sprache übertra-
gen, und Rudolph IV., Ä von Oeſterreich,
ewidmet habe. Das lateiniſche Exemplar, welches
Ä vor Augen hatte, enthielt, wie Hr. v. E. fpe-
cifiſch erweiſt, manche Thatſachen, welche in Ä
bisherigen zwey Ausgaben von Keza, ja in mehrern
andern bekannten Handſchriften deſſelben fehlen; und
dieſs führt den Erläuterer des Chroniſten auf die Idee,
wie der alte Keza in dem Geiſte, wie Schlözers Ne-
, aber ohne deſſen ermüdende Umſtändlichkeit,
nach ſeinem Grundtexte, mit den Varianten ſpäterer
Abſchreiber und mit den Zuſätzen ſpäterer Fortſet-
zer kritiſch herzuſtellen wäre: denn auch das hand-
ſchriftliche Chronicon Hung. auf der kaiſerl. Biblio-
thek vom J. 1358., das Chronicon Budenſe, und
ſelbft Thuroz copirten nur den Keza und deſſen, unbe-
kannte Fortſetzer. Was man aus Heinrich Neues für
die ungr. Geſchichte lernt, iſt nicht unbedeutend.
Den Zug des heil. Ladislaus und Geyſa II. nach
Dalmatien (S. XXXIII.); ferner Geyſa's Rothruffiſche
und griechiſche Händel (S. XXXIV f.) erzählt Hein-
richs Keza allein übereinſtimmend mit ruſſiſchen und
byzantiniſchen Annalen; überhaupt hat Hr. v. E.
vierzehn Punkte ausgehoben, die bey Heinrich auffal-
lend oder neu ſind. Z. B. Ihm allein iſt es º
I1EK-
----- 206 / 550 -----
231
- 232
A- L. Z. Num. 184. AUGUST 18.06.
Anekdote, daſs, als Bankban die Königin Gertrud
1214. ermordete, er ihr die Söhne und königl. Prin-
zen Bela und Colomann vom Arme nahm und ſprach:
Meinen Erbherrn thue ich nichts zu Leid. Nebenbey
iſt dieſer Abdruck des Chroniſten auch für die For-
ſcher der altdeutſchen Sprache und der Mundarten
wichtig, und ein Seitenſtück zu ſeiner Verdeutfchung
des Valerius Maximus.
II. Tagebuch der laudtagsartigen Verſammlung des
Adels zu Hatvan. 1525. Da daſſelbe ſchon zweymal
gedruckt iſt. (S. XLIII.): ſo hätte der Herausg nicht
von ſeiner Regel, nur ungedruckte Stücke aufzuneh-
men, abweichen ſollen.
III. Mein Siegmunden Freyherrn zu Herberſtein Wett-
purg und Guttenhag Kaittung und Anzeigen meines Lebens
und l/Weſens bis 15.45. Aus einem vom Vf. ſelbſt durch-
eſehenen Codex, der jetzt in der gräfl. Széchényi-
chen Reichsbibliothek ſteht. (S. 1 1 I – 276.) Her-
berſtein war ein viel gebrauchter Geſchäftsmann zu den
Zeiten Ferdinands I.; aber man erfährt hier nicht
viel Neues, das man nicht ſchon aus ſeiner bey Leb-
zeiten gedruckten, bis 156o. reichenden, Autobiogra-
phie, oder aus den Commentariis rer. Moſcoviticarum,
Antverpiae (1557. 8.) und aus der angehängten Legatio
ad Ludovicum Il. wüſste. Ein groſser Theil dieſer-
Nachrichten beſteht aus einer trocknen Erwähnung
der Reiſeſtationen und Ortſchaften, durch welche der
Vf. gekommen. Selten findet man geheimere Um-
ſtände der Negotiationen, auſser beym J. 1518. S. 166 f.
Indeſſen iſt der Abdruck dieſer Äutobiographie für
diejenigen, welche die ſchon gedruckten oben ange-
führten Werke nicht beſitzen, nützlich.
IV. Tagebuch der Oedenburger Deputirten von den
Verhandlungen des ungr. Reichstags vom 9. 1593. aus dem
Archiv der Stadt Oedenburg. Dergleichen Tagebü-
cher giebt es noch in Handſchrift die Menge, beſon-
ders von den Reichstagen ſeit dem 17ten Jahrh., und
die mehrſten verdienten durch den Druck bekannter
emacht zu werden, da ſie öfters den geheimen Gang
# Reichstagsgeſchäfte enthüllen, und erklären,
warum bisher auf ſo vielen Reichstagen ſo wenig zum
Wohl des Allgemeinen geſchehen ſey. Der gegen-
wärtige Aufſatz erſchöpft die Verhandlungen des
Reichstags vom J. 1593. nicht, ſondern bricht beym
16. Febr. ab. Unter einem Regenten, wie Rudolph
war, konnte auch der Erzherzog Mathias wenig aus-
richten, und die Stände bezeigten gleich im Anfange
wenig Zutrauen zu dem Hofe, welches um ſo ver-
derblicher war, als Sivan Paſcha eben im J. 1593. dem
uogriſchen Reiche Tod und Verderben zugeſchwo-
ren hatte. " -
V. Tagebuch der Feldzüge des Regiments des Obriſten
Georg Freyherrn Ehrenreich von Böheimb, beſonders be
Gran und Eperies, vom 27. Jul. 16o4. bis 24. Oct. 1606.
ausgeführt, aus einer Handſchrift des Grafen Joſ De-
ſeff. (S. 288 – 445.) Der Herausg. erkennt ſelbſt,
daſs dieſes Tagebuch allzu weitläuftig und mit Neben-
fachen überladen ſey; er wollte aber ſeine Sammlung
nicht bloſs für Staatsmänner und gelehrte Geſchicht-
forſcher, ſondern auch für Layen und gemeine Leſer
beſtimmen. – Hierauf antwortet aber Rec., daſs
beiderley Leſern mit einem geſchickt verfaſsten Aus-
zuge am beſten gedient geweſen wäre. Ueberhaupt
ſollte bey dem Umſtande, wo es ſo hart hält, Koſten
oder Verleger zum Drucke ſolcher hiſtor. Denkmäler
aufzutreiben, bey der Menge guter Materialien die
Auswahl der zu druckenden Stücke viel ſtrenger
ſeyn: als bey Hm. v. K.
VI. Beſchreibung der Belagerung der Stadt Oedenburg
17o5. und 17.06. durch die Rakotziſchen Malcontenten, aus
der Urſchrift eines Oedenburger Bürgers in der gräf.
lich Széchényiſchen Reichs-Bibliothek. (S.446-460)
Der Aufſatz iſt nicht vollſtändig, und geht nicht bis
ans Ende der Belagerung; auch hätte derſelbe einen
Auszug eben ſo gut vertragen, als der vorhergehende,
und zugleich eine vergleichende Zuſammenſtellung
mit einem andern S. LII. erwähnten Tagebuche glei-
chen Inhalts, welches ebenfalls im nächſten Bande
vollſtändig geliefert werden ſoll. Möchte doch der
Herausg.ftätt ſo vieler Nachrichten von einer Parti-
cularbegebenheit lieber Marx Fauthens und Melchior
l{leins Ä von Oedenburg vom J. 1529 – 16I I.
abdrucken laſſen; vergl. darüber Bredetzkis Beyträge
I. Bändchen 2te Aufl. WÄ 18o5. 108 S. 8.
Was noch zu rügen wäre, iſt die nicht hinläng-
liche Sorgfalt für Vermeidung der Druckfehler. So
ſteht S. XXXIII. Hartovicus ſtatt Hartvicus; ſchwär-
lich ſt. ſchwerlich. S. 294 u. 295. die Feſſerigen ſt.
die Unſrigen u. ſ. w. und ſo gehts beynahe auf jeder
Seite. - -
- - K LE IN E
RechtscELAHRTHFt. Leipzig, b. Weigel: Joannes Geor-
ius I., Elector Saxoniae, et Friedericus Auguſtus I., Rex
oloniarum , Elector Saxoniae - Rei Judiciariae legislatores.
Libellus Auguſti Ludovic Diemer, J. U. et Ph. D. etc. 18O4.
49 S. 8. ((gr.) – Der Vf, ſucht die Vorzüge der alten und
neuen (oder erläuterten) kºrſächſiſchen Proceſsordnung in
ein kelles Licht zu ſetzen. Ob wir nun gleich dieſen Zweck
s c H R I F T E N.
nicht miſsbilligen: ſo hätten wir doch gewünſcht, daſs er
auch die Mängel jener Geſetze mehr Ä hätte;
was beſonders jetzt, wo an einer nenen Gerichtsordnung für
Kurſachſen gearbeitet wird, ſehr nützlich geweſen wäre.
Ljäbe wird er wahrſcheinlich nicht für nöthig ge?“
jben, indem er beide Proceſsordnungen leges perfeeti/ſ-
mam judiciorum /ormam fere attingentes "e"- -
----- 207 / 550 -----
233
234
Num.
" -
185.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
'-
Montags, den 4. Auguſt I 8 o6.
A RZ NETG ELA HR TH EIT
BERLIN, b. Schmidt: Archiv der Staatsarzneikunde.
Von F(riedrich) L (udwig) Auguſtin, der A. W.
und W. A. K. Doktor und Profeſſor extraordi-
narius (dem Generaltitel für den erſten Band zu-
folge; ordentlichem Profeſſor der Kriegs- Arz-
neykunde) am königl. Collegio medico-chirur-
gico zu Berlin, u. ſ. w. Erſter Band. Erſtes Stück.
18o3. Zweytes und drittes Stück. 1804. in fort-
laufender Seitenzahl. 443 S. gr. 8. Zweyter Band.
1805. 432 S. (à 1 Rthlr. 12 gr.) . Dritten Bandes
erſtes Stück. 1806. 144 S. (I2 gr.)
In dieſem Archiv will Hr. A. die neueſten und wich-
tigſten Belehrungen über den Zuſtand der Staats-
arzneykunde, mit Weglaſſung alles Ueberflüſſigen und
Unweſentlichen, mittheilen. Unter die mediciniſche
Polizey rechnet er auch die Sorge für die Erhaltung
und Verſorgung einzelner Stände, z. B. der Soldaten,
der Seeleute u. f. w., da dieſelbe offenbar und nach
der logiſch- richtigen Anſicht derſelben, gegen den
eingeführten Sprachgebrauch (jedoch, nach unſerm
Bedünken, nur unter gehörigen Einſchränkungen),
als Theile der Staatsarzneykunde betrachtet werden
müſſen. Als einen dritten Theil der letztern – den
zweyten macht die gerichtliche Arzneywiſſenſchaft
aus – rechnet er auch (was andere richtiger mit der
Medicinalpolizey, als einen Abſchnitt derſelben, ver-
einigen) die Medicinalordnung hierher, oder die
Theorie der vom Staate zu beſtimmenden Verord-
nungen und Anſtalten, welche die Vervollkommnung
und Ausübung der Heilkunſt betreffen, alſo öffentli-
che Bildungsanſtalten der Aerzte, Chirurgen, Apo-
theker und Hebammen, die Anzahl derſelben in ei-
nem Lande, ihre Pflichten, und die Art, die Heil-
kunde durch fie zu vervollkommnen. Nach dieſem
Plane, meynt Hr. A., laufe ſeine Zeitſchrift keine
Gefahr, mit den bisherigen und gleichzeitigen Wer-
ken dieſer Art zu collidiren, ſondern ſie werde viel-
mehr den groſsen Werth derſelben durch, ſo viel als
möglich gelungene, Zuſammenſtellung ihres Inhalts
vermehren. ach dieſer Vorerinnerung, über die
Tendenz dieſes Werkes gehen wir nunmehr zu den
einzelnen Aufſätzen des erſten Bandes über, um ſie
ſowohl in Anſehung ihres innern Werthes, als nach
dem von dem Vf, angezeigten Plane, zu prüfen.
Erſten Bandes erſtes Stück. 1) Von den Kennzei-
chen zur Entſcheidung der Frage: Ob ein im Waſſer
gefundener Menſch lebendig ins Waſſer gerathen und
darin ertrunken, oder ob er "# geſtorben und her.
A. L. Z. 1806. Dritter Ban
nach ins Waſſer geworfen ſey? Ungeachtet etliche
neuere Schriftſteller Fälle anführen, in denen kein
Waſſer in den Lungen ertrunkener Menſchen und
Thiere angetroffen wurde: ſo beweiſen dennoch die
zahlreichen und genauen Verſuche mehrerer anderer,
daſs - ausgenommen da, wo ein hinzugekommener
Schlagfluſs dem Leben plötzlich ein Ende machte,
bey den meiſten Ertrunkenen Waſſer in die Luftwege
gelangt ſeyn müſſe, a) weil aus Faiſſole's, Pouteaus
u. a. Verſüchen folge, daſs ein Thier unter dem Waſ-
ſer jederzeit im Ä der Inſpiration erſticke, in-
dem es endlich, durch die Nothwendigkeit, Athem
zu ſchöpfen, gezwungen, eine ſtarke, ſogleich tödt-
liche, Inſpiration macht, wodurch Waſſer in die Lun-
gen gezogen wird, welches, mit der darin befindli-
chen Luft vermiſcht, ſchäumigt wird und das Thier
ſogleich tödtet; , woraus zugleich die Unrichtigkeit
von Metzgers bloſs theoretiſcher Behauptung, daſs
ein Ertrinkender jedesmal in der Exſpiration ſterbe,
erhelle: (nicht ſo ganz, wie der Herausgeber, Vf.
dieſes Auffatzes, Ä - vergl. Metzgers ger. med.
Abhandl. Th. II S. 146); b) weil Faiſſole , Louis,
und Goodwin's Verſuche darthun, daſs das Waſſer
nicht mechaniſch durch ſeine Schwere in die Luftwege
einflieſsen kann, ſondern bey Lebzeiten durch Inſpi-
ration eingezogen werden muſs. Doch iſt es unwahr-
ſcheinlich, daſs dieſs die unmittelbare und nächſte
Urſache des Todes ſey; vermuthlich iſt es nur als die
entfernte Urſache zu betrachten. Uebrigens iſt der
Tod im Waſſer durch Schlagfluſs auch nicht zu läug-
nen; aber gewiſs der ſeltnere Fall. Ein beſonders
wichtiges Zeichen eines wirklich Ertrunkenen iſt das
Waſſer, welches man in der Luftröhre und den Lun.
gen findet, da Faiſſoles und Champeux Verſuche be-
weiſen, daſs ſich in der Luftröhre eines todten und
mehrere Tage im Waſſer gelegenen Thieres keine
Flüſſigkeit finde. Es verdient unter folgenden Um-
ſtänden vorzüglich alle Aufmerkſamkeit, wenn der
Ä bald nach dem Tode unterſucht wird, ſich in
den Luftwegen zugleich Schlamm, Gewächſe, Koth,
u. a. m. was im Waſſer zu ſeyn pflegt, finden, und be
der Unterſuchung die rima glottidis offen iſt und der
Kehldeckel in die Höhe ſteht. Das etwa im Magen
vorhandene Waſſer muſs mit dem, worin der Todte
gefunden worden, um daraus ſchlieſsen zu können,
ob er davon verſchluckt und alſo, von demſelben er-
trunken" (?) ſey, verglichen werden. (Wie denn?
chemiſch? oder bloſs nach dem äuſseren Anſehen?
beide möchte wohl trüglich genug ſeyn.) Bey, der
Erwähnung, der von einigen angeführten Zeichen,
dºch das Zwerchfell (Ä Zwergfell) tief
S in
----- 208 / 550 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in der Bauchhöhle ſtehe, alle viscera hypochondriaca
und Gedärme niedergedrückt, der Bauch aufgetrie-
ben, und der Thorax ſehr erhaben ſeyn, was nur
bey in der Inſpiration Geſtorbenen ſtatt finden könne,
iſt es auffallend, daſs der Vf, anſtatt dieſs allenfalls
Ä Metzger zu nutzen, ſelbſt ſagt: „Man will Ä
trunkenen bemerkt haben“ u. ſ. w. Bey apoplektiſc
im Waſſer Geſtorbenen iſt, auſser den allgemeinen,
das vorzüglichſte Kennzeichen eine allenthalben im
Körper vorgefundene Flüſſigkeit des Blutes. Doch
ſind alle Zeichen nur dann gültig und beweiſend,
wenn ſie zur rechten Zeit wahrgenommen werden.
Unter den Kennzeichen, daſs der Entſeelte todt in's
Waſſer geworfen ſey, führt der Vf, beſonders den ge-
ronnenen Zuſtand des Blutes an: doch giebt er zu, -
daſs es nicht hinreiche, den vorhergegangenen Tod
durch Erſtickung dadurch zu beweiſen, Ä bey die-
fem das Blut vermuthlich ſeine Flüſſigkeit eben ſo we-
nig verliere, als bey Ertrunkenen. Das Urtheil des
Obducenten müſſe daher in ſolchem Falle, beſonders
bey Kindern, nur unbeſtimmt ausfallen. Den Beſchluſs
dieſes Aufſatzes machen zwéy Fälle, die den abge-
handelten Gegenſtand betreffen, nebſt darüber ertheil-
ten Gutachten des Ober- Collegii medici zu Berlin.
2) Ueber den Werth der Kennzeichen aus den Lungen
zur Entſcheidung der Frage: ob ein ÄÄ Ä
nach ſeiner Geburt gelebt habe oder nicht ? insbeſondere
auf den Fall der zuvor gefliſſentlich eingeblaſenen
Luft" (!) angewandt. Ein Gutachten des Obercol-
legium medicum zu Berlin. Die linke Lunge lag hin-
ten an Rückgrade noch unausgefaltet, berührte das
Herz und den Herzbeutel nicht, und war braunroth;
nur bloſs die äuſserſte Spitze des obern Lappens ſah
weiſslich aus. Die rechte Lunge war mehr entfaltet
und füllte dieſe Seite der Bruſt zwar nicht ganz, aber
doch etwas mehr, als die linke Lunge, aus. Beide
Lungen mit dem Herzen ſchwammen auf dem Waſſer:
Die rechte Lunge, abgeſondert, ſchwamm ganz und
gar: die Ä mit dem Herzen zu Boden, und
eben ſo auch Ä bis auf eine kleine (die
vorher erwähnte?) Spitze des obern Lappens, welche
oben ſchwamm. Bey’m Zerſchneiden gaben die Lun-
gen kein Geziſch oder Geräuſch von fich; auch war in
den Lungen, und beſonders in den Lungenadern, nicht
viel Blut. Die Obducenten (hatte das Gericht ihnen
vielleicht die Nachricht von dem geſchehenen Luftein-
blaſen nicht mitgethelt? freylich hätten ſie auch dar-
nach fragen können!) ſchloſſen, daſs das Kind zwar
nach der Geburt, aber nur ſehr kurze Zeit, gelebt,
auch nur ſehr wenig Athem geholt habe, und wahr-
ſcheinlich bald nach der Geburt an einem Schlagfluſſe
(wovon doch die Obduction keine Merkmale darbot)
geſtorben ſey. Das Obercollegium medicum „refor-
- mirte ihr Urtheil dahin, daſs in dieſem Falle höchſt
wahrſcheinlich das Schwimmen der Lungen lediglich
von der eingeblaſenen Luft her zu leiten ſey. (Nach
der in zweifelhaften Fällen zu wählenden mitior ſen-
tentia unbedingt richtig, ſo, daſs wohl keiner anders
entſchieden haben würde. Doch können wir nicht
in Abrede ſeyn, daſs uns die Worte im Obductions-
«-"
atteſt: »es war in den Lungen, und beſonders in den
Ängen Änicht viel Blut – [alſo doch Blut –
ſehr ºfºllºnd) 3) Zuſtand der Staatsarzey.
kunde in Frankreich. Aus Wiedemann und Wardenburg.
Nebenbey eine Recenſion von Mahons médicine -
gale etc. aus einem (nicht genannten) franzöſiſchen
Journale. 4) Für die Staatsarzneykunde wichtige Er-
findungen und Entdeckungen aus der Natur- und Arz-
neykunde. Galvanismus; Galls Schädellehre, et-
was gewaltſam hierher gezogen;) Gebrauch der Säu-
ren - als allgemeines Luftreinigungsmittel; Frorieps
Hyſteroplasmata. 5) Geburts- und Sterbeliſten der vor-
nehmſten Städte und verſchiedener Länder in Europa,
vom § 18o2. Ohne alle Angabe der Quellen. #
wie ſie hier, ſowohl im Allgemeinen, als auch im
Speciellen, nur unvollkommene Bruchſtücke abgeben,
und ſo, wie beſonders die Sterbeliſten in faſt allen
Ländern gehandhabt werden, verſprechen wir uns
davon kaum einigen Nutzen. 6) Mediciniſches Perſo-
male an öffentlichen Ä Daſs öffentli-
che Bildungsanſtalten für Medicinalperſonen in den
Plan des Vfs. gehören, iſt zu loben, ſobald die Rede
von deren Innern und Weſentlichen u. ſ. w.. oder neuen
Errichtungen derſelben iſt. Allein ſolche trockne
Namenverzeichniſſe, die in eigentlich literariſchen
Werken an ihrer Stelle ſeyn würden, gehören doch
in kein Archiv der Staatsarzneykunde.
Zweytes Stück. 1) Wiſſenſchaftliche Ueberſicht der
für die Staatsarzneykunde und den gerichtlichen Arzt
wichtigſten und intereſſanteſten Literatur des neunzehnten
ahrhunderts. Erſtes Fahr 18o. Unſtreitig dehnt der
f, hier ſeinen Plan zu ſehr aus. Niemand wird in einem
Archive der Staatsarzneykunde eine Literatur der Na-
turgeſchichte des Menſchen, Anthropologie, Anato-
mie, Phyſiologie, Pathologie, Diätetik, Geburts-
hülfe, ſuchen, und doch ſind mit deren Literatur über
zwey Bogen angefüllt, da das Ä daraus hieher ge-
hörige keinen halben Bogen einnehmen würde. Hinge-
gen beträgt die Literatur der eigentlichen Staatsarz-
neykunde nur anderthalb Bogen, und ſelbſt dieſe ent-
Ä noch manches, was hier keinesweges an ſei-
ner Stelle ſteht. 2) # zur Kenntniſ neuerer
Verbeſſerungen und des Zuſtandes der Medicinalordnung
in verſchiedenen Theilen Deutſchlands. a) Inſtruction
für die angeſtellten und beſoldeten Landärzte in dem
Fürſtenthume Bamberg, vom 22. Junius 18o3. Ent-
hält viel Vortreffliches und Nachahmungswerthes,
aber auch manches, was uns etwas zu viel gefordert
ſcheint, worüber jedoch eine nähere Erörterung ſich
nicht für unſere Blätter eignet. b) Mediciniſches Per-
ſonale auf der Univerſität zu Prag. Wir berufen uns
für die Folge hier einmal für allemal auf das, was
wir oben über dieſen Artikel gefagt haben. c) Kurze
Nachrichten über den Zuſtand und die Veränderun-
gen in Deutſchland, betreffend die mediciniſchen Un-
terrichtsanſtalten, das Studium und die Pflichten der
Aerzte. Die S. 249. erwähnte kurhannöveriſche Ver-
ordnung iſt dahin zu berichtigen, daſs auswärts und
auf der Landesuniverſität promovirte Aerzte erſt einer
beſondern Conceien zur Praxis bedürfen, Ä
- - ADGIT
----- 209 / 550 -----
237 - Num. 185. AUGUST 1806. 238
-
aber vorher, ſo, wie alle Chirurgen, die ihre Kunſt einer Vergiftung durch eine Auflöſung des Arſeniks
ausüben wollen, ſich einem von dem Miniſterium an- die dazu angewandte Quantität des letzteren offenbar
zuordnenden Examen unterziehen müſſen. Ein Col- zu geringe geweſen ſeyn, als daſs die chemiſche Un-
legium medicum giebt es dort zu Lande nicht. terſuchung ſichere Lata gewähren könne. Auch
3) Beyträge zur Kenntniſ der Verbeſſerungen und des ſelbſt in Subſtanz genommen, bleibe wahrſcheinlich
Zuſtandes der Medicinalordnung in Frankreich. Enthält nicht viel vom Arſenik im Körper zurück, indem ihm
a) den am 19. Ventoſe des Jahrs II. von der Regie- durch das beſtändige ſchreckliche Brechen keine Zeit
rüng ſanctionirten Geſetzes-Entwurf über die Aus- - gelaſſen werde, aus dem Magen in die Eingeweide
übung der Heilkunde in Frankreich; aus dem überzugehen. Werde aber die Reitzbarkeit des letz-
Moniteur. b) Regierungsbeſchluſs über die Errich- tern überwältigt und es erfolge der Tod: ſo ſey ge-
tung mediciniſcher Schulen, vom 29. Prairial des J. 11. wiſs der Befund des Arſeniks ſo klein, daſs er be
c) Fernere Bemerkungen und Nachrichten, betref- der Oeffnung des Körpers den Unterſuchungen ſelbſt
fend die öffentlichen Einrichtungen in der Medicinal- mit Vergröſserungsgläſern entgehe, und nur ein ganz
ordnung Frankreichs. d) Mediciniſches Lehrperſo- kleiner Theil mit den Contentis des Magens aufgelö-
nale in Ä 4) Beyträge zur Kenntniſ neuerer ſet oder gemiſcht ſeyn könne. Unſicherheiten der
Verbeſſerungen und des Zuſtandes der Medicinalordnung mehrſten Proben. Die vorzüglichſte und evidenteſte
in den königlich däniſchen Staaten. 5) Mediciniſches Per- ſey noch mit dem Schwefelammoniak, weswegen er
ſonale an den nordiſchen Univerſitäten. . . auch den durch die Deſtillation mit Waſſer bereiteten
Drittes Stück. 1) Wiſſenſchaftliche Ä der liquor ammonii ſulphurati als Gegenmittel empfiehlt.
für die Staatsarzneykunde und den gerichtlichen Arzt Mit ſehr richtigen Gründen widerlegt der Herausg.
wichtigſten und intereſſanteſten literatur des neunzehn- jene Behauptungen, was wir hier jedoch übergehen,
ten jahrhunderts. Zuveytes &jahr 1802. Als Fort- da es keinem gerichtlichen Arzté neu ſeyn kann,
ſetzung des erſten Aufſatzes in zweyten Stücke. Auch 4) Von den Lehranſtalten und mediciniſchen Einrichtun-
hier gilt das ºbige Urtheil; unter ſechstehalb Bogen, gen in Italien, nebſt dahin gehörigen perſönlichen Noti-
woraus die gegenwärtige beſteht, ſind gewiſs drey Zen. 5) Im Dienſte des Staats befindliche Medicinalper-
aufserweſentlich. 2) Allgemeine Bemerkungen über die ſonen in Spanien. 6) Neue, die Medicinalordnung und
Arithmetik des menſchlichen Lebens und mediciniſche Sta- mediciniſche Polizey betreffende, Einrichtungen u. ſ w.
tiſtik, mit beſonderer Rückſicht auf das verfloſſene acht- Königl. Preuſs. Pätent und Inſtruction wegen Abwen-
zehnte Jahrhundert. Dabey iſt vorzüglich ein Aufſatz dung der Viehſeuchen und anderer anſteckenden
in Poſſelt, allgem. Zeit. (1823. März) benutzt. Zu- Krankheiten; ingleichen, wie es bey eingetretenem
letzt eine Fortſetzung von Nr.5. im erſten Stücke, Viehſterben gehalten werden ſoll, d. d. Berlin, den
ebenfalls ohne Anzeige der Quellen. 3) Recenſionen. 2. April 1803 Reglement, nach welchem ſich die
Zweyten Bandes erſtes Stück, 1) Merkiwürdige Obrigkeiten, Medicinal- und andere Perſonen bey der
Geſchichte einer gewaltſamen Verrenkung der Oberſchen- Impfung der Schutzblattern richten ſollen, d. d. Ber-
kel, Schoßbeine und anderer Verletzungen, - den lin, den 13. October 1803. Reglement wegen Errich-
darüber verhandelten mediciniſch- gerichtlichen Unterſu- tung der (ſechs) Rettungsanſtalten im Wäffer verun-
chungen, mitgetheilt vom D. F W Wedel zu Altenſtet- glückter und ſcheintodter Perſonen in Berlin, d. d. den
tin, nebſt Bemerkungen des Herausg; mag hier über- 2. May 1804 Medicinalgeſetze in den Kaiſerl. Königl.
Ä werden, da Rec. ſich auch bey einem Auszuge Staaten. Unter dieſer Rubrik findet man u. a. einen
auf Umſtände einlaſſen müſste, die nicht überall än“ kurzen Auszug aus dem Geſetzbuche über Verbre-
ihrer rechten Stelle ſtehen. 2) Ueber vorgegebene chen und ſchwere Polizeyübertretungen, Wien 1803.
Krankheitsurſachen, vom Prof. Remer in Helmſtädt. zwey Theile. 8. -
Es iſt die Rede nicht von vorgeſchützten Krankhei- Zweytes Stück. 1) Von der unverbundenen Na-
ten, ſondern von den von wirklich Kranken vorgeſehütz- belſchnur, als Beſtimmungsgrund des Todes neugebor-
ten Krankheitsurſachen. Oft nämlich wird ein Menſch, ner Kinder in gerichtlichen Fällen. Auſser einer Ge-
nachdem er irgend eine Verletzung erlitten hat, von ſchichte des Streites über die Nothwendigkeit der
Ärankheit befallen, giebt, die Verletzung als Unterbindung der Nabelſchnur, den Gründen gegen
Urſache der Krankheit an, und verlangt von dem, die Möglichkeit dieſer Todesart, einer Würdigung
der ihn verletzt hat, eine Entſchädigung. Je ſchwie- derſelben und den Reſultaten daraus findet man hier
Äger bºy Gutachten über ſolche Fälle die Entſchei- vierzehn Reſponſa des Obercollegium medicum über
ºß meiſtens ſeyn muſs, auch über die Frage: dieſen Gegenſtand aus verſchiedenen Zeiträumen, de-
ob die erlittene Verletzung wirklich prädisponirende ren Sammlung aus mehr als Einem Grunde ſchätzbar
oder nur Gelegenheits- Ä Krankheit ſey? iſt, auf deren Detail wir uns jedoch hier nicht ein-
deſto ſchätzbarer iſt dieſer Aufſatz, welcher die Aüf- laſſen können, Auffallend war uns das ſechste Re-
merkſamkeit gerichtlicher Aerzte auf genäuere Un- ſponſum Von J. I764., wo ein zwar reifes Kind, dem
Ä dieſes Gegenſtandes lenkt und die aber die Mutter, nachdem der Kópf geboren war,
auptſächlichſten Geſichtspunkte dabey kurzÄndejj Genick gebrochen häjejdje Lungen im
Ä. 3) Von dem Werth der chemiſchen Kennzeichen der Waſſer unterſanken, „mit Gewiſsheit und zuver-
Freivergiftung Vom Apoth: Wendland in Berlin. läſsig für lebendig zur Welt gekommen erklärt wird,
Da der Arſenik ſo ſchwerauflöslich ſey, ſo müſſe bey ungeachtet es nicht reſpirirt habe, indem es ge-
wiſs
----- 210 / 550 -----
39
.
A. L. Z.: Num. 185. AUGUST 1 8e6.
-
wiſs reſpirirt haben würde, wenn man ihm dazu
Zeit gelaſſen, und weil die am Kinn, auf der
Naſe, und am Backen" (letzterer Theil wurde nicht
im Befundſcheine S. 178., mit genannt), vorge-
fundenen" (durchaus nicht näher beſchriebenen
und unterſuchten) , Sugillationen zur Genüge be-
zeugen, daſs das Kind während der Geburt gele-
bet.“ Die eigne Ausſage der Mutter im Special-
verhöre, ſie habe gemerkt, daſs das Kind gelebt
habe: denn da es in die Geburt getreten, habe ſie es
an dem Kopfe bemerkt, daſs daſſelbe mit Gewalt
durchdringen wollen," kann doch wohl nichts be-
weiſen. Auf die S. 177. angeführte Anzeige der, zur
vorläufigen erſten Beſichtigung des Kindes adhibirten,
Hebamme, daſs es die Nabelſchnur noch um den
Hals und den Helm um's Haupt habe, finden wir im
weiteren Verfolge der Sache gar keine Rückſicht ge-
nommen. Zur Ä der damaligen Mitglieder Ä
Collegium hätte der Herausg dieſs, übrigens wirk-
lich merkwürdige, Reſponſum billig ganz unterdrük-
ken ſollen. – Auffallend auch war uns im vierzehn-
en Beſponſum von J. 1794. die beſtimmte Entſchei-
dung: die vorgefundene Trennung der beiden Hälf-
ten der untern Maxille ſey bloſs und allein der Fäul-
nifs zuzuſchreiben, (das Kind hatte elf Tage im Ju-
liusmonat in der Scheuer vergraben gelegen, ) indem
dadurch dasjenige Gluten, womit dieſelben bey neuge-
bornen Kindern zuſammen geleimt ſeyn, aufgelöſet
worden und jene beiden Hälften deshalb von ſelbſt
aus einander gegangen und von einander gefallen
ſevn. 2) Neue die Medicinalordnung und mediciniſche
Pºlizey betreffende Einrichtungen u. ſw. Auszug aus
dem K. K. Hofdekrete: betreffend eine gleichmäſsige,
auf allen Univerſitäten der Oeſtreichiſchen Monarchie
zu beobachtende, Studienordnung in Bezug auf Arz-
neykunde- Wundarzneykunſt, und Pharmacie. (Von
welchem Datum?) Die Veranlaſſung dazu gab »die
24S
unverhältniſsmäſsig Ä Anzahl der Candidaten,
welche ſchon ſeit mehreren Jahren der Arzneykunde
Schaarenweiſe zulaufen und zu Doctoren beförj
werden», als ein allgemein auffallendes, dem Staate
und der Menſchheit keinesweges gleichgültiges , Ge-
brechen - das einer zweckmäſsigen Abhälfe jthwej-
dig bedürfe." (Rec. iſt überzeugt, daſs auch in meh-
rern Ländern dieſelbe Bemerkuug gemacht werden
würde, wenn man ſich die Mühe gäbe, auf dieſen Ge-
genſtand acht zu haben. Eine pragmatiſche Erörte-
rung der Urſachen dieſer Frequenz müſste ſehr in-
tereſſanteyn ſollten nicht einige derſelben ſich aus
der neueſten Dogmengeſchichte der Medicin mit er-
läutern laſſen?) Inländer müſſen, um zum Studium
der Ärzneykunde und höhern Wundarzneykunſt zu-
gelaſſen zu werden, das philoſophiſche Studium nach
dem vorgeſchriebenen dreyjährigen Curſus abſolvirt
haben. er ganze mediciniſch-chirurgiſche Studien-
curſus wird binnen vollen fünf Jahren vollendet.
Ausländer, welche auf einer inländiſchen Univerſität
promoviren wollen, müſſen ſich in Hinſicht des Stu-
diums denſelben Vorſchriften, als die Inländer, un-
terwerfen. Auf einer fremden Univerſität bereits
promovirte Aerzte, welche die Doctorwürde auch
auf einer inländiſchen Univerſität erlangen wollen, (?)
müſſen, ehe ſie zu den ſtrengen Prüfungen zugelaſſen
werden können, volle zwey Jahre hindurch die Vor-
leſungen über ſpecielle Therapie wiederholen und den
Demonſtrationen - am Krankenbette beywohnen,
u. ſ. w. Auch auf andern inländiſchen Univerſitäten
graduirte Doctoren müſſen, wenn ſie in Wien die
Praxis ausüben wollen, vorher die zweyte, oder ſo-
genannte praktiſche ſtrenge Prüfung wiederholen. –
fº dieſem Stücke hat ſich ein, den ganzen Sinn und
Zuſammenhang entſtellender, Druck- oder Schreib-
fehler eingeſchlichen: es muſs nämlich S. 163. Z. It
bejahend, ſtatt verneinend, heiſsen.
-, (Der Beſchluſs folgt.)
K L E I NE S C H R I F T EN.
soenix. 1) Weiſsenfels u. Leipzig, b. Leyckam gedr-
d Ä a. Böſeſchen Buchh.: K. H. Heydenreichs, geweſ.
j Ä. Philo. in Leipzig, philoſophiſche Gedanken über de
Selbſtmord, freymüthig geprüft von einem ſeiner Freunde-
. 3. Bog. 8. (6 gr.) -
sº, Ä b. Corellius und Ariſo, oder Selbſt-
- der Menſchheit. Dargeſtellt von Kajetan
# ###dem Löwenburg. Convicte zu Wien-
. 3. Bog. 8. Q 4 gr-
ºses ### ſind gegen den Selbſtmord gerichtet,
aber oje in den eigentliche" moraliſchen Grund der Unfitt-
hkeit deſſelben einzugehen. Die Geſpräche Nr. 2. berüh-
1C j zwar, aber nur ſehr oberflächlich und verworren,
Ä Ä j in einer höchſt ungebildeten und geſchmack“
Ä en Sprache abgefaſst. Nr. 1 hat zwar auch Sprachun-
Ä iſt aber doch noch lesbarer. Sie enthält eine
Cenſur der von Heydenreich im zweyten Theile ſeiner Philoſs-
phie über die Leiden der Menſchheit verſuchten Beantwortung
der caſuiſtiſchen, die Selbſtentleibung betreffenden, Fragen in
Kants Tugendlehre, die aber ebenſo wenig befriedigt, als
die Heydenreichiſche Löſung dieſer Fragen, und man träut ſei-
nen Augen kaum, wenn man ſo widerſinnige und die ge-
ſunde Vernunft beleidigende Aeuſserungen lieſt, wie folgende:
„Hat der Selbſtmörder nach ſeiner Einſicht und beſten Ueber-
zeugung gehandelt, ſº ehre ich ihn, billige auch ſeine That;
aber nur ihm heiſse ich ſie gut, und nie mir. Auf den mora-
liſchen Werth des Menſchen, ja auf die Moralität ſeiner ein-
zelnen That - kommt hier nichts an und davon darf auch ei-
gentlieh die Rede nicht ſeyn. Die Frage iſt nur, ob der Selbſt-
mord unter dieſen gegebenen Umſtänden recht, das heiſst,
Pflicht für alle Ä iſt oder nicht, und nur das letzte
leugne ich." -
----- 211 / 550 -----
24 - 242
Num. I 86.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Dienstags,
den 5. Auguſt 18 o6.
- - A RZ NE 1'G ELA HR THE IT.
BERLIN, b. Schmidt: Archiv der Staatsarzneikunde.
Von F. L. Auguſtin, u. ſw.
(Beſchluſs der in Num. 185. abgebrochenen Recenſion.)
Zºg Bandes drittes Stück. 1) Medicinalanſtalten
- ÄFrankreich. Im Hôtel Dieu ſtarben im JX.
von 5,30 Kranken 2542 . Manche Operationen»
z. B. die Trepanation, werden, wegen ihres hier im
jer tödtlichen Ausganges, nicht mehr gemacht. Im
Höpital St. Louis ſtarben in eben dem Jahre von 13403
Kjken nur 316. Von 49,264 Kindern, welche ſeit
12 Jahren im Findlingsinſtitute aufgenommen wurden,
ſind gegenwärtig nur noch 5193 am Leben. Auf Be
fehl der Regierung werden in Frankreich jetzt die Na-
men der approbirien Aerzte durch öffentliche Affi-
chen (warum nicht lieber durch ein eignes Adreſs-
buch und öffentliche Blätter?) bekannt gemacht, da-
mit ſich jeder vor ungeprüften und nicht anerkannten
Aerzten hüten könne. Nach dem Tode eines Apo-
thekers kann deſſen Wittwe die Apotheke noch ein
Jahr lang, unter Verwaltung eines gehörig geprüf
ten Proviſors, offen haben: nach Verlauf des Jah-
res muſs ſie dieſelbe ſchlieſsen. Jährlich wenigſtens
einmal werden die Apotheken, Materialiſten - und
Specerey-Laden Ä dafür bezahlt jeder Apo-
theker cj jeder Materialiſt und Specereyhändler
vier, Franken. Warnung der (an die). Landleute ge-
gen die Gefahr der mephitiſchen Luft der Mergelgru-
ben, Gräben, Minen, Brunnen, u. f. w. 2) Vollſtän-
dige Nachrichten betreffend die neuere Einrichtung des
Ä in der Bataviſchen Republik, gröſsten-
theils mitgetheilt von D W. van Rees. Die Geſund-
heitscommiſſion zu Amſterdam beſteht nicht bloſs aus
Aerzten, Wundärzten, Geburtshelfern, und Apothe-
kern, ſondern auch aus Perſonen, die, was auch
ſonſt ihr Beruf ſeyn mag, in der theoretiſchen und
praktiſchen Natur- und Scheidekunde vorzüglich er-
ahren ſind. Die metalliſchen Weinverfälſchungen
find in der Bataviſchen Republik faſt völlig unbekannt,
diejenige ausgenommen, welche durch das ſogenannte
Steck (ein Pulver, deſſen ſich die Weinhändler be-
dienen, um den Wein geſchwind klar zu machen,)
bewerkſtelligt wird, worin die Geſundheitscommiſſion
Arſenik entdeckt zu haben glaubt. Bey, der ſchon ſeit
langer Zeit ſtatt habenden Seltenheit des Limonienſaftes
werden die Hefen deſſelben mit Waſſer verdünnt, und
hieraus wird, mit Hülfe zugeſetzter Vitriolſäure, ein
angeblicher Limonienſaft bereitet. Auch das engliſche
Steingut theilte dem darin gekochten und erkalteten
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Eſſige Bleytheile mit. In einer Bleyweiſsfabrik zu
Amſterdam hat man ſeit vielen Jahren bey den Arbei-
tern der Bleykolik dadurch vorgebeugt, daſs man ſie
des Morgens eine gewiſſe Quantität Oel trinken läſst.
Keine Hebamme iſt befugt, eine Gebährende, zu der
fie berufen wird, zu befragen, ob ſie verheirathet
oder unverheirathet und wer Vater des Kindes ſey.
Auſserhalb Amſterdam geſchriebene Recepte darf dér
Apotheker nur alsdann bereiten, wenn ein Amſterda-
mer Arzt ſie mit: vidi, und ſeiner Namensunterſchrift
bezeichnet hat. Errichtung von Medicinalcommiſſio-
nen in jedem Departement der Republik, nebſt In-
ſtruction für dieſelben. 3) Bemerkungen über die Aus-
breitung peftartiger Krankheiten, inſonderheit des gelben
Fiebers in Europa. Hauptſächlich zum Beweiſe, daſs
individuelle und locale mitwirkende Urſachen zur -
Entwicklung des Contagium und der Krankheit bey-
Ä- woran eigentlich wohl niemand Ä
W1ITC1.
Dritten Bandes Ä Stück. Auch gegenwärti-
es Stück hat ganz allein Gegenſtände der medicini-
Ä Polizey zum Inhalte. Der erſte bis achte Auf-
ſatz handeln von den neueſten Einrichtungen und Ereig-
miſſen in den Medicinalangelegenheiten in Rußland, den
Königl. Däniſchen Staaten, England, Frankreich, der
Schweiz, in Italien, in Spanien und Portugal, und in
den Kur - Bayerſchen Staaten. Neue Begründung und
Erweiterung der mediciniſch chirurgiſchen Akade-
mie zu St. ßej Errichtung dreyer Thierarz-
neyſchulen im Ruſſiſchen Reiche. Ä des in Ruſs-
land faſt allgemein üblichen grünen Schnupftabacks,
weil er mit Aſche vermiſcht wurde und einige Perſo-
nen davon an Caries der Naſenknochen ſtarben. Me-
diciniſch-chirurgiſches Geſundheitscollegium zu Ko-
penhagen. Reſultat der daſelbſt angeſtellten Unterſu-
chungen über die allgemeine Brauchbarkeit des Kno-
chenmehls: ſie fielen ſehr günſtig aus. Sanitätscolle-
ium zu Kiel für die Herzogthümer Schleswig und
Ä u. ſ. w. Der neunte und letzte Aufſatz hat
die Ueberſchrift: Beytrag zur Organiſirung des Medi-
cinalweſens in Deutſchland überhaupt, und enthält apho-
riſtiſche Bemerkungen zu der Inſtruction für die an-
eſtellten und beſoldeten Landärzte im Fürſtenthume
amberg. Was wir bey der Anzeige des zweyten
Stückes vom erſten Bande dieſes Archivs, in welchem
die erwähnte Inſtruction abgedruckt iſt, nur kurz
und ganz im allgemeinen andeuten konnten, ſetzt
hier ein Ungenannter (der, nach der Verficherung
des Herausgebers, ſich als trefflicher Schriftſteller im
- Fache der öffentlichen Medicin ausgezeichnet und als
Azºge von allem genau unterrichtet hat) um-
h - -
ſtänd-
----- 212 / 550 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ſtändlich und Punkt für Punkt aus einander, und
zwar auf eine ſo gründliche Art, daſs wir es für
Pflicht halten, dieſen Aufſatz, deſſen Fortſetzung die
Leſer noch zu erwarten haben, allen Staatsmännern
dringend zu empfehlen, in deren Lande Verbeſſerun-
gene oder neue Organiſationen des Medicinalweſens
nur irgend in Anregung kommen möchten. Leider
werden nur äuſserſt wenige unter ihnen ſeyn, die,
wenn ſie Wahrheit überhaupt lieben, nicht in den
Pinſelſtrichen des Vfs. das Gemälde des Landes, dem
ſie dienen, ſollten erkennen müſſen!! – Nur in
einem einzigen Stücke ſind wir mit dem Vf, nicht ei-
nerley Meinung, nämlich wenn er S. 132. die Wen-
dung ganz von den Lehrgegenſtänden und Verrichtun-
gen der Hebammen ausgeſchloſſen wiſſen will: je-
doch würde eine Discuſſion dieſer Verſchiedenheit der
Meinungen hier ganz unzweckmäſsig ſeyn.
PARIs, b. Allut: Conſidérations critiques ſur la Claſ
ſification des Médicamens, ſuivies d'un nouveau
Pan de Matière medicale, par G. G. Lafont- Gouzi.
1804. 120 S. 8. -
Der Vf, hat ſich (nach S. 1o2) den Winter 1799. in
Deutſchland aufgehalten, und dieſem Aufenthalte ver-
dankt wahrſcheinlich feine Schrift die Form und den
Werth, welche ſonſt den gewöhnlichen franzöſiſchen
mediciniſchen Schriften ſo fremd find. Sie iſt näm-
lich im Geiſte der Erregungstheorie geſchrieben und
mit häufigen Belegen aus deutſchen Schriftſtellern,
namentlich Frank, Weikard, Röfchlaub, ja auch ältern
geſchätzten deutſchen Aerzten, Zimmermann, Mar-
kard, Stoll und Selle verſehen. Der Vfzeigt in der
Vorrede, daſs der Zuſtand der Materia medica bis zu
den neuern Zeiten eben ſo hypothetiſch, als chao-
tiſch war, daſs der Mittel ſelbſt viel zu viel aufgenom-
men worden ſeyen, als daſs man ſie hinreichend habe
prüfen und genau genug kennen lernen können, daſs
beſonders f Lehre von der Specificität der Arzney
mittelgroſse Verwirrung angerichtet habe. Die zwey
Hauptarten von Wirkung ſeyen entweder Stärkung,
oder Schwächung. (Der Vf erlaube uns aber, daſs
wir, mit mehrern neuern Aerzten, an der Wahrheit
dieſer Behauptung zweifeln. In der Natur mögen al-
lerdings gar mancherley Arten von ſpecifiſcher Wir-
kung der Arzneyen ſtatt finden, die wir nicht genau
genug kennen, aber welche unter jene Dichotomie
zu begreifen Vermeſſenheit wäre. Der Vf, ſelbſt giebt
im Verlaufe zu, daſs jene Begriffe relativ ſeyen. So
iſt es auch, und jene Dichotomie iſt ein bloſser Noth-
behelf unſers Verſtandes, um eine unzählige Menge
Varietäten und Verſchiedenheiten zu ſubſumiren und
unter nähere Geſichtspunkte zu bringen.) Der Vf
1heilt die Wirkungen der Arzneymittel in primitive
und ſecundäre; die erſteren gehören zum Weſen, zur
Natur und eigentlichen Energie des Mittels, die an-
dern ſind bloſs zufällig. (Man ſieht, daſs der Vf, mit
dieſen Ausdrücken andere Ideen verbindet, als die
meiſten deutſchen Aerzte.) Dieſs entwickelt der Vf
vor der Hand nicht weiter, ſondern er geht alsbald
A
zu den einzelnen Klaſſen von Arzneyen über, um die-
ſelben ſeiner Kritik zu unterwerfen. Schweißtreibende “
Mitte. Der Vf zeigt, wie vage dieſe Benennung ſey,
daſs ſie nicht einer beſtimmten ſpecifiſchen Ä
dieſes oder jenes Mittels, ſondern einer Menge zu-
fälligen Nebenurſachen ihren Urſprung verdankt.
Hiebey ſchweift er ab auf die Wirkung jej Mittel
in gallichten, gaſtriſchen Krankheiten. Er nimmt ſie
als erregende Mittel in Schutz (vergiſst aber dabe
ſeine Grundſätze, daſs die verſchiedenartigſten, Ä
wohl ſchwächende Mittel diaphoretiſch wirken kön-
nen). Das Reſultat iſt, daſs alles, was die Urſache
der Unterdrückung des Schweiſses beſiege, für dieſen
Fall allein ein wirklich ſchweiſstreibendes Mittel ſey.
Diuretiſche Mittel. Es giebt kein abſolutes Diureticum,
ſondern die urintreibende Eigenſchaft iſt relativ nach
dem Ä Zuſtand des Körpers und der Na-
tur der Krankheitsurſachen. Die Ä wirken
nur durch ihren Reiz auf die abſorbirenden Gefäſse,
und es giebt keins, welches ausſchlieſslich auf die
Nieren wirkte. Emmenagoga. Sie ſeyen meiſt rei-
zend oder hitzend; man ſetze alſo voraus, daſs die
Unterdrückung oder Verminderung der Reinigung
allzeit von Atonie herrühre, da doch dieſe Unord-
nung auch, wenn ſchon ſeltner, durch einen ſtheni-
ſchen Zuſtand könne veranlaſst werden. Expectorantia
welche Subſtanz t nicht hierunter gezählt worden?
Doch muſs man bekennen, daſs drey bis vier Sub-
ſtanzen eine vorzügliche Wirkung auf die Lunge ha-
ben, welche aber nur bey aſtheniſcher Diatheis an-
wendbar ſind. So wirken die ſogenannten ſpecifiſchen
Mittel nur unter gewiſſen beſtimmten Umſtänden, die
von der Diathºſisabhängig ſind und auſser denen ſie
nur ſchaden. Sedativa. Sie ſind grade die erregend-
ſten (energiques) in der ganzen Materia medica. Wenn
alles ledativ iſt, was Schlaf hervorbringt, ſo muſs
man ſagen, daſs der Menſch von nichts als ſolchen
Sachen lebt und daſs alles, was auf ihn einen Ein-
druck macht, ein Sedativ genannt werden müſſe»
weil alles, unter gewiſſen Umſtänden, Schlaf bewirkt,
Eſſen, Ermüdung, Hitze, Kälte u. ſ. w. (Weit-
läuftig beſtreitet der Vf insbeſondere, was ſich
wohl erwarten liefs, die beſänftigende Kraft des
Mohnſaftes. Wir wiſſen aber ſchon, auf welche
Weiſe.) Febrifuga. Dieſe Klaſſe habe beſonders auch
den Fehler, daſs ſie das Wechſelfieber für eine Krank-
heit ſui generis halte, was doch falſch ſey. Antiſcor-
butica. Es giebt zwey Klaſſen von Arzneymitteln,
welche man ſo benennt, nämlich viele cruciferae,
nebſt einigen tonicis, und dann die Säuren und Früchte.
Dieſs ſind aber ſehr verſchiedenartige Dinge. Dem
Sauerkraut miſst man ohne Grund eine antiſcorbuti-
ſche Eigenſchaft bey. Der Scorbut # in verſchiede-
nen Gegenden Deütſchlands nicht ſelten Äº º
jhvië Sauerkraut genieſst. Die franzöſiſchen Gº-
jheitsbeamten haben diefs oft genug bemerkt; ſie
jen ſelten Orangen und Citronen, verloren aber
dabey nichts. Eyer, Wein und Fleiſchbrühen erſetz-
ten ſie. (Es mag aber wºhl ein groſser Unterſchied
zwiſchen dem Scorbut auf dem Lande und jenem Ä
- eG
----- 213 / 550 -----
245
246
Num. 186. AUGUST I 806.
See ſeyn.) Fäulniſwidrige Medicin. Ob ſchon im All-
gemeinen geſagt werden kann, daſs die toniſchen
Ärzneyen eigentlich fäulniſswidrige ſeyen, weil die
Urſache der Fäulniſs gewöhnlich Schwäche iſt: ſo
kann doch auch der Fall eintreten, daſs die antiphlo-
iſtiſchen die beſten fäulniſswidrigen Mittel find.
Ä ſelten bringen die gerühmten fäulniſswidrigen
Mittel ſtatt die Fäulniſs zu heilen, ſie hervor. dS
geſchieht in ſtheniſchen Krankheiten. Es kann alſo
dieſelbe Subſtanz den faulichten Zuſtand heben und
mehren, je nachdem ſie den urſachlichen Verhältniſ-
ſen entgegen oder ähnlich iſt. Fäulniſs iſt ein Sym-
Ä. welches ſich zu ſtheniſchen und aſtheniſchen
rankheiten geſellen kann. Antiſphylitica. Dieſe
Klaſſe umfaſst theils nicht alle Mittel, welche in der
That zur Heilung der Luftfeuche beytragen; theils ge-
ſteht ſie den Queckſilberzubereitungen eine Specifici-
tät zu, welche noch nicht erwieſen iſt. Es iſt gewiſs,
daſs das Queckſilber an und für ſich die Seuche nicht
heilt; ſondern daſs es mit dem Sauerſtoff verbunden
werden muſs, wenn es jene Wirkung hervorbringen
ſoll. Ja manchmal vermehrt es die Krankheit, wäh-
rend andere Mittel, die gewöhnlich nicht für antifi-
phylitiſch gehalten werden, die Symptome ſchnell ver-
mindern und zur Heilung der Krankheit viel beytra
gen. Die Luſtſeuche iſt eine Aſthenie. China, Wein,
reine Luft, gute Nahrung, mäſsige Bewegung haben
oft dieſelbe beſiegt, während ſie allen gerühmten ſpe-
cifiſchen Mitteln widerſtand. So weit gehen die Kri-
tiſchen Bemerkungen des Vfs. Er entwirft nun einen
neuen Plan zur Bearbeitung der Materia medica. Alle
Krankheiten theilt er in die bekannten zwey Klaſſen,
Aſthenien und Sthenien. Eine dritte Klaſſe macht
er aus den gaſtriſchen und örtlichen Krankheiten.
Hier giebt er aber auch zu, daſs in gewiſſen Subſtan-
zen der nämlichen Klaſſe eine Specificität der Wir-
kung auf das und das Organ oder organiſche Syſtem
ſtattfinde, d. h. obgleich alle Theile des Organismus
oder Syſtems die durch das Mittel bewirkte Erregung
empfangen, ſo werden doch einige darunter ganz vor
züglich afficirt. Die ganze Materia medica beruht
auf dem Reizen. Vom ſchwächſten bis zum ſtärk-
ften Reize giebt es unendlich viele Grade, aber im-
mer ſind es reizende Subſtanzen, und es iſt bloſs con-
ventionell, daſs man die geringſten Reizmittet ſchwä-
chend nennt. Sie ſchwächen dadurch, daſs ſie fehr
wenig reizen. Bey jedem Arzneymittel muſs man die
innere von der äuſsern Wirkung unterſcheiden. Die
innere iſt immer gewiſs und beſtändig, ſie hängt von
der Kraft der arzneylichen Subſtanz ſelbſt ab, die äu-
sere aber von dem körperlichen Zuſtande und von
der Gabe. Alle Mittel, wodurch man aſtheniſche
Krankheiten heilen kann, ſind reizende, ſtärkende;
ſchwächend ſind alle diejenigen, welche durch ihre
Ä Energie das Uebermaſs von Kraft in den ſtheni-
fchen Krankheiten verbeſſern. Unter die permanenten
Reize rechnet der Vf, die reine, ſehr oxydirte Luft,
die Wärme, das Licht, den Wein, den Kampher,
Baldrian u. a. m. Unter die diffuſbiene Elektrici
\tät, den Mohnſaftuſ w. Ueber die Wirkung des war.
men und kalten Waſſers (der Bäder) handelt der Vf.
in eigenen Noten. Zum Schluſſe kommen noch Be-
merkungen über die Heilkraft der Natur vor; alles
nach bekannten deutſchen Schriften bearbeitet: ſo
daſs alſo für einen deutſchen Arzt in dieſer Schrift
nichts neues enthalten, dieſelbe aber doch in der Hin-
ficht eine erfreuliche Erſcheinung iſt, als ſie beweiſt,
daſs das Studium der beſſern Arzneykunde auch in
Frankreich zunimmt und wahrſcheinlich die bishe-
rige franzöſiſche Humoraltheorie nach und nach ver-
drängen wird. -

PARIs, b. Merlin: Précis dobſervations pratiques
ſur les Maladies de la Lymphe ou Affections #
phuleuſes et rhachitiques, par M. A. Salmade etc.
18o3.248 S. 8. (I Rthlr.)
Der Vf, hat ſich vorgenommen, alle unſichere Hy-
otheſen und theoretiſche Muthmaſsungen über das
crophulöſe und rhachitiſche Uebel zur Seite liegen
zu laſſen und nur mitzutheilen, was ſich aus der Er-
fahrung und aus ſichern Beobachtungen ergebe. Und
wirklich iſt auch nur die empiriſche Seite dieſer
Schrift die brauchbare, aber in der That von nicht
geringem Intereſſe für diejenigen Aerzte, welche rich-
tig aufgefaſsten und gut dargeſtellten Beobachtungen
nicht allen Werth abſprechen. Da ſich der Vf, nicht
weitläuftig mit der Theorie abgiebt, ſo ſetzt er die
Urſache des ſcrophulöſen Uebels hauptſächlich nur 1n
Schwäche und Schlaffheit der Organe, üble Nahrung,
ſchlechte Wohnungen, feuchte Luft. Er nimmt eine
ſcrophulöſe Anlage an, und iſt nicht ungeneigt, einen
fehlerhaften Gehalt an Phosphorſäure im Organis-
mus als Subſtrat des Scrophelgiftes anzunehmen. In
Rückſicht auf die Heilmittel glaubt der Vf.» daſs es
hauptſächlich auf eine geſchickte Anwendung in Ab-
ſicht auf Gabe und Zuſammenſetzung der verſchiede-
nen empfohlenen Mittel ankomme. Seit einiger Zeit-
ſagt Hr. S., habe ſich die Aufmerkſamkeit des Publi-
kums auf die falzſaure Schwererde gerichtet; man
habe aber in Frankreich (wie beynahe Ä
auch in Deutſchland) nicht viel glänzende Wirkun-
gen von derſelben geſehen. Er, der Vf, habe in ſei-
ner Praxis gefunden, daſs ſie, auch in ſehr kleinen
Gaben, heftige Koliken, Uebelkeiten, Erbrechen und
Schwindel verurſache; dieſs habe ihn auch dahin ge-
bracht, fie nicht weiter, „als nur unter ſehr groſser
Vorſicht zu verſchreiben. Die Vorbauüngsmittel ge-
en die Entwicklung des ſcrophulöſen Uebels ſetzt der
f, in ſtrenger Beobachtung einer möglichſt einfa-
chen Diät, wovon alle Gattung Milch und alle ver-
dickenden Nahrungsmittel ausgeſchloffen, dagegen
aber mäſsige Bewegung und Aufenthalt an luftigen
und geſunden (trocknen) Orten empfohlen werden.
Trockene und mit harzichten Stoffen imprägnirte
Einreibungen ſind ſcrophulöſen Subjecten ſehr heilſam.
Einen eignen Abſchnitt macht der Vf, aus dem Frfund
deſſen, was die Leichenöffnung ſcrophulöſer Verſtor-
bener zeigte. Es werden aber nach unſerm Bedünken
hiebey viele Dinge mit aufgeführt, welche nicht Ä
EITA
----- 214 / 550 -----
247
- 248
A. L. Z. Num, 186. AUGUst I 8o 6.
-
dem ſcrophulöſen Uebel ausſchlieſslich eigen ſind.
Merkwürdig iſt, daſs der Vf, häufig den Magen feh-
lerhaft, klein und hart fand. Die nun folgenden, und
den gröſsten Theil des Buchs einnehmenden, Beob-
achtungen enthalten unter mehrern ganz gewöhnli-
chen, und folglich allzu weitläuftig erzählten, Fällen
nicht wenig inſtructive. So beſtätigt der Vf., daſs
die Drüſenverhärtungen am Halſe faſt immer Fehler
in den Lungen fürchten laſſen und man folglich dabey
viele Aufmerkſamkeit Ä habe. Er führt mehrere
Beobachtungen an, wo äuſsere Krankheiten von in-
nern ſcrophulöſen Urſachen entſtanden ſind. Die
raktiſchen Bemerkungen über die rhachitiſchen
Ä mit ſcrophulöſem Uebel verbunden, ma-
chen einen beſondern Abſchnitt aus. Der Vf, nimmt
dabey dieſelbe Alteration im lymphatiſchen Syſtem an,
wie es auch die Leichenöffnungen beweiſen, und em-
pfiehlt dagegen auch dieſelbe Behandlung. Als Heil-
mittel rühmt der Vf, beſonders die bittern Subſtanzen,
Belets Syrup mit antiſcorbutiſchen Mitteln verbunden,
und im Fall jener nicht zu haben wäre, die Auflö-
fung des ſalzſauren oxygenirten Queckſilbers. Be
allen Vorzügen dieſer Mittel ſchlieſst der Vf. jej
andere z. B. ſeifenhafte und Antimonialmittel, Schier-
ling, Eiſenhut u. ſ. w. nicht aus. Ueber die Reſultate
des Erfunds bey Sectionen läſst er ſich auch hier
weitläuftig heraus. So wie das rhachitiſche Uebel
dº Knochenſyſtem überhaupt angreift, ſo ſind dem.
ſelben vornehmlich die ſpongiöſen Kjhj
chen der Extremitäten ünd das Rückgrat ausgeſetzt.
Auch bleiben Ä Verſtorbene nach dem Tode
lange beugſam. Die dritte Abtheilung enthält prak-
tiſche Bemerkungen über die krebsartigen Krankhei-
Än. Sie beſtätigen die Heilkräfte der Ärſenij
Compoſitionen, des Cosmiſchen und Rouſſelotſchen Pul-
ver, wovon der Vf, S. 189. folgende Miſchung an-
gebt: Rec. Aethiop. min. (Sulfuré de Mercure) unc. 1.
Sangu.dracon. uné. fem. Arſenic. alb. Oxyde d'Arſenic)
drachm.Jem, welches man mit Waſſerjer Gerätz
einem Brey. oder einer Salbe macht. Der vfverſ-
ºert» durch dieſs Mittel, in Verbindung mit innern
Heilmitteln, S. 2 I 1. auch das hartnäckigſte Uebel be-
zwungen zu haben, wenn es bloſs ſuperficiell oder in
der äuſsern Haut befindlich war (Cuanée). Im ent-
Ä geſetzten Falle nahm er ſeine Zuflucht mehr zu
lerkurialien, bittern und antiſcorbutiſchen Mitteln.
Der Anhang beſchäftigt ſich mit dem Beletſchen Mer-
kurialſyrup (Syrop mercuriel dit de Belet), und giebt
an, daſs der Inhalt deſſelben in einem Mercuri ni-
troſus mit Alcohol beſtehe. Es werden dazu zwev For-
meln mitgetheilt, wovon wir jedoch die Abſchrift er-
ſparen können, da der Mercurius nitroſus durch den
verſtorbenen Selle bekannt genug geworden iſt.
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
Geschichte. Ulm, in der Stettin. Buchh.: Leben und
Thaten des berühmten kriegeriſchen Biſohofs von Münſter,
Chrift oph Bernards von Galen. 1804. 112 S. 8.
(0 gr.) – Chriſtoph Bernard von Galen, unter dem Namen
Beerndeje van Galen in den Provinzen Friesland, Oberyſſel
und Gröningen noch jetzt der Schrecken der Kinder, war äuch
der Schrecken der Zeit. -
ger Staaten ſuchten ſeine Freundſchaft, weil ſeine Feindſchaft
verderblich war. Ein gränzenloſer Ehrgeiz, genährt durch
das Bewuſstſeyn ſeiner Selbſtkraft, vergröſsert durch das
Glück, das ſeine erſten Verſuche krönte, ſpricht ſich in allen
ſeinen Handlungen aus. So unvergeſslich er in der Münſte-
riſchen Geſchichte iſt, ſo bleibt er es auch in der allgemeinen
Geſchichte Deutſchlands und der Niederlande; und doch hat
dieſer auſserordentliche Mann, der, ohne groſse Erfahrung
im Kriege, ſich an die Spitze groſser Heere ſtellte, Belage-
rungen leitete, Siege erkocht, eine Armee oft von 20 – 30,OOO
Mann unterhielt, die ihm die Mittel zur Verlängerung des
ſchrecklich - verwüſtenden Kriegs, ohne ihm etwas zu koſten,
verſchaffte; der, wenn auch von allen, doch nie von ſich ver-
laſſen, den ſchicklichen Zeitpunkt zu Bündniſſen und Unter-
handlungen zu wählen wuſste, noch keinen ſeiner würdigen,
nnd unparteyiſchen Biographen gefunden. Der Vf, der Biogra-
- phie: la vie et les actionsmemorables de Chriſtof - Ber:
ard de Ga / e n und faſt alle Schriftſteller der Niederlande
- damaliger Zeit drücken ſich in jeder Thatſache als die ent-
ſchiedenſten Gegner des Fürſten aus. Selbſt der Münſteriſche
Generalvicarius, Johann von Alpen, in ſeinem Werke von zwey
Monarchen groſser und unabhängi--
Bänden: vita et resgeſae Chriſtoph ori Bernard a Ga-
len iſt von der Verſuchung ſeiner gereizten Vaterlandsliebe
nicht frey, und überdieſs verliert er Ä in dem Meere der all-
gemeinen Geſchichte. Fa./s man n s Todtengeſpräche, die im
zehnten Theile den Charakter des Fürſten darſtellen ſollen,
und die Lebensbeſchreibungen merkwürdiger Perſonen, (Breſslau
174.) ſind kaum einer Erwähnung werth. Der ungenannte
Vf. des angezeigten Werks der die angegebenen Biographien be-
nützte und mit dieſen noch das Theatrum europaeüm verband,
konnte etwas recht Gutes liefern, wenn er die Kunſt verſtan-
den hätte, Geſchichtswerke zu benutzen; aber da ihm dieſe gänz-
lich mangelte, ſo iſt ſeine Biographie ein Gemiſche von halb-
wahren und halb falſchen und dürchaus nicht erſchöpfenden
Thatſachen, weder durch Anordnung, noch durch Darſtel-
lung gehoben. Von dem Privatlebcn des Fürſten erfährt man
eben ſo wenig, als von ſeiner frühern Jugend, nicht einmal,
daſs er in Ä Militärdienſten war S. 104. ſagt der Vf.
ſogar: daſs Bernard von Galen einer der gröſsten Generale ſei-
ner Zeit war, ohne je zuvor Kriegsdienſte gethan zu haben.
Das erſte iſt übertrieben, wie ſo vieles andere, das letzte, wie
aus der eben beygefügten Angabe erhellt, falſch. Auf eine
eigene Art ſucht er ſeinen Helden gegen den Widerſpruch zwi-
ſchen dem militäriſchen und Ä Stande zu rechtfertigen.
„ Das ſind, wird vielleicht mancher ſagen, ſchöne Ä.
ten für einen General, aber nicht für einen geiſtlichen Herrn.
Allein, man muſs betrachten, daſs ein geiſtlicher Firſt des
deutſchen Reichs kein gemeiner Geiſtlicher - und nicht bloſs
zur Abwartung des Gottesdienſtes gemacht iſt."
----- 215 / 550 -----
N um.
187.
25Q
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwochs, den
6. Auguſt 18o 6.
P H 1 L o s o P H 1, E.
Ohne Angabe des Druckorts: Verſuch einer Kritik
der Logik aus dem Geſichtspunkte der Sprache. 1806.
XVI. u. 92 S. 8. - -
W as der dem philoſophiſchen Publicum rühm-
lichſt bekannte, obgleich für gegenwärtige
Schrift anonyme Vf zu geben und mitzutheilen
wünſcht, findet ſich auf dem Litel deutlich ausge-
drückt. Es kommt ihm nämlich auf eine Kritik der“
bisher allgemein geltenden Logik an 2 welche mit
Sprachverwirrungen, Tautologieen und Vieldeutigkei-
ten behaftet iſt, ohne daſs die mancherley neueren
Ä Syſteme dieſelben ahnden. Sie zu be-
euchten, iſt ſein Zweck. Er läſst ſich dabey keines-
wegs auf die ſtreitige und ſtreitende Lehre ein, wel-
che vorzugsweiſe die Vernunftwiſſenſchaft, oder die
Lehre der Vernunft ſelbſt heiſsen, und in jedem ih-
rer neueſten Lehrgebäude das Weſen der einzig mög-
lichen Philoſophie aufgeſtellt haben will. Er be-
ſchränkt ſich auf die unſtreitige Lehre von der Ver-
nunft, welche unter dem Namen der Logik oder der
Vernunftlehre über den Wechſel der beſagten Lehr-
gebäude erhaben iſt (Vorr. S. IV.). Die Geſetze oder
unwandelbaren Formen des Denkens werden durch
einen mehr oder weniger lauteren und lebendigen Ge-
nuß derſelben undeutlich gekannt, bevor ſie durch ei-
gentliche Ä durch wirklich deutliche Kennt.
miſs, zum Bewuſstſeyn gelangen. Nur wenn dieſes“
letztere der Fall iſt, vermögen wir ſie durch Sprache
enau und richtig zu bezeichnen. Es gilt alſo die
rage, ob dieſes bisher geſchehen, und ob ſich nicht
in der logiſchen Kunſprache Sprachverwirrungen und
andre logiſche Grundfehler nachweiſen laſſen, ſo ſehr
ſie auch bisher, durch Herkommen und Gewohnheit,
der Bemerkung entzogen wurden? So wie den Deut
ſchºn vorzüglich die logiſche Diſpoſition des Kopfes als
Talent eigen iſt, ſo ſcheint auch ihre Sprache reich
º. Ausdrücken für die logiſch genaue Bezeichnung
der Denkgeſetze. -
Zu den anerkannten und allgemein geltenden lo-
giſchen Grundwahrheiten gehören: 1) Der eigen
thümlichſte und allgemeinſte Charakter des Denkens
iſt diejenige Uebereinſtimmung, deren Aufhebung
oder Verneinung der Widerſpruch heiſst. 2) Ueber
ernſtimmung heiſst. Denkbarkeit, Möglichkeit; Auf-
hebung, Verneinung derſelben, Undenkbarkeit, Un-
Äglichkeit. 3) Die logiſche Uebereinſtimmung iſt
eben darum, weil ihre Aufhebung der Widerſpruch
iſt, ſchlechterdings unveränderlich und nothwendig.
4. L. Z 1806. Dritter Band.
-
genüberſteht.
4) Sie iſt als unveränderlich und nothwendig das
Grundgeſetz, oder die Grundform des Denkens (S. 9.
Io). Widerſpruch iſt alſo Unmöglichkeit, nicht Wider-
ſtreit (Contrarium), Verſchiedenheit, Ungleichheit,
Nichtidentität; logiſche Uebereinſtimmung hebt dieſen
Widerſpruch auf, und iſt keine Einſtimmung, welche
dem Widerſtreite, oder der Verſchiedenheit, oder
der Ungleichheit, oder der bloſsen Nichtidentität ge-
Die logiſche Uebereinſtimmung iſt das
Verhältniſs aller Verhältniſſe, und der Widerſpruch
das Miſsverhältniſs aller Miſsverhältniſſe. Es läſst
ſich keine logiſche Form aufweiſen, die nicht ein ei-
gentliches lógiſches Verhältniſs wäre, und die alſo
dem logiſchen Grundverhältniſs nicht ihren Charak-
ter zu verdanken hätte. Worin beſteht nun das lo-
iſche Grundverhältniſs, die Grundform des Den-
ens? Die bisherige allgemein geltende Logik hat
darauf bis auf den heutigen Tag nichts Beſtimmtes
zu antworten. In ihren Antworten, z. B. in dem
Satz des Widerſpruchs, herrſcht Sprachverwirrung
und óÄ keit. Dieſer Satz behauptet unter
jeder beliebigen Ä nichts anders, als: das Wi-
Ä ſey widerſprechend. Angegeben ſollte
werden, worin denn die Aufhebung der logiſchen
Uebereinſtimmung beſtehe? Beſtände dieſe Ueberein-
ſtimmung, wie man nach manchen Lehrbüchern an-
nehmen ſollte, in der bloſsen Identität des Identi-
ſchen: ſo würde ja die bloſse Nichtidentität des Nicht-
identiſchen der Widerſpruch ſeyn müſſen! Aber die
allgemein geltende Logik hat ſich dieſe Frage gar nicht
vorgelegt.
Der Vf, bezeichnet hierauf (S. 26 f.) das Weſen
des logiſchen Verhältniſſes oder das logiſche Grund-
verhältniſs folgendergeſtalt. Es iſt: das Verhältniſ der
Identität, als der Identität, zu der Nichtidentität, als der
Nichtidentität. Wem immer das Denken zu Theil ge-
worden iſt, dem iſt auch das Bewuſstſeyn der Iden-
tität und der Nichtidentität geworden, und an das
Vermögen, ſich ihrer bewuſst zu werden, richtet ſich
die gegenwärtige Expoſition. Jenes Verhältniſs iſt der
Unterſchied und der Zuſammenhang der Identität als
der Theſis, mit dem Zuſammenhang und Unterſchiede
der Nichtidentität als der Hypotheſis. Die Identität
iſt Theſs, das Natura prius; ſie läſst ſich der Nicht-
identität nicht als gleich entgegenſetzen, ſondern dieſe
ſteht unter ihr, und iſt Hypotheſis, das Natura poſerius.
Das Ignoriren des thetiſchen Charakters der Identität
und des hypothetiſchen Charakters der Nichtidentität
iſt das Weſen des Widerſpruchs, der Doppelſinnig-
keit, des fehlerhaften Ä der Tautologie. Der
Widerſpruch, welcher alle Widerſprüche unter #
Ii - at-
----- 216 / 550 -----
25 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
252
hat, beſteht darin, daſs die Identität nicht als Iden-
tität vorgeſtellt wird. Sie wird alſo als Nichtidentität
vorgeſtellt, und dieſe wiederum als Identität, wel-
ches beides ſich widerſpricht. Es iſt dieſes zugleich
ein Miſchen und Trennen der Identität und der Nicht-
identität im Bewuſstſeyn. Ein Miſchen, indem die
Charaktere beider nicht geſondert bleiben; ein Tren-
nen, indem eine ohne die andre zum Bewuſstſeyn ge-
langt. Wird nämlich die Identität als die Nichtiden-
tität vorgeſtellt: ſo wird zugleich die Identität als die
Identität im Bewuſstſeyn Ä Dieſes iſt nun
der Widerſpruch; er verbirgt ſich aber unter dem
Scheine des nichtmiſchenden Vereinigens und des
nichttrennenden Unterſcheidens, welches im gleich-
ſetzenden Entgegenſetzen und entgegenſetzenden
Gleichſetzen der Identität und der Nichtidentität im
Vorſtellen beſteht. – Wird die Identität nicht als
Thefis, und die Nichtidentität nicht als Hypotheſis
vorgeſtellt: ſo werden Identität und Nichtidentität
ſammt ihrem Unterſchiede und Zuſammenhange dop-
pelſinnig, und darin beſteht das Weſen aller Doppel-
finnigkeit. Durch denſelben Fehler wird bald die eine
der andern voran - oder nachgeſetzt, die eine durch
die andre alternirend begründet, und darin beſteht
der Ä Zirkel. Endlich werden beide dadurch
eine nichtsſagende Wiederholung von einander, und
darin beſteht das Weſen der Tautologie. Das Weſen
des Widerſpruchs, der Doppelſinnigkeit, des fehler-
haften Zirkels und der Tautologie iſt alſo Eines und
Ebendaſſelbe (S. 42.). Die Identität als die Theſis in
ihrem Zuſammenhange und Unterſchiede mit der
Nichtidentität als der je iſt die Anwendung
der Identität als der Identität, und iſt das thetiſche, lo-
giſche Verhältniſs. Die Nichtidentität als die Hypo-
theſis in ihrem Zuſammenhang und Unterſchied mit
der Identität als der Theſis die Anwendung der
Nichtidentität als der Nichtidentität, und iſt das hy-
pothetiſche, analogiſche Verhältniſs. Eine durchgeführte
ausführliche und vollſtändige Unterſcheidung des lo-
iſchen Verhältniſſes in ſeinem Unterſchiede und Zu-
ammenhang mit dem Analogiſchen – iſt die #
des logiſchen Ä das Weſen der logiſchen
Analyſis. Sie beſteht durchgängig in logiſchen Erklä-
rungen oder Ä efinitionen des logiſchen
Grundverhältniſſes in ſeiner Anwendung, in den ei-
Ä denkenden Beſtimmungen der Bedeutung
erjenigen Worte und Formeln, durch welche das
klare und deutliche Bewuſstſeyn, oder die Erkennt-
niſs der Anwendung jenes Grundverhältniſſes vermit-
telt iſt. Sie erklärt dieſe Anwendung durch eine
Sprache, welche durch dieſe Anwendung im Bewuſst-
ſeyn beſtimmt wird, und durch welche alſo dieſelbe
fichfelbft ausſpricht. Sie wird nicht ſelten Manches, was
bisher für Nichtlogiſch gehalten wurde, für ein ei-
gentlich Logiſches erklären müſſen, und Manches,
was bisher für Logiſch galt, für Nichtlogiſch, oder
auch wohl für wirklich Unlogiſch erklären müſſen.
Die Ä Analyfis beſteht in drey Hauptſtücken,
nämlich in der Unterſcheidung des logiſchen Verhält-
niſſes als ſolchen in ſeinem a) Unterſchiede, b) Zuſam-
menhange, c) Unterſchied und Zuſammenhange mit dem
Analogiſchen. Dieſe drey Unterſcheidungen mit den
unter ihnen enthaltenen, machen eben ſo viele eigen-
thümliche Enthüllungen, Aeuſserungen, Offenba-
rungen des logiſchen Grundverhältniſſes in ſeiner An-
wendung aus, wodurch dieſe Anwendung – in wel-
cher die Wahrheit als ſolche (das, was iſt, in wie-
ferne es mehr als Schein iſt) beſteht – ſich im
menſchlichen Bewuſstſeyn durch Worte vermittelt; –
dasjenige, was am Wandel des Wandelbaren als das
Unwandelbare hervortritt (das Seyn der Natur, unter
welchem alles Werden in derſelben beſtehen muſs),
fich, wie es an ſich ſelbſt iſt, auch vermittelſt der
Sprache im Menſchen ausſpricht; die Ordnung der
atur, die ſich ſonſt durch "Unordnung in unſerm
Vorſtellen unſerm Bewuſstſeyn entzieht; nunmehr
aber auch in unſerm Bewuſstſeyn über jene Unord-
Ä emporſteigend, ſich unſerm Wiſſen mittheilt
-49.). - -
( º würde für dieſe Blätter zu ausführlich ſeyn,
den Vf, auf ſeiner ferneren Auseinanderſetzung der
logiſchen Analyſis zu begleiten. Das Angegebne iſt
hinreichend, dem philoſophiſchen Leſer eine ldee des
Werkes zu geben. Rec. muſs ſich dabey als bloſsen
Referenten anfehen, da ihm bey der ganzen Ä
fition ſo manche Schwierigkeiten und Zweifel entfe-
hen, die er nicht zu beſeitigen weiſs: Ausführliche
und dem Vf. genügende Darlegung derſelben eignet
ſich nicht für dieſen Ort. Und darum will ſich Rec.
auch auf eine kurze Anzeige folgender früheren
Schrift deſſelben Vfs. einſchränken, die ihrem In-
halte nach mit der ſoeben bezeichneten coincidirt,“
und deswegen ſchicklich mit ihr verbunden werden
kann. -
BERLIN.: Prolegomenen zur Analyſis in der Philoſºphie.
Anſtatt eines Programms zu Ä
Preisaufgabe der königl. Akad. der Wiſſenſchaft
ten ZUI Än auf das Jahr 1805. Den Kampf-
richtern, Wettkämpfern und Zuſchauern gewid-
met von einem der Mitkämpfenden. 1804- XVI
u. 76 S. 8. (12 gr.)
Alle Streitfragen der Philoſophie ſeit zwanzig Jah-
ren, ſagt der Vf, laufen zuletzt auf die Frage nach
dem Weſen oder der Natur der Analyſis, als ſolcher,
hinaus. Ihre noch nie verſuchte Beantwortung iſt
dringendes Bedürfniſs. Der Vf, will vermittelſ einer
nähern Beſtimmung ihres Sinnes etwas zur Erleichte-
rung ihrer Beantwortung beytragen-
Das Eigenthümliche der Analyſis, als ſolcher,
iſt die Unterſcheidung des Unmiſchbaren und Un-
trennbaren (Identität und Nichtidentität) in ſeiner
Unmiſchbarkeit mit dem Miſchbaren und Trennbarº
(S..). Das Weſen der Analyſis, als ſo Ä beſteht
in der Identität, als der Ä in der Nichtidentität,
-
als der Hypotheſs, in der Disjunction" beiden, als
der Antitheſis, und in der Conjunction von beiden,
als der Syntheſis; und dieſe vier Elemente machen II.
ihrer Untrennbarkeit das Weſen, in ihrer Unm.:
2 IT-
----- 217 / 550 -----
253 Num. 187.
254
AUGUST I 8o 6.
barkeit die weſentlichen Stücke der Änalyſis aus. – Der
Nexus iſt Ä (Verknüpfung, Zuſammen-
hang) des Unmiſchbaren und Untrennbaren in ſeiner
Unmiſchbarkeit mit dem Miſchbaren und Trennba-
ren. Er iſt diejenige Syntheſis, welche in der Con-
junction der Identität, als der Theſis, mit der Nicht-
identität, als der Hypotheſis, Statt findet, und nur
mit der Disjunction von beiden, als der Analyfis, be-
ſteht. – Das Grundgeſetz der Analyfis und des Ne-
xus, und das eigentliche Grundgeſetz, Princip der
Logik, heiſst: Ä Identität, als Identität, iſt die
Identität, als die Theſis, in der Antitheſis und Syn-
theſis mit der Nichtidentität, als der Hypotheſis
(S. 26.). – Der Satz, welcher den Widerſpruch
an ſich vorſtellt und ausdrückt, heiſst: Der Wider-
ſpruch, als der Widerſpruch, iſt die Identität und
Ä Nichtidentität, als gemiſcht und getrennt im Vor-
ſtellen. Durch Verhüllung des Widerſpruchs entſteht
Dunkelheit und Verworrenheit, durch ſeine Enthül-
lung Deutlichkeit und Klarheit. – Klarheit und
Deutlichkeit an ſich, als die Klarheit und Deutlich-
keit im Bewuſstſeyn, iſt die Gewiſsheit, als ſolche,
die abſolute Gewiſsheit. Die Anwendung der Iden-
tität, als ſolcher, iſt die Wahrheit an ſich, die An-
wendung der Identität, als ſolcher, im Bewuſstſeyn,
als ſolchem, iſt die Erkenntniſs an ſich, die reine Er-
enntniß. – Die mathematiſche Analyſis, als ſolche,
iſt die Unterſcheidung und Vereinigung eines gege-
benen Gleichen und Ungleichen unter der Anwendung
der Identität, als ſolcher, folglich die Zurückführung
des gegebenen Gleichen und Ungleichen, auf die An-
tithefis und Syntheſis des Ungleichen, als der Hypo-
thejis, mit dem Gleichen, als der Theſis, und darum
iſt und heiſst die mathematiſche Analyſis, als ſolche,
die Gleichung (Aequatio). – Die philöſophiſche Ana-
lyfis iſt diejenige, durch welche die reine Analyſis,
er Nexus an ſich, die Anwendung der Identität, als
ſolcher, analyfirt wird, und ihre weſentlichen Stücke
darſtellt. Sie beſteht aus vier Hauptſtücken: a) Ana-
Ä der Hypotheſis, als ſolcher, in der Analyſis an
ch; b) in der Syntheſis, als ſolcher; c) der Antithe-
fis, als ſolcher; d) der Thefis, als ſolcher, in der
Analyſis an ſich. – Die vollſtändige detaillirte, er
ſchöpfende Ausführung oder Durchführung der phi-
lºſophiſchen Analyſis in jedem ihrer vier Häuptſtücke
iſt die Philoſophie äs Wiſſenſchaft.
. Schlieſslich will Rec. noch bemerken, daſs ihm
die ſpäter geſchriebene, in dieſer Anzeige aber voran-
eſtellte, Schrift am meiſten geeignet fcheint, über
die Meinung des Vfs. Licht zu verbreiten, und auch
ieſe Prolegomenen dem Uneingeweihten verſtänd-
licher zu machen.
S C H ö RW E K Ü NW S T E.
DREspEN, b. Gerlach: Griechiſche und römiſche My-
ken in Briefen an Emilie. Frey nach dem Franz.
des Hn. de Mouffier und Treffán bearbeitet. In
ſechs Theilen. M. Kpfrn. Vorru. Einleitung 70 S.
ſº Theil 204 S. zweyterTh. 172 S. DritterTh.
VI u. 232 S. Vierter Th. 156 S. Fünfter Th. 20o S.
Sechſter Th. VI u. 155 S. 1803. 18o4. 8.
Unſtreitig läſst dieſer neueſte mit Liebe gearbeitete
Verſuch einer Ueberſetzung des zierlichen und an-
muthigen Demouſtier alle frühern hinter ſich zurück.
Er iſt vollſtändiger als jene, und enthält auch die
Treſſan'ſchen Briefe der Braunſchweiger Ausgabe des
Demouflier. Nur einige Briefe des letztern ſind weg-
geblieben, welche durch die Treſſan'ſchen mehr als
erſetzt zu ſeyn ſchienen. Stellen und Tiraden der
Urſchrift, in welchen des Vfs. örtliche Verhältniſſe
und Perſönlichkeit ſprach, oder in welchen der Aus-
druck von Sinnlichkeit und Lüſternheit das ſittliche
Gefühl vorzüglich der Leſerinnen beleidigen konnte,
lieſs der Ueberſetzer bald weg, bald milderte er ſie
oder gab ihnen eine andre Wendung. Hr. Prof. Becker
in Dresden wählte die Vorſtellungen nach Antiken
für die Titelkupfer und die Anfangs- und Schluſs-
vignetten aus, die wenigſtens zum Theil ſehr gefällig
ſind. Den erſten Theil ziert Demouſtier's Kupfer, Stan-
zen an die Manen deſſelben und Nachrichten über fein
Leben und ſeine Schriften. Wir möchten Demonſtier's
Briefe in dieſer Geſtalt weit lieber, als in ſeinem ga-
lanten franzöſiſchen Aufzug, auf den Putz- und Nacht-
tiſchen unſrer Frauenzimmer fehen, und wir verſpre-
chen ihnen bey dem geſetztern Theile derſelben eine
weit beſſere Aufnahme.
BERLIN, in d. Voſs. Buchh.: Graf Eugen von Roſenau.
Ein Roman von K. /Woyda, Vf. der vertraulichen
Briefe über Frankreich und Paris. Zwey Theile.
1805. 363 u. 334 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Befriedigt auch dieſer Roman die Forderungen nicht,
welche die höhere Kunſt an ihn machen könnte: ſo
find doch die Begebenheiten, die er erzählt, als treue
Bilder einer verfeinerten Wirklichkeit nicht unintereſ-
fant, und die Darſtellung derſelben iſt, im Ganzen ge-
nommen, einfach und prunklos. Poetifches Leben ver-
miſst man freylich; der Vf, war aber mehr darauf be-
dacht, Begebenheiten und Intriguen der feinen Welt,
und namentlich der Pariſer, zu ſchildern, und dieſen,
ſo viel wie möglich, einen romantiſchen Anſtrich zu
eben, als etwas Eigentlich - Romantiſches darzuſtel-
en. Einige Züge dieſes Gemäldes find in der That
ſehr anziehend. Die faſt durch alle Grade der Leiden-
fchaft hindurch geführte Liebe der Marquiſe Julie er-
weckt hohes Intereſſe. Nur fcheint es uns ein Fehler
zu ſeyn, daſs der Vf, die Jugendgeliebte feines Hel-
den, zu der er nach langen Abenteuern endlich zu-
rückkehrt, weniger anziehend auftretén läſst, als
ihre Nebenbuhlerinnen, die Gräfin und die Nlarquiſe.
Auch hätte es des Aufwands von Intriguen wohl nicht
bedurft, einen fo flatterhaften Sinn, als unſer Held
faſt bey allen Vorfällen zeigt, nach Gefallen zu leiten.
Wie dem aber auch ſey, das Buch wird jedem Unter-
haltung gewähren, der, wie der Vf. in der Vorrede
ſelbſt Ä richtig bemerkt, gerade Sinn für etwas
t hat.
der Ar KL F IN F
----- 218 / 550 -----
255
256
A, L. Z. Num. 187. AUGUST 18.06.
Rechtsgr.AHRTHErr. 1) Leipzig, b. Hartknoch: Mate-
rialien, die willkürliche Entlaſſung der Patrimonial-Gerichts-
verwalter in Churſachſen betreffend. 1805. 7 B. 8. (12 gr.)
2) Ebenda/, b. Rein in Comm.: Kann ein Gerichts-
herr ſeinen Gerichtsverwalter willkürlich des Antes entla/Yen ?
Zwiſchen der Churſächſiſchen Ritterſchaft und den höchſten
Landes - Juſtiz - Collegien poſſeſſoriſch entſchieden auf dem
Landtage 1805. 1805. 2 B. 8. (4 gr.) -
Die willkürliche Dienſtentſetzung in öffentlichen Aem-
tern ſtehender Perſonen, welche bisher ſo häufig, und nur
noch vor Kurzem in der bekannten ÄÄÄ Ange-
legenheit zur Sprache gekommen iſt, hat auch zu den jetzt
anzuzeigenden Schriften Veranlaſſung gegeben. Die kurſäch-
liſche Landesregierung und das Appellationsgericht hatten
nämlich, als höchſte Juſtiz- Collegien, die Streitigkeiten zwi-
ſchen Patrimonial - Gerichtsherrſchaften und deren Gerichts-
verwaltern über die willkürliche Abſetzung der letztern und
über die Einſchränkung derſelben in Anſehung der ihnen an-
vertrauten Geſchäfte nehrere Male, und noch neuerlich, wi-
der die Gerichtsherrſchaften, namentlich wider die Grafen,
Herrn von Schönburg, die von Meuſebach, von Kunth und
von Helldorf entſchieden, und dabey den unſtreitig wohl
richtigen Grundſatz befolgt, daſs die Gerichtsverwalter ohne
hinlänglich gegründet befundene Urſachen nicht abgeſetzt
werden könnten. Hierdurch glaubte ſich aber die kurſächſ.
Ritterſchaft beeinträchtigt, und beſchwerte ſich auf dem im
J. 1805. gehaltenen Landtage darüber, daſs man ihnen nicht
mehr verſtatten wollte, ihre Gerichtsverwalter willkürlich
abzuſetzen. Sie baten zugleich, ſie in ihrem Abſetzungs- Be-
fugniſſe zu ſchätzen. Dieſem Geſuch der Ritterſchaft ward
auch vom Landesherrn gewillfahrt, und am Schluſſe des
Landtags ein jejſiſches Öj gegeben, in welchem die
Entſetzung der Gerichtsdirectoren eifveilen, bis zu Faſſung
einer Hamptentſcheidung, ganz der Willkür der Ritterguths-
beſitzer überlaſſen worden iſt. Die in dieſe Angelegenheit
einſchlagenden Schriften ſind unter dem Titel: Materialien etc.
geſammelt, und ſind folgende: a) der Extract aus der auf
dem Landtage des Jahres 1805. übergebenen Präliminarſchrift;
b) eine Supplik der Ritterſchaft, worin ſie die Gründe weit-
läuftig auseinander ſetzt, warum ſie ihre Gerichtsdirectoren
ohne Urſache und ohne einige Veranlaſſung abſetzen zu dür.
fen glaubt; e und d) ſind Entſcheidungsgründe des kurſächſ.
Appellationsgerichts, die zu zwey. Erkenntniſſen gehören, in
Ä dieſes Collegium auf Wiedereinſetzung eines ohne
zureichenden Grund abgeſetzten Actuars wider den Grafen,
Herrn von Schönburg geſprochen, theils aber hierbey, und
bey Gelegenheit eines die von Meuſebach betreffenden Urtheils,
den Satz, daſs dem Patrimonial- Gerichtsherrn in der Regel
die willkürliche Abſetzung nicht zuſtehe, aufgeſtellt und be-
ſtätigt hatte; e) Schreiben eines Rittergutsbeſitzers, von Hell-
dorf, an die Ritterſchaft, worin er auf Beſchwerdeführung
über die Juſtizcollegien anträgt. Hierauf folgen f, g und h) drey
Deciſivreſcripte der Landesregierung, von denen das erſtere
den nämlichen Gegenſtand, die übrigen beiden aber die Cog-
nitiºn der Gerichtsverwalter in Werbungsangelegenheiten be-e
treffen, und in den J. 1803 und 1804. zum Vortheil der Ge-
richtsdirectoren erlaſſen worden ſind. Endlich kommt i) das
merkwürdige Decret vom 13. Apr. 1805., welches dieſe Strei-
tigkeit einſtweilen für die Ritterſchaft entſchied. Den Be-
ſchluſs machen Aphorismen über die willkürliche Entlaſſung
der Gerichtsverwalter, die ſchon einmal im J 1805. beſonders
edruckt erſchienen ſind – Die intereſſanteſten unter vor-
tehenden Schriften ſind unſtreitig die unter b, c, d und i auf-
getührten; die unbedeutendſten aber die unter a und ebemerk-
ten, Die beiden c und d gewähren um deswillen vorzügliches
Intereſſe, weil man darin Unparteylichkeit, mit dem Gefühl für
Wahrheit und Recht, und dem Eifer für das allgemeine Beſte
vereinigt findet; und in dieſer Rückſicht urtheilen die gedach-
ten Juſtizcollegien (S. 49. u. 74. von Nr. 1.), daſs nur ſolche
Ungebihrniſſe des Geric tsverwalters, welche aus böſem Wil-
lei, grober geſchicklichkeit, aus zur Regel gewordener
Faulheit. Nachläſſigkeit und Unordnung entſtehen, in gleichen
KL E IN E SCH R I F T E N.
aller unmoraliſcher Wandel, Unerfahrenheit in Rückſicht be-
kannter geſetzlicher Vorſchriften, und alle andere Handlun-
en, bey welchen eine zweckmäſsige Juſtizpflege nicht beſte-
en kann, ſondern gefährdet werde einem Juſtizbeamten das
erforderlicle Vertrauen entziehen, und die Verabſchiedu
begründen könne. Kein Unparteyiſcher wird wohl dieſen
Grundſätzen ſeinen Beyfall verſagen können; dahingegen
dürften die Gründe, durch welche die Ritterſchaft die wil-
kürliche Abſetzung ihrer Gerichtsverwalter vertheidigen will,
auf keine Weiſe zureichend ſeyn; ſie ſcheinen vielmehr Rec.
zum Theil widerſprechend, zum Theil inconſequent. Die
Ritterſchaft bezieht ſich nämlich, auſser gewiſſen ſächſiſchen
Geſetzen, die jedoch weder directe noch indirecte das Ge-
ringſte von der willkürlichen Abſetzung enthalten, auf ältere
Schriftſteller, welche den Gerichtsherrn das Recht, ihre Juſti-
tiarien abzuſetzen, zu ſprächen, und welchen man mehr, als
den neuern Schriftſtellern folgen müſſe, ohne zu bedenken.
daſs nach dieſem Grundſatze Tortur, Hexenproceſſe und alles,
was ältere Schriftſteller einſt anriethen, wieder hergeſtellt
werden müſſe; nächſtdem aber auf Meinungen der Rec tsleh-
rer, und tadelt gleichwohl das Apellationsgericht, daſs es
ſich auf ºpiniones doetorum berufe. Auf die Behauptung der
Juſtizcollegien, daſs das Amt eines Gerichtsverwalters mit dem
Wohle des Staates zuſammenhänge, antwortet die Ritterſchaft:
das Wohl des Staates ſey ein bisher ſo oft gemiſsbrauchtes Ar-
gument, daſs ſie Ä nicht zu antworten brauche, (?)
und es leide ja durch die willkürliche Abſetzung niemand, als
höchſtens der Juſtitiar (!). Endlich ſagt ſie noch der Gerichts
verwalter ſey in Ausübung der Juſtiz bloſs ihr Mandatar, und
ſo wie man einen gewöhnlichen Auftrag widerrufen könne -
eben ſo unverwehrt müſſe es auch ſeyn, dieſes Mandat zu re
vociren, und den Juſtitiar abzuſetzen; allein dieſer Grund
iſt wohl durch die unter c und d angeführten Entſcheidungs-
gründe hinlänglich beſeitigt, und überdieſs, würde ja, wenn
Änan ein ſolches Verhältniſs annehmen wollte, der Gerichts-
verwalter in allen, auch den unbedeutendſten Streitigkeiten
zwiſchen der Gerichtsherrſchaft und ihren Unterthanen, we-
der Auflagen erlaſſen, noch ſonſt etwas vornehmen können.
weil eine unheilbare Nichtigkeit entſtehen müſste: denn offen-
bar wäre ja der Gerichtsherr Richter in ſeiner eigenen Sche;
und es iſt in der That nicht zu begreifen, wie man ſolcher
Gründe ſich bedienen könne. Das ſcheinbarſte Argument iſt
die Verbindlichkeit der Gerichtsherrn, die Handlungen ihrer
Juſtitiare, in ſo fern ſie nicht die eigentliche Juſtizpflege be-
treffen, zu vertreten, woraus die Ritterſchaft folgert, daſs ſie
auch einen Mann müſſe wählen können, dem ſie ihr volles
Zutrauen zu ſchenken vermöge. Allein auch dieſer ſcheinbare
Grund iſt nichts weniger, als ausreichend: denn „bey gegrün-
det befundenem Verdachte einer Ä oder bey einer
andern hinlänglichen Urſache würde ja doch der Juſtitiar ge-
wiſs nicht bey ſeinem Amte gelaſſen werden; auch vürde die-
ſer Grund ganz wegfallen, wenn in Sachſen, wie in den
preuſs. Staaten, dieſe Vertretung, vorausgeſetzt, daſs die Gº-
richte nach Vorſchrift der Geſetze beſtellt ſind, gänzlich auf-
gehoben würde. Die Ritterſchaft geht ſogar ſo weit (S. 10.
und 93.), daſs ſie das Amt des Juſtitiars nicht einmal für ein
öffentliches Amt anerkennen will; allein dieſs iſt doch wohl
nicht im Ernſte gemeint – Im Uebrigen ſind die Heransg.
von beiden Schriften nicht ganz genau zu Werke gegangen:
denn in beiden finden ſich eine Menge Druckfehler: z. B. in
Nr. 1. S. 41. Z. 18 u. 19. S. 48 Z. 9. S. 56 u. 57., und in Nr. 2-
S. 13. In Nr. 1. hätte auch eine beſſere Ordnung beobachtec
werden ſollen: denn die Beſchwerde ſelbſt geht demjenigen.
was zu ihr Veranlaſſung gab, voraus. Eben ſo wenig weiſs
man, was die Numern über den einzelnen Schriften bedeuten
ſeilen: denn die Beſchwerde der Ritterſchaft iſt mit Nr. 75.:
und das landesherrliche Decret mit Nr. 99. bezeichnet Auf
dem Titel der Schriftſub Nr. 2. iſt der Ausdruck pºſj/ſbriſeh mit
Unrecht gebraucht: denn von einem Beſitzſtände iſt gar nicht
die Rede; letztere Schrift iſt Ä Ä : Ä ſie Ä.
hält bloſs die in Nr. 1. abgedruckte unter " ºgegene Be-
ſchwerde, jajas unter erwähnte interimiſtiſche Dekret.
".
----- 219 / 550 -----
257
253
IN U m.
I88.
W
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. Auguſt I 8o6. V.
NA TURG ESCH ICH TE.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Die Zet-
gung, von Dr. Oken. 1805. 216 S. gr.8. ( Rthlr.
4 gr.) -
De Lehre von der Zeugung iſt immer der Tum-
melplatz für die ſonderbarſten Meinungen ge-
weſen; unſer Vf, hat aber darin ſeine Ä ſehr
zu übertreffen gewuſst. Seiner ungezüge
taſie hingegeben, ſpricht er in der Verzückung einer
Pythia Ä vörn Dreyfuſs zu uns herab, und
gebt uns die Göttlichkeit des + o – zu bedenken,
worin alle Weisheit enthalten iſt. Wollte man alle
ſeine wunderliches Behauptungen, wollte man die
chimäriſchen Vergleichungen der Naturreiche und
der Körper jedes Reichs unter einander einer vollſtän-
digen Prüfung unterwerfen: ſo müſste man ein Buch
ſchreiben; allein das Willkürliche und Erzwungne
ſpringt in dieſer Schrift überall ſo deutlich hervor,
aſs man nur die Hauptpunkte dieſer Schrift darzu-
ſtellen nöthig hat.
Die Infuſionsthiere ſind dem Vf, der Urſtoff der
organiſchen Körper, Urthiere, die bey der Schöpfun
eben ſo allgemein und unvertilgbar entſtanden ſind,
als Erde, Luft und Waſſer, daſs ſie, wie dieſe Ele-
mente in ihrer Sphäre, Elemente in der organiſchen
Welt ſind, und aus ihnen die Thiere und Pflanzen
entſtehen. Frägt man, was der Vf, für dieſe Meinung
an Gründen aufſtellen kann: ſo erſtaunt man über die
Dürftigkeit der letzteren, wenn man weiſs, wie bün-
dig Spallanzani den Einfluſs der Samenthierchen bey
der Zeugung widerlegt hat. Rec. kann nur zwey
Gründe bey ihm auffinden, erſtlich, daſs im Samen
der erſtern Thierklaſſen Infuſionsthierchen vorhan-
den ſind, und zweytens, daſs ſich Infuſionsthierchen
bilden: wenn organiſche Körper zergehen. Beide
Satze ſagen nicht viel. „Wenn alles Fleiſch zerfällt
in Infuſorien: ſo läſst ſich der Satz unmkehren, und
es müſſen alle höhere Thiere aus dieſen, als ihren
Beſtandtheilen, beſtehen." Erſtlich kann man nicht
ſagen, daſs alle organiſche Körper in Infuſionsthier-
chen zergehen, ſondern ſie ſind unter gewiſſen Be-
dingungen fähig, dieſe zu erzeugen: von allen Pflan-
zen, die auf dem Felde verdorren, bildet gewiſs keine
Infuſionsthierchen, und derſelbe Fall tritt bey den
mehrſten Thieren ein, die in ſchneller Fäulniſs zer-
gehen, und ihre feſten Theile der Verwitterung über-
geben; nur wo ein organiſcher Körper im Waſſer
nacerrt wird, entſtehen ſie, und das iſt nur bey ei-
nem Theil jener Körper der Fall. Geſetzt aber auch,
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
tem Phan-"
ihnen we
alle organiſchen Körper bildeten beym Zergehen dieſe
Infuſorien, was kann uns jemals berechtigen, den
Satz aufzuſtellen, daſs ſie umgekehrt auch urſprüng-
lich die Thiere und Pflanzen bildeten ? Im Sannen der
obern Thierklaſſen (der Thiere mit Wirbeln) finden
wir Infuſorien, weiter nirgends, und wenn der Vf.
behauptet, daſs Gleichen's Ä. nichts beweiſen:
ſo muſs er darthun, daſs im Pollen der Pflanzen In-
fuſorien vorhanden ſind; dieſs wird ihm aber nie ge-
lingen. In keinem andern thieriſchen Theil, er ſey
feſt oder flüſſig, finden ſie ſich, wenn der Vf, nicht
etwa den Koth der Fröſche anführen will. Er nimmt
ſie im Blut, im Chylus und überall an; allein ohne
allen Grund, und gegen die Erfahrung. Das Thier
und die Pflanze, deren Organiſation aufgehoben wird,
bilden durch die Trennungen und neuen Verbindun-
en ihrer Theilchen wieder andere Organismen, und
Ä nicht minder; allein man kann nun nicht ſagen,
der neue Organismus ſey ſchon im vorhergehenden
da geweſen. Wie hinkend iſt das Beyſpiel des Vfs.,
wenn er ſagt, auf älinliche Art bilde ſich der Zin-
nober aus Queckſilber und Schwefel; wie kann man
die Bildung lebender Organismen mit chemiſchen
Zuſammenſetzungen vergleichen, um jene deutlich
machen zu wollen! Wo ſollen die Infuſionsthierchen
herkommen, die organiſchen Körper zu bilden? Be
den Thieren läſst der Vf, die Samenthierchen das
weibliche Ey durchdringen, und ſo das neue Thier
produciren. Auch davon haben wir keine Idee, und
wenn es wahr wäre, ſo bliebe uns alles eben ſo dun-
kel, als wenn wir bloſs ſagen, der männliche Same
durchdringt das Ey. Da aber viele der Thiere in den
unterſten Ä gar keine Geſchlechtstheile (alſo
auch keinen Samen und keine Samenthierchen) ha-
ben: ſo fällt ſchon deswegen das Ganze weg. Der
Vf, weiſs ſich aber durch Ä. wie folgende, zu
helfen. S. 115.: „Mit den Eingeweidewürmern mag
die Natur ihr Spiel treiben (!!), wie es ihr gefäº
die Wiſſenſchaft wird ſich nie daran kehren (!), ob
der Pfriemenſchwanz, Band- und Spulwurm ſich be-
gatten, andere aber, als Blaſenwürmer, keine Zeu-
gungstheile beſitzen: dieſe Ä (!), halb-
todten k zerfallenen (!) Leiber gehören unter dieſe
entliche (!) Rubrik, Ä haben volle Frev-
leit, ſich die Geſchlechtsorgane oder andere Theile
verſtümmeln zu laſſen (!)" u. ſ. w. Wie viel Unſinn
in ſo wenigen Worten! Eben ſo S. 117. über die Pilze
und Flechten. -
„ Der Polyp iſt das männliche; das Pflanzliche,
das weibliche Ä denn (!) der Polyp iſt das
" im Organiſchen, der Mann aber giebt den Stoff
ZUliº
----- 220 / 550 -----
259 * •
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zur Zeugung her, der nur Polyp iſt." S. 116. Welch
ein trefflicher Schluſs: „Der Ä iſt die Linie, die
Pflanze der Kreis: das Thier iſt die höchſte Vereini-
ung des Polypen und der Pflanze, der Linie und des
Kreiſes; die Verſchmelzung aber dieſer Beiden in
Eins giebt die Ellipſe, was jeder ſich leicht (ja wohl
leicht!) demonſtriren kann." S. 124. Alles Geſchlecht
iſt Pflanzennatur; das weibliche Geſchlecht iſt halb
Weib und halb Mann im Weiblichen; die Infuſorien
ſind männlich, die Pflanzen weiblich, die Thiere aber
Zwitter; und in ſolchen Behauptungen, die zu nichts
führen, und nichts für ſich haben, ſchreitet der Vf.
luftig fort, daſs man zuweilen verführt wird, das
ganze Buch als eine Satire auf die Leſewelt und die
Äe anzuſehen. Das amniotiſche Waſ-
ſer iſt dem Vf, das ernährende und tränkende Element
des Embryo, und zwar das einzige, wodurch er ſich
ernährt und tränkt. Der Fötus aber nimmt dieſs
Waſſer mittelſt der Bruſtwarzen auf, ſo wie er durch
die Nabelſchnur athmet. S. 162. So glaubt der Vf.
zu erklären, warum beide Geſchlechter die Bruſtwarze
haben. Uebrigens ſagt er davon: „Ich weiſs, was
ich mit dieſem Satz wage; allein es iſt ſo. Harvey
konnte ſein Jahrhundert nicht von dem, ſogar wahr-
ſcheinlich ſchon vor ihm von Honoratus Fabri entdeck-
ten Kreislaufe überzeugen, daher gebe ich hier auch nicht
einen Grund für dieſe Behauptung, ſondern verſchiebe es
auf beſſere Gelegenheit." Bey einem andern Schrift-
ſteller, der den Bruſtwarzen ſchon früher, als unſer
Vf, jene Function übergiebt (J. C. H. Meyer in ſeinem
Grundriſs der Phyſiologie. Berlin 1805. S. 331.), fin-
den ſich indeſſen mehrere Gründe dafür, die Rec.
hier nicht durchgehen kann, und deswegen nur be-
merkt, daſs er eben ſechs Fötus in der Hinſicht un-
terſucht hat; allein nichts findet, was ihn zur An-
nahme jener Meinung bewegen könnte. In den frü-
hern Monaten iſt es gewiſs unmöglich, daſs die kaum
fichtbare Warze einſäugen kann, und auch ſpäterhin
findet Rec. nichts von einem eignen drüſigen Körper
unter dem Hof der Warze (wie ihn Meyer annimmt),
ſondern Fettklümpchen, wie an allen andern Stellen
der Haut des ganzen Körpers. Es giebt ja auch Miſs-
geburten, denen die ganze Bruſt fehlt, und wo doch
die unterm (allein vorhandenen) Theile völlig ausge-
bildet ſind. Daſs das Schnabelthier keine Brüſte ha-
be, läugnet Hr. Oken, und Läugnen iſt leicht. Rec.
glaubt, dem Naturforſcher zieme es, ſeine Meinung
bey einem unerwarteten Phänomen zu ſuſpendiren,
bis es näher beſtimmt iſt. Es giebt ſo viele Anoma-
lieen in der Natur, daſs wir über die Unmöglichkeit
eines Dinges nie raſch abſprechen dürfen; bisher ha-
ben die Näturforſcher bey dem Ornithorhynchus kei-
ne Brüſte gefunden; das Ä darüber müſſen wir
abwarten. Etwas lächerlich iſt es aber, wenn der
Vf., um ſeine Behauptung gleich praktiſch nützlich
zu machen, den Aerzten räth: ,, wenn neugeborne
Kinder durch irgend einen Zufall nicht ſaugen, oder
überhaupt nicht ſchlucken können, oder mögen (!),
fie daurch zu ernähren, daſs man ihnen Nahrungs-
ſtoffe auf die Brüſte einreibt, oder vielmehr durch
eine paſſende Vorrichtung die Brüſte, ſo lange als er-
forderlich, in Milch u. f. w. eintaucht; auf dieſe näm-
liche Art können ihnen auch Arzneyen beygebracht
werden." Der Vf, wird das Kind dabey ſchñeil genug
verhungern ſehen. Einen andern trefflichen Satz muſs
Rec. ſeinen Leſern wörtlich mittheilen: „ Hier erkennt
nun den praktiſchen Nutzen der Naturphiloſophie,
die euch durch Schelig gegeben wurde, und höret
fie, wenn ſie euch rä1h, um das Leben von Tauſen-
den zu retten, die durch die bisherige Unkenntniſs
der Natur zu Grunde gingen, darf in keinem Falle
die Nabelſchnur abgeſchnitten, muſs bey jeder Geburt
die Hebamme zur Oxydation der Placénta in Bereit-
ſchaft haben, ſo lange, bis alle Gefahr des Erſtickens
vorüber, oder die Placenta zum Athmen untauglich
iſt." Der Vorſchlag iſt abentheuerlich genug, daſs
man in der abgelöſeten Placenta noch Circulation un-
terhalten ſoll; ohne Verbindung mit der Gebärmut-
ter wird ſie dem Fötus nicht lange helfen: denn der
mütterliche Theil derſelben iſt doch wohl höchſt wich-
tig, man mag eine Hypotheſe annehmen, welche
man will; und wie ſoll die thieriſche Wärme zu ihr
j? – Die Milz verhält ſich, nach dem Vf.»
zum Mlagen, wie die atmoſphärifche Luft zur Lunge,
und durch die Gefäſse; wodurch der Magen mit ihr
anaſtomoſrt, wird der Magenſaft und der Chys
oxyclirt, ſo daſs der Magen eigentlich durch die Milz
athmet. Der Vf, hat wieder keinen einzigen Grund
dafür angegeben; allein Rec. begreift auch Ä nicht,
was den Vf. zu jener durchaus falſchen Behauptung
bringen konnte: denn die Arteriae breves des Mlagens
kommen bey dem Menſchen und den mehreſten Säug-
thieren zwar von der Arteria ſplenica, allein doch nie
von der Milz; oder findet der Vf, darin keinen Unter-
ſchied? Und was ſagt er zu den andern Ibieren (als
Vögeln, Fröſchen u. a.), wo auch jener Zuſammen-
hang fehlt. Doch Rec. Ä ſich nicht länger mit der
Widerlegung ſolcher grundloſen Behauptungen abge-
ben, und gönnt dem Vf, ſehr gern den Triumph: Yo-
mit er ſein Buch ſchlieſst: „ Nullum vivum ex Ovo ! Om-
me Vivum e Vivo !"
G E s C H 1 c H T E.
KopENHAGEN, b. Schubothe: Chriſtian II., König
von Dänemark, ANorwegen und Schweden 2 von Hein-
rich Behrmann. – Erſter Th. Mit d. Bildniſs des
Königs. 1805. XX u. 430 S. gr. 8.
Mit nicht geringem Vergnügen zeigt Rec. das ge-
enwärtige Buch, das die erſte Arbeit eines vielver-
Än jungen Mannes zu ſeyn ſcheint, dem
hiſtoriſchen Publicum an; aber nicht bloſs dieſern.»
ſondern auch allen Freunden einer belehrenden Unter-
haltung kann er es empfehlen. Chriſti" II. iſt ein
fjezeichneter und merkwürdiger Regeºt; daſs
ſeine durch die Parteywuth ſo auſserordentlich ent-
ſtellte Geſchichte längſt ſchon eine gerechte Behand-
lung verdient hätte. . B. iſt mit rühmlichem F
- - biS
----- 221 / 550 -----
26I - Num. 188.
S- 262
A UGUST I 8 o6. -
bis zu den Quellen ſelbſt zurückgegangen, hat die
§jftſteller der verſchiedenen Nationen miteinan-
der verglichen, ihre Angaben Ä und die Wahr-
et, fö vieles möglich geweſen iſt, aus den Ueber-
treibungen und abſichtlichen Verdrehungen, worin
Chriſtiérns Feinde ſie verhüllt haben, ans Licht zu
Ägeſucht. Der erſte Theil endet mCºrs
Fjh nach den Niederlanden, enthält alſo ſeine gan-
ze Regierungsgeſchichte; im folgenden Bande wer-
jen mir noch zwey zu derſelben gehörige Abchnitte
ſeine Sorge für den eignen Handel ſeine Volks- und
ſeine Verbeſſerungen des Juſtiz- und PolizeYYeens
vºrkommen; mehreres aus denſelben hat der Vf doch
ſchon anticipirt; auch ſcheint es uns, daſs er die
kirchlichen Reformationsverſuche des Königs, die in
je Geſchichte ſelbſt verwebt ſind, füglicher abgelen-
Ät in einem eignen Abſchnitt dargeſtellt hätte. Bey
den unläugbaren Verdienſt, das dieſen Werk zu-
kommt, hält Rec. es für ſeine Pflicht» den Vf, auch
auf die Mängel, die er daran bemerkt zu haben glaubt,
jfmerkſam zu machen. Die Einleitung, worin die
Geſchichte des ſkandiſchen Nordens vºn der Union
bis auf Chriſtiern gedrängt, mit ſteter Rückſicht auf
das Weſentliche, vorgetragen wird, iſt allerdings ſehr
zweckmäſsig; hieran hätte aber zugleich eine Schi-
derung der bürgerlichen und ſittlichen Verhältniſſe
des Nördens im Anfange des ſechszehnten Jahrhun-
derts geknüpft werden ſollen, die auf mehrere Um-
ſtände ein helleres Licht geworfen haben würde; man-
che Züge und Anekdoten, die der Vf anführt, cha
rakteriſiren das Zeitalter, aber Chriſtierns Leben wird
durch ihre Einmiſchung verwirrt. Ueberhaupt ſcheint
Hr. B. keinen klaren und beſtimmten Begriff von der
Biographie gehabt zu haben, und er liefert ſtatt der
ſelben eigentlich eine Geſchichte des ſkandiſchen Nordens
unter Chrifiern II. Durch die Digreſſionen, die er ſich
in die allgemeine Hiſtorie der von ihm beherrſchten
Staaten erlaubt, verlieren wir den Haupthelden zu
oft aus den Augen; ſeine Individualität hätte gleich-
ſam der Mittelpunkt ſeyn müſſen, auf den alle
ausgehobenen Begebenheiten beziehen, und wodurch
fie erklärt werden; aber er iſt nirgends ſcharf genug
von den Umgebungen abgeſondert. Ganz unzweck-
mäſsig iſt z. B. die Geſchichte Guſtaf Waſa's, die in
ihren kleinſten Details aufgenommen iſt. Der Stil
des Vfs. iſt im Ganzen gut, und, was beſonders in
unſern Zeiten Lob verdient, ungeſucht und natürlich;
nur hin und wieder könnte die Darſtellung gedräng-
terſeyn, wodurch ſie an Kraft und Anſchaulichkeit
gewonnen haben würde. Ein Fehler iſt es ferner,
daſs in einem Buche, deſſen Hauptzweck nicht kri-
tiſch iſt. Berichtigungen und Widerlegungen in den
Text ſelbſt aufgenommen ſind. S. 16. ſtellt der Vf.
zuerſt die gewöhnliche falſche Erzählung von der Em-
Ä des Biſchofs Karl von Hammer auf, und dar-
auf läſst er ſeine richtigere Anſicht folgen; Rec. wür-
de jene in eine Anmerkung verwieſen haben. Einige
unedle, Ä oder provincielle Redensarten,
die der Würde des hiſtoriſchen Stils nicht angemeſſen
find (z. B. erpicht ſeyn, das Blatt hatte ſich gewen-
det, die Stange halten u. ſ.w.), muſs der Vfin Zu-
kunft vermeiden.
In Hinſicht auf die Thatſachen erlauben wir uns
folgende Erinnerungen. Chriſtiern war bereits Jahre
alt, als ihn ſein Vater nach Norwegen ſchickte; an
ſeine Jugendſtreiche ward wohl ſchwerlich mehr ge-
dacht; würde ein weiſer König ein ſo wichtiges Än,
als die Statthalterſchaft dieſes Landes war, wohl ei:
nem ausſchweifenden Jüngling anvertraut haben?
S. 12o. muſs es ſtatt Warbrög in Weſtgothland». War-
berg in Hallandheiſsen. Der Name der berühmten
Sie britt iſt vollſtändig Siegbritt Wilms. Die Ver-
bindung, worin Walkendorf den Prinzen, mit der
Dyveké brachte, möchte Rec. nicht für ein Planmäs-
es Werk dieſes Prälaten halten: es war ſehr natür-
Ä daſs er bey ſeiner Zurückkunft ſeinem Herrn
auch von der neuen Schönheit erzählte, die ihm auf-
gefallen war, und daſs ein Jüngling, wie Chriſtºr-
adurch zu dem Wunſch veranlaſst ward, ein Mäd-
chen zu ſehn, das ſelbſt einen Geiſtlichen entzückt
hatte; wie dieſer den Eindruck merkte, den ein Be-
richt gemacht hatte, ſuchte er ſelbſt denſelben zu
ſchwächen. Es war im Mittelalter ja nichts gewöhn-
licher, als daſs die Fürſten und andre Vornehme im
Concubinat lebten; auch dadurch kann dieſe Verbin-
dung, die man dem König ſo hoch anrechnet, ent-
ſchuldigt werden. S. 132 bedient ſich der Vf des
Ausdrücks Markholmiſch, eine Rechnungsart, die
Rec. nicht kennt, und von deren Verhältniſs er auch
nirgends eine Nachricht zu finden im Stande iſt. Den
Inhalt der Wahlcapitulation - Ä der König bey fei-
ner Thronbeſteigung unterſchreiben muſste, hätte
Hr. B. näher angeben ſollen, um das Verhältniſs,
worin er zu dem Reichsrath und den Groſsen ſtand,
deutlicher zu machen. Zu S. 138. bemerkt Rec., daſs
Chriſtierns Abſicht eigentlich auf die ältere Schwe-
ſter, die fchöne Eleonore, gerichtet war, und er
erſt nachdem ſie ihm abgeſchlagen war, um die jün-
gere, Eliſabeth warb. Die Mitgift von 3ooooo Gulden
ward nur terminweiſe, in kleinen Summen, abgetra-
gen; der König hatte Mühe, ſie zu erpreſſen, und
einige Schriftſteller behaupten ſogar, daſs ein Theil
derſelben gar nicht bezahlt worden iſt. Ueber die
Art, wie ſich Siegbritt fortdauernd einen ſo groſsen
Einfluſs auf ihren Gebieter verſchaffen konnte, hätte
der Vf. noch einige nähere Aufſchlüſſe geben ſollen;

uns ſcheint er beſonders aus dem geringen Cultur-
unterſchied, der damals zwiſchen den verſchiedenen
Ständen. Statt fand, erklärlich zu ſeyn; der geſunde
Blick eines in einem gebildetern Lande gebornen
Weibes mochte oft weiter reichen, als die eingebor-
nem Groſsen mit allen ihren Vorurtheilen und tauſend
Ä Rückſichten. Die holländiſchen Colo-
niſten auf Amack ſind aus dem ſogenannten Water-
land. Ein Irrthum iſt es, wenn der Vf, den Aus-
druck. Holländerey (der nicht nur im Schleswigſchen
und Holſteinſchen, ſondern überhaupt in ganz Nord-
deutſchland einen Hof bedeutet, wo eine ſtarke Horn-
viehzucht getrieben wird) von dieſen Amackernher-
leitet; ſchon vor mehr als fünf Jahrhunderten hatten -
fich
----- 222 / 550 -----
263 *
264
A. L. Z. Num. 188. AUGUST I 806.
fich in den nordöſtlichen und nordweſtlichen Län-
dern Deutſchlands Holländer und Fläminger nieder-
elaſſen, und die ökonomiſche Cultur ihrer Heimath
aſelbſt eingeführt. Unter den Urſachen der Feind-
ſchaft zwiſchen dem König und dem Biſchof Jens Bel-
denak haben wir eine der wichtigſten nicht erwähnt
gefunden: letzterer weigerte ſich nämlich, die kleine
Inſel Taaſing, die damals zum Stift gehörte, an Chri-
ſtiern abzutreten. Die Summen, die der päpſtliche
Legat Arcembold aus Schweden gezogen haben ſoll,
werden in allem zu ooooo Rthl. angegeben; allein
ein Viertheil iſt vielleicht ſchon zu viel, wie ſich der
Vf, durch ein näheres Studium des Geldweſens und
des Productenwerths in dieſem Zeitraum ſehr leicht
überzeugen wird. Ueber die Hülfe, die Chriſtiern
von Frankreich erhielt, und deren Geſchichte noch
immer dunkel iſt, findet ſich eine merkwürdige Stelle
in den Memoires de Martin et Guillaume de Bellay- Lan-
ei (p. Mr. 'Abbé Lambert, Paris 1753. VII. 8. I.
S. 105.) Nach dieſem Schriftſteller bat Öhriſtiern in
J. 1517. um franzöſiſche Hülfstruppen, es wurden
auch 2ooo Mann Infanterie abgeſchickt; unter den
Anführern kommt Jacob de Väſesjt vor, dage-
gen wird ein gewiſſer Saint Blimond als der Held ge-
nannt, der bey, dem Angriff auf Tiweden fiel; die
Dänen ſollen ſich aber äuſserſt undankbar gegen ihre
Bundsgenoſſen betragen haben. Daſs Chriſtiern den
Erzbiſchof Guſtaf Trolle ſchon zu Lübeck in ſein In-
tereſſe zu ziehn geſucht habe, iſt eine unerwieſene
Sage. Die Geſchichten, die der Vf, über Guſtaf Wa-
ſa's Verfolgungen aufgenommen hat, ſind ſehr proble-
matiſch; wer ihre Quelle, die Tradition, kennt, känn
-
ſich leicht vorſtellen, wie Liebe und Enthuſiasmus fie
entſtellt und ausgeſchmückt haben mögen.
In der vorangehenden kritiſchen Anzeige der
vom Vf benutzten Hülfsmittel ſind die Haj tquellen
ziemlich vollſtändig angegeben; nur ſollten Ä in ei-
ºr ºeſer Grnung aufgeführt ſeyn. Unterdjfj-
ben befindet ſich nur eine Handſchrift aus jj-
Äu Kopenhagen; ſie iſt um das J.4j-
Herºſjern geſammelt und beſteht in ſehr wijtij
Urkunden zu Chriſtierns Geſchichte. Einige hieher
gehörige Documente, unter andern die S. 39. unter
Nr. fangeführte lateiniſche Schrift der Shweden
wider den König, die Hr. B. nur dem Namen nach
kennt, finden ch in Stjern mans Riksdagsbeſut und
dem Bihang zu denſelben. A. F. Röſe iſt nicht Vf,
er der deutſchen Ueberſetzung
Yon, Mallets Geſchichte. Gebhardi war nicht Rector
ſondern Profeſſor an der Ritterakademie zu Lüne
burg, die Materialien zu ſeinem Werk über Däne-
mark hat er während eines mehrjährigen Aufenthalts
in Kopenhagen geſammelt.
Den Beſchluſs machen kritiſche Anmerkun an
und Zuſätze. S.42I. hat der Vf dem Hn. von arcen-
hol Unrecht getban; Hemming Gadd ward (was er
Ä den erwähnten Schriftſteller läugnet) wirklich
chon im J. 152o. am dritten Adventsfonntage vor
Ruſeborg in Finnland hingerichtet. Zum Beweiſe be-
ruft ſich Rec. auf Pauli Huuſen chron. epiſopp. Fin-
landenſ (nach Porthans ſchöner Ausg. S. 33.), der
hier ohne Widerrede der gültigſte Zeuge iſt. – Das
wohlgeſtochne Bildniſs nach einem Gemälde von Al-
brecht Dürer iſt äufserſt charakteriſtiſch.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Schöse KüssTE. O fen: Die Tageszeiten, in mahleri-
fchen Sceneº - Darſtellungen geſchildert, von Chr. Rösler und
Norb. Purkhart. 1805. 64 S. kl. 8. – Die zwey Vff. dieſes
äuſserlich gut ausgeſtatteten Schriftchens treten, wie ſie in der
Vorrede bemerken, hier mit einem Verſuche auf, der bloſs
Vorläufer eines gröſseren Werkes ſeyn, und ihren Beruf zu
ittoresken Darſtellungen vom Publicum prüfen-laſſen ſoll.
eder von ihnen bearbeitete zwey Tageszeiten, ſo wie ſie ihm
vom Looſe zugetkeilt wurden. Ihre Darſtellungen verrathen
deutlich genug ihr Beſtreben, im Tone der Geſsnerſchen Idyl-
1en und der Voſſiſchen Luiſe zu ſchreiben. Wie weit ſie aber
hinter ihren Vorbildern zurückgeblieben ſind, fühlt man bey
dem Leſen ihrer Sohildereyen nur zu ſehr. Zwey derſelben
beſonders, der Morgen und Mittag, machen auf das reiunge-
ftimmte Herz einen widerlichen Total-Eindruck, und peini-
en die Seele des Leſers, ſtatt ſie zu erheitern und zu erhe-
en. Dcr Vf, ſcheint weder die edlere Natur, noch das Leben
der vornehmen Welt, nach der er oft finſter hinſchielt, we-
der die Bedürfniſſe des feiner gebildeten Publicum, noch die
Kunſt zu kennen, deſſelben als Schriftſteller zu entſprechen.
Er langweilt und quält den Leſer mit den gemeinſten Dingen,
die er in der Natur mit Aengſtlichkeit zuſammenrafft; er führt
uns Gegenſtände vor bey denen wir in der Wirklichkeit nicht
gerne weilen, und die uns in einem Gemälde, das auf äſthe-
tiſchen Werth Anſprüche macht, um ſo mehr zurückſtoſseu;
–
ſondern nur Verle
er verliert ſich oft in den unbedeutendſten Kleinigkeiten, ſo
wie in gehäuften Prädicaten, und glaubt am Ende, eine pitto-
reske Darſtellung geliefert zu haben. „Jetzt füllt das nett-
befiederte Geflügel – ſo ſchreibt er unter andern – den Hof;
die wackelnde Gans, ſammt der watſchelnden Ente, das hech-
geſchweifte Huhn, und der kollernde Puter mit gravitätiſchen
Schritten und dem rothwarzigen Kopf. Der ſtarkkämmige
Hahn mit ſichelförmig gebogenem Schweif und im buntfärbi-
gen Glanz ſeines ſchmucken Gefieders prangend, ſchreitet ge-
bieteriſch den fleckigten Hennen voran, die des Suchens ge-
wohnt umherſtreifen. Dort eine Glucke mit ihren flaumfe-
drigen Küchelchen; hier Gaſemütter mit ihren gelbwolligen
Jungen. – Welch eine Zärtlichkeit dieſer Mfitter Ä
Auch der Vf. des Abends und der Nache iſt nicht von allen Feh-
lern ſeines Freundesfrey zu ſprechen; auch in ſeine Aufſätze
hat ſich manches eingeſchlichen, was dem Total-Eindrucke
ſchadet; aber offenbar regt ſich in ſeinen Gemälden ein kräf-
tigerer, edlerer Geiſt, der uns vermuthen, läſst, daſs ſie von
Hn. Rösler herrühren, der ſich bereits durch mehrere kleinere
Aufſätze und Gedichte als ein denkender und poetiſcher Kopf
vortheilhaft bekannt gemacht hat. Im Ganzen läſst ſich vöu
dem gröſseren Werke, von dem die Vff ſprechen, nach die-
ſem Verſuche zu urtheilen, nicht viel erwarten, wenn es
nicht etwa Hr. Rösler allein unternimmt, und dabey ſorgfältig
alle Anſtöſse gegen den reinen Geſchmack vermeidet.
----- 223 / 550 -----
265
189. -
NU n1.
266
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 8. Auguſt 18 o6.
E R DB E s c H RE I B U N G.
WEIMAR, im Verl. d. L. Induſtrie-Compt: Biblio-
the der neueſten und wichtigſten Reiſebehreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde. – Herausgege-
ben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von TF. Ehr-
mann. – Siebenzehnter Band. 1805. 8. Achtzehn-
ter Band. 1805. 8. -
De XVIIte Band enthält: I. Johann Barrows
Reiſen durch die innern Gegenden des ſüdlichen frika
in den Jahren 1797. und # Aus dem Engliſchen.
Zweyter Theil. (4io S.) Für die Geographie iſt der
britiſche Beſitz des Vorgebirges der guten Hoffnung
von 1795 – 18o2. von groſsem Nutzen geweſen: denn
ihm verdankt man das claſſiſche Werk des Hn. Bar-
row über dieſe Colonie, deſſen erſter Theil ſchon 18oI.
erſchien; ein Werk, das, wenn es auch nicht von
Parteylichkeit und Spuren des brittiſchen Hochſinns
frey geſprochen werden kann, doch neben dem
Wérke des Hn. Percivals für die ſicherſte Ä ſta-
tiſtiſcher Nachrichten von dieſem Welttheile zu hal-
ten iſt, bis politiſche Rückſichten es dem neulich von
daher zurückgekommenen bataviſchen General-Com-
miſſar de Miſt erlauben werden, ſein mitgebrachtes
Tagebuch bekannt zu machen: Da der erſte Theil
ſchön eine vollſtändige Beſchreibung der Colonie ent-
hielt: ſo iſt die vorzügliche Abſicht des gegenwärti-
gen, die Wichtigkeit derſelben für eine Nation, die
roſse Beſitzungen in Indien hat, zu zeigen, und ihre
Ä anzurathen. Seitdem iſt die Cap-
ſtadt im Januar 1806. von den Britten wieder einge
nommen worden, und die vaterländiſche Regierung
des Vfs. hat damit den von ihrn angeführten Gründen
Beyfall gegeben, wodurch das Buch an Intereſſe ge-
winnt. In dem erſten Kapitel oder der Einleitung wer-
den verſchiedene der bisherigen Beſchreibungen und
Karten kritifirt. Von Le Vaillant wird behauptet,
daſs er nicht über den Oranien-Fluſs, viel weniger
bis an den Wendezirkel gekommen, und von Sparr-
manns Karte, daſs ſie unter allen die fehlerhafteſte ſey.
Das zweyte Kap. erzählt den Streifzug des Vfs. gegen die
Gränze des Kaffernlandes, um die Unruhen, die in dem
entfernteſten Theile der Colonie nach der Abreiſe des
Lord Macartnev vom Cap entſtanden waren, zu
dämpfen. Die Hottentotten, durch das grauſame Be-
tragen der holländiſchen Bauern gereizt, hatten ſich
bewaffnet, und den Coloniſten vielen Schaden zuge-
fügt. Die neuen Beſitzer der Colonie beſtraften das
unbillige und unmenſchliche Verfahren der Bauern
gegen die ihnen unterworfenen und unter ihnen an-
„AL. Z 1806. Dritter Band.
-,
ſäſſigen Hottentotten mit vieler Strenge, jedoch nack
den im Lande beſtehenden Geſetzen. Nach dem Vf.
iebt es keinen trägern, plumpern, unwiſſendern, ſelbſt-
üchtigern Menſchen, als einen dortigen Coloniſten-
Bauer. Die Hottentotten werden gerühmt, in An-
ſehung der Fähigkeiten und Gemüthsart den Malaien-
ſklaven weit vorgezogen, obgleich man auf dem Cap
anders urtheilt, und ſcheinen denn Vf. weit näher mit
den Hindus als mit irgend einem andern Volke ver-
wandt zu ſeyn. General Craig bildete ein militairi-
ſches Corps aus 300 Hottentotten, die ſehr gut ex-
erciren lernten, folgſam, reinlich und nüchtern wa-
ren. [Dieſes Corps iſt auch, ſeitdem die Britten
18o2. das Cap verlaſſen haben, von den Holländern
nicht aufgelöſt worden (denn Dr. Lichtenſtein iſt als
Ober-Chirurgus bey dem Hottentotten- Bataillon an-
eſtellt), Ä das vortheilhafte Urtheil von der
Ä und Folgſamkeit der Nation, die aber
eine gute Behandlung derſelben vorausſetzt, woran
es die Holländer vor der Ankunft der Britten nur gar
zu ſehr haben fehlen laſſen, beſtätigt wird. Die Hol-
ländiſche Regierung hat auch die Herrenhuther-Miſ-
fionarien, die unter dem Schutze der Britten nicht
allein die Hottentotten, ſondern auch die Kaffern und
Buſchhottentotten zu civiliſiren anfingen, unterſtützt.
Dieſe ſind nach dem Bericht eines Ä der un-
ter ihnen lebte, nicht ſo verworfene Menſchen, als ſie
von den Reiſenden geſchildert werden. Mit den Kaf-
fern hatte der Vf, an dem Sonntag- und Fiſch Fluſſe
Umgang, der aber wegen der ausgebrochenen Feind-
ſeligkeiten beſchränkt war. Wenn den Nachrichten
eines portugieſiſchen Sklavenhändlers zu trauen iſt
(S. 142.): ſo haben die Portugieſen nunmehr (alſo vor
nicht gar langer Zeit, und auch bey dieſer Nation fin-
det ein Fortſchreiten Statt) eine Communication von
Mozambique quer über das feſte Land bis an die Nie-
derlaſſungen zu Congo, Loango und Benguela eröff-
net, auf welchem ganzen Wege ſich Sklavenhändler
feſtgeſetzt haben. Noch wichtiger iſt ein Auszug aus
einem Berichte, den Commiſſarien, die von der Regie-
rung 18oI. ausgeſchickt wurden, um Zugochſen her-
beyzuſchaffen, abſtatteten. Sie kamen in eine groſse
und volkreiche Stadt eines Kaffernſtammes, den man
Boſchooanas zu nennen pflegt. Die Stadt heiſst Lee-
takoo, und liegt nach § 139. unter dem 20° 3o“ ſüd-
licher Breite und unter dem 27° öſtlicher Länge von
Greenwich. Wenn wir damit was S. 137. von der
Lage dieſer Stadt, und S. 143. von dem Wohnſitz ei-
ner andern Nation der Baroloos geſagt iſt, verglei-
chen: ſo iſt in den Breitengraden ein Schreib- oder
Druckfehler, und 26° 30 ſtatt 20° 3o zu leſen. _ Mit
Ll - - Recht
",
----- 224 / 550 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Recht kann man mehr Aufklärung über dieſe Stadt
von dem Dr. Lichtenſtein, der ſowohl gegen Oſten
als Norden, in Geſchäften der holländiſchen Regie-
rung die Colonie bereiſt hat, erwarten. Um die Ope-
rationen der zur Stillung des Aufruhrs abgeſchick-
ten brittiſchen Truppen zu befördern, und die Fran-
zoſen zu verhindern, daſs ſie keine Verbindung mit
den rebelliſchen Bauern und den Kaffern unterhielten,
waren eine Kriegsſchaluppe und ein Proviantſchiff in
der Algoa - Bay, die auf den Karten gemeiniglich
Zwartkops - Bäy genannt wird, ſtationirt, und an
dem Landungsplatz ein Blockhaus und andere Werke
angelegt, wodurch die umliegende Gegend angebaut,
und die Bewohner zu einem Verkehr ermuntert wur-
den, wovon ſie vorher keine Begriffe hatten. Wenn
auf die von dem Vf, erzählte Weiſe durch die Britten
Wohlſtand und Ruhe und klingende Münze über die
eſammte Colonie ſich verbreitete: ſo war die traurige
Stimmung der Einwohner bey dem Abſchiede der
Britten ſehr natürlich. Wie viel Wahres an dieſem
allen ſey, werden wir vielleicht bey dem abermaligen
Wechſel der Herrſchaft bald erfahren. Denn ſo viele
Achtung wir auch für den Vf. haben, ſo ſcheint er
uns doch von den Vorurtheilen, die ſeiner Nation ei-
gen zu Ä pflegen, nicht frey zu ſeyn. Das dritte
Kap. handelt von der militairiſchen Wichtigkeit des Vor-
ebirges der guten Hoffnung. Dieſe wurde kurz vor dem
chluſs des letzten Friedens von der oſtindiſchen
Compagnie in London ſo ſehr bezweifelt, daſs
fie den Befehlshabern der in ihren Dienſten ſtehen-
den Schiffe ausdrücklich verbot, auf ihrer Hin- oder
Rückreiſe, wenn ſie nicht indiſche Waaren nach den
Cap zu bringen hätten, daſelbſt anzulegen. Der Vf.
hält dieſen Beſchluſs für albern, der, wenn er auch
den ſtarken engliſchen Matroſen nicht ſehr ſchädlich
ſeyn könnte, doch den Laskarn oder gebornen In-
diern auf den brittiſchen Schiffen das Leben rauben
würde. Er räth, hier ein Truppen-Corps in Bereit-
ſchaft zu halten, das zu Kriegsdienſten, es ſey in
Oſt - oder Weſtindien, gebraucht werden könne.
Sehr gründlich beſtreitet er die Meinung (deren
Falſchheit dem brittiſchen Volke in dem letzten J. 1805.
recht fühlbar geworden iſt), daſs man, wenn der
Miniſter nur Geld herbeyſchaffe, für dieſes Geld
ſchon Menſchen bekommen könne. Soldaten inüſsten
gebildet werden, ehe man mit ihnen etwas ausrich-
ten könne. Das Cap ſey der beſte Platz, wo dieſes
für den auswärtigen Kriegsdienſt geſchehen könne.
Das Klima ſey geſund, die Nahrung wohlfeil, und
die Lage erlaube mit Indien und Amérika einen
fchnellen und ununterbrochenen Verkehr. Die Fe-
ftungswerke, welche der General Craig anlegte, wer-
den beſchrieben, und die am meiſten angreifbaren
Stellen, und von welcher Seite ſie am vortheilhafte-
ften anzugreifen ſeyn, werden bezeichnet. Auf die
neueren Nachrichten, die der Vf hatte, gründet er
die Vermuthung, daſs das Cap den Engländern leicht
zum zweytenmal in die Hände fallen könnte. Die
Vermuthung iſt eingetroffen, die Capſtadt erobert,
und die Engländer ſind wiederum in dem Beſitze die-
fer nach Barrow's Darſtellung für die Britten höchſt
wichtigen Colonie, die fie, ſeiner Mleynung nach,
nie wieder herausgeben dürften; ein Unſtand, der
den ohnehin problematiſchen Frieden ſehr erſchwe-
ren muſs. ielen Vorrath an Getreide fanden die
Britten in der Stadt nicht. Denn das im Januar und
Februar eingeärntete Korn wird erſt in den nächſt-
fºlgenden zwey Monaten nach der Capſtadt geſchickt
(S.215.). Das vierte Kap. zeigt die Wichtigkeit des Vor-
Ä als Station für die Ä Den Holländern
eyes unmöglich, in einem Striche vom Texel nach
Batavia zu ſegeln, ohne irgendwo anzuhalten; den
Britten ſey unter allen Nationen am wenigſten daran
gelegen - auf langwierigen Seereiſen in einen Hafen
einzulaufen und Ä einzunehmen. Indeſ-
ſen ſey doch zu wünſchen, daſs auf den Seefahrten
nach Indien den Britten ein Hafen offen ſtände, deſ-
ſenfie ſich zur Zeit der Noth und Gefahr bedienen
könnten. Als ſolcher ſey das Cap der portugieſ-
fchen Colonie am Rio Janeiro und der Inſel St. Helena
weit vorzuziehen. Die Regierung könne auch daſelbſt
das Schiffsvolk groſsentheils von ſolchen Nahrungs-
mitteln, die auf dem Cap erzeugt werden, mit dem
vierten Theil weniger Koſten als auf jeder andern
Station unterhalten. Von allen Bayen der Colonie,
denen ſie an der Weſt- und Südküſte verſchiedene
habe, ſey die Saldanha Bay die vorzüglichſte, ausge-
nommen, daſs weder Strom noch Quelle in der Nähe
ſey, jedoch könne aus dem Bergſtrom, der nie aus-
trocknet, mit einem Aufwande von 1oooo Pfl. Sterl.
friſches Waſſer hieher geleitet, und die Zinſen des
Capitals durch Erhöhung des Hafengeldes aufgebracht
werden, wozu ſich die Ä gern verſtehen würden,
die in dieſer Bay zu allen Jahrszeiten und bey allen
Stürmen Schutz und Schirm finden würden. – Das
# te Kap. enthält wichtige und aus den beſten Quel-
en geſchöpfte Nachrichten über den Handel der Cºlonie
von 1799 bis 18o2., und zeigt, daſs ſie auch in der
Hinſicht von Bedeutung ſey. Die vorzüglichſten Pro-
ducte, die theils an Ort und Stelle verzehrt, theils
exportirt werden, werden namentlich aufgeführt, und
die Quantität und der Werth derſelben berechnet. Der
ganze Werth derſelben betrug in den genannten 4 Jah-
ren 3oo925 Rthlr. Hingegen wurden an Waaren aus
Europa, Indien und Amerika in den nämlichen Jah-
ren importirt für 5,977,535 Rthlr. Die Colonie würde
zu Grunde gegangen ſeyn, wenn nicht die Armee und
Flotte ſo viel verzehrt hätten, daſs am Ende 114677
Rthlr. von der Colonie und den Kaufleuten gewonnen
wurden. Ihr Handel könnte ſehr erweitert werden,
wenn das Cap das Centraldepot für die Seefahrer
würde, die ſich mit dem Wallfiſchfang in den ſüdli-
chen Gewäſſern beſchäftigen, und die vom Parlamente
zur Aufnahme dieſes Gewerbes bewilligten Prämien
auch den Bewohnern des Vorgebirges zu Theil wür-
den. Beyläufig einige Nachrichten von dem Wallfiſch-
fang, der von Milford in Neuſchottland aus, in den
ſüdlichen Gewäſſern betrieben wird; welche Stadt,
der Meinung des Vfs. zufolge, nach Verlauf eines
halben Jahrhunderts einer der gröſsten und "Ä.
----- 225 / 550 -----
269
27e
ºc Num. 189. AUGUSTY1866. - A.
- - - * - -
lichſten Seehäfen ſeyn wird, die Groſsbritannien im
Auslande beſitzt. (Wir haben den Ort auf engliſcher-
Karten, aber nicht in Ä Hand-
bücher bemerkt gefunden.) Das ſechste Kap., oder
die topographiſch- -
unſtreitig die zuv gſte, welche wir beſitzen, und
macht der liberalen Denka "Ä der Britten, die der-
gleichen Nachrichten dem Publicum nicht vorenthal-
en, Ehre. Die Volksmenge in der ganzen Colonie
betrug 1798. nicht mehr als 61947 Köpfe, unter denen
25754 Sklaven, 14447 Hottentotten, die übrigen
2 76 Chriſten waren. Schweine werden nur allein
im Cap-Diftrict gehalten und auch hier ſind nur 758
Stück Weinſtöcke find in dieſem und Stellenboſch-
Diſtrict, Rindvieh und Schafe am zahlreichſten in
Graaf Reinet, wo die Einwohner ein beyaahe noma-
difches Leben führen, und Ä Landbau treiben.
Lord Macartney errichtete einen Fond für einen Geiſt-
lichen und legte den Grund zu einer Kirche, um die
rohen Bauern zu civiliſiren. Allein ſie verjagten den
Geiſtlichen, ehe die Kirchenmauer fertig war. Würde
der Lord nicht beſſer gethan haben, wenn er einen
Fond für eine Schule geſtiftet hätte? Denn nach
S. 370. iſt in der ganzen Colonie keine öffentliche
Schule. Die Stiftung einer Schule empfiehlt der Vf,
der mehrere Ä zur Aufnahme der Colonie,
fie mag übrigens eine holländiſche oder brittiſche ſeyn,
gethan hat, als das erſte und dringendſte Bedürfniſs.
Ä Karte ſtellt die Halbinſel vor, auf welcher die
Capſtadt liegt.
II. F: A. Michaux's, M. D., Mitglieds der natur-
hiſtor. Geſellſchaft zu Paris u. ſ. w., Reiſe in das Innere
der nordamerikaniſchen Freyſtaaten weſtwärts der Alleghany-
Gebirge. Aus dem Franzöſiſchen. Mit einigen Zu-
ſätzen und Anmerkungen von T. F. Ehrmann. Mit ei-
ner Karte. (25o S.) enn man dieſe ſehr intereſſante
Reiſe lieſt, muſs man die hinzugefügte Karte von den
vereinten Staaten vom 42 bis 30° Nordbreite vor Au-
en haben, weil darauf die zur Zeit noch wenig be-
annten Landſchaften Diſtricte und Oerter Fveſt-
wärts der Alleghany-Gebirge gezeichnet ſind. Der
Vf, machte die Ä 18o2. unter dem Schutze des Mi-
niſters des Innern Hn. Chaptal, und ſie kann als ein
- Bericht an ſeinen Gönner oder gar an ſeinen Mandan-
ten angeſehn werden. Wahrſcheinlich erlitt er, ehe
er in das Publicum kam, einige Abkürzungen. We-
nigſtens muſs man bedauern, daſs der Vf, nicht mehr
von ſeinen Beobachtungen mittheilte. Er ſchiffte ſich
im Auguſt 18oI. zu Bordeaux ein, und kam im Octo-
ber zu Charlestown an. Das gelbe Fieber, welches
damals in der Stadt wüthete, und jedes Jahr hier wie
zu Savannah die drey Sommermonate lang herrſcht,
verſchonte auch nicht unfern Vf., der nach ſeiner Ge-
nefung ſich in dem botaniſchen Garten o Meilen von
der Stadt, den ſein Vater angelegt hatte, beſchäftigte,
Samen ſammelte, und ſich mit den Gegenden von Nie-
der - Carolina bekannt machte, wo er inskünftige
Äten könnte. In Neu - York und Philadelphia
nüpfte er Bekanntſchaften mit den Botanikern an,
deren Namen aber zuweilen falſch geſchrieben ſind,
-
Ä Beſchreibung der Colonie, iſt
lä
als S. 22. leſe man Vaughan und Bartram ſtäkt Hanghan,
und Bortram. Bis an das Ufer des Schuylkill, 4 Nei- -
len von Philadelphia, ſind die Pflanzen aus Neu- Hol-
land gebracht, wo ſie in dem prächtigen Garten des
Hn. Hamilton mit vielen andern einheimiſchen und
auswärtigen prangen. Trotz des verheerenden gel-
ben Fiebers iſinnint die Volksmenge in Philadelphia mit
jedem Tage (lies Fahre) zu. Sie wird jetzt auf 7oooo
geſchätzt. Arme trifft man gar nicht an, und keiner
trägt in ſeiner Kleidung Kennzeichen des Elends an
ſich. Poſtwagen, die bis 18o2. gegen Süden nicht
weiter als bis Petersburg in Virginien gingen, gehen
ſeit jenem Jahre bis Charlestown, und man kann von
Bolton, bis Savannah, d. i. 12oo Meilen (engl.), auf
Poſtwagen reiſen. Die hohe Vorſtellung, die dieſe
und andere Nachrichten von dem amerikaniſchen
Wohlſtande erregen, wird aber wieder herabge-
ſtimmt, wenn man bald nachher lieſt, daſs eine An-
zahl von 7 oder 8 Häuſern ſchon eine Stadt genannt
wird; daſs in den meiſten Städten und auf dem Lande
faſt alle Häuſer aus Bretern beſtehen; - daſs ſieben
Zehntel der Einwohner in den mittlern und ſüdlichen
Staaten 70 bis 8o Meilen von dem Meere in ſogenann-
ten Loy- Häufern d. i. Häuſern von Baumſtämmen,
ohne Fenſter, und mit Thüren ohne Schlöſſer.woh-
nen; daſs die Wirthshäuſer äuſserſt ſchlecht find;
daſs - die Landleute in den innern Gegenden dem
Trunke ſehr ergeben ſind, u. dgl. m. Die Poſtwägen
von Philadelphia nach den weſtlichen Provinzen Ä
ren bey Shippensburg 16o Meilen von Pittsburg auf,
und man muſs entweder zu Fuſs gehen oder ein Pferd
kaufen, das man in Pittsburg nur um die Hälfte wie-
der verkaufen kann. Pittsburg iſt die Niederlage der
Waaren, die von Philadelphia und Baltimore zur Ver-
orgung der Staaten von Ohio, Kentucky und der
Niederlaſſung zu Natches am Miſſiſippi in Louiſiana
abgeſchickt und der Producte, die in den zahlreichen
Niederlaſſungen am Alleghany- und Mononghela-
Fluſſe, welche beide hier den Ohio bilden; erzeugt
werden, um auf dem Ohio und Mifflippi weiter
transportirt zu werden. Die Rückfrachten nach Phi-
ladelphia und Baltimore beſtehen in Pelzwerk und
Schinfeng oder Ginſeng, wovon S. 139. ausführlich
gehandelt wird. In Pittsburg und am Ohio werden
roſse Schiffe gebaut, die mit Landesproducten nach
eu - Orleans fahren, und Reiſen äuf dem Welt-
meere machen. Durch den Handelsverkehr hat die
Bevölkerung in den drey neuen weſtlichen Staaten
Ohio, Kentucky und Teneſſee ſo zugenömmen, daſs, wo
man vor 30 Jahren kaum 3ooo Meriſchen zählte,
etzt über 4ooooo leben. Wie blühend, ſetzt der Vf.
inzu», müſſen nicht dieſe weſtlichen Gegenden werden, und
welchen neuen Schwung muß durch die Vereinigung Lui-
Janas mit den amerikaniſchen Gebiete; Bevökerjg Han- .
del nd Ackerbau nehmen! (S. 56.) - Der Vfreilte
in Geſellſchaft eines Pflanzers aus dem Staate Ver-
mont, der die Gegend um den Taſts. Fluß, der zwi-
ſchen dem 32 und 33° nördl. Breite in den Miſſiſippi
fatz in Augenſchein nehmen wollte, um ſich a-
ſelbſt niederzulaſſen, den Ohio herunter bis Bºº
- - - - ir-
- - - - - - - -
----- 226 / 550 -----
271 - A. L. z. Num. 39. AUGUST 18.06.
272
Nirgends erhalten die Bäume eine ſo groſse Stärke
und Höhe als an den Ufern des Ohio, nirgends iſt
der Boden fruchtbarer. Mariette iſt der Hauptort im
Staate Ohio, vor 15 Jahren erbaut, wo man zuerſt
Schiffe baute, die mit Landesproducten nach Jamaica
ſegelten, welchem Exempel nachher andere Städte
am Ohio gefolgt ſind. Die Urſache des ſchlechten
Zuſtandes, worin fich die Franzoſen, welche ſich am
Scioto, nicht weit von Gallipolis, niedergelaſſen haben,
befinden, ſetzt der Vf, ſelbſt ein Franzoſe, darein,
daſs die Franzoſen bey weitem nicht ſo thätig ſind, als die
Amerikaner und Deutſchen. Das ſchöne Land von Pitts-
burg bis Louisville hat ſo ſehr ſeinen Beyfall, daſs er
ausruft. (S. 95.): Hätte ich kein Plätzchen, keinen Augen,
blick würde ich vor allen andern Gegenden hier
– mein Hüttchen aufzuſchlagen. In Kentucky beſuchte der
Vf, Lexington und Frankfurt. Jene Stadt, die älteſte
der drey Staaten, iſt 78o. angelegt, und die blühend-
ſte, wenngleich in dieſer der Sitz der Regierung iſt.
Sieben Zehntel der Fabrikwaaren, welche Kentucky
und die übrigen vereinten Staaten verbrauchen, führt
England ein. Muſſeline, Nankins, Thee u. ſ. f. ho-
len amerikaniſche Schiffe aus Indien, die aus den
Antillen Kaffe und rohen Zucker bringen. Die Ver-
ſuche, die man in Kentucky mit dem Weinbau ge-
macht hat, ſind nicht ſo ausgefallen, daſs die franzö-
fiſchen Weinhändler befürchten müſſen, ihre ameri-
kaniſchen Kunden zu verlieren. Viel eher mag den
Fabrikanten in Birmingham, Sheffield und andern
Fabrikſtädten Englands eine ſolche Furcht anwan-
deln. Denn wird nicht die Wohlfeilheit der Lebens-
mittel und der hohe Arbeitslohn (beides iſt in den
weſtlichen Staaten gröſser als in den öſtlichen) Hand-
werker und Künſtler aus den durch Krieg und
fchlechte Verwaltung heruntergekommenen Ländern
Europens herbeylocken? Obgleich Kentucky Man-
gel an Waſſer hät, und an vielen Stellen nicht urbar
gemacht werden kann: ſo iſt doch die Bevölkerung,
welches 1782. nur 3ooo Köpfe ſtark war, 18oo. zu
22oooo geſtiegen. Durch die zunehmende Volks-
menge ſind die Elennthiere und Biſons, welche hier
ſonſt ſehr gemein waren, ganz verſchwunden. Viel-
Ä den Bären, Wölfen, wilden Truthünern
u. a. ein gleiches widerfahren. Der Weizenbau iſt
der wichtigſte Handlungszweig, und es geht viel Mehl
den Ohio und Miſſiſippi hinunter nach Ä
Die ungeheure Menge von Pfirſchen wird zum Brannt-
wein verwendet. Ä die Pferdezucht legt man ſich
ſtark; aber der Vf, iſt doch der Meinung, daſs in den
vereinten Staaten kein Zugpferd anzutreffen ſey, das
einem franzöſiſchen aus der Picardie an die Seite ge-
ftellt werden könnte. Schafe zieht man wenig. Am
meiſten haben ſich die Schweine vermehrt. Von den
ſchwärmeriſchen Verſammlungen der Methodiſten
und Wiedertäufer lieſt man S. 60. 161. einige Nach-
richten. Es ſind dieſes die ſogenannten big meetings,
von denen Welthuſen in Maurerey und Chriftenthum gegen
einander über geſtellt, Bd. I, S. 132–14I. aus Briefen
- - - - - - -
---
(Der ºs/stºffes)
- - - - - -
ein mehreres berichtet hat. Ueber die Barrens in
Kentucky, die man ſich nicht als Heiden oder Step-
en, ſondern als Auen oder Wieſen und Weiden vor-
tellen muſs, reiſte der Vf, nach Naſheville in Ä Ob-
leich hier weder Fabriken noch öffentliche Anſtalten
Ä ſo wird doch wöchentlich eine Zeitung gedruckt;
Denn Zeitungen oder periodiſche Blätter ſind zur
Zeit noch das einzige Product, welches die Drucker-
Preſſen jenſeits der Alleghany-Gebirge in mehr als
einem Orte in Teneſſee, und wenigſtens in einem in
Kentucky, nämlich zu Lexington, liefern. Baum-
wolle iſt der vornehmſte Handlungs-Artikel, der
auch den Ohio herauf nach Pennſylvanien und Virgi-
nien geſchickt wird, die ſüdlichen und mittlern Stäa-
ten, obgleich von einander ſehr entfernt, verbindet,
und Ä Ä iſt, daſs eine Straſse nach
Natches durch dicke Wälder, wo ſonſt nur ein Fuſs-
ſteig war, geöffnet iſt, ſo daſs man künftig von Bo-
ſton nach Neu- Orleans eine Strecke von mehr als
2ooo engl. Meilen fahren kann. In Weſt-Point, ei-
nem Fort auf den Cumberlandgebirgen, oder denen,
worauf der Cumberlandfluſs, der zu den Ohio's-
Strömen gehört, entſpringt, haben die vereinigten
Staaten eine Compagnie Soldaten poſtirt, theils um
die Tſcherokeſen in Reſpect zu erhalten, theils um
fie und andere Indianer gegen die Amerikaner zu
ſchützen, die in ihrem Betragen gegen ſie nur gar zu
oft vergeſſen, daſs ſie die Ankömmlinge und die In-
dianer die Ureinwohner ſind. Knoxville, die Haupt-
ſtadt in Tenneſſee, hat, wie faſt alle Städte dieſer
drey werdenden und ſieh immer mehr emporſchwin-
genden Staaten den meiſten Verkehr mit Philadelphia
und Baltimore. Die überhandnehmende Induſtrie in
Verfertigung der Baumwollenzeuge, die von der Re-
ierung ermuntert wird, wird den Abſatz der engli-
Ä anufacturwaaren vermindern. Man unter-
ſcheidet ſchon jetzt Oſt- und Weſt - Tenneſſee, die in
Zukunft beſondere Staaten nach Vertreibung der
Tſcherokeſen ausmachen werden. Der Vf, ging von
onesborough über die Gebirge, welche Tenneſſee von
ord - Carolina trennen, und für die höchſten der
Alleghanys gehalten werden, nach Morganton in Nord-
Carolina, und durch die Grafſchaft Lincoln, die faſt
von lauter Deutſchen bevölkert iſt, welche viel wohl-
habender ſind, als urſprünglich engliſche Familien,
über Columbia zurück nach Charlestown. Einige Be-
merkungen über das hohe und niedere Land der bei-
den Carolinen machen den Beſchluſs dieſer Reiſe,
die, wenn ſie gleich keine volle 4 Monate, in den
weſtlichen Staaten gedauert hat, doch mit vieler U"-
ſicht nach der natürlichen Beſchaffenheit der Länder,
und nach den ländlichen Beſchäftigungen der Fin:
wohner geſchehen iſt. Die Anmerkungen des Ueberſ
haben uns nicht ſo wichtig geſchienen.» als die ºn den
Zuſätzen S.237–25o. angehängten, aus öffentlº"
Blättern und Zeitſchriften Ä; Berichte,
welche ſämmtlich die groſse Thätigkeit in den Ver-
einigten Staaten verkünden.
-
*- - - - - - . . . . . - - -
----- 227 / 550 -----
273 Num.
I9 O. 274
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 9. Auguſt I 8o 6.
4-
E R DB ESC HR EIBUNG.
WzrMAR, im Verl. d. L. Induſtrie-Compt: Biblio-
heder neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen
zur Erweiterung der Erdkunde - Herausgege-
ben von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehr-
mann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 189. abgebrochenen Recenſion.)
Der XVIIIte Band iſt gleichfalls dem Vorgebirge
der guten Hoffnung gewidmet, und enthält:
I. Capit. Robert Percivals Beſchreibung des Worge-
birges der guten Hoffnung nach ſeinem ehemaligen und jetzi-
gen Zuſtande in hiſtoriſcher, geographiſcher, topographi-
jher, Jºatiſtiſcher und commercieller Hinſicht. Aus dem
Ä Herausgegeben und mit einer Einleitung
und Anmerkungen begleitet von T. F Ehrmann. 1805.
(LXXXIV u.456 S.) Der Vf, iſt aus der Beſchrei-
bung von Ceylon als ein ſorgfältiger Beobachter, der
ſeine vom Kriegsdienſte übrigen Stunden auf eine
für die Erweiterung der Erdkunde vortheilhafte Art
anzuwenden weiſs, bekannt, und der Ruhm, den er
fich durch jenes Buch erworben hat, geht durch das
gegenwärtige nicht verloren. Er kam den 1. Auguſt
I796., als das Jahr vorher das Cap von den Britten
eingenommen war, mit dem 19ten Regimente, zu
welchem er gehörte, in der falſchen Bay an, und
muſste, obgleich ſeine Beſtimmung Oſtindien war,
bis zum 20. September auf dem Cap verweilen, weil
die Dienſte ſeines Regiments, um den holländiſchen
Admiral Lucas zur öÄe ſeiner Flotte, mit wel-
cher er in die Saldanha - Bay eingelaufen war, zu
zwingen, gefordert wurden. Das zweyte Mal auf
ſeiner Rückreiſe von Oſtindien im J. 18oö. landete er
als Paſſagier, und den Aufenthalt von 6 Wochen,
während welcher er von Militärdienſten frey war, be-
nutzte er zur Umſicht in der Stadt, Einſammlung
mancherley Nachrichten und zu Excurſionen in die
Ä Gegenden, ſo wie er auch das erſtemal,
ſo viel als der Dienſt es erlaubte, auf der Jagd ſich
mit dem Lande bekannt zu machen ſuchte. Von ſei-
nem Buche ſpricht er mit vieler Beſcheidenheit; bit-
-tet die etwa eingeſchlichenen Irrthümer zu entſchul-
digen, zu bedenken, daſs der Kriegsdienſt ſeine
Haupt- und die Verfertigung des Buchs nur Neben-
beſchäftigung geweſen ſey; verſichert übrigens,
nichts niedergeſchrieben zu haben, als was er aus ei-
gener Erfahrung wiſſe, oder von glaubwürdigen Ein-
wohnern gehört habe. Wir haben nun zwar nicht
Viel neues und von andern unbemerktes in der Be-
ſchreibung gefunden; die unnöthigen Wiederholun-
A. L: Z 1806. Dritter Band.
als von Hn. Barrow;
gen einer und derſelben Sache machen auch das Le-
en zuweilen langweilig: indeſſen findet man auſser
andern guten Nachrichten manches von der Erobe-
rung des Caps 1795. berichtet, was hauptſächlich
jetzt, da dieſe Colonie aufs neue in die Hände der
Britten gefallen iſt, anzieht, und ein erhöhtes Inter-
eſſe hat. Auch einzelne Züge von dem Heldenmuthe
der brittiſchen Matroſen, dergleichen der S. 91. er-
zählte iſt, daſs ſie ihre Musketen von ſich warfen,
um die Holländer deſto geſchwinder einzuholen und
anzugreifen, wobey ſie überlaut ſchrieen, ſie wären
nicht gewohnt, ihr Gewehr hoch zu tragen, gefallen,
und charakteriſiren die Helden von Trafalgar und wo
ſie ſonſt ihre Feinde zu erreichen im Stande geweſen
ſind. Daſs ein brittiſcher Officier, der oft Ä Zeuge
eweſen iſt von dem unerſchrockenen Muthe ſeiner
Ä mit Entzücken davon ſpricht, kann nicht
befremden, man müſste denn zu den Zeitungsſchrei-
bern in Paris gehören, die neulich den Britten den
Ruhm, eine kriegeriſche Nation zu ſeyn, ſtreitig
machten. Ja, ihm iſt auch die Heftigkeit, womit er
von den Feinden ſeines Vaterlandes, oder eigentlich
von einem Hauptfeinde, der die übrigen Mächte im
Europa nöthigt, mit ihm gemeinſchaftliche Sache zu
machen, ſpricht, zu entſchuldigen. Weniger iſt es
zu billigen, daſs ſein Nationalſtolz ihn zu offenbar
falſchen Behauptungen verleitet, und ihm die Tha-
ten ſeiner Nation in einem irrigen Lichte zeigt, z. B.
daſs das milde und wohlthätige Verfahren der britti-
ſchen Regierung immer von allen Völkern geprieſen
und beneidet ſey, (S. 330.); daſs England das Gleich-
gewicht der Macht aufrecht erhalten und bisher im-
mer verhütet habe, daſs die Mächte des feſten Lan-
des einander noch nicht haben auffreſſen können
(S. 320.);, daſs die Engländer vermöge ihrer Erzie-
hung und Sitten vielleicht einen heftigern Abſcheu
vor allem Sklavenweſen hegen, als irgend ein ande-
rer Volksſtamm auf Erden, und daſs, wenn das Cap
jemals wieder in engliſchen Befitz käme, die Sklavé-
rey Ä und unverzüglich aufgehoben werden
würde (S. 331.) u. dgl. m.
Die brittiſche Verwaltung der Colonie während
der ſieben Jahre, daſs die Britten im Beſitz waren,
wird von dem Vf, eben ſo vortheilhaft geſchildert,
ſie ſey für die Ä ſehr
wohlthätig geweſen, habe die Einwohner mit Kennt-
niſſen mancherley Art bereichert, habe die beſſere
Benutzung des Bodens und der Producte befördert,
ſey äuſserſt human geweſen, habe die Tortur abge-
Ä alle Torturgeräthe vernichtet, den Richtplätz
an einen Abort verlegt, u. ſ. w. Wenn ſich dieſes
Mm - wirk-
----- 228 / 550 -----
275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
276
wirklich ſo verhält, worüber wir indeſs keine an-
dern als einſeitigen Zeugniſſe haben: ſo iſt zu ver-
wundern, daſs das Volk in der Capſtadt, und noch
mehr das im Diſtrict Graaf Reynet, wie der Vf, ſelbſt
eſteht (S. 407.), einen ſo Ä Widerwillen gegen
Ä engliſche Regierung bewieſen habe. Er ſucht den
Grund davon am a. O. Ä Was er aber
S. 227. nur beyläufig anführt, ſcheint mit mehreren
Rechte als eine Urſache der entſtandenen Unruhen
anzuſehen zu ſeyn. Sir Georg Young, in deſſen Ver
waltungs Periode die Unruhen ausbrachen, führte
das Jagdrecht ein, und zwang einen Jeden, einen Er-
laubniſsſchein zu löſen, ehe er eine Vogeiflinte ge-
brauchen durfte. Wahrſcheinlich hat dieſer Eingriff
in die natürlichen Rechte der Einwohner groſses
Miſsvergnügen und ſogar Aufſtand erregt. Darin iſt
der Vf, mit Barrow derſelben Meinung, daſs das Vor-
#Ä als ein Ä auf der Reiſe nach In-
ien, der wegen ſeines geſunden Klima's und friſchen
Lebensmittel vorzüglich geeignet iſt, die nach Indien
beſtimmten Soldaten an ein wärmeres Klima zu ge-
wöhnen, und zum Dienſte daſelbſt zu ſtärken, von
den Britten wieder erobert werden müſſe, und daſs,
wenn es den Batavern verbliebe, es doch mehr eine
franzöſiſche als bataviſche Colonie ſeyn würde, von
welcher in Vereinigung mit den Inſeln Reunion und
Frankreich dem Ä Handel viel Schaden zu-
gefº werden könnte.
. Ein groſser Theil des Buchs beſchreibt das häus-
liche Leben und den Charakter der Einwohner in der
Stadt und auf dem Lande. Auch in dieſe Beſchrei-
bung, obgleich fie im allgemeinen wahr ſeyn mag,
miſchen ſich die Vorurtheile, womit der Engländer
ſeine Nation über alle andere erhebt, und den ihm
abtrünnig gewordenen Holländer betrachtet. Ihm
zufolge iſt der Coloniſt ein geiſtloſes, ſchläfriges, un-
eſelliges, äuſserſt unthätiges und langſames Ge-
Ä , das ſeine Zeit mit Eſſen, Tabakrauchen und
Schlafen zubringt (S. 369.). Die Schilderung iſt über-
trieben, ſo wie die von dem Mutterlande (S. 317.),
daſs Ä Mangel an Grundſätzen daſelbſt herr-
ſchend, Geiz, die einzige Leidenſchaft, Reichthum
das einzige Verdienſt ſey. Den Einwohner in der
Stadt übertrifft aber der Bauer um Plettenberg - und
Ä Bay, und überhaupt in den innern Diſtricten,
an Plumpheit, Unwiſſenheit und Trägheit. Daſs die
Wohnungen dieſer Bauern ſo ſchmutzig und unrein-
lich ſind (S. 277.), würde mehr auffallen, wenn nicht
ein groſser Theil von ihnen keine urſprünglichen
Holländer, ſondern von der verworfenſten Klaſſe der
Deutſchen wären. Vielleicht übertreibt auch hier
der Britte, der ſogar die von allen Reiſenden gerühm-
te Gaſtfreyheit Ä Landleute aus einer unlautern
Quelle der Prahlerey herleitet (S. 307.). Die den Co-
loniſten vorgeworfenen Fehler iſt der Vf. ſehr geneigt,
als eine Ä der verdorbenen Regierung und der
übel verſtandenen Politik des Mutterlandes anzuſehn
(S. 287.), und ſein Haſs gegen dieſe kann ihn auch
bey der Betrachtung jener verblendet haben. Den
Hottentotten Ä er ein groſses Lob, worin er
A
4
gleichfalls mit Barrow übereinſtimmt, und er glaubt,
daſs, wenn ſie beſſer behandelt würden, als bisher die
Holländer gethan haben, die ſie äuſserſt verachtet,
unterdrückt und keines Verſuchs, ſie zu civiliſiren,
werth gehalten haben, ſie zur Induſtrie geweckt, und
der Colonie von groſsem Nutzen ſeyn könnten; ſie
hätten, ſo oft ſie mit andern Detaſchements wider
die Kaffern und Buſchmänner ausgeſchickt wären,
ſich getreu, folgſam und herzhaft bewieſen (S. 126.).
Selbſt die Buſchmänner oder Buſchhottentotten könn-
ten bey einer gelindern Behandlungsart civiliſirt wer-
den, ünd ihr äuſseres Anſehn gäbe keine grauſame,
verſtockte und wilde Gemüthsart zu erkennen
(S. 129.). Von den Sklaven in der Stadt, der Ein-
theilung derſelben nach den Nationen, der Art, wie
ſie behandelt werden, wird vieles beygebracht
(S. 38off); von einem Sklavenmarkte finden wir
nichts erwähnt. Der Vf, obgleich kein Naturfor-
ſcher, übergeht nicht die Producte des Landes. Der
Wein, den Conſtantia - Wein ausgenommen, der
aber ſehr ſelten iſt, war für den engliſchen Gaumen
zu leicht und kraftlos, der Franzbranntwein wurde
ſogar von den brittiſchen gemeinen Soldaten, ver-
ſchmäht. Die Schuld liegt an der ſchlechten Zube-
reitung (S. 247.). Daſs Zuckerrohr in vielen Gegen-
den der Colonie wild wachſe (S. 257.), war uns eine
ſo neue Nachricht, als daſs die Cochenillenpflanze,
der Baumwollenſtrauch und Kaffeebaum Ä gemein
ſeyen (S. 265.). Wir halten aber dieſe Nachrichten
für falſch, uné loben Hn. Ehrmann, daſs er ſie in der
Einleitung, welche eine fleiſsig ausgearbeitete Be-
ſchreibung des Vorgebirges enthält, nicht aufgenom-
men hat. Der Vf, hat zu wenig ſeine Ä be-
nutzt, und vielleicht nur einen kleinen Theil von
dem, was über das Cap geſchrieben iſt, geleſe"-
Hätte er mehr Beleſenheit ſo würde er nicht be-
hauptet haben (S. 2o1.), daſs die Holländer keinen
Ä von Bedeutung gemacht hätten, um Mine-
ralien zu entdecken, und daſs bey der Colonie nie ein
Grubenarbeiter gebraucht ſey. Die Verſuche? Koh-
len zu finden, die Lord Macartney machen lieſs, ſind
nach der Meinung Sachverſtändiger zu geſchwinde
aufgegeben, indem man nicht einmal die Güte der
entdeckten Kohlen gehörig geprüft, hätte (S; 396).
Die Thatſachen, die von den Anfällen der Hyänen
und Wölfe auf Menſchen und Thiere in der Nähe der
Capſtadt erzählt werden (S. 104.), geben dem Vf
Gelegenheit, über die Unthätigkeit der Colºniſºn
zu declamirén, und S. 215. wiederholt er dieſelbe Be-
merkung, daſs Hyänen und Wölfe ſich überal,“
Menge finden und vielen Schaden thun. Der Eine-
tung des Hn. Ehrmann iſt ſchon Erwähnung geſche-
hen, ſeine Anmerkungen ſind ſehr ſparſam.
II. Robert Semple’s Schilderung von dem Vorge-
birge der guten Hoffnung u.ſw. haben wir bey der Re-
cenſion des Originals im Jahrg. 1895- Nr. 306. ange-
zeigt.
Von den folgenden, in den letztern zwey Jahren
ſehr raſch aufeinander gefolgten, Bänden werden wir
nächſtens Bericht erſtatten.
1) THA.
----- 229 / 550 -----
Num. 19o. AUGUST 18o6.
278
f
277
1) THAL EHRENBREITsTEIN, in d. Gehra'ſchen Hof-
buchh.: Reiſe auf dem Rhein von Mainz bis Düſſel-
dorf. Von joſ Greg Lang, – Zweyte verb. u.
verm. Aufl. Erſter Th. 266 S. Zweyter Th. 39o S.
8. 1805. Mit einer Karte vom Rheinſtrom, von
Mainz bis Düſſeldorf, einem Plane von Hoche's
Uebergange über den Rhein, und acht Anſichten
von Gegenden am Rhein. (3 Rthlr. 2o gr.)
2) ANDERNAcH, b. Laſſaulx u. Heckmann: Erinne-
rungen von meiner Reiſe auf dem Weckar und Rheine,
Ä Bemerkungen. Von Joh. Jak. Richter. – Er-
fes Bändchen. 1805. X u. 195 S. 8. (18 gr.)
3) Ohne Druckort (Joh. Gott. Schulz) Wanderun-
gen, Kreuz- und Quereige eines Reiſenden an den
Üfern des Rheins, mit Epiſoden. 1805. VI u. 344 S.
8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Nr. 1. Der erſte Theil der erſten Ausgabe, die oh-
ne den Namen des Vfs. erſchien, iſt in unſerer A. L. Z.
1790. Nr. 220. angezeigt worden. Daſs Hr. Lang dieſe
Ausgabe vermehrte, können wir zugeben; . aber, ob
er ſie auch verbeſſerte, iſt eine Frage, die wir vernei-
nen müſſen. Üenn erſtlich finden wir in Anſehung
der Schreibart und der Einkleidung noch das Näm-
liche zu tadeln, was der Rec. der erſten Ausgabe ſchon
getadelt hat. Der hie und da gemachten Aenderun-
gen ungeachtet (wovon manche wohl für Verbeſſe-
rungen gelten können) iſt es im Ganzen noch die-
ſelbe Ä holperige, in Bedeutungen einzelner
Wörter verfehlte, tautologiſche Schreibart, dieſelbe
Empfindeley, die in der erſten Ausgabe herrſchte.
Und dann die Sachen ! – Allerdings gab dem Vf.
der neue Beſitzſtand des linken Rheinufers Gelegen-
heit zu mehrern Zuſätzen und nothwendigen Aende-
rungen; allein wie wenig Sorgfalt er angewendet
habe, das, was er im J. 1789 drucken lieſs, im
J. 1805. zu revidiren, davon iſt im erſten Theile S. 241
bis 257. der Artikel Neuwied ein auffallender Beweis.
Viele, dieſe Stadt betreffende Angaben ſind falſch.
Dieſes # beſonders auch von der daßgen Brüder-
emeinde. Keiner von unſern Leſern, der eine Brü-
ergemeinde geſehen hat, wird ſich bey der Beſchrei-
bung, die er hier von der in Neuwied befindlichen
lieſet, des Lachens enthalten können; und wer noch
keine geſehen hat, bekommt entweder eine ganz ver-
kehrte, oder ſo gut wie gar keine Idee davon: . Um
nur einige Belege zu unſerer Behauptung in Anſehung
der die Stadt Ä betreffenden Angaben beyzu-
bringen ſo werden, bey Aufzählung der verſchiede-
nen Religionsparteyen, Mennoniten zu Wiedertäu-
fern und Mennoniten gemacht, und es werden die
nicht exiſtirenden Quäker beygefügt. In der Kirche
der Brüdergemeinde hat der Vf. Stühle geſehen, de-
en es, einige wenige ausgenommen, ganz und gar
keine giebt, da die Zuhörer von beiden Geſchlechtern
auf Bänken ſitzen. Der bekannte >Ebeniſt Röntgen,
on dem geſagt wird: „Dieſer induſtrieuſe Künſtler
habe ſchon die erſten Höfe in Europa mit ſeinen unnenn-
har ſchönen (ein unnennbar ſchöner Ausdruck!) und
fleiſsigen Arbeiten befriedigt", und bald darauf: „er
habe ſich (durch ſeinen Handel) wirklich ein beträcht-
liches Vermögen zugelegt", hat, gegen die Angabe
unſers Vfs., ſeine Fabrik ſchon im evolutionskriege
eingehen laſſen. Da er ſich einmal über die Erzie-
hungsanſtalten (woran Neuwied in der That reic
iſt) umſtändlicher verbreitete: ſo hätte er noch einige
nennen können. Daſs in Neuwied nur den Reformir-
ten, und nicht auch den Katholiken und der Brüder-
gemeinde, der Gebrauch der Glocken erlaubt ſey, iſt
in dem Vorberichte zum zweyten Theile widerrufen.
Auszeichnung verdient in dieſem zweyten Theile die
Beſchreibung eines Holzfloſſes, wie ſie im Frühjahr
in der Gegend von Andernach zuſammengeſetzt wer-
den, und worauf der Vf, ſelbſt eine Reiſe nach Dord-
recht, dem gewöhnlichen Orte ihrer Ä:
unternahm # 16–68.); eine ſolche Holzinfel, ihr
Bau, ihre Bemannung, die Kunſt, ſie zu ſteuern, iſt
allerdings ein intereſſanter Gegenſtand. – Die Karte
vom Rheinſtrome iſt ſo wenig, als die bey der erſten
Ausgabe befindliche, mit der Gradmeſſung oder Mei-
Jenbeſtimmung verſehen, aber doch wenigſtens gut
geſtochen. Deſto weniger empfehlen ſich die acht
Anſichten von Rheingegenden, es ſey durch Zeich-
nung oder Stich. Sie gehören auch eigentlich nicht
zu dieſer Reiſe, ſondern find eine bloſse Zugabe des
Verlegers, der ſie füglich hätte weglaſſen können.
er Vf. von Nr. 2. nennt ſein Werkchen ſelbſt
ein winziges Weſen, und darin wollen wir ihm nicht
widerſprechen. Wir laſſen ihm aber dabey die Ge-
rechtigkeit widerfahren, daſs, bey einer etwas ge-
bildetern Schreibart, er ſich da, wo er Naturſcenen
u. ſ. w. ſchildert, nicht ſo viel Ä als der
Vf. von Nr. 1., hat zu Schulden könnmen laſſen, ob-
gleich dieſe Erinnerungen, ihrem Hauptinhalte nach.»
zu der Klaſſe der ſentimentalen gehören. Die Rubri-
ken ſind: Neckarfahrt von Heilbronn nach Heidel-
berg und Mannheim; die Bergſtraſse und Frankfurt;
Mainz; Rheingau. Am Schluffe verſpricht Hr. Richter
ein zweytes Bändchen, von deffen Erſcheinung wir
nichts weiter erfahren haben. ,
Nr. 3. Den Namen des Vfs. findet man am Ende
des letzten Briefes, und aus einer Stelle (S. 23.) ſieht
man, daſs er ein Sachſe iſt. Er hat die Gabe, leicht
zu erzählen, ohne daſs jedoch die Sprache überall
hinlänglich gefeilt wäre. Es kommen nicht nur rhei-
Ä vor, wie Räpsöl, häufiger Rapsöl.»
ſtatt Rüböl; Herbſt ſt. Weinleſe; Gebäulichkeiten ſt. Ge-
bäude (einmal auch Ingebäu, Befchaffenheit des Ge-
bäudes von Innen); ingleichen undeutſche, unbehülf-
liche und unedle Ausdrücke und Wendungen, wie
S. 79. „ welche uns die Geſchichte nach Vergröſse-
rung ſtrebend kennen lernt" (ſt. lehrt); S. 342. , wenn
man den Sand mit den Fingern reiben thäte;" oder
S. 96. die Wortfügung: ,, wo es wie beym Aepfelwein
fó heym Hochheimer Ton iſt"; ſondern man ſtöſst
auch auf verfehlte Ironie, wie S. 36. „ das Pferdliche
Elend", d. i. Pferde in einem elenden Zuſtande; auf
Studentenausdrücke, wie mehrmals Kumpan, Philiſter,
philifler, S. 42. gehören die Worte: „Aber warum
neuaufleben? – änden", auch zu den miflung,
i -
----- 230 / 550 -----
279
28d
A. L. Z. Num. 190. AUGUST 18.06.
Stellen. S. 45. wird receveures und percepteures, ſt. re-
ceveurs uud percepteurs, ein Druckfehler ſeyn. – Das
Materiale des Werkchens hat ſeine gute und ſeine
ſchlechte Seite. Unverkennbar iſt des Vfs. Unpar-
teylichkeit, wenn er Begebenheiten erzählt, die ſich
von dem J. 1798. an in den von ihm beſchriebenen
Gegenden, die er zu verſchiedenen Malen bereiſete,
beſonders in der Rheinpfalz, gröſstentheils unter ſei-
nen Augen zutrugen, und das Beſtreben, widerrecht-
liche, barbariſche Handlungen der Kriegsmänner,
er finde ſie, bey welchen Truppen er wolle, in ihrem
wahren Lichte darzuftellen, und folglich, es ſey
Preuſse oder Oeſtreicher, von dem er dergleichen zu
erzählen hat, es gerade heraus zu ſagen; ſo wie Er-
Ä und Anekdoten dieſer Art den Hauptinhalt
ſeines Buches ausmachen. Die eingewebten hiſto-
riſch - ſtatiſtiſchen Nachrichten von der Pfalz hat er,
der Vorrede zufolge, mehrentheils aus Widders Be-
ſchreibung der kurfürſtl. Pfalz am Rhein entlehnt. Die
ſchlechte Seite iſt, daſs, obgleich die Briefe von
1803. und 18o4. datirt ſind, man mehrmals die Angabe,
in welchem Jahre ihm dieſe oder jene Begebenheit auf
ſeinen Streifzügen aufſtieſs, oder ihm erzählt wurde,
und auſserdem die nöthige Kürze vermiſst. Gewiſs
würde ſich der Kern der Materie in einen engern
Raum zuſammenziehen laſſen. – Bey Mainz ſagt uns
unter andern der Vf. von S. 253. an, was er, als Au-
genzeuge, bey der Hinrichtung des Schinderhannes
und ſeiner Bande beobachtete, wovon ein Theil,
ſelbſt nach dem, was man ſchon darüber geleſen hat,
wohl ſein Intereſſe behält. Die Gegenſtände, welche
er im Betreff des linken Rheinufers am weitläuftig-
ſten behandelt hat, ſind das unter der neuen Regie-
rung eingeführte Mauthweſen, und das Conſcriptions-
ſyſtem.
BERLIN, b. Oehmigked. j.: Berolineum, ou nouvelle
deſcription de Berlin. Ouvrage indiſpenſable pour
connoitre et viſiter en peu # temps ce qu'il y a
de plus curieux tant dans la capitale, qu'aux en-
virons; avec un planenluminé de la ville de Ber-
lin et la vue du nouveau palais à Potsdam. Par
G. Mila. 1805. 304 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Bey dieſer auf dem Titel für unentbehrlich erklär-
ten Schrift würde ſowohl der Vf, als der Verleger ei-
nen harten Stand bekommen, wenn der Vf, und der
Verleger der neueſten Ausgabe des Wegweiſers für
Berlin und Potsdam beide zur Verantwortung zögen:
denn es muſs nothwendig dem Verleger des genannten
Wegweiſers ſehr auffallen, daſs derſelbe Mann, der
in Ä Verlage die Beſorgung der franzöſiſchen
Ausgabe des Wegweiſers übernahm, nun eine (ge-
linde Ä neue Auflage deſſelben für einen an-
dern Verleger unter einem andern Titel bearbeitete.
Wirklich iſt dieſe Schrift Seitenlang ganz mit den
Worten des Wegweiſers gleichlautend, obgleich der
Vf, um ſich einigermaſsen zu decken, die Abſchnitte
des Buchs nach einer andern Reihefolge hat abdruk-
ken laſſen. Um die Beſitzer des Guide de Berlin in den
Stand zu ſetzen, daſs ſie die Art beurtheilen können,
wie Hr. Mila gearbeitet hat: ſo hebt Rec. hier einige
Abſchnitte zur Vergleichung aus. S. 15o – 158. des
Berolineum vergleiche man mit S. 1oo – 106. des Guide.
S. 204 – 218. des Berol. mit S. 189–215. des Guide.
S. 22 I. des B. mit S. 299. des G. S. 228 u. 229. des
B. mit S. 306 u. 307. des G. u. f. w. – Indeſſen hat
der Vf. des Berolineum einige Zuſätze geliefert, welche
in Nicolais Beſchreibung von Berlin und dem Weg-
weiſer nicht ſtehen, wohin die Angabe der Münzſorten,
welche im preuſs. Staate curfiren, und ein Stück aus
der Religionsgeſchichte, auch einige Angaben von
öffentlichen Frauenhäuſern gehören. – Die meh-
reſten ſtatiſtiſchen Angaben ſind, wie in dem Guide,
von 1799. 18oo. und 18oI. Die Volkszahl iſt von
I8O2. Der dem Werke beyliegende Grundriſs
von Berlin iſt von Hn. Sotzmann; er iſt ſehr gut, und
mit dem zu der Beſchreibung von Berlin und Pots-
dam gehörenden, welche bey demſelben Verleger er-
ſchien, ganz gleich.
K LE IN E s C H R I F T E N.
ARzNEY GELÄHRTHEIT. Braunſchweig, b. Lucius: J. M. R.
Luzuriaga von der wechſelſeitigen Thätigkeis des Bluts und
Nervenſyſtems. Ueberſ. von A. Winkelmann, Profeſſor d., Phy-
Fiologie zu Braunſchweig. 1804. VI u. 45 S. 8. (5 gr.) – Schon
die geringe Seitenzahl dieſes Werkchens, welches im J. 1786.
zu Edinburg unter dem Titel: Tentamen medicum inaugurale
de reciprocaatque mutua Syſtematis ſanguine et nervaſ actio-
ne, quod - – eruditorum examini ſºbjicit Ign a tius Maria
Ruiz Luz uriaga, Cantaber - Hiſpanus, erſchien, läſst
nicht erwarten, daſs der wichtige und zu ſo bedeutenden Dis-
cuſſionen geeignete Gegenſtand hier in einem einigermaſsen
genügenden Umfange abgehandelt ſeyn könne. Als Inaugural-
ſchrift gegen ſo manche auf deutſchen Univerſitäten erſchei-
mende gehalten, war ſie indeſs der kleinen Mühe, die ſich der
kürzlich verſtorbene Ueberſetzer mit ihr gab, immer werth;
ſie berechtigte zu den Hoffnungen, die der Vf, in ſeinem Vater-
lande bekanntlich rechtfertigt. Er ging darauf aus, zu bewei-
ſen, daſs das Nervenſyſtem denſelben Wechſel der Energie und
der Schwäche erfahre, den das Blutſyſtem erfährt, und daſs
zwiſchen beiden Syſtemen ein ſehr genauer Zuſammenhang
ſtatt finde. Nur die zum Erweiſe dieſer Behauptungen ange-
ſtellten Verſuche ſind ſowohl in der Hinſicht, in welcher ſie
der Vf. anſtellte, als auch in anderer Beziehung intereſſant.
Er trieb nämlich lebendigen Thieren verſchiedene Gasarten, in
die Jugularvene, und brachte ſowohl Venen- als Arterienblut
in verſchiedene mit verſchiedenen Luftarten Ä Gefäſse.
Rec. muſs aber ſowohl in Betreff der auf ſolche Experimente
erfolgten Erſcheinungen, als eines ... nun, z. Ä gegebenen.
Anhänges über das Phlogiſton auf das Schriftc nen ſelbſt ver-
weiſen, welches auszuſchreiben um ſo weniger ſein Beruf iſt,
als er dadurch manchen Phyſiologen doch wohl um die Hälfte
des vergnügens bringen würde, welches ihm die Lectüre der
wenigen Blätter leicht ganz gewähren wird.
----- 231 / 550 -----
285
19I.
N um.
282
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den II. Auguſt 1896.
G E S C H 1 C H T E.
BERLIN, b. Quien: Lettere e Diſſertazioni numisma-
tiche, offia Deſcrizione di alcune Medaglie rare
del Muſeo nazionale di Francia, ſecondo i Getti
datici dal Sig. Mlionnet. Tomo ſettinio. 1805. 84 S.
ohne Kupfer. - . Deſcrizione di alcune Medaglie
rare del Muſeo regio di Berlino, e di altri Muſei,
con più la critica ſopra altre deſcrittecida varj
Autori. Tomo ottavo. 805. I48 S. 4. Nebſt Ab-
bildungen von 152 Münzen auf ſechs Kupfer-
tafeln. (2 Rthlr. I6 gr.)
De ſiebente Theil dieſes Werks des Hn. Abb. Sºftini,
deſſen ſechſter in der A. L. Z. 1805. Nr. 95. angezeigt
wurde, beſchäftigt ſich zwar nicht mit Originalen von
alten Münzen, ſondern mit Abgüſſen, aber mit Abgüſ-
ſen von Mionnet, und zwar aus dem franzöſ. Kabinet;
man hat alſo Urſache zu glauben, daſs keine andern, als
echte Mlünzen, abgeformt worden ſind, und daſs man
alſo dieſen Theil ſo betrachten kann, als wenn der
Vf, alle Originale vor ſich gehabt hätte; daher kann
der Inhalt nicht anders als wichtig ſeyn. – Im ach-
ten Jahre der franzöſiſchen Republik kam ein Ver-
zeichniſs von den Abgüſſen einiger griechiſchen und
römiſchen Münzen des franzöſiſchen Kabinets heraus,
mit, beygefügter Beſchreibung einer jeden derſelben
nach dem heut zu Tage angenommenen geographi-
ſchen Syſtem. Dieſer Kataſóg kam dem Vf in die
Hände, und er fand, daſs viele ſeltene, einzige, noch
unbekannte, und andere intereſſante Stücke darunter
waren; er ſah aber auch zugleich, daſs man einige
ganz unrichtig beſchrieben, ja ihnen ſogar ein ganz
anderes Vaterland zugetheilt hatte. Als er nun im
J. 804. Gelegenheit hatte, das herzogliche Kabinet
in Gotha zu beſehen, und er unter andern auch die
ganze Suite von den Mionnetſchen Münzabgüſſen,
15,000 an der Zahl, fand, ſo freute er ſich, daſs er
die Erlaubniſs bekam, dieſe Sammlung zu ſtudiren,
zu unterſuchen, und davon bekannt zu machen, was
ihm beliebte. Hier fand er nun noch mehrere ſeltne
und noch nicht bekannte Münzen; dieſe lieſs er zeich-
nen, beſchrieb ſie und ordnete alles geographiſch,
und auf dieſe Art entſtand der Theil, den wir hier
vor uns haben. – Unter denjenigen Münzen, von
welchen man ſchon ähnliche kennt, die man aber, wegen
gröſserer oder kleinerer Abweichungen, die man möch
in keinem Münzwerke angegeben findet, als unpubli-
Girt anſehen muſs, verdienen folgende bemerkt zu
Äerden: Eine Spaniſche Münze mit dem Kopfe der
Diana auf dem Avers, mit einer Victorie auf dem Re-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
ſchichte erweitern, ſind folgende:
–
vers, und der Umſchrift: HIS PANO RVM; eine
Sicilianiſche von Tyndaris mit dem Kopfe der Pallas
und dem ſtehenden Merkur S. 9. – von Theſſalonica
mit dem Dreyfuſse; von Thebe in Böotien mit dem
auf der Erde bey zwey Schlangen ſitzenden jungen
Herkules; von Methana in Argolis mit dem Kopfe
des Septimius Severus; – eine Goldmünze von Gor-
tyna und eine Silbermünze von Rhithymna (mit dem
polo) auf der Inſel Creta; von Pimoliſa im Pontus,
mit dem Kopfe des Jupiters und dem auf einem Blitze
ſtehenden Adler; von Abon tichos oder Jonopolis in
Paphlagonien mit dem Kopfe der Lucilla; eine auto-
nome Coloniemünze von Sinope u. ſ. w.
Von ſchon bekannt gemachten, aber nicht richtig er-
klärte, Münzen ſind Rec. folgende merkwürdig: Die
Münze von Hadrianopolis, mit dem Kopfe des Kaiſers
Caracalla, erhält hier eine Berichtigung Ä Har-
duin; nämlich das, was Hareluin Ä dem Revers für
den Tripoejus hält, erklärt der Vf, für den Ge-
nius der Stadt S. 12. – eine im Katalog der Mion-
net'ſchen Münzabdrücke der Stadt Samoſata zuge-
theilte Münze bekommt hier ihr richtiges Vaterland
angewieſen, nämlich die Inſel Samothrace – eine ir-
geñd einer (nicht beſtimmten) Stadt auf der Inſel Can-
dia zugeſchriebene Münze gehört, nach des Vfs. mit
Gründen unterſtützten Meinung, der Theſſaliſchen
Stadt Argeſa – Daſs Eckhel in ſeiner Doctr. Wum. vett.
II. pag. 38. auf einer Münze der Bithyniſchen Stadt
TuF oder Tum: ETE CIA CLCCITIA, ſtatt: ZEY C.
CY PrACTH C. TIAN.: geleſen haben ſoll, hat Rec.
nicht gefunden – Die Münze von Antandrus in My-
fien gehört zwar auch hieher; da ſie aber zugleich
eine Lücke in der numismatiſchen Geographie wirk-
lich ausfüllt, die man bisher fälſchlich für ausgefüllt
hielt, ſo ſoll ſie weiter unten erwähnt werden. Die
Urſachen, warum Hr. S. einer bisher unter Wumos in-
certos geſetzten Münze die Joniſche Stadt Cºlophon als
Vaterland anweiſet, werden den Beyfall der Münz-
kenner erhalten. Die ſitzende Figur auf einer Münze
von Smyrna, welche gemeiniglich für einen Jupiter
gehalten wird, hält der Vf, wegen der dabey ſtehen-
jen Buchſtaben OM. für einen Homer. Münzen, wel-
che Eckhel der Cappadociſchen Stadt Caſiºhala glaubte
zueignen zu müſſen, werden hier aus einer ſehr ºa-
türlichen Urſache einer Ciliciſchen Stadt gleiches Na-
mens zugetheit, nämlich weil ſie, nach den ſehr
deutlichen Worten der Aufſchrift: II POS TL2 IIY-
PAM 2, am Fluffe Pyramus lag, und viele andere
mehr.
Münzen, welche die Minzgeographie und Münzge-
Die von Temeſa im
Nn Brut-
"-
e
----- 232 / 550 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ag. 182.) unter die Numos incertos Italiae ſetzt, er-
Ä der Vf. S. 5. für eine Bereicherung der numis-
matiſchen Geographie, da er hier das Bild von einer
Münze dieſer Stadt vor ſich hat, die vermöge der
Form ihrer Buchſtaben ein hohes Alterthum zeigt
und für ihre Echtheit ſpricht; eben ſo iſt es mit Lon-
one, Mertſium und Wacona in Sicilien – Bizya in
Thracien (S. 11.) – Lete in Macedonien – Argeſa in
Theſſalien – Thromium in Locris – Corſa auf der
Inſel Ceos. Von Antandrus in Myſen führt zwar Echel
zwey Münzen an, eine aus dem Pembrochiſchen Ka-
binet, die andere aus O derici Numismatibus graecis
non ante vulgatis, aber die erſtere gehört zu Aenus in
Thracien, die zweyte nach Apamea in Phrygien; alſo
iſt die hier vom Hn. S. aus dem Pariſer Kabinet ange-
führte Münze als ein neuer Gewinn für die numisma-
tiſche Geographie anzuſehen. Eben ſo die Münze von
der Aeoliſchen Stadt Poroſeleme; von Calymna oder Ca-
lynda, und von Hieropolis in Carien; von Rhodia in Ly-
cien; Cidramus und Docimeum in Phrygien. Hier ler-
nen wir auch Münzen von dem Numidiſche König Boc-
chus kennen, die ſich in dem Pariſer Kabinet be-
finden.
Andere ſeltene, und mitunter auch noch gar nicht
bekannte, Münzen ſind: Eine autonome von Iſrus
in Mößen und von Anchialus in Thracien; von Chal-
cedon mit der Diota, und von Hadriani, beide in Bi-
thynien; ferner vom Bithyniſchen Könige Pruſias II.
mit dem Blitze; von Adramytium, und eine autonome
von Apollonia in Myſen; ein Viererachmenſtück von
Milet; eine unter Gordian III. in der Cariſchen Stadt
Alibanda geſchlagene Münze; eine autonome von Bar-
gaſa, desgleichen von Bargylia eine von der Kolo-
nie Iconium in Lycaonien mit dem Kopfe des ältern
Valerian; von Ceienderis in Cilicien, Amorium in Phry-
gien u. f. w. - -
So trocken dieſe Herzählung ſeltener Münzen
dem Nichtkenner ſcheint, ſo unterhaltend iſt ſie ge-
wiſs für den eigentlichen Münzfreund. Rec. trägt
alſo kein Bedenken, auch den achten Theil nach die-
ſer Ordnung durchzugehen.
Münzen von Städten u. ſ. w., von denen man ſchon
ähnliche kennt, die aber mit gewiſſen Abweichungen
noch nicht bekannt ſind, fehlen auch im Berliner Ka-
binet nicht: denn mit dieſem beſchäftigt ſich, wie
ſchon der Titel ſagt, der gegenwärtige Theil beſon-
ders. Indeſſen iſt, im Ganzen genommen, ſchon ſehr
viel davon bekannt gemacht durch Begers Theſaur.
Brandenb. et Palatin. und durch den Pfauiſchen Katalºg.
Hier nur von ſolchen, die wir noch nicht aus dieſen
Werken kennen. Eine Münze von Olbiopolis mit dem
Kopfe Jupiters – von Anchialus in Thracien, die zum
Beweiſe dient, daſs in dieſer Stadt dem Kaiſer Septi-
mius Severus zu Ehren Spiele Ä wurden –
von Printhus mit dem Kopfe des Kaiſers Maximin –
von Cyzikus unter Domitian – von Dardanus in Troas –
von Epheſts mit: BO 1L2TO S – Cotiaeum mit dem
Kopfe des Kaiſers Tiberius u. a. m.
Bruttier Gebiet, welche Eckhel (Doctr. Num. vett. T. I.
An ſchon bekannt gemachten, aber nicht richtig erklär.
ten Münzen iſt dieſer Theil beſonders reich; es kön-
nen daher nur einige davon hier aufgeführt werden –
Fine groſse Goldmünze von Heraclea in Lucanien
(S. „F hat Beger zweymal bekannt gemacht, einmal
im Tieſ Palat. pag, 259 unter Athen, und das zweyte
Mal im Theſ, Brandenb. T.I. pag: 469. unter Hyle.
Aber Beger ſah aus mehr als einer Örje nicht recht:
denn erſtlich las er nicht richtig, zweytens ſah er
nicht, daſs dieſe Münze ein Abguſs von einer golde-
nen iſt. An deren Stelle führt der Vf, eine andere
echte Silbermünze von dieſer Stadt an, dergleichen
man ſchon einige kennt. – Bey den Münzen der
Stadt Cöla im Thraciſchen Cherſones haben Pfau und
Geßner den Buchſtaben A., der in der Umſchrift auf
CO I L. folgt, mit dieſem Worte zuſammengezogen
und Cöla daraus gemacht; aber Hr. S. beweiſt aus
andern Münzen, daſs es getrennt, und COIL.
A (ntoninianum) geleſen werden müſſe, ſo wie man
denn auch wirklich Münzen hat, wo ſtatt des A.
ſehr deutlich AN T. ſteht. Eckhel fehlt hier darin,
daſs er ſagt, dieſes AN T. ſtünde bloſs auf Münzen
des Caracalla, da man es doch auch auf Münzen des
Elagabalus, Maximin, Mlaximus, und der beiden Phi-
lippe findet. – Eine Münze von Pydna in Macedo-
nien, die im Pfauiſchen Katalog S. 3o. richtig beſchrie-
ben iſt, ſchreibt Geßner (Num. Pop. Tab. 62 ſq. 34. *)
der Inſel Synonia zu, und lieſt: S IN QN A1C2N,
ſtatt: III AN A1K2N; aber der Vf, giebt ihr wieder
ihr rechtes Vaterland. – Die Münze von Theſſalonica
in Macedonien (Pfau S. 404.) mit dem Kopfe der Ti-
tiana iſt, nach genauer Unterſuchung, hier für eine
falſche Münze erklärt. – Bey, der Münze von der
Inſel Corcyra, mit dem Kopfe des Severus, bemerkt
Hr. S., daſs man im Pfauiſchen Katalog S. 413. in der
Beſchreibung die Victorie weggelaſſen, und die Mlee-
reswellen für einen Delphin angeſehen habe. – Eine
Silbermünze, mit dem Kopfe eines Ebers auf dem
Avers, und einem Quadrato incuſo auf dem Revers,
ſchrieb Beger (Theſ Palat p. 255.) Actium zu, aber
Hr. S. erklärt, ſie gehöre der Stadt Lyttus auf der
Inſel Creta, und ſey ein Stück aus den älteſten Zei-
ten S. 53. – Einer Münze mit: Kºy, die von Pel-
erin, Combe und andern unter die zweifelhaften ge:
ſetzt wurde, weiſt der Vf, mit vielem Scharfſinn und
mit groſser Beleſenheit ihr Vaterland in der Argo-
liſchen Stadt Cleone an. – Die Münze von Metroum
in Thracien, welche Eckhel (Doctr. Num. vett II-
p. 422.) als eine ſolche aufführt, wird vom VÄ
zweifelt, aber zugleich Ä gemacht, daſs wir
durch Hn. Couſney eine wirkliche und echte NÄ
von Metroumweren kennen lernen. – Durch *
Stelle im Plinius (Lib. V. cap. XXIX.) veranlaſst, wer-
den hier Münzen mit: Seevxécov, der Stadt Tralles
zugeſchrieben S. 96. – Ueberhaupt iſt zu bemerken,
daſ Gener, Beger, und der Pfauiſche Katalºg, Ä
j Mijze des Berliner Kabinets oft ſehr nachläſſig
beſchrieben haben: denn bald iſt ein Buchſtabe ZU WE-
nig, bald iſt einer zu viel, bald ſteht ein ganz ande-
res Wort da u. ſ, w. Die
l
----- 233 / 550 -----
285 - - Num. 19. AUGUST 18.06. 286
- - - -
Die Münzgeſchichte und Münzgeographie hat auch
hier folgendes gewonnen: Eeus in Thraciſchen Cher-
ſones (S. 37.) aus der königl. Polniſchen Sammlung –
Teres II., König von Thracien (S. 38.) – Lete in Ma-
cedonien (S. 39) – Eine Münze von Ctemene in Theſ-
ſalien, auch aus dem Katalog der Sammlung des Kö-
nigs von Polen, würde, wenn Hr. S. ſie ſelbſt geſe-
hen, und ſie ſo befunden hätte, wie ſie hier beſchrie-
ben iſt, der Münzgeographie eine neue Stadt geben;
indeſſen kann man doch dieſen Namen immer unter
die alten Münzſtädte ſetzen, da ſich in dem Katalog
des Hn. Couſinery eine andere Münze dieſer Art be-
findet. – Hier erſcheint auch wieder eine Münze
von Coriſia auf der Inſel Ceos, und S. 67. noch eine
von Poroſelene. – Von Phygela und Priene in Jonien
ſollen wir durch Hn. Couſinery autonome Mlünzen ken-
nen lernen. – Noch ſind zu merken die Münzen
von Dädala in Carien, Claudiopolis in Iſaurien – Eglon
in Paläſtina, und von einem Könige in Babylon, Na-
mens Timarchus, der zur Zeit Demetrius I., Königs
von Syrien, regierte.
Andere wenig bekannte und wichtige Münzen
findet man hier von Thyrreum in Acarnanien (S. 45.)–
Pellene in Achaja unter Severus geprägt (S. 47) – von
der Inſel Zacynthus ein Dreydrachmenſtück (S. 49.) –
von Eyrus auf der Inſel Crefa mit dem Kopfe Neptuns
und dem Dreyzacke zwiſchen zwey Delphinen (S.52.)–
von Mietopolis unter Hadrian – von Calynda oder Ca-
ymna in Carien – eine Münze mit: S«DP« u. ſ. w. –
ine Münze von Iſrus, die Beger in ſeinem Thef Bran-
denb. und Palat. anführt, exiſtirt, nach des Vfs. Ver-
ficherung, gar nicht im Berliner Kabinet.
Durchgängig erſcheint Hr. Seſtini nicht allein als
ein Ä ſondern auch als ein ſcharfſinniger Münz-
forſcher, und alle Numismatiker werden auch in Zu-
kunft der Fortſetzung mit Vergnügen entgegen ſe-
hen - da bisher jeder neue Theiſ immer zugleich Be-
reicherung der Münzwiſſenſchaft war. -
ST. GALLEN, b. Zollikofer u. Züblin: Geſchichte des
Äheinthals, mit einer topographiſch - Ä Be-
ſchreibung, 1805. 283 S. 8. mit einer Karte und
eilf (wohlgerathenen) Anſichten und Ausſichten.
Das Rheinthal, eine der fruchtbarſten, ſchönſten
Landſchaften in der Schweiz, wo in einem Raum von
Weg mehr als zwey Ouadratmeilen über zwanzig-
auſend Menſchen leben jetzt ein Diſtrict vom Can-
ton St. Gallen , erhält hier einen wohl unterrichteten,
Ä efonten und geſchickten Geſchichtſchreiber.
T. L? iſt er dem Rec.
da er ſich als Beſitzer von neun Folianten Handſchrif
en über das Ländchen angiebt: ſo kann er die Ab-
ſcht in der That nicht haben, unerrathen zu blei:
ben) hat die alten Zeiten von den Rheguſken bis auf
die eidgenöſſiſche Herrſchaft im Ä Jahrhun-
Ärte mit vieler Beſtimmtheit in fortreiſender Kürze,
Ä ſpätern billig um etwas umſtändlicher actenmä
"g» die neueſten der Revolution 1798. mit Beyfü.
5"g der Urkunden, die Statiſtik ganz befriedigend
enannt worden, und
dargeſtellt. Wir wünſchten, daſs ihm gefallen hätte,
wo er vom Rheinthale ſelbſt nicht gemeinbekannte
Nachrichten aus der Geſchichte liefert, die Anfüh-
rung der Quellen nicht zu unterlaſſen. Meiſt zwar
blickt der urkundliche Stempel durch, doch blieben
wir an etlichen Orten ungewiſs. Ueber dieſen Punkt
wird Rec. nie nachgeben: die Genauigkeit der Wahr-
heit beruht auf dieſern; ſelbſt ein fleiſsiger Vf. findet
ſich ſonſt um ſo leichter in dem Fall, ſich unwillkür-
lich davon zu entfernen; und an den beſten tadein
wir es, um des Beyſpiels willen. Woher weiſs man
19.), daſs die Schar, welche im 9. 67. nach Di-
entis kam, Saracenen waren? Iſt es nicht weit
wahrſcheinlicher, daſs fie, der alten Sage nach, aus
Ungarn herausdringend, Awaren geweſen, die man
mit Hunnen verwechſelt? Nicht Schwiegerſohn,
Stiefſohn Konrads II. war (S. 30.) Herzog Ernſt.
Daſs das Rheinthal 1490. die erſte Eroberung von Eid-
genoſſen über Eidgenoſſen war (S. 89.), iſt nicht rich-
tig, da ſchon der erſte Züricherkrieg dieſes unſelige
Beyſpiel gab. Daſs der dreyſsigjährige Krieg 1616.
anfing, iſ S. 13 I. wohl Druckfehler; ſo wie S. 132.,
daſs Oeſtreich (nur Vorderöſtreich) unter Erzherzog
Leopold ſtand. Endlich kann mit Genauigkeit nicht
eſagt werden, daſs das Rheinthal ſchon ſeit 1405:
Ä Appenzellern blieb (S. 61.). Doch es kömmt auf
einen richtigern Ausdruck an, und jene kleinen Feh-
lerchen verdienen kaum die Anzeige. Weit mehr
Dank die Hauptſache, die Erzählung des Urſprungs
der Geſetze und Ordnungen, der Bildung, ſowohl
der geologiſchen (S. 275.), als der politiſchen, des
Landes und ſeiner Verfaſſung. Von Sittenzügen,
durch die man ein Volk kennen lernt, iſt, mit Aus-
nahme der neueſten Begebenheiten, nicht viel beyge-
bracht, weil die eigene Wirkſamkeit durch die Ver-
faffung beſchränkt war; ſchlieſsen läſst ſich aber aus
den Daten vieler neuen Kirchen, Gemeindabtheilun-
gen, Verordnungen, auch landwirthſchaftlicher Ope-
rationen, daſs, ſelbſt unter der verſchrieenen gemein-
herrſchaftlichen Regierung der Wohlſtand doch fort-
fchritt. Um ſo weniger Ä es zu billigen, daſs, im
Februar 1798., als auch Rheinthal aufgemahnt wurde,
- den Staatenbund Helvetiens (welcher ſeit ſo vielen
Jahren Friede und ruhiges Glück gewährte) gegen
Ausländer zu behaupten, in ſo einem Augenblick»
wo nur die behendeſte lauteſte Uebereinſtimmung
hätte imponiren können, zuerſt (ungenannte) Be-
ſchwerden, und dann der Wunſch der Unabhängig-
keit zur Sprache gebracht, und ſo auch von dieſer
Seite die Kraft gelähmt wurde. Im übrigen iſt ſelbſt
aus dieſer kurzen Darſtellung der Irrthum ſichtbar,
daſs man durch Demokratifirung ſich zu retten ver-
meynte, und entfernt war, die eigentlichen Abſch-
ten der Ausländer zu ahnden. In der That haben die
Parteyen einander zu verzeihen: die der alten Regie-
rung, welche nicht mit den Zeiten fortſchritt; die
neue, weil ſie die Zeit und Leute nicht gekannt; beide
haben ſchwer gebüſst; lehrreich aber wäre die wahr-
hafte, umſtändlichere Geſchichte, zum Beyſpiel ſo-
wohl der Nachwelt als der wenigen ausaniº
- Öl-
Y
----- 234 / 550 -----
287
288
A. L. Z. Num. 191. AUGUST 18.06.
Völker, die noch nicht ganz belehrt ſeyn mögen.
Uebrigens erſcheinen die Rheinthaler in dieſen Ge-
fchäften bieder und ihre Wünſche mäſsig und lauter.
-
Die jetztbeſtehende Verfaſſung wird in zweckmäſsi-
Ä Kürze geſchildert, und man kann ſich nicht ent-
halten, zu wünſchen, daß ſie bleibe.
4
K L E I N E S C H R I F T E N.
AszNExceLAHstheit. Brijèl, b. Weiſsenbruch: Traité
du Scorbut en general, par J. C. Jacobs, Docteur et Profeſ-
ſeur en Médecine, Membre de différentes Sociétés ſavantes etc.
etc. (ſic). An 10. 98 S. gr. 8., ( 15 gr.) –' Der Vf, hatte häu-
fig Gelegenheit, dieſe Krankheit, zwar nicht auf Seereiſen,
aber in Holland und Belgien (alſo den ſogenannten Land-
ſkorbut) und in dem Hafen von Rotterdam auf Schiffen, die
von Seereiſen zurückgekommen waren, zu beobachten und
zu behandeln. Dieſe praktiſche Kenntniſs des Gegenſtandes
hat ihren Werth und die Beobachtungen des Vfs. verdienen
unſere Aufmerkſamkeit, obgleich ſeine Anhängigkeit an die
Humoralpathologie (die er auch in ſeinem Solidime ceroule
par ſa faible/7é, o refutation du / /éne de Brown, an io.
an den Tag gelegt hat) ihn in Anſehung des Therapeutiſchen
oft in Widerſpräche verwickelt.
Der Hauptinhalt der Abhandlung läuft auf Folgendes
hinaus. Ueber die Urſachen und die Natur des Scharboks
herrſcht eine groſse Verſchiedenheit der Meinungen, die,
zum Theil wenigſtens, auch Abweichungen in den ſdeen über
das Heilverfahren hervorbringen muſs. Die Meinungen über
die Urſachen des Scharboks, die der Vf. mit Gründen zu wi-
derlegen ſucht, die man wohl nicht verwerfen kann, ſind:
als ob er vºn der unterdrückten unmerklichen Ausdünſtung,
oder von dem ausſchlieſslichen Genuſſe des Pökelfleiſches
nnd der Salzfiſche, oder von Säure entſtehe, welche letztere
jedoch, ihrer Abgeſchmacktheit wegen, gar keine Wider-
leguug verdiene. Er geht hierauf die verſchiedenen Mei-
nungen über die nächſte Urſache durch, und ſucht ſie eben-
falls zu widerlegen.
dickung und Verdünnung der Säfte, noch Verdichtung des
Cruor und Schärfe des Serum im Blute, noch ein urſprüng-
liches Leiden der feſten Theile, wovon die eigenartige Ver-
änderuug der Säfte eine Folge ſey, könne als die nächſte Ur-
ſache angeſehen werden. „Des Vfs. Meinung iſt in den Wor-
ten enthalten : ,,Je mets l'e/Pence du föorbut dans un e di ſº
ſolution len tee t put ride du fang, et la cauſe prº-
chaine en ee qui la pro du i t imme.dia temen e." Als
ſchädliche Potenzen, welche die faule Auflöſung (la diſſo-
lution oder erafè feptique) des Bluts verurſachen, giebt er an:
ausſchlieſsliche thieriſche Nahrung (dieſe ſey die vornehm-
ſte); verdorbenes Trinkwaſſer; verdorbene Luft; Unrein-
lichkeit. -
Bevor Hr. J. zum Heilverfahren übergeht, macht er auf
eine Krankheit des Unterleibes aufmerkſam, die er beſchreibt,
und von der er ſagt, ſie werde oft mit dem Scharbok ver-
wechſelt. Ein pathognomoniſches Zeichen derſelben ſey das
verlängerte, in Ä Mºgengegend ſehr eingedrückte Bruſtbein-
Bey dieſer Krankheit häbe er, ohne ſich im geringſten durch
die, den ſkorbutiſchen ähnliche, Zufälle des Mundes zu Col-
1utoriis verleiten zu laſſen, im Anfange ein Pfund Decoctum
./atura. et o/im radicun graminis et eara.raci, womit eine
halbe Unze. Po/ychre//alz und zwey Unzen Honig verbunden
wurden, alle 3 bis 4 Stunden eine Taſſe zu nehmen, vorzüg-
lich nützlich, und, nach Gelegenheit, zur Heilung hinläng-
1ich gefunden. Dabei Molken , ſaftige Gemüſe, Fleiſchbrühe,
leicht verdauliches Fleiſch. Oft müſſe man, auch wegen der
gichtiſchen und rheumatiſchen Schmerzen, Bähungen auf die
epigaſtriſche Gegend, auch wohl ganze Bäder, zu Hülfe neh-
Weder zu gleicher Zeit vorhandene Ver-
- - -
men, und, nöthigenfalls, Blaſenpflaſter, bloſs als rube/x-
eientia, letztere allenfalls zu wiederholen. Hierauf habe er
von einer Miſchung aus Ertr. Tarax., Centaur. min. ana
dracºm. dimid. [ eine geringe Portion!], anderthalb Unzen-
Syr, Menth. criſp. . . und 6 Unzen Aa ejusd. Menth., alle
1 Stunden einen Eſslöffel nehmen laſſen. – Daſs einer vou
den Ausgängen des Scharboks, nach T/7öt's Meinung, dieſer
ſey, daſs er ſich in die Kolik von Poitou verwandele, giebt
der Vf, nicht zu. – Bey der Heilung des wahren Skorbus ſey
das Hauptmittel die peruniſche Rinde. – Wenn wir oben ſagten,
Hr. J. habe ſich, bey ſeiner humoralpathologiſchen Theorie.
und der, von ihm empfohlnen Heilmethode, in Widerſprüche
verwickelt: ſo bezogen wir das hauptſächlich auf die peruvi-
ſehe Rinde. Indeſſen handelt er, ſeiner Theorie nach, in ſo-
fern conſequent, als er den Scharbok und das Faulfieber in
eine Klaſſe bringt. S. 69. ſagt er ſogar: „La fèvre putride
n'eſt qu'un fëorbut aigu, et le ſorbut n'eſt qu'une féire pu-
tride chronique." Er giebt die peruviſche Rinde zuerſt in Pul-
vergeſtalt, und, wenn es ihm ſo noch nicht gelungen ſey.
„ d'erpu/èr le foyer putride (du canal alimentaire); " . dann
gebe er lie in folgender Form: Rec. Pulv. Rhe el. drachmanu.
Üort. peruv. rubr. draohm. tres , Syr. de Cichor, e. Reo un-
ciam é. dinid., Aquae Menth. erf une. ſer. Alle 3 Stunden
2 bis 3 Eſslöffel zu nehmen. (Wobey, wir nicht unerinnert
1aſſen können, daſs die Recepte überhaupt gar wunderlich
geſchrieben ſind, und man unter andern darin lieſt: dragna,
Menth. : cryſp.: etc.) Nach erfolgter Reinigung der erſten
Wege laſſe er die peruviſche Rinde als Abkochung nehmen.
Ob es einen Vorzug habe, wenn, wie hier vorgeſchrieben
wird, 1 oder 2 Unzen diéſer Rinde 3 Stunden lang bis zur Ko-
latur von 1 Pfunde gekocht werden, und man den Rückſtand
abermals 3 Stunden lang mit einer hinlänglichen Menge Waſ-
ſer bis zur nämlichen Quantität einkochen läſst, können wir
nicht ſagen. Zu dem ſo erhaltenen Pfunde Abkochung ſoll
man einige Tropfen Schwefelſäure und 2-3 Unzen Citronen-
/yrup ſetzen. Alle 3 – 4 Stunden eine Taſſe zu nehmen. Au-
fÄ ſäuerliches Getränk, worunter der Vf. beſonders auch
den rothen Wein rechnet; Pflanzennahrung, beſtehend in ſaf-
tigen, ſäuerlichen Gemüſen ; reine Luft, wobey die mineral-
ſäuren Räucherungen empfohlen und beſchrieben werden;
Reinlichkeit.
Zuletzt handelt Hr. J., in therapeutiſcher Hinſicht, von
den Neberkrankheiten (na/adies /econdairer), den Blutflüf-
fen, den Seheämmchen, dem Schluchzen, dem Flechſenſprin-
gen, dem Meteorismus des Unterleibes, den brandigen Ge-
Jehlgüren, der Hautwaſſerſicht, oder irgend einer andern Waf
ferficht. Das Merkwürdigſte von dem, was er hier vorträgt,
beſteht in dem Vorſchlage, wenn ſich in dem einen oder an-
dern Sacke der Pleura, oder in beiden, oder zwiſchen der in-
nern Fläche der Hautdecken und der äuſsern des Bauchfells,
oder in einer Cyſtis des letztern, Waſſer geſammelt habe,
nachdem man dieſes durch den Troicar ausgeleert, einen
ſchmalen, hinlänglich langen, in der Länge zuſammengeroll-
jit durch das Röhrchenäes Troicars einzu-
bringen, das Rönrchen alsdann herauszuziehen, und ſo dere.
das eingebrachte Ende des Flanells die noch vorhandene Flüſ-
Ggkeit jach und nach aufſaugen und herausſchaffen zu laſſen
(S. 93.). Bey zwey Kranken habe ihm dieſes Mittel die er-
warteten Dienſte völlkommen geleiſtet.
t
ºh.
----- 235 / 550 -----
289 Num.
I 92.
290
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 12. Auguſt I 8o 6.
S C H ö N E K Ü N S T E.
BERLIN , b. Frölich: Das Dekameron des Boccaccio.
Von D. Y. Soltau. – 1803. – Erſter Band. XX
u.56o S. Zweyter Band. XXu.51o S. Dritter Band.
493 S. 8. (6 Rthlr.)
Uni Sprache hat bekanntlich vor allen andern
lebenden Sprachen Europens ein vielumfaſſendes
Vermögen, die éigenthümlichen Weiſen und Formen
anderer Sprachen anzunehmen, und in einem gewiſſen
Grade nachzubilden; daher ſind auch in ihr beſſere
Ueberſetzungen aus alten und neuen Sprachen mög-
lich und zum Theil bereits vorhanden, als die übri-
en Sprachen liefern können, die weder dieſen Unn-
ang, noch dieſe natürliche, und durch vielſeitige
Uebung entwickelte, Ä beſitzen. Wer
aber darum behaupten wollte, daſs ſie fähig ſey, jedes
Meiſterwerk fremder Sprachen ohne Schwächung der
Eigenthümlichkeit deſſelben wieder zu geben, der
würde dadurch entweder eine übertriebene Parteylich-
keit, oder eine groſse Unbekanntſchaft ſowohl mit
- den Schranken unſerer Sprache, als mit den vorzüg-
lichſten Geiſteswerken anderer Nationen verrathen.
So groſs und mannichfaltig die Fähigkeit unſerer Spra-
che in Nachbildung fremder Formen und Weiſen
wirklich iſt, ſo kann ſie doch in der Ueberſetzung
der originelleſten Werke anderer Nationen nur wenig
11ehr leiſten, als die Sprachen jener: denn das Eigen-
thümliche jeder Sprache und des ſie beherrſchenden
originellen Dichtergeiſtes, das in ſolchen Werken am
ſtärkſten ausgeprägt iſt, vernag ſie ſo wenig als eine
andere Ä ganz wieder zu geben. Sie kann in
ſolchen Fällen nichts weiter, als in ſich ſelbſt die
ſchicklichſte Form und Weiſe auffinden, in welcher
von deſſen urſprünglicher Eigenheit ſo wenig als mög-
lich verloren geht. Daher iſt es auch ein äuſserſt Ä
tener Fall, daſs die beſte Ueberſetzung eines fremden
klaſſiſchen Werkes ihr Urbild erreicht: gewöhnlich
bleibt ſie in gröſserem oder geringerem Abſtande un-
ter demſelben. Selbſt die fremde Form iſt, in unſere
Sprache übergetragen, nicht mehr dieſelbe, weil ſie
dort in Verbindung mit den übrigen Eigenheiten ihrer
Sprache ein organiſches Ganzes bildet, hier aber im-
mer nur als ein aus ihrem Ganzen geriſſener, einer
andern Sprache aufgehefteter, fremdartiger Putz er-
ſcheint. Eine Erinnerung, die beſonders in unſeren
Tagen, wo man nur zu oft wähnt, mit einer frenn-
den Form auch ſchon den Geiſt der fremden Kunſt-
bildungen erbeutet zu haben, einer genaueren Prü-
fung und Beherzigung werth ſcheint.
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
"
Werke auch an der unſeren.
T-
Dieſe eben bemerkte Beſchränktheit einer jeden
Sprache in der Nachbildung fremder Originalwerke
zeigt ſich recht auffallend bey dem vorliegenden
Wer die Proſe des Boc-
caccio und ihre Eigenthümlichkeiten hinlänglich
kennt; und noch mehr, wer, durch ihre Reize ange-
lockt; ſelbſt Verſuche gemacht hat, ſie in unſere Spra-
che überzutragen, wird auch bald gefunden und die
Gründe eingeſehen haben, daſs und warum es un-
möglich iſt, jenen zierlich geordneten, mannichfaltig
verſchlungenen, reich geſchmückten, prächtigen,
klangvollen und doch nie affectirten, nie ſchleppen-
den, ſondern immer mit Anmuth ſich bewegenden
Periodenbau, der, wie ein weites, faltenreiches und
doch leicht und reizend jedem Gliede ſich anſchmie-
gendes Feſtgewand, den bald muthwillig ſchalkhaf-
ten, bald naiven, bald zärtlichen Inhalt jener Erzählun-
gen mit unnachahmlichen Reizen bekleidet, die mit
einer für jene Zeiten bewundernswürdigen Feinheit
und Grazie aus dem innerſten Weſen der Sprache
heraus empfunden, und von keinem der zÄ
Nachahmer des Boccaccio wieder erreicht worden
ſind, in deutſcher Proſe nachzubilden. Dieſer unbe-
ſchreibliche Zauber ſchöner und zierlicher Diction
welcher für ſich allein und unabhängig vom Inhalte
nen ſo reichen Genuſs gewährt, daſs ein für die Har-
monie der italiäniſchen Sprache gebildeter Sinn mit
immer neuem Vergnügen zu ihr zurückkehrt, in Ver-
bindung mit ihrer klaſſiſchen Correctheit, machen es
begreifhich, daſs Boccaccio faſt 5co Jahre lang das
ausſchlieſsende Muſter der italiäniſchen Proſe hat blei-
ben, und daſs man, geblendet von den Glanze ſeiner
Schreibart, die ganz dazu geeignet iſt, die Schönhei-
ten dieſer volltönenden Sprache ins Licht zu ſetzen,
die Unſchicklichkeit hat begehen können, dieſen Stil,
den Boccaccio ſich ſchuf, um unbedeutenden Märchen
ein gefälliges Gewand zu geben, auf alle anderen Gat-
tungen der Schreibart anzuwenden, und auch da wo
Gedanken in einer ernſten würdigen Schreibart aus-
Ä werden ſollten, ein bloſs wohltönendes
hraſenſpiel zu treiben. Eine Verirrung, von der die
Italiäner jetzt ſo ziemlich zurück gekommen ſind.
Hr. Soltau, der ſchon durch andere wohlgelun-
ene Ueberſetzungen fremder Originalwerke (des Don
Quixote, der Novellen des Cervantes, des Hudibras
u. a.) ſeinen Beruf für dieſe Sphäre der Literatur hin-
reichend dargethan hat, müſste, als er auch den
Boccaccio in ein deutſches Gewand zu kleiden ſich
entſchloſs, bald gewahr werden, daſs er mit allem
Vermögen ſeiner Sprache nicht im Stande ſeyn würde,
jenekunſtreiche Anmuth und Zierlichkeit der Boccacci
Q o ſchen
----- 236 / 550 -----
29 I ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
292
ſchen Schreibart zu erreichen, da unſere Sprache, bey
ihren enger beſtimmten Conſtructionsformen, und
bey dem Mangel der zur Verbindung mehrerer Sätze
ſo bequemen Ä es weder in der
Freyheit und Mannichfaltigkeit der Verſetzungen,
noch in der kunſtreichen Verſchlingung der Sätze,
mit der italiäniſchen Sprache aufnehmen kann; und
da überdieſs auch unſerer Sprache jene Fülle muſikali-
ſchen Wohllautes gebricht, die in der italiäniſchen
dem Ohre ſo lieblich ſchmeichelt: ſo muſste er es am
gerathenſten finden, das Streben nach dieſen uner-
reichbaren Vorzügen der Boccacciſchen Proſe lieber
ganz aufzugeben, und ſtatt deſſen dem zwar weniger
Ä , aber doch von unſeren Ueberſetzern nur
elten erworbenen, Verdienſte nachzuſtreben, das un-
fere Proſe zu erreichen vermag: dem Verdienſte eines
leichten, zwang - und anſpruchloſen, aber durch eine
reine, gebildete Sprache und correcte Schreibart ver-
edelten und einer munteren geiſtvollen Unterhaltung
angemeſſenen Erzählungstones. Dieſen finden wir in
Hn. Soltaus Ueberſetzung durchgängig glücklich be-
obachtet, und nur ſelten ſind wir an Kleinigkeiten ge-
ſtoſsen, die wir anders und beſſer gewünſcht hätten,
die jedoch von dem, der nicht gerade mit kritiſchem
Auge feine Ueberſetzung muſtert, kaum bemerkt
werden dürften, weshalb wir auch eine nähere Aus-
zeichnung derſelben hier nicht nöthig achten. Dage-
gen haben wir öfter Stellen gefunden, wo Hr. S. die
durch des Boccaccio reich ergoſſene Redſeligkeit et-
was verdunkelte Klarheit des Sinnes in ſeiner Ueber-
ſetzung deutlicher wieder hervorgehoben hat. Zu-
weilen, beſonders in den Eingängen zu den Tages-
ordnungen, hat er auch die numeröſen Perioden mit
vieler Gewandheit nachgebildet; öfter aber die zu
vielfach verſchlungenen, welche ohne die Gerundial-'
conſtructien in unſerer Sprache ſchleppend und ver-
wirrend geworden wären, mit geſchickter Hand auf-
elöſt, und in mehrere Glieder zerlegt. Durch dieſes
erfahren muſste nun zwar die #
der Boccacciſchen Schreibart in der Soltauſchen
Ueberſetzung verloren gehen; indeſs iſt dieſer Ver-
luſt, – den man eher der Ueberfetzuug ſeines Don
Quixote als einen weſentlichen Mangel vorwerfen
könnte, weil zugleich das jenem Romane eigenthüm-
liche Nationagepräge dadurch verwiſcht worden iſt,
und weil die Ä des Cervantes weniger ſchwer
nachzubilden ſeyn dürfte, – hier minder bedeutend,
da das Ä Gepräge dieſer Novellen nicht
zugleich den Nationalcharakter des Italiäners in Em-
pfindung, Vorſtellungsart und Sitten, ſondern bloſs
die Individualität ihres Vfs. ausdrückt, die aber
durch den Umſtand, daſs Boccaccio der Schöpfer der
italiäniſchen Proſa geworden, zugleich mit dem
Genius jener durch ihn geſchaffenen Sprache zu
innig verwebt iſt, als daſs wir hoffen könnten,
dieſelbe je in unſerer, ſchon nach einer ganz an-
deren Richtung hin ausgebildeten Sprache, ohne
Weitſchweifigkeit und Affectation nachgebildet zu
ſehen; im Gegentheil vielmehr zu befürchten iſt,
daſs eine ſolche Nachbildung den natürlichen Erzäh-
enthümlichkeit
lungston unſerer Sprache nur entſtellen, nicht ſchmük.
ken würde.
Auch in Hinſicht der Treue iſt dieſe Ueber-
ſetzung lobenswerth, und man fieht, daſs Hr. S. ſei-
nen Autor gehörig ſtudirt und verſtanden hat. –
Wir haben auch in den drey Bänden verhältniſsmäſsi
nur wenige Stellen gefunden, wo der Sinn verfehſ
oder nicht richtig wieder gegeben worden, wovon
wir weiter unten Beyſpiele anführen werden. Bey-
Ä des Gelungenen zu geben unterlaſſen wir, da
ieſs nicht wohl an kleinen Stellen, ſondern nur aus
Ä Erzählungen erhellen kann, deren auch die
einſte zur Mittheilung zu lang ſeyn würde. Da wo
Sprichwörter und ſprichwörtliche Redensarten zu
überſetzen, oder durch ähnliche wieder zu geben wa-
ren, iſt Hr. S. faſt immer glücklich geweſen, und an
ſolchen Stellen, wo er die zu groſse Freyheit des Ori-
ginals in der Darſtellung ſchlüpfriger Zeige mildern
zu müſſen glaubte, iſt es mit ſolcher Mäſsigung ge-
ſchehen, daſs nicht leicht einer derſelben unter der
dichteren Umſchleyerung ganz verſchwunden iſt, und
der erfahrne Leſer immer # Schalk unter der Decke
erkennen wird. Und ſo glauben wir dieſe Ueber-
ſetzung im Ganzen zwar nicht den genialiſchen, aber
doch den verſtändigen, treuen und lesbaren beyzäh-
len zu können. Dieſem Urtheile unbeſchadet müſſen
wir jedoch erinnern, daſs die am Ende jedes Tages
eingewebten Geſänge, obgleich ſie keine Meiſter-
ſtücke in ihrer Gattung ſind, doch in der Ueber-
ſetzung mit etwas mehr poetiſcher Kunſt, hätten be-
handelt werden ſollen. ir ſetzen zum Beweiſe nur
eine Stanze des Liedes her, welches die letzte Gior-
mata beſchieſst:
Seio ſenti0 fede
Nel mio Signor; quant' io./ente valore
Geloſa non ſarei;
Ma tanto ſe ne wede
Pur che fia, chi'nviti l'amadore
Ch'iogli ho tutti per rei;
Ä m'accuora, e volentier morrei,
Edi chiunqueil guata
Soſpette e temo, non neporti via.
In Soltau's Ueberſetzung lautet dieſe Stanze:
Fänd' ich bey dem Geliebten
Die Treue ſo bewährt wie ſeine Tugend,
So quälte mich kein Argwohn.
Doch da man täglich ſiehet,
Wie leicht ein neuer Reiz zur Liebe anlockt,
So trau' ich keinem Manne.
Dieſs quält mich ſo, daſs ich das Leben haſſe;
. Denn wenn ihn eine anſieht,
So fürcht' ich ſchon daſs ſie mit ihm davon läuft.
Der Mangel am Reime und an jeder andern, poeti-
ſchen Tugend macht dieſe Verſe, ſo wie die übrigen,
die ihnen gleichen, zu einer bloſs in Verſe abgeſetzten
Proſe, und gemeiner als durch: daß ſie mit ihm davon
läuft, hätte wohl das non nel porti via des letzten Ver-
ſes nicht leicht ausgedrückt werden können.
Wir wollen nun noch, nicht zur Schmälerung
des Guten, das wir unſerer Ueberzeugung nach Ä
S-
----- 237 / 550 -----
293
18 O 6. 294
Num. 192. AUGUST
dieſer Ueberfetzung geſagt haben, ſondern um unſe-
rer Recenſentenpflicht Genüge zu leiſten, und zu
zeigen, daſs wir Hn. Soltaus Arbeit mit gebührender
Aufmerkſamkeit geleſen und mit den Originale ver-
lichen haben, das anführen, was wir bey der Durch-
fj zu erinnern gefunden haben, vielleicht hat Hr.
S. bey einer neuen Auflage ſeiner Ueberſetzung Gele-
genheit, einige unſrer Erinnerungen zu benutzen.
Theil I S. XII der Vorrede äuſsert Hr. S. ſich
über den amen Principe Galeotto, den das Deka-
meron noch führt, und ſagt: „ Galeótto heiſst in Ita-
liäniſchen ein Galerenſklave, und im weitläuftigen
Verſtande, ein jeder Spitzbube." Dieſs iſt nach der
jetzigen Bedeutung dieſes Wortes richtig; früher
aber, zur Zeit des Dante und Boccaccio, hieſs galeotto
ſo viel als nocchiero, Schiffer, Fährmann, Ruderer;
in dieſer Bedeutung kommt es bey Dante mehr als ein-
mal vor, und Purg II, 27. nennt er auch den Engel,
der die Seelen nach dem Fegefeuer überſetzt, galeotto;
ſelbſt im 15ten Jahrhundert überſetzte Varchi noch
mauta durch galeotto. Auch führten in früheren Zei-
ten mehrere fürſtliche Perſonen in Italien den Namen
Galeotto, z. B. Galeotto Manfredi, Galeotto Malateſta,
die beynn Villani vorkommen; dieſs alles beweiſt, daſs
dieſer Name damals keine entehrende Bedeutung
hatte. Dieſe hat das Wort erſt ſpäter erhalten. Ga.
leotto hieſs bekanntlich auch die Mittelsperſon, deren
ſich Lancelot in ſeinen Liebesintriguen mit der Ginevra
bediente, und aus dieſem der Zeit allgemein geleſe-
nen Roman ward nachher der Name Galeottoiber-
haupt den Perſonen gegeben, welche die Rolle eines
Unterhändlers in Liebesangelegenheiten ſpielten; dieſs
bezeugt ſchon der älteſte Commentator des baj,
Benvenuto von Imola; und ſo iſt auch die Vermuthung
höchſt wahrſcheinlich, daſs des Boccaccio Dekame
ron dieſen Beynamen gleichfalls wegen der vielen
darin enthaltenen Schwänke verliebten Inhalts, wo-
durch daſſelbe gleichſam als ein Kupler und Gelegen-
heitsmacher zu betrachten war, erhalten häbe.
Uebrigens ſind die italiäniſchen Literatoren noch bis
jetzt nicht einig darüber, ob der name principe
Galeotto dem Dekameron vom Boccaccio ſelbſt, oder
erſt ſpäter von andern beygelegt worden, obgleich
das erfte wahrſcheinlicher , da es ſchon in der älte-
ften und beſten der vorhandenen Handſchriften, die
in Florenz unter dem Namen 'Ottimo (nämlich codice)
aufbewahrt wird, und von der Hand des Amarettó
Manelli, eines Zeitgenoſſen des Boccaccio, iſt, dieſen
Beynamen führt. Hr. Soltau hat denſelben durch
Schalk aller Schälke überſetzt. – Th. I S. 162. und
Th. III. S.357. iſt Caſtella nicht paſſend durch Schloß
Ä da es vielmehr in dieſen Stellen einen Flek-
en, oder ein kleines Bergſtädtchen bezeichnet, wie
Caſtel Giuliano und Certaldo waren und noch ſind. –
S. 254 heiſst es: „in einer groſsen Schlacht, die er
erſt an einem Ä Ä gethan hatte," ſo
wird wohl nicht leicht jemand in gutem Deutſch er-
Zählen. –...S. 255.» als plötzlich an einem Tage ver-
ſchiedene Windsbräute aufſprangen;" im Italiäniſchen
ſteht bloſs: ß levaron ſubitamente un giorno diverſiventi,
Hr. S. hätte alſo nicht nöthig gehabt, hier das im Pu-
ral ungewöhnliche Wort Windsbräute, und aufſprin-
gen ſtatt ſich erheben, ſich empören, zu ſetzen. – S. 297.
j, entſtand daraus zwiſchen den beiden Völkern ein
heftiger Kampf und ein ſchwerer und anhaltender
Krieg;" im ÄÄÄ Iteht: nacquº tra 'una na-
zione e l'altra grandima nimiſtà etc. alſo richtiger
große Feindſchaft, und dann der Krieg; der Kampf
pflegt nicht dem Kriege vorher zu gehen, ſondern
erſt während des Krieges ſtatt zu haben. – , S. 41.
„ welcher (Kloſterbruder) trotz ſeinem runden Ue-
ſchte und anſehnlichen Bäuche etc.;" im Italiäniſchen
ſteht: quantunque foſſe tondo e groſſ uomo, wo tand?
und groſſo in figürlicher Bedeutung zu nehmen ſind,
und wo dann jene Stelle heiſsen würde, welcher ein,
dummer und einfältiger Menſch war; -groſſo iſt eben ſo
viel als die Redensart di groſſap ſta, von grobem
Schrot und Korn, und tondo iſt auch jetzt noch im gº“
meinen Leben mit ſtupido gleichbedeutend; auch
führt das Vocabolarió della Cruſca gerade dieſe Stelle
aus dem Boccaccio, unter der erwähnten figürlichen
Bedeutung von ſemplice, groſſalano an. – S. 49.
„ Lebt wohl, Pater." Im Italiän Mſchen ſteht: Frate
bene ſta. Hr. S. ſcheint dieſe Redensart, die hier
zum erſten male vorkommt, noch nicht gekannt zu
haben, als er mit dieſer Stelle beſchäftigt war, da er
fie durch „lebt wohl, Pater" überſetzt. Sollte ſie dieſs
bedeuten, ſo müſste ſtehen: Frate ſtate bene. Die Re-
densart ben ſta, oder ben gli ſta aber iſt in der gemei-
nen Volksſprache bloſs interjectiv, und bedeutet ſo
viel als: es geſchieht ihm recht. In der Folge kommt
dieſe Redensart noch einige mal vor, und erſt Th. III.
S. 15. hat Hr. S. den Sinn derſelben richtig ausge-
druckt, dort heiſst es nämlich im Original: Frate bene
Ata, i3 me nho di coteſte caſe, und in der Ueberſetzung
richtig: „Das wäre mir was rechts, das alles hab'
ich ſelbſt." – S 430.2 und bey den Umzügen, zu
trompeten;" im Italiäniſchen ebücinavaſ, Hr. S. hat
hier bucinare mit buccinare verwechſelt; letzteres
heiſst trompeten, aber bucinare und bucinarſ, welches
von boce oder voce herkommt, bedeutet murmeln,
leiſe ſprechen, alſo das Gegentheil von buccinare, und
hier ſoviel als Gebete murmeln. – S. 434. „ und einen
Tiſch dahin ſtellen laſſen, der ſo beſchaffen iſt, daſs
du mit den Füſsen die Erde berühren, und Anit dern
Rücken auf dem Tiſche liegen könneſt mit ausgebrei-
teten Armen, wie ein Gekreuzigter;" im Italiäniſchen
e, quivi avere unatavola molto larga, ordinata in guiſa,
che ſando tu in piè vipoſ le reni appoggiare, etenendo
gli piedi in terra diſkender le braccia a guija di Cruci-
# etc. Hr. S. ſcheint hier kein richtiges Bild der
tellung gehabt zu haben; auch kann tavola ebenſo-
wohl ein Bret als einen Tiſch bedeuten; ſo wie es
auch die Bedeutung von Gemälde hat. Die Stelle
würde alſo richtiger ſo lauten: und ein breites Bret
dahin ſtellen laſſen, dergeſtalt, daſs du auf den Füſsen
ftehend, den Rücken gegen das Bret ſtützen könne,
mit ausgebreiteten Armen u. f. w. Puccio, denn dieſe
Buſsübung vorgeſchrieben wird, ſollte nicht über dem
Tiſche liegen, ſondern, an denſelben bloſs angelehnt,
- ſtehen
----- 238 / 550 -----
295
296
A. L. z. Nun 92. AUGUST 1896.
ſtehen mit ausgebreiteten Armen; und für dieſe Stel-
lung waren auch die Pflöcke, deren weiter unten er-
wähnt wird, nothwendig, um ſich daran mit den
Händen zu halten, damit ihm die Arme in der ausge-
ſtreckten Haltung nicht erlahnten. – Die Note
S. 474. iſt unnöthig, da der Sinn des Textes vom
Ueberſetzer nicht richtig verſtanden iſt. Es iſt dºrt
von keinem Hauſe die Rede, das mit der einen Seite
am Abhange eines hohen Hügels liegt, wie Hr. S.
Ä ſondern man darf bloſs ein gewöhnliches
italiäniſches Haus mit flacherem Dache annehmen,
über welches die Männer von einem danebenſtehenden
Hauſe zum obern Stocke des Hauſes hineinkommen.
Da die Scene der Begebenheit in Florenz iſt, welches
in der Ebene liegt, ſo ſieht man leicht, daſs von kei-
rem an Abhange eines Hügels gelegenen Hauſe die
Rede ſeyn kann – S. 554 , wenn ihr es recht an-
fangen wolltet, ſo hättet ihr uns klug machen ſollen
wie Maetto die Nonnen;' im Originale heiſst j
toi avreſe, volenco a noi inſegnare, potuto ajara
Jento; core Gºpard Maſetto da Latraorecchio dallémona.
che; es muſs alſo im Deutſchen Heſsen: „So hättet
ihr klug werden ſollen wie Maſetto durch die Nonnen
klug ward." Hr. S. hat apparare, welches mit impa-
rare gleichbedeutend iſt, üñd lernen heiſst, mit inſg-
nare, lehren, verwechſelt; und daſs es in dieſe Ä
deutung hier nicht ſtehen könne, erhellt auch daraus
daſs dalle motache, und nicht alle monache, ſteht, D
-
(Der Defehl u./s folgt.)
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
GF scncr.TE. ;) Nürnberg u. Sulzbach, b. Seidel: Ge-
fchichtstabelle von Pfalz Baiern, aom Erſcheinen der Nation
591. vor Kr. (Chr.), bis zum Entſchädigungs-Vertrage 1803.,
als Leitfaden für die vaterländiſche Jagend bearbeitet von
G. P. ron Gewünden, Profeſſor an der Kurfürſtlichen Militär-
Akademie zu München. 1805. I Bog. gr. fol. (12 Kr.)
2) Eben daf:: Zeit - Tafel der Geſchichte von Pfalz-
Baiern vom Ä der Nation bis zum En/ëhädigungs-
Vertrage. Zum Schulgebrauche verfaſst von G. P. von Gemün-
den u. ſ. w. 1805. 1 Bog. gr. fol. (12 Kr.) -
3) Eben da /- Kulturs - Tabelle der Baiern 2 om Ur-
ſprunge der Nation bis zum 18. Jahrhunderte, zum Schulge-
brauche bearbeitet von G. P. von Gemünden u. ſ. w. 1805.
1 Bog. gr. fol. ( 12 Kr.)
Den Zweck von Geſchichtstabellen, Schülern, oder anch
folchen Perſonen, die in dem Studium der Geſchichte ſchon
weiter fortgerückt ſind, eine kurze und deutliche Ueber-
ſicht ihrer Hauptmomente zu verſchaffen, folglich nur wich-
tige Begebenheiten, welche dem Zuſtande der Staaten, oder
Völker eine andere Wendung gegeben haben, darin aufzu-
nehmen, kennt der Vf., wie aus ſeinem Vorbericht erhellt,
wohl; hat aber auf die Bedingungen, unter welchen derſelbe
allein erreicht werden kann, nicht hinlänglich Rückſicht ge-
nommen. Nicht nur kommen in Nr. I. ſehr viele ziemlich un-
bedeutende Thatſachen, ſondern anch ſolche Nachrichten
vor, die nichts weniger, als - iſtoriſch gewiſs ſind. Der VF.
pflanzt alle Hypotheſen und ºrthümer, welche di azuratº
tiſchen Geſchichtſchreiber Bayerns ohne alle Kritik bisher
verbreitet hatten, gutmüthig foit. Gleich am Anfange läſst er
die Bojer von Sigoves nach Bojohemum führen, in der Voraus-
ſetzung, daſs dieſe ein und daſſelbe Volk mit den Byerngº
weſen ſeyen, was doch bey weitem nicht erwieſen iſt. Selbſt
die Toliſto - Bojer, welche in Macedonien einfielen, führt er
in ſeiner bayerſchen Geſchichte auf. Die Bayern machen ſich
nach dem Ende des oſtgothiſchen Reiches mit fränkiſcher Hilfe
unabhängig, u. dgl. m. Anſserdem, daſs es nzweckmäſsig
iſt, ſolché unhaltbare Vermuthungen in eine hiſtoriſche Ta-
balle einzutragen, und einen Zeitraum ( den von 591 bis 8 vor
Chriſto), wovon wir nicht das geringſte mit Zuverläſsigkeit
wiſſen, zu einer beſondern Periode der bayerſchen Geſchichte
Z11 machen , ſind hier auch der Thatſachen bey weitem zu viele
Ä. als daſs durch dieſe Tabellen eine deutliche Ueber-
ich erhalten werden könnte. Daſs Taſſilo I. im J. 597. einen
Waffenſtillſtand mit den Slaven ſchloſs, daſs Theodó um das
76. in Rom war, daſs Wolf II. ſich von Mathilde trennte,
daſs Ludwig I. im J. I 19. mündig wurde, daſs Ludwig II. ſeine
Gemahlin enthaupten lieſs, “ſind Nebenumſtände, die in der
bayerſchen Geſchichte keine Hauptveränderung hervorge-
bracht haben. Was lernt man endlich aus ſolchen allgemei-
nen Ausdrücken, wie folgende ſind: Welf II. regiert ſanft und
weiſe; Heinrich IX. unentſchloſſen; Otto der Erlauchte re-
giert ruhmvoll ? . -
- Nr. 2. enthält nichts anders, als Zahlen ohne Text. Der
vf. Äxill nämlich dadurch das Gedächtniſs ſeiner Schüler in
Hinſicht auf die Zeitrechnung üben; ſie ſollen ihm diejenigen
egebenheiten auswendig erzählen, welche in jedes auf der
Tabelle bezeichnete Jahr fallen. Dieſe Methode, mit Klugheit
11nd Sparſamkeit angewandt, mag wohl ihren Nutzen häben.
Soll es aber frommen, wenn auch viel unwichtige Nebenſa-
chen mit Jahrszahlen bezeichnet ſind? Und wird nicht der
Schüler der allzugroſsen Laſt derſelben unterliegen? Dieſe Ta-
bells enthält nicht weniger als 498 Zahlen.
In Nr. 3. fehlt es hier und da gleichfalls an zweckmäſsi-
ger Auswahl. Was in den erſten zwey Perioden über Lebens-
art, Verfaſſung, Religion u. ſ. w. der Bojer, die hier durch-
aus für Bayern gelten angemerkt iſt, dürfte eben ſo gut auf
einer Tabelle der Culturgeſchichte der Germanen, oder zum
Theile der Gallier überhaupt ſtehen. Lebensart und Charak-
ten, Sitten und Gebränche machen hier zweyerley Rubriken
aus; mehrmalen finden wir aber galliſche und germaniſche
Gebräuche mit einander vermiſcht. Der Vf, giebt den Bojern
die Götter Maan, Thor, Theut u. ſ. w. wie nicht weniger Drui-
den, und Druidinnen. Auch ſcheint er vergeſſen Ä haben,
daſs er eine Tabelle geben wollte; er hat bejnahe nichts an-
ders, als die äuſsere Form einer Tabelle beobachtet: er giebt
nicht bloſs die Punkte an: er erzählt förmlich; nur äsſ ſeine Er-
zählung unter verſchiedenen Aufſchriften in Spalten abge-
druckt iſt. – Daſs der Vf durchgehends Kriſtof, Kriſtenthurn,
Sinode u. ſ. w. ſchreibt, wollen wir nur nebenher bemerken.
----- 239 / 550 -----
297
298
NU m. 193.
-.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 13. Auguſt 1806.
S C H ö N E K Ü N S T E.
BERLIN, b. Frölich: Das Dekameron des Boccaccio.
Von D. W. Soltau u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 192. abgebrochenen Recenſion.)
heil II. S. I. der Vorrede würde ſowohl der
„Smum des Neides," als die zur Erklärung die-
fes Wortes angehängte Note füglicher weggeblieben
ſeyn, da Boccaccio bloſs limpetuoſo vento ed ardente
della invidia ſagt, und ein Ueberſetzer ſeinem Autor
keine ſolche fremden und geſuchten Ausdrücke an-
heften ſoll. – S. IV. „ daſs jener verheerende Wind
mich nicht häſslich verſengt, daſs er mich zwar nicht
entwurzelt, aber doch niedergedrückt; und daſs mich
der Neid u. ſ. w.." im Original ſteht bloſs: Nè per
tutto ció l'eſſer da cotal vento fieramente ſcrollato, anzi
eſſo che diradicato; alſo kürzer und richtiger: „ daſs
jener verheerende Wind mich nicht heftig geſchüttelt,
ja faſt entwurzelt u. ſ. w.." – S. 3o. ſteht Franz von
Aſſizes ſtatt Franz von Aſſiſ; ebendaſelbſt Liſetta da
Caquirino, welches richtiger heiſsen ſollte: Liſette aus
dem Hauſe Quirino: denn ca iſt die gewöhnliche Ab-
kürzung von caſa, und in den guten Ausgaben ſteht
auch de ca Quirino. – Dem canal maggiore, der Ve-
nedig durchſchneidet, thut Hr. S. wohl zu viel Ehre
au, wenn er ihn S. 4I. in der Note als einen ,, Arm
des adriatiſchen Meeres" definirt; auch ſteht ebenda-
ſelbſt im Text nicht, wie Hr. S. Ä », ſprang hinab
ins Meer, ſondern bloſs ſigittó nell' acqua; der Be-
griff von Meer verſchwindet ſchon in den Lagunen,
Ä denn in einem Kanal mitten in der Stadt,
er nicht breiter als eine Straſse iſt. – S. 238. „ wie
ſie fanden, daſs ſie glücklich entronnen," müſste ent-
weder heiſsen entronnen waren, oder entrannen. –
S. 256. pigneta iſt nicht „Tannenwald," ſondern Fich-
ten oder eigentlicher Pinienwald. Tannenwälder
iebt es in den ebenen Gegenden Italiens nicht. –
- 26. »: nebſt ſolchen anderweitigen Gäſten, die euch
ſelbſt beliebig ſind, ſehr ſchleppend gegen das Ori-
§Ä wo es bloſs heiſst: et älire chevi piacerä. –
263. iſt maſtini durch „Saurüden" überſetzt, wo
Kilden oder Jagdhunde hinreichend geweſen wäre. –
S. 281. „Mit dem Roſenkranz in der Hand -war ſie
bey allen Walfarthen zugegen" ad ogni perdonanza
würde hier dem Zuſammenhange gemäſs richtiger
heiſsen: überall (in allen Kirchen nämlich) wo Ablaß
ertheilt wird. – S. 282. „als daſs wir, wie die
Aſche, die Kohlen lebendig erhalten; ſe non da
guardare la cenere intorno al focolare heiſst: als daſs
wir die Aſche auf dem Herde hüthen;
ebendaſelbſt
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
„und überhaupt werden die meiſten auch ſchon vor
den Jahren alt." Im Ital. e la maggior parte ſono da
molto pii vecchj che giovani, welches heiſst: und die
meiſten find im Alter tüchtiger als in der Jugend.
uomo da molte, ein tüchtiger Menſch, ſteht im Gegen-
fatz mit uomo da poco einer der zu wenigem nütze
iſt. – S. 326. „ mit dem Pinſel, der Reisfeder und
dem Grabſtichel;" con lo # e con la penna o col pen-
mello, mit dem Stift, der Feder oder dem Pinſel. Von
Grabſtichel ſteht im Originale nichts, auch konnte
zu Giottos und Boccaccio's Zeiten, die mehr als 1oo
Jahre vor Erfindung der Kupferſtecherey lebten, da-
von noch nicht die Rede Ä - . 33o. „Geht
doch, ihr Haſen!" andate goccioloni; gocciolone kön-
nen wir im Deutſchen wörtlich durch Tropf geben;
und geht doch ihr Tröpfe würde hier auch paſſender
ſeyn. – S. 339. ,, die gleichſam aus der Aſche wie-
der auferſtand" quaſi dal fuoco riſuſcitata, würde hier
paſſender gegeben werden durch: die gleichſam aus
dem Feuer gerettet oder geriſſen war – S. 345.
längs der Rennbahn der Adimari“ per lo corſo degli
Adimari. „Beſſer wäre hier wohl corſo auch im Deut-
ſchen beybehalten, da Rennbahn den ganzen Begriff
des corſo, einer Hauptſtraſse Ä Städten, wo
an gewiſſen feſtlichen Tagen Wettrennen gehalten
werden, nicht ausdrückt. Unter Rennbahn würde
man einen ausſchlieſsend zum Wettrennen beſtimm-
ten Platz, etwa wie der Circus bey den Alten war,
verſtehen. Ebendaſelbſt „mit ſeinem Geſchwader“
brigata heiſst in dieſer Bedeutung vielmehr eine frö-
liche Geſellſchaft. – S. 350. „ des heiligen Freyherrn
Sanct Anton." Barone iſt hier nicht ganz paſſend
durch Freyherr wieder gegeben; bloſs Herr oder ge-
ſtrenger Herr wäre beſſer geweſen. In alten Zeiten,
wo man den Ehrentitel Barone, wie hier, auch den
Heiligen beylegte, bedeutete es nichts mehr als ein
groſser Herr. Späterhin erhielt es auch die üble Be-
deutung von Straßenräuber, Spitzbube und iſt auch
noch jetzt als Schimpfwort dieſes Sinnes in Italien
üblich; aber in dieſer Bedeutung würde man es eben
ſo wenig paſſend durch Freyherr überſetzen können. –
S. 352. „Er war ein ärgerer Schelm als Cacus; “
im Ital. ſteht: il quale era tanto cattivo, ch' egli non è
vero che mai Lippo Topo ne faceſſe alcun cotanto. Da
man nicht weiſs, wer dieſer Lippo Topo war, ſo iſt die
Anſpielung auf ihn unverſtändlich, und der Ueber-
ſetzer konnte ihr eine verſtändlichere unterſchieben;
aber wir zweifeln, ob dem gröſsten Theil der Leſer
die von dem Ueberſetzer gewählte Anſpielung auf den
Cacus verſtändlicher ſeyn werde. – In derſelben
Xten Novelle des ſechsten Tages, welche von dem
Pp - - Frate
----- 240 / 550 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
überbieten geſucht.
Frate Cipolla handelt, und eine der drolligſten im De-
camerone iſt, hat Hr. S. ſeinen Autor in der Reiſebe-
ſchreibung des Frate Cipolla noch an Mönchswitz zu
Beym Boccaccio heiſst es: Per
la qual coſa meſſom io per cammino; di Vinegia parten
domi et andandomene per lo borgo de Greci, e di quindi
per lo reame del Garbo cavalcando e per Baldacca per-
venni in Parione, donde non ſenza ſete dopo alquanto per-
venni in Sardigna etc. bey Hn. S. heiſst dieſe Stelle:
»ich machte mich deſswegen auf den Weg, reiſete.
von Weinſtadt aus nach Griechiſch Täuſchenburg, von
dort ritt ich durch das Königreich Kniffland und durch
Siehdichvorien bis nach Wurſtwiederwurſt, und kam
endlich ziemlich durſtig nach Sardellien u. f. w., und
ſo geht es durch noch mehrere Länder der Schlaraf
fenwelt bis nach India Paſinaca. – S. 355 u. 357. iſt
biſaccia durch Felleiſen überſetzt; richtiger wäre Quer-
ſack, ein aus zwey Beuteln beſtehender Sack, den
man übers Pferd oder über die Schultern hängt, und
deſſen ſich die Bettelmönche bedienen; Felleiſen iſt
valigia.
Theil II. S. 27. „ daſs ſie im Frauenſtifte in
Faenza arbeiteten;" che eſ lavoravano nel moniſiero
delle donne di Faenza, heiſst in richtiger Ueberſetzung:
„daſs ſie im Kloſter der Nonnen von Faenza arbeite-
ten." Ein Kloſter in Florenz nämlich hiels Monaſtero
delle donne di Faenza, und aus dem Zuſammenhange
erhellet, daſs die Maler nicht in Faenza, ſondern in
Florenz arbeiteten, ſonſt hätte auch Calandrino nicht
ſo gleich zu ihnen hinlaufen können; auch muſste
nach Hn. S's. Ueberſetzung im Texte in Faenza ſte
hen. – S. 45. iſt e ſentiva del guercio, und ſchielte
ein wenig, nicht ausgedrückt. – S. 1o7. 3, zerbrach
fich eine Rippe," im Original ſteht ruppeſ la coſcia,
zerbrach einen Schenkel. Der Ueberſetzer ſagt zwar
am Ende dieſer Novelle in einer Note, daſs er das Ge-
mälde von der Grauſamkeit des Rinieri etwas weniger
hart gehalten habe; doch gehört es wohl nicht mit
zu dieſer Milderung, daſs er die Magd ſtatt eines
Schenkels eine Rippe brechen läſst – S. 227. ,,Du
wirft ſie recht beſaurüſſeln." Der Ueberſetzer hat in
dieſer Stelle die Farben noch ein wenig dicker und
gröber aufgetragen als Boccaccio. Im Original heiſst
die Stelle: O, diſſe Bruno, tu te la griferai. E' mi par
pur vederti morderle con coteſtituoidentifatti a bischeri
quella ſua bocca vermigliuzza, e quelle ſue gote, che
pajon due roſe, e poſcia manicarlati tutta quanta. Hr. S.
überſetzt dieſs: „ Das denk ich ſelbſt, ſprach Bruno,
du wirſt ſie recht befaurüſſeln. Mlich däucht, ich ſehe
ſchon dein halbes Dutzend Zähne wie Fallgattern
nach ihrem rothen Mäulchen, und nach ihren Wän-
elchen fletſchen, und ſie nach Herzensluſt herum-
zauſen." Grifare heiſst eigentlich ſo viel als firoppic-
ciare col grifo, mit der Ä reiben, und ſteht
hier ſtatt: auf tölpiſche Art genieſsen; beſchnüffeln
oder beſchmatzen wäre im Deutſchen alſo ſtark genug
geweſen; denti fatti a bischeri heiſst eigentlich Zähne
wie Lauten- oder Geigenwirbel, übel geformt und
auseinander ſtehend. - Dem Original getreuer und
weniger überladen würde die Stelle alſo im Deutſchen
lauten: »: Du wirſt ſie artig beſchmatzen. Mich
däucht, ich ſehe dich ſchon mit deinen Zähnen wie
Lautenwirbel ihr rothes Mäulchen und ihre Roſen-
wängelchen beiſsen und ſie vor Liebe gar auffreſ-
ſen. –, S. 229. iſt das carta non nata des Originals
durch »Pergament" allein nicht ausgedrückt, es ſoll
Pergament von dem Fell eines ungebornen Thieres
ſey. - S.238. ronzini a vettura ſind Miethgäule,
nicht eben Poſtgäule. – S. 437. origliere nicht eben
Ohrkiſſen, ſo wenig wie guanciale Wangenküſſen
heiſst, ſondern Kopfküſſen überhaupt. -
Die Sprache in Hn. Soltau's Überſetzung hat
Rec. im Ganzen rein und correct gefunden, bis auf
einige Kleinigkeiten, zum Dheil vielleicht Druckfeh-
ler, die er hier noch hinzufügen will. Hr. S. ſchreibt
Th. I. S. 47. „ wenn unter den wenigen Inſtrumenten
die er ausfertigte, ſich ein einziges richtige (ſtatt rich-
tiges) befunden hätte;" desgleichen ebendaſ. S. 109.
von deſſen fertiger und zierlichen (ſtatt zierlicher) Be-
redſamkeit;" S. I 14. , dem es anfing zu hungern"
ſtatt den es anfing u. f. w. Oefter fanden wir wenn
ſtatt wann, als zeitbedingend gebraucht, z. B. Th. II:
S. 316. Dh: III. S.7. u. 3. Der fehlerhafte Gebrauch
des wie zur Zeitbeſtimmung ſtatt als, findet ſich
gleichfalls häufig durch das ganze Werk, und an ein
aar Stellen ſogar zum Nachtheil der Deutlichkeit
ür den erſten Änblick. Bloſs dem erſten Theile iſt
ein Verzeichniſs der Druckfehler angehängt; doch
iſt im Ganzen der Druck ziemlich correct. Durch -
das ganze Werk ſteht immer, wir wiſſen nicht warum,
Ä ſtatt Eliſa.
Kopenhagen, auf Koſten der Geſellſchaft für
die ſchöne Literatur, b. Schulz: Det befriede
Iſraël, et Priisdigt i den episke Poéſie i18. Sänge,
(Das befreyete Iſraël, ein Preisgedicht in der epi:
ſchen º in 8. Geſängen, ) af Fens Michaël
Hertz, Sognepraeſt for Korſöer. 1804. 4oo S. 8.
(1 Rthlr.) - -
Dem Mangel, den der berühmte Herder, (Geiſt der
hebräiſchen Poéſie, Th. 2.) rügt: daſs nämlich noch
keiner von Deutſchlands hebräiſchen Epikern ſich ver-
ſucht habe, lfraëls Befreyung und Ausbildung zum
reinſten Gottesdienſt und freyeſten Staate würdig zu
beſingen, wird hier von einem däniſchen Dichter, dem
bisherigen Hauptprediger zu. Korſör und jetzigen
Domprobſt zu Roeskilde, H. M. Hertz, auf eine Art
abgeholfen, welche, nach des Rec. Einſicht, wahre
Höchachtung für des Vfs. Dichtertalent, Geſchick-
lichkeit, Kenntniſſe und ausdauernden Fleiſs er-
wecken muſs. Die Dichtung iſt leicht, flieſsend, an-
ziehend und in manchen Stellen, wo es der Gegen-
ſtand erfodert, wahrhaft erhaben und würdevoll-
Die Charaktere ſind dem Geiſte des Zeitalters, wor“
aus die Begebenheit entlehnt iſt, gemäſs entworfen,
treu gehalten und trefflich ausgeführt. Die Schiº
rungen und Gemälde fallen eben ſo wenig, in das
Gele und Groteske, als ſie matt und leblos ſind.
Der Gang der Geſchichte könnte zwar hier und da
- St. WAS
„“
----- 241 / 550 -----
3oI
302
Num. 193. AUGUST 18.06.
etwas raſcher vorwärts gehn und ſollte nicht zuwei-
len unterbrochen ſeyn durch Berührung von Gegen-
ſtänden, welche dem Hauptgegenſtand entweder ganz
fremd ſind, oder doch nur in entfernter Beziehung
auf ihn ſtehn; das hindert aber nicht, daſs man nicht
die Geſchichte ſelbſt immer im Auge behielt, ſich von
Anfang bis zu Ende des Gedichtes lebhaft für ſie in:
tereſfrt fühlte, und beſonders durch die einfache und
kunſtloſe Auflöſurng manches Charakters auf die an-
enehmſte Art entſchädigt ſehn ſollte für die kleine
Ä worin man Ä eine Zeitlang durch man-
ches Räthſelhafte und, wie es ſchien, gar nicht hier-
her gehörige verſetzt ſah. Schön und eines chriſtli-
chen Religionslehrers würdig ſind dabey die Spuren
von erleuchteter Religioſität des Dichters, die in je-
dem dieſer 18. Geſänge gefunden werden, und die ihn
nur ſelten einmal verleitet hat, von der Gottheit er-
habnere Ideen einflieſsen zu laſſen, als ſie dem Geiſte
des Zeitalters, wohin die Begebenheit gehört, ge-
mäſs ſind. Rec. bedauert es aufrichtig, daſs er
bey ſeinen Leſern außerhalb Dänemark nicht ſo viel
Kenntniſs der däniſchen Sprache vorausſetzen darf,
als dazu gehört, um ein Gedicht, wie dieſes, zu ver-
ftehn und zu würdigen; ſonſt würde er ſein bisher
gefälltes Urtheil mit Stellen belegen, welche dem Vf.
gewiſs die Achtung des Kenners verſchaffen würden:
innerhalb Dänemark aber wird ohnehin kein Freund
der ſchönen Wiſſenſchaften, und beſonders der heili-
gen Poéſie, das Werk ſelbſt ungeleſen laſſen. Nur den
Wunſch kann Rec. nicht unterdrücken, daſs fich ir-
gend ein Dichter, der mit beiden Sprachen, der dä-
niſchen und der deutſchen, eine gleich vertraute Be-
kanntſchaft hätte (etwa Abrahamſon oder Baggeſen),
dazu verſtehn möchte, dieſes Meiſterwerk, wo nicht
vollſtändig, ſo doch auszugsweiſe, ins Deutſche zu
übertragen; wobey
z. B. daſs zuweilen verſchiedenen Perſonen derſelbe
Name beygelegt wird, wodurch Ä im 7ten und
8ten Geſange) leicht Verwirrung entſtehen kann; oder
daſs Hiobs Geſchichte mit eingeflochten wird; wo-
durch im 3ten Geſange der eigentliche Geſchichtsfa-
den auf eine nicht erwartete, ob gleich auch nicht
ganz unangenehme, Art zerriſſen wird – leicht
würden verwiſchen laſſen. Schwerlich iſt in neuern
Zeiten eine Dichterarbeit mit gröſserm Rechte ge-
krönt worden, als dieſe Ehre vºn der kopenhagner
Geſellſchaft zur Beförderung der ſchönen Wiſſej.
ten dem Hertzſchen Preisgedicht wiederfahren iſt;
Worüber ſelbſt einer der erſten däniſchen Dichte
(der berühmte Prof. Rahbek) das Urtheil fällt, es ge-
höre » unter die nicht ſehr zahlreichen kläffiſchj
Dichterwerke der däniſchen Sprache, die ihre Ach-
- tung oder ihren Werth allein mit dem Untergange
der Sprache ſelbſt verlieren können."
VERMISCHTE scHRIFTEN
Zürich, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Bildergalerie
der Heimweh. Kranken. Ein Leſebuch für Leidende.
Von Ulyſſes von Salis, dem ältern Erſtes Bänd-
fich dann kleine Flecken, wie
chen. (1798.) Zweyte verbeſſerte Auflage. 1804.
XVI. u. 256 S. Zweytes Bändchen. 18oo. 518 S.
Drittes Bändchen. 1803. CII und 176 S. gr. 8.
(4 Rthlr.)
Das dritte Bändchen dieſer Schrift enthält ſehr
ſchätzbare Nachrichten von den Lebensumſtänden des
am 25. Auguſt 1728. in dem Schloſſe Marſchlins in
Graubündten gebornen und am 6. October 18oo. zu
Wien geſtorbenen Vfs., eines Bürgers von Zürich,
der in frühern Jahren (1757.) von ſeinem Hochgerichte
zum Podeſta von Tiran im Veltlinerlande gewähit wor-
den war, und dieſes Amt einige Zeit vortrefflich ver-
waltet hatte, in ſpätern Zeiten Ä die 24 Jahre
nachher unter Dumourier’s Miniſterium wieder mie-
dergelegte Stelle eines königlich franzöſiſchen Ge-
ſchäftsträgers in Graubündten annahm, und in die-
ſer Eigenſchaft durch ſeine überlegenen Geiſteskräfte,
viele Jahre lang, einen ungemein bedeutenden Einfluſs
auf die politiſchen Angelegenheiten dieſes Theils der
Schweiz hatte, im Jahr 1771. mit ſehr beträchtlichem
Geldaufwande die Erziehungsanſtalt der Profeſſoren,
Martin Planta und Neſemann von Haldenſtein nach
Marſchlins verpflanzte, und ſchon im J. 1777. die ihn
tief ſchmerzende Auflöſung dieſes Philanthropins er-
lebte, wobey er einen groſsen Theil ſeines Vermö-
gens einbüſsie; inzwiſchen immer noch, obgleich in
beſtändigem Kampfe mit vielen Feinden, mit einigem
Glanze leben konnte, als von dem Jahre 1790 an die
furchtbaren Factionen ſeines Vaterlandes, und her-
nach die im J. 1798. ausgebrochene helvetiſche Revo-
lution ihn bis an ſein Lebensende unausfprechlich un-
glücklich machten. Man kann es ohne Wehmuth
nicht leſen, wie kummervoll die letzten Jahre ſeines
Lebens waren, und wie er den Kelch der Leiden bis
auf die bitterſte Hefe leeren muſste. Am 30. Jun.
1794. ward er, weil er, um ſein Leben zu retten,
aus Graubündten ſich entfernt hatte, von einem ſoge-
nannten »unparteyiſchen Gerichte" in contumaciam
aus ſeinem Vaterlande capitaliter verbannt, für vogel-
frey erklärt und ſein Vermögen confiſcirt; ſein ſieben und
neunzigjähriger Vater lebte noch, als man nit ſol-
chen Proceduren gegen ihn vorſchritt, und litt, ſo
Wie ſeine Kinder, mit unter den Verfolgungen der
Parteywuth. Was er nachher in der Gegend von
Zürich erfuhr, und wie er, nach einigen längern und
kürzern Perioden von Ruhe, in denen er wie er Kraft
zu neuen Leiden ſammeln konnte, herumgetrieben
wurde, bis endlich der Tod ihn von allen Widerwär-
tigkeiten befreyte, muſs in dem Aufſatze ſelbſt, deſ-
fen Vf, ein Sohn des Verewigten, Hr. Carl Üluſs
von Salis (geb. 1759.) iſt, Äe werden. 1a“S
die Religion ſeine Tröſterin in ſo herben Schickaien,
war, wie nur ſie es dem Leidenden feyn kar, iſt
ºatürlich, und da ſein immer reger Geiſt auh in
Greiſesalter, bey der Entfernung von Staatsgeſchäf-
ten, in denen er ſo lange wirkſam geweſen war,
nicht unthätig ſeyn konnte: ſo ſchrieb er u» ran-
der auch mit Beziehung auf Stillings Heimweh-
buch dieſe Gallerie der Heimwehkranken, wear er
- E1-
----- 242 / 550 -----
303
ZO4
A. L. Z. Num. 193. AUGust I 806.
Leidenden unter mannichfaltigen Einkleidungen die
groſse Wahrheit tief einprägen wollte: daſs Leiden
die kräftigſten Beförderungsmittel fittlicher Ausbil-
dung find. Die Ausführung iſt freylich nicht ſo ge-
rathen, daſs man dieſer Schrift einen hohen äſtheti-
ſchen Werth beylegen könnte; gleichwohl iſt es dem
Rec. , denn ein Ä auch wenn er ausgelitten
hat, immer noch etwas Heiliges iſt, unmöglich, den
Maſsſtab einer ſtrengen Kritik an dieſe Arbeit anzu-
legen. Mancher, der ſeufzend unter den Laſten die-
ſe Zeit, und müde des Kampfs mit den Tyrannen
der Welt, ſeinen Blick nach der Heimath in einem beſ-
fern Vaterlande richtet, hat dieſe Gallerie eines Mitge-
noſſen der Trübſal mit Erbauung geleſen, und ſchon
der Umſtand, daſs das erſte Bändchen, deſſen erſte
anz vergriffene Auflage in der Oſtermeſſe 1798. er-
chien, von neuem gedruckt werden muſste, zeigt
an, daſs das Buch ein zahlreiches Publikum gefunden
hat. Sollte es den Menſchenfreund nicht freuen,
wenn eine Schrift Leidende aufrichtet und zum Aus-
harren ſtärkt, geſetzt auch daſs die Kunſtform der-
ſelben nicht gerade die ſchönſte für das Auge eines
Kunſtrichters wäre? Rec. will keine Weſſel auf das
Grab eines Mannes pflanzen, der nach dem Zeugniſſe
H. L. Lehmanns, Vfs der Republik Graubündten, hiſto-
riſch - geographiſch - ſtatiſtiſch dargeſtellt, (Magdeburg,
b. Keil 1797. Th. I S. 184.), „durch ſeine Herablaſ-
fung gegen jederrhann, durch ſeinen weiſen Ernſt in
Miene und Ausdruck, durch den ſcharfen Blick, der
aus ſeinem Auge ſtrahlte, und nur mit dem Blicke
Friedrichs, des Einzigen, verglichen werden konnte,
und durch den hohen Adel ſeines Herzens die Be-
wunderung und der Neid ſeiner Landsleute war."
Lieber bringt er durch dieſe Anzeige den Vollendeten
auf eine achtungsvolle Weiſe in das Andenken ſeiner
Zeitgenoſſen.
NüRNBERG, b. Campe: Neue Vorſchriften zur leich-
ten Erlernung der wahren engliſchen Geſchäfts-
hand, von H M. Moßner. (Ohne Jahrzahl, doch
Herbſtm. 1885.) 7 Äſ auf groſs Ä'Ä
Schweiz. Velin Pap. (12 gr.)
Dieſe engliſchen Schreibmuſter ſind wirklich ſchön,
und ſind das für eine engliſche Geſchäftshandſchrift,
was Häcks Vorſchriften, die vor ein Paar Jahren er-
ſchienen, für die beliebte berlinſche Geſchäftshand
ſeyn ſollen. Sie unterſcheiden ſich von manchen eng-
liſchen Handſchriften, die Rec. zu ſehen Gelegenheit
gehabt hat, nur in der ſtrengſten Präcifion der Kunſt
des Kupferſtechers, wodurch er eine anziehende Ele-
ganz über die hier gelieferte Schrift zu verbreiten ge-
wuſst hat. In der Hinſicht ſind dieſe Vorſchriften
Ä wie viele Originale der beſten eng-
iſchen Schreibmeiſter, die Rec. in England vor Ä
reren Jahren ſah. Beſonders herrſcht in Nr. 2. und 3.
eine edle Simplicität, welche, verbunden mit den
Regeln der Kunſt, dem Kennerauge, einen wohlge-
fälligen Anblick gewähret. Die Blätter Nr. 4. 5. u. 6.
haben, auſser den , die wahre Schönheit beleidigen-
den Verzierungs- Schnörkeln, die an manchen Buch-
ſtaben angebracht find, auch durchgängig den Fehler,
daſs die Buchſtaben in der kleinen Currentſchrift, oft
zu ſehr gedrängt werden, wodurch die allgemeine Re-
gel der lateiniſchen Currentſchrift überſchritten wird,
nach welcher zwiſchen zwey Buchſtaben, die aus
Endſtrichen oder o entſtehen, immer ſo viel Raum
elaſſen werden muſs, daſs zwiſchen den Schatten-
trichen des Buchſtabens einzeln auf ſich ſelbſt, wie
z. B. in einem h, m, m, p, u. f. w... oder in der
Entfernung zwiſchen zwey und mehreren Buch-
ſtaben in einem Worte, die von gleicher Höhe
ezogen werden müſſen, immer ein kleines o ge-
Än werden könne. Dieſe Regel wird in Hol-
land äuſserſt genau, in England weniger pünktlich,
in Frankreich ſelten, und in Italien, Spanien und
Portugal faſt gar nicht beobachtet. Uebrigens ſind
dieſe Blätter ſehr empfehlungswürdig.
K L E 1 N E s c H RIF T EN.
Geschichte. Nürnberg, b. Lechner: Verſuch einer Ge-
ſchichte des der ehemaligen Ciſterzienſer-Abtey Lanheim, "n
dem Hauſe Brandenburg zugehörenden ſogenannnten Mönchshofes
ÄClmach. Bearbeitet von G. W. A. Fikenſeher, Profeſſor am
Collegio illuſtri Chriſtian Erneſtino zu Barreuth, Adjunct der
philoſophiſchen Fakultät zu Erlangen u. ſ. w. 18o- 5. Bog; gr; 8-
in zwey Kpfn. (10gr)- Dieſe, zur aller ſpecielleſten Geſchichte
Deutſchlands gehörige Schrift iſt mit der erforderlichen Ein-
Hcht und Ä eit abgefaſst und deſto zuverläſsiger, da
Urheber mit Urkunden und andern handſchriftlichen
Hülfsmitteln, die er groſsen Theils ungeändert und unabge-
Ärzt vorlegt, ausgerüſtet war. Unſere Leſer kann es allen-
fälis intereren, wenn wir daraus berichten, daſs dieſer,
der Abtey Langheim gehörige Hof in der Stadt Culmbach im
J. 1318. ſeinen Urſprung nahm, daſs er nach mancherley, mei-
ftens traurigen Schickſalen, beſonders zur Zeit der Reforma-
tion und im dreyſsigjährigen Kriege: vom J. 1693, an - ſeine
jetzige ſtattliche Form erhielt, durch den Lüneviller Frieden
und durch den darauf erfolgten Reichsdeputationsreceſs mit
ſeinem Kloſter in die Entſchädigungsmaſſe geworfen wurde.
nit demſelben an Bayern kam, und alsdann von dieſem durch
Vergleich dem Könige von Preuſsen, als Beſitzern des Für-
ſtenhums und der Stadt Culmbach, überlaſſen wurde, und
daſs dieſer Hof mit ſeinem Zubehör jährlich über 12.000 Gul-
den abwerfe.
B er i c h t i g * "g.
Nr. 166. der A. L. z. 1806. s. 88. z. 31. von unten (in der Recenſion der Staatskalender ro" ?ºrek) iſt ſtatt acht Bärger
- -
zu leſen: achtzehn Burger.
----- 243 / 550 -----
305
I94.
N u. m.
306
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstag s ,
den 14. Auguſt 18o 6.
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
THAMBURG, b. Neſtler: Ueber die Vereinigung des
Kurfürſtenthums Hannover mit der preiſlichen Moºr-
chie, äls Larſtellung deſſen, was der preuſsiſche
Staat dadurch gewinnen werde, ſo wie auch der
neuen Verhältniſſe, welche für das Kurfürſtenthum
Hannover und den preußiſchen Staat aus dieſer Ver-
einigung hervorgehen werden. 1806. 70 S. 8.
Mºſ hat alle Urſache, dieſe Schrift unter die be-
ſteopolitiſchen Schriften des Tages zu zählen.
Sie iſt als ein Seitenſtück zu der in Nr. 152 u. 153. d. J.
angezeigten, aber keinesweges in Hinſicht auf dieſe
als überflüſſig zu betrachten; indem ſie gröſstentheils
die Vortheile der preuſsiſchen Monarchie, und des
geſammten nördlichen Deutſchlands, die aus der kö-
ñigl. preuſs. Beſitznahme von Hannover flieſsen, aus-
einander zu ſetzen ſucht, die Vortheile, die für Han-
nover ſelbſt daraus entſpringen können, kürzer be-
handelt. In Abſicht der Gründlichkeit des Räſonne-
ments und der Schreibart dünkt eins dieſe Schrift
noch vor jener Vorzüge zu haben. Der uns unbe-
kannte Vf, ſcheint ein geborner Hannoveraner zu ſeyn;
wenigſtens verräth er ſehr viel Kenntniſs der innern
Verfaſſung des Landes. Auch muſs ſeine Unpartey-
lichkeit Äl als ſein wohlwollendes Gemüth ihm
die ſtille Achtung und Liebe des Leſers erwerben.
Folgender Auszug wird hinreichen, Aufmerkſamkeit
auf dieſe Schrift zu erregen bey allen, die nicht ſchon
der Titel ſie zu leſen reizte.
Durch die Acquiſition von Hannover gewinnt
Preuſsen, nach Abzug des Verluſtes von Cleve und
Anſpach, 5oo Quadratmeilen Landes und 7ooooo Ein-
wohner. Neufchatel und Valengin (von 15 Q. M. und
46ooD Einw.) kommen aus guten Gründen hiebe
nicht in Anſchlag. Das hannöverſche Land könnte
zum Theil noch ſehr an Bevölkerung zunehmen. Denn
wenn auch gleich das Fürſtenthum Göttingen, das
Grubenhagenſche auf und neben dem Harze, das Für-
ſtenthum Kalenberg ſüdlich von Hannover, und an
dem linken Ufer der Leine hinunter bis gegen Neu-
ſtadt am Rübenberge und das Steinhuder Meer hin,
auch manche Diſtricte beſonders im Süden des Os-
nabrückſchen voller Menſchen ſind, und hier der Ak-
kerbau nicht viel höher getrieben werden könnte: ſo
ſind doch die übrigen hannöverſchen Provinzen, als
das Innere der Länder Bremen, Verden, Lüneburg,
das weſtliche Hoya, das nördliche Kalenberg unter
Aem Steinhuder Meer, und ſelbſt einige Stücke des
Lauenburgſchen und Osnabrückſchen gröſstentheils
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
ein unfruchtbares Land, ein Sand- und Moorboden,
für welchen die Natur nur wenig gethan hat. Hier
könnte durch Fortſetzung der ÄÄ durch
fernere Theilung der Gemeinheiten, durch die Leich-
tigkeit des Abſatzes der verr-ehrten Producte nach
den Seeſtädten, die Landeskultur noch ſehr viel ge-
winnen, und die Volksmenge anſehnlich zunehmen.
Das Fabrikweſen iſt auch noch groſser Verbeſſerun
fähig; doch warnt der Vf, mit vollem Rechte, daſs
man hier nicht zu raſchen und gewaltſamen Mlaſs-
regeln ſchreiten möge, die dem Lande ſehr ſchädlich
werden könnten. Der durchgehende Handel iſt ſo
wichtig, daſs vielleicht an dieſem keine Provinz in
ganz Sej ſo viel gewinnt, als das Han-
növerſche. Für jetzt iſt er von dem Handelsfore von
Hamburg, Bremen, Altona und Lübeck abhängig.
Der Vf, zeigt am Ende der Schrift, daſs Preuſsens
eignes Intereſſe erfordere, den Handel dieſer Städte
auf alle mögliche Weiſe zu beſchützen und zu beför-
dern. Für dieſen Schutz könnten dann, der Billig-
keit gemäſs, die Hanſeſtädte eine Subſidie an Preu-
ſsen zahlen, zumal wenn dieſes ſich gezwungen ſähe,
zur Erhaltung der Ruhe in Norddeutſchland einen
Krieg zu führen. In dieſem Falle würde der preuſsi-
ſche Staat, durch die Subfidie und durch den unmit-
telbaren Gewinn von der Nähe dieſer Städte, voll-
kommen eben ſo viele Vortheile erhalten, als wenn
fie ſeinem Scepter ganz unterworfen wären.
Wenn es nun aber unſtreitig iſt, daſs nicht die
bloſse Zahl, die Induſtrie und die Wohlhabenheit der
Einwohner den Maſsſtab von dem Zuwachſe an Kräf-
ten, den der Staat durch ſie erhält, welchen ſie ein-
verleibt wird, abgebe, ſondern daſs die Stärke des
Staats hauptſächlich auch auf der geiſtigen und mora-
liſchen Bildung ſeiner Bewohner beruhe: ſo iſt auch
eben ſo gewiſs, daſs der preuſsiſche Staat in dieſer
Rückſicht einen Zuwachs an den Bewohnern des Kur-
fürſtenthums Hannover erhält, ſo ſchön und ſo wich-
tig, wie er ihn lange nicht bekommen hat. „Die
Anſtalten zur Bildung der Nation ſind im Ganzen ſö
gut, wie irgendwo in Deutſchland, und das heiſst,
zur Ehre der Deutſchen, wie irgendwo in Europa.
Die höhern kennt auch das Ausſa von einer vºr
theilhaften Seite; die höchſte, die Univerſität Göt-
tingen, hat Vorzüge, die, in der Art vereinigt, wohl
nur einmal angetroffen werden. Die niedern ſind ſeit
den letztern Jahrzehnten erſtaunlich geſtiegen, und
können ſich in Ganzen mit denen jeder andern Pro-
vinz von Deutſchland meſſen; ja ſie beſitzen ſogar ei-
nige ihnen eigenthümliche Vorzüge, welche wenige
andre haben möchten. Dadurch iſt die ganze neue
Q q Gene-
----- 244 / 550 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Generation, bis zu den Aermſten und Niedrigſten
herab, in Städten und Dörfern, im Beſitze der bei-
den erſten Bedingungen geiſtiger Cultur, des Leſens
und Schreibens, und wer beides nicht verfteht, iſt
eine ſeltne Ausnahme. . Daher denn auch die Fran-
zoſen die ſchönen Folgen dieſer Cultur an den Land-
eiftlichen, und an den niedern Volksklaſſen mit gro-
ser Achtung gewahr wurden."
Von mancher Seite wird es dem preuſsiſchen
Staate erleichtert werden, die Hannoveraner fich ein-
zuverleiben. Gleiche Sprache, Sitten, Religion;
gleicher Culturſtand mit den nahe gelegenen, und
erade den vÄ Provinzen der preuſsiſchen
Ä Gleicher Charakter und gleiche Den-
kungsart des Norddeutſchen, ſo mannichfaltig ver-
ſchlungnes Intereſſe der benachbarten Provinzen.
Mannichfaltige Freundſchaft und Familienverbindun-
gen verknüpfen ſchon die Bewohner der beiden Staa-
ten; ſchon lange griffen manche derſelben wechſel-
feitig in einander; der preuſsiſche Staat beſonders
zählt viele geborme Hannoveraner unter ſeinen Civil-
und Militärbedienten, einige in den wichtigſten Stel-
len. Hier iſt nicht ein halbwildes Polen mit groſsen
Koſten und gröſserer Mühe zu organiſiren, oder in
einem finſtern Bisthum ein neues Licht anzuzünden;
ſondern ähnliche Stoffe werden ſich leicht zu einem
Ganzen verbinden.
Hingegen iſt eine Schwierigkeit zu überwinden,
groſs und wichtig für einen Staat, der ſeine Stärke
nicht bloſs in der Unterwürfigkeit, der ſie auch in
der willigen Anhänglichkeit ſeiner Bürger ſucht, die
Vorliebe der Hannoveraner für ihre bisherige Ver-
faſſung, Regierung, und die herrſchende Familie.
Der Vf, ſetzt die Motive und die Gerechtigkeit dieſer
Vorliebe S. 22 u. f. ſehr ſchön ins Licht. Und gewiſs
man müſste die groſse und gute Denkart des itzt re-
gierenden preuſsiſchen Monarchen ſehr wenig ken-
nen, wenn man ſich einbilden wollte, daſs er dieſe
Vorliebe an den Hannoveranern nicht zu ſchätzen
wüſste. Kein weiſer und gütiger Fürſt kann ſich mit
Vergnügen als Regenten eines Volkes denken, dem
es völlig einerley it, unter welcher Regierung es lebe.
Alſo iſt gewiſs auch Friedrich Wilhelm III. den Han-
noveranern un dieſer Anhänglichkeit an die alte Regie-
rung willen, ſofern ſie aus edeln Triebfedern des Patrio-
tismus und der Dankbarkeit entſpringt, nur um deſto
ewogener, je ſicherer er ſeyn kann, daſs, wenn die
Zeit nur erſt das Unangenehme der Gefühle, welches
eine ſolche Ä mit ſich führt, in dem
guten und braven Volke wird gedämpft haben, auch
Ä Regierung ſich eben dieſe Anhänglichkeit ver-
- ſprechen könne, welche die ältern preuſsiſchen Staa-
ten durch Bande der Liebe und herzlichen Achtun
mit dem Throne verbinden. Der Vf deutet S. 24 u. f.
einige von den Maſsregeln an, welche es den Han-
noveranern erleichtern werden, die Liebe, welche ſie
dem alten Regenten zollten, auf den neuen überzu-
tragen. Gewiſs wird man ſich bey der neuen Admi-
niſtration hüten, die ſchon Ä guten Ein-
richtungen, nur um etwas Neues oder Anderes zu
machen, abzuändern; gewiſs wird ſie die einſichts-
vollen, gebildeten Patrioten des Landes mit ihren
-Wünſchen, und Vorſtellungen hören. „Ihnen, ſagt
der Vf, hat das Vaterland viel zu verdanken für
Dienſte, die ſie ihm bey den franzöſiſchen Macht-
habern leiſteten; es wird ſie nie vergeſſen; es hat ih-
nen gröſstentheils die Achtung zu verdanken, welche
jene fremden Krieger dem Charakter der Hanno-
veraner zollen müſſen. Sie werden Gelegenheit fin-
den, die Wünſche des Landes zum Throne zu brin-
gen, und der ihn beſitzt, wird ſie hören: denn er iſt
gut und gerecht. Möge er ſie denn auch erfüllen,
fo weit es nur irgend möglich iſt. So wird er ſich
die Liebe und Achtung ſeiner neuen Unterthanen er-
werben, und dieſs ſind die Stützen eines Thrones,
die allein nie wanken." -
Da es nun aber hier doch, ſetzen wir hinzu,
nicht allein auf die perſönlichen Tugenden des Mo-
narchen ankömmt, ſondern auch viel hierin von dem
Charakter ſeiner Stellvertreter und Beamten abhängt:
ſo muſs es jeden Patrioten und Menſchenfreund er-
freuen, daſs, nach allen Nachrichten aus dem Han-
növerſchen, ſich die zur neuen Organiſation des Lan-
des unter der oberſten Leitung des talentvollen, hell-
ſehenden, raſtlos thätigen und liberalen Staatsmanns,
des Grafen von der Schulenburg, beſtellten Commiſſa-
rien ſchon überall die Achtung und Zufriedenheit der
Behörden, mit welchen ſie in Verhältniſſe gekommen
ſind, erworben haben. Deſto mehr iſt aber auch zu
wünſchen, daſs die lobenswürdige Anhänglichkeit
der Hannoveraner an die bisherige Regierung nir-
gends in unartiges Benehmen, in kleinliche Bitter-
keiten, in nutzloſe Störrigkeit gegen gebilligte An-
ordnungen der neuen Regierung ausarte
Vortrefflich hat der Vf, die Vortheile entwickelt,
welche aus der Verbindung der hannöverſchen Staa-
ten für die Sicherheit derſelben, für die der preuſsi-
ſchen Staaten überhaupt, ja ſelbſt für die Sicherheit
Deutſchlands und Europens hervorgehn. -
Preuſsen iſt nach der jetzigen Lage Europa's durch
alle innern und äuſsern Verhältniſſe ganz dazu beru-
fen, Beſchützer Deutſchlands, beſonders des nördlichen
Deutſchlands, zu ſeyn; der Beſitz des Kurfürſtenthums
Hannover ſetzt dieſe Macht dazu noch beſſer in Stand,
als vorher, und ſie wird dieſen groſsen und ſchönen Be-
ruf deſto leichter und vollkommener erfüllen, je lebhaf-
ter ſie ihn empfinden, und daſs ſie ihn empfinde, durch
ihre Handlungen zu erkennen geben wird. Soll nun die
Freyheit von Deutſchland erhälten werden, ſo müſſen
Sachſen, Heſſen, Dänemark, und die dazwiſchen
liegenden kleinern Mächte ſich feſt an Preuſsen an-
ſchieſsen, ſo daſs dieſe Macht der Mittelpunkt und
die Seele des Bundes ſey. Um edeln Geiſt in dieſen
Bunde aufrecht zu erhälten, um ihn zur Vertheidi-
ung von Nationalehre, Eigenthum und Freyheit zu
tärken, muſs Preuſsen durch alles, was es tagt und
thut, zu erkennen geben, daſs Selbſtvertheidigung
und Entfernung alles fremden Einfluſſes ſein Zweck,
aber auch nur dieſs ganz allein, ſein Zweck ſey. Je
mehr es hierin die öffentliche Meinung für ſich ge-
winnt,
----- 245 / 550 -----
309 Num. I94.
ZIO
AUGUST 18.06.
winnt, defto feſter und begründeter wird ſeine Macht
werden. (S. 52.) Es darf nicht befürchten, daſs
jh ſeine Bemühung, den Frieden ſo lange als mög-
ich zu erhalten, ſeine Heere unfähig werden.» Krieg
Äführen, wenn er endlich nicht zu vermeiden it-
Zuletzt zeigt der Vf. noch, wie vortbeilhaft» oder
wenigſtens gefahrlos die Beſitznahme von Hannover
jÄjehung der Verhältniſſe Preuſsens gegen FÄn.
reich, England, Dänemark, Schweden, Ruſsland
und Oeſterreich ſey. *. -
Die Gerechtigkeit dieſer Occupation berührt der
vf. gar nicht; vielleicht weil er es nicht nöthig an
etwas darüber zu ſagen. Sollte indeſſen jemand, durch
die Beſchwerden des Grafen v. Münſter irre gemacht,
über dieſen Punkt noch in Zweifel ſchweben: ſo
möchten wir ihn fragen, ob nicht die Art» wie Preu-
ſsen zum Beſitz von Hannover Ä 1ft, völlig der
Art gleiche, wie 1715 der König V. ngland als Kur-
fürſt von Hannover die Länder Bremen und Verden
bekam. Dänemark hatte ſie durch Eroberung 1712-
von den Schweden an ſich gebracht, und verkaufte
ſie an Georg I., gerade wie jetzt Hannover von Frank-
reich erobert, und durch Tauſch an Preuſsen abge-
treten worden.
DREspEN, a. K. d. Vfs.: Gedanken eines oberlauſitzi-
fchen Patrioten, vom Gr. v. R. (I/ //olf Grafen
v. Rieſch.) 1805. VIII u. 197 S. 8.
In 15 Kapiteln ſpricht der Vf, über Getreidemangel,
Manufacturen und Fabriken, Activ- und Paſſivhan-
"del, Land- und Commercialſtraſsen, auch Commu-
nicationswege, Bettler und Vagabunden, Armenan
ſtalten, Findel - und Waiſenhäuſer, Wittwen - und
Rettungscaſſen, Zuchthäuſer, Schulanſtalten, Cha-
rakter der Wenden und Vergnügungen des Land-
volks, Geſinde - und Dienerſchulen, Dorf- Medici-
nal-, Dorffeuer- (Löſch-) Anſtalten, Holzanbau und
Forſt.cultur (eins iſt wohl ſo viel als das andre),
Obſtbaumzucht auf den Dörfern (in Städten wird ſie
natürlich nicht betrieben), Schäferſchulen und Vete-
rinär- Anſtalten – wenn nicht immer als gewandter
Schriftſteller (denn es giebt viele lange verwickelte
Perioden, auch Sprachfehler), doch deſto mehr als
Patriot. Seine Bemerkungen ſind freylich, wie er
ſelbſt einräumt, groſsentheils längſt bekannte Klagen
und Wünſche, doch zum Theil beherzigungswerth !
Rec. hebt nur einige aus. S. 6. u. 7. wird der Adel
mit denen, die fixen Gehalt haben oder von Zinſen
leben, in eine Klaſſe geſetzt, der theuern Zeit wegen,
beſonders bedauert und, als Stütze des Staats, der
Unterſtützung empfohlen. Allein abgerechnet, daſs
der Adel doch nicht allein Stütze, ſondern nur eine
Stütze des Staats iſt, ſo gut als der Bürger und der
Bauer: ſo beſitzt er entweder Rittergüter und ge- ſ
winnt alſo durch die Theurung mit dem Bauer zu-
Ä oder er hat die gröſsten und einträglichſten
tellen im Staate, und kann alſo auch die Theurung
wahl ertragen, wenn er – ſich nur einſchränken
will. Daſs übrigens ein groſser Theil des Adels un-
*-
ter dem Druck der Zeit leide, wer wollte das läug-
nen? – Bey dem Eifer gegen das Branntweinbren-
nen (S. 15.) hat der Vf. vergeſſen, daſs das allgemeine
Brennverbot in Kurſachſen ein Fallen der Kornpreiſe
nicht im geringſten bewirkt habe. – Das S. 2o. vor-
geſchlagne Corps Gränzhuſaren von 30–40 Mann
dürfte wohl viel zu gering ſeyn. – Die S. 28. ge-
wünſchten Aufwandsverbote und Kleiderordnungen
ſind das Grab der Induſtrie: darum hat man auch, wie
die Geſchichte zeigt, über dieſelben von jeher nicht
lange gehalten. – Die Einfuhr fremder Fabricate
darf man, mit dem Vf, S. 29. nicht ſo unbedingt ver-
werfen. Wie z. B. wenn Einfuhrverbote fremder Ar-
tikel Verbote unſerer Producte und Fabricate im Aus-
lande erzeugen?
Leinwand, Mlouſſeline, Blechwaaren u. ſ. w. können
ja bey weitem nicht alle im Lande verbraucht wer-
den. – Die S. 8o. vorgeſchlagne Armenpredigt könnte
in der That viel Gutes ſtiften. – Sollten die (S. Io2.)
zu einem Schullehrer-Seminar von den Landſtänden
der Oberlauſitz ſeit 1798. geſammelten Beyträge alſo
wirklich noch zu gering ſeyn ?
Erdbeſchr. der O. und N. Läuſitz betrugen fie 18oo.
ſchon 103oo Rthlr. und wurden bey den Landſteuer-
kaſſen mit 5 p. C. verzinſet, welche man wieder zum
Kapitale ſchlüg. Wenn die Sache ja ins Stocken ge-
rathen iſt, möchte ſie doch, von dem edeln Gr. Rieſch
aufs neue in Anregung gebracht, mit neuem Eifer
betrieben werden! Brachten die würdigen Stände
der Oberlauſitz eine Landescriminalkaſſe, ein Col-
lections - Werk, eine Brandaſecuranzkaſſe (früher
als in den Erblanden) zu Stande, warum wollten ſie
ihren Verdienſten durch ein Schullehrer - Seminar
nicht die Krone aufſetzen! Der Vorſchlag
(S. 109.), Candidaten auf Dorfſchulen zu ſetzen,
längſt gründlich widerlegt worden. – Bey
wünſchte Rec. zu wiſſen, auf welcher Akademie man
... die wendiſche Sprache lehre. – Eigene Diener- und Ge-
findeſchülen anzulegen (S. 145.), dürfte wohl ſehr
ſchwierig ſeyn. Am beſten werden ſie erſetzt durch
Inſtitute, dergleichen ſeit 10 Jahren ſchon eins im
Erzgebirge mit dem gröſsten Nutzen beſteht, und
Unſre Spitzen, unſre Kattune,
Nach Engelhardts.
S. H2O-
wozu ſelbſt die Kurfürſtin Beyträge giebt. (ſ. Engel-
hardts Erdbeſchr. Kurſachſens, 3te Aufl. B.I. 226.)–
Gegen des Vfs. Vorſchlag (S. 150.), aus Dorfchirur-
gen halbe Mediciner zu machen, werden die ganzen
Medici, unter Protection des Sanitäts - Collegiums,
ar ſehr proteſtiren. – (Die Feuerprobe S. 162.
ollte wohl: Löſch- oder Feuerlöſchprobe heiſsen.) –
Die Furcht, daſs, wenn die IIolzconſumtion fort-
gehe, wie bisher, in 20 Jahren kein Holz zu Sparr-
werken mehr da ſeyn werde, iſt , bey der Aufrnerk-
ſamkeit, welche man jetzt der Forſtcultur widmet,
wohl zu groſs. – S. 193. ſcheint der Vf, die Schäfer-
haben (ſ. Leonhardi und Engelhardt).
- -
Möchten übrigens doch mehrere Gutsbeſitzer
ihre Zeit und ihr Ä ſo edel anwenden, als der
Vf, dieſer Schrift, der, laut öffentlicher Nachrich-
ten,
?hule zu Rennersdorf bey Hohnſtein nicht gekannt zu
----- 246 / 550 -----
311
ZIT
A. L. Z. Num. 194. AUGUST 18.06.
ten, auch Prämien auf landwirthſchaftliche Erfin-
dungen geſetzt, und den Ertrag dieſer Schrift für die
Arnienanſtalt auf ſeinen Rittergute beſtimmt hat.
Ohne Angabe des Druckorts und Verlegers (am
Ende ſteht: PAssAU, gedr. b. N. Ambroſi): Aus-
ſichten der Bewohner der Stadt Paſſau nach dem Ein-
tritte der kur-baierſchen Regierung; dem denkenden
Theile derſelben dargeſtellt von ihrem Freunde
Sebaſtian Wagner, biſchöflichen Vikariats-Rathe
daſelbſt. 1803. 12 Bog. 8. (12 gr.)
Um den Paſſauern, die durch den Reichsdeputa-
tionsſchluſs 1803. Unterthanen des damaligen Kur-
fürſten, jetzigen Königs von Bayern, wurden, die
Il EU162 Ä angenehm zu machen, folglich ſie
ihnen zu empfehlen, hätte es ſich der gutgeſinnte
und edeldenkende, ſonſt auch ſchon als Schriftſteller
bekannte, Vf, leichter machen können, und würde
ſich zugleich der Erreichung ſeines Zweckes beſſer
verſichert haben, wenn er nicht überall zu weit aus-
eholt, und eine gewiſſe Umſtändlichkeit vermieden
ätte. Faſt jeden ſeiner Hauptſätze ſchickt er be-
kannte und allgemeine philoſophiſche und poli-
tiſche Betrachtungen voraus, erläutert ſie noch
überdieſs mit vielen Stellen aus den neueſten und
beſten Werken deutſcher Philoſophen, Politiker
und Dichter, die faſt auf allen Seiten unter dem
Text angebracht ſind, und behauptet alsdann, auf
ſie geſtützt, die bayerſche Regierung handle ihnen ge-
mäſs. Zur Probe leſe man nur einmal, was S. 75 f.
zum Lobe ihrer Handlungsweiſe in Rückſicht auf die
Religion geſchrieben ſteht. Statt in einigen Zeilen et-
wa zu ſagen, dieſe Regierung begünſtige oder beför-
dere die echte, auf Moralität gegründete Chriſtusreli-
gion: ſo hebt Hr. W. folgendes lange Peuma an:
„Da aber insbeſondere die chriſtliche Religion es iſt,
welcher ſich der Staat, den ſie regieret, geweihet hat,
ſo macht ſie ſich alſo auch im Einzelnen die mögliche
Beförderung des ächten Chriſtenthumes zum angelegen-
ſten Geſchäfte, – die Beförderung nämlich jjes Ör.
fenthumes: – welches nebſtdem, daſs es überhaupt
alle intereſſanten Fragen der Menſchheit genugthuend
beantwortet, und aie Forderungen der praktiſchen
Vernunft zuverläſſigſt befriedigt [ hierzu eine Note
aus Ildephons Schwarz ), die rechtmäſsigen Wünſche
des Herzens beruhigt [ hierzu eine Stelle aus eben-
demſelben , insbeſondere den Menſchen, ſich felbſt
und ſeine Hoheit in ihrer ganzen Würde kennen
und fühlen lehrt [ hier eine Stelle aus Herder ], dieſe
Hoheit und Würde aber ſowohl an ſich, als auch an
jeden Menſchen zu achten gebietet [ hier wieder Ild.
Schwarz ] – welches in der Heiligkeit des Willens"
u. f. w.: denn es folgt nun noch ein Dutzend ſolcher-
welches, alle belegt mit Stellen aus Kant, h’ieland,
Reinhold, Feruſalem, Koſegarten, Tieftrunk. Und an die-,
fen Auswuchs ſind Ä Seiten verſchwendet! –
Mit S. 122. beginnt die Anwendung auf Paſſau. Es
werden j die allgemeinen und beſondern Erwartun-
gen aufgezählt, die für die Bewohner der Stadt Paſſau
aus den umſtändlichſt erörterten Principien, Maxi-
men, und dem Geiſte ihrer neuen Regierung hervor-
gehen, durch dieſelben gegründet und Ä -
werden. Den Beſchluſs machen drey poetiſche Stel-
len aus Heydenreich, Klopſtock und Tiedge.
Da Hr. W. eine ſo ſchöne ausgebreiteté Belefen-
heit in den beſten deutſchen Schriftſtellern an den
Tag legt: ſo befremdet es billig, daſs er ſich dabey
keine reine und äſthetiſch ſchöne Schreibart ange-
wöhnte; daſs er z. B. noch ſchreiben kann: etwelche,
Köſen, Hilfen (im Plural), die getzunſchene Sache, fer-
mers, Realiſirbar ſtatt ausführbar u. ſ. w.
K L E IN E SC H R- I F T E N.
Philosophie. - Göttingen, b. Dieterich: Begriff des Idea-
ismus. Ein philoſºphiſches Geſpräch. 1803. 8o S. 8. (6 gr.)–
In dieſem Geſpräche unterreden ſich Dion, Criton und Me-
non über die Philoſophie. Das Princip der Freundſchaft ſoll
als das Princip dieſer Wiſſenſchaft dargeſtellt werden. „Alle
Sterbliche haben in der Freundſchaft die höchſte Ueberein-
ſtimmung der Geiſter, zugleich aber in der Uebereinſtimmung
der Geiſter die Wahrheit geſucht" (S. 17.). Die Ueberein-
ſtimmung eines Menſchen mit einem andern iſt (ebendaſ..) die
eigentliche und abſolute Wahrheit. In der Freundſchaft iſt
die vollkommenſte Uebereinſtimmung des Subjectiven mit
dem Objectiven, alſo auch das vollkommenſte Wiſſen. Die-
ſes Wiſſen wird, S. 22. mit dem Grundſatze der Identität A = A
in Zuſammenhang geſetzt. Dieſer Satz iſt das allgemeinſte
Urtheil und man ſucht den Zuſammenhang dieſes logiſchen
Urtheils mit jener urſprünglichen Einheit, welche ſich in der
Freundſchaft findet. Von dem abſoluten moraliſchen Urtheil
in der Freundſchaft, iſt das logiſche Urtheil der Identität
nur abſtrahirt. Das Weſen der moraliſchen Natur beſteht
darin, daſs ein Menſch den andern achtet und anerkennt wie
ſich ſelbſt. Er muſs ſich und deu Andern als frey anerken-
nen. Zweifel entſpringen mur in der Trennung des Objecti-
ven und Subjectiven, dem empiriſchen Bewuſstſeyn. Alle
logiſche und mathematiſche Währheit iſt nur unter Voraus-
ſetzung der moraliſchen Wahrheit. Nur die Tugendhaften
haben eine philoſophiſche Gewiſsheit. Unſre Philoſophie iſt
idealismus genannt worden; weil ſie die unendliche Auf-
gabe unſers Geiſtes, das Ideal der göttlichen Einheit und
Vollkommenheit, vor unſern Augen zu erhalten ſtrebt. Die
Freundſchaft, welche dieſes Ideal in ſich erſchafft, und die
Kunſt, welche es darſtellt, ſind Bürgen, daſs das Ideal kein
Traum fey..
Wir zweifeln, daſs der Vf. mit ſeinem Prineip der
Freundſchaft unter den Philoſophen Glück mache. Einzelne
Stellen dieſer kleinen Schrift, die eine jugendliche Hand zu
verrathen ſcheint, haben uns angezogen. -
* 1 - - - *
----- 247 / 550 -----
313
I95.
NU m.
ZI4
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 15. Auguſt 1806.
-
G R TECHISCHE LITERA TUR.
HAMBURG, b. Perthes: Thucydides. Ueberſetzt von
Maximilian Jacobi. – Erſter Band. I804 345 S. 8.
(1 Rthlr. 2o gr.)
M. möchte erwarten, daſs vor allen Schriftſtel-
lern des helleniſchen Alterthums nächſt den
Dichtern Geſchichtſchreiber, zumal die, welche als
Muſter der Darſtellung gerühmt werden, mit vor-
züglichem Fleiſse unter uns geleſen und bearbeitet
würden. Zum Theil finden wir dieſe Erwartung be-
friedigt. Herodot und Xenophon haben Ä und
ſcharfſinnige Editoren gefunden, ſind in den letzten
Ä mehrmals überſetzt, und werden auf
Schulen und Univerſitäten häufig geleſen. Vernach-
läſſigt dagegen, zumal in Ä mit dieſen, er-
ſcheint Thucydides, und auf ihn auch jetzt noch an-
wendbar das Epigramm der Anthologie:
»
Exos, sº gods 7, x48- - - xess i de ripvxas
»is «svgaav, so» & «j voss.
eu vée oö révrega 6«rés rateo 3' yºgarro
Govxvdijyv OAégov, Kexgoriðmv rö yévos.
Freund, wenn ein Weiſer du biſt, nimm mich in die Hände;
doch bliebſt du
Kundlos der Muſen, hinweg wirf, was du nimmer ver-
- *- -. ſtehſt.
Denn zugänglich bin ich nicht jeglichem : wenige lieben
Oloros Sohn, den Athen ſeinen Thukydides nennt.
Dazu ſchien auch noch ein eignes Schickſal der
beſſern Bearbeitung dieſes Schriftſtellers in den Weg
zu treten. Der ſel. Gottleber, der ſich ihr unterzogen
hatte, ſtarb vor der Vollendung ſeiner Arbeit. An
ſeine Stelle trat Bauer, der ſich dazu ſchon damals
durch ſeine Abhandlung delectione Thucydidis optima in-
terpretandi diſciplina (Lipſ. 1753.), auch durch die von
ihn herausgegebenen Thucydidis orationes c. animadv.
et ind. (Lipſ. 1758.) hinlänglich legitimirt hatte. So
erſchien der erſte Band 1796.; aber auch Bauer's Ar-
beit ward wieder durch ſeinen Tod unterbrochen,
und erſt 1804. erſchien durch Hn. Prof. Beck's Be-
ſorgung der zweite Theil dieſer Ausgabe, von deren
Verdienſten wir nächſtens Bericht erſtatten werden
Auſserdem erſchienen nur Abdrücke (Wien 1785.,
Zweybrücken 1788 u. 89., Bremen 1791.), die weni
Eigenthümliches enthalten, aber als bequeme um
Ä Theil Ä Handausgaben, an denen es bis-
° ganz gefehlt hatte, eine weitere Verbreitung des
4. L. Z. 18c6. Ä Verbreitung de
Textes hoffen lieſsen. Nur eine einzige einzelne
Schrift gab einen kleinen, doch nicht zu verachten-
den, Beytrag zur Kritik und Erklärung: Tucydides
editionis Bipontinae illuſtratus ac ernendatus a Kiſemaker
(Profeſſor der Philologie in Münſter). Pars prima
complectens quatuor libros priores. 1791. 8. Aber eine
Fortſetzung iſt bis jetzt nicht erſchienen. Und an
eine deutſche Ueberſetzung wagte ſich ſeit I76o., in
44 Jahren, niemand. Mit Recht warnt Hr. jacobi:
„Keiner wolle unſerm vortrefflichen Heilmann, dem
einzigen, glaube ich, der den Thucydides mit Geiſt
und ziemlicher Treue in eine jetzt lebende Sprache
überſetzte, den wohlverdienten Kranz vom Haupte
nehmen. Nur wer, mit dem Original in der Hand,
die Heilmanniſche Ueberſetzung genau durchforſcht,
lernt ihren ganzen hohen Werth kennen, und den
Verſtand und die Kenntniſſe ſchätzen, welche ſein
Werk beleuchten." Ja wir meynen, daſs noch kei-
ner, deſſen Arbeit über Thucydides öffentlich be-
kannt geworden iſt, dieſen Geſchichtſchreiber ſo ver-
ſtanden hat, wie unſer Heilmann. – Wir wurden da-
her bey der Ankündigung dieſer neuen Ueberſetzung
ein wenig beſorgt um Hn. Fac. Er hatte uns vor kur-
zem eine Ueberſetzung des Herodot gegeben, deren
Unvollkommenheiten er, ein praktiſirender Arzt,
mit dem Mangel an Hülfsmitteln und den Drangſalen
einer kriegeriſchen Zeit, die ihn zu einer zerſtreuen-
den Arbeit getrieben, entſchuldigte. Zu ſchnell dar-
auf folgt eine Ueberſetzung des Thucydides. – Un-
willkürlich faſt erinnerten wir uns der Schilderung
beider Hiſtoriker aus Quintilian X, I.: „ Gediegen
und kurz und ſtets andrängendſey Thucydides, lieb-
lich und heiter und gemächlich ſich ausbreitend He-
rodot; jener gefalle in gereizter Heftigkeit, dieſer
bey ſich hingebenden Affecten; jener rede wie vor
Völksverſammlungen, dieſer wie im häuslichen Ge-
fpräch; jener mit Kraft, dieſer mit Anmuth." Es
giebt Schauſpieler, die in jeder Rolle groſs ſind: aber
es giebt gewiſs wenig Schriftſteller, welche in dem
kurzen Zeitraum eines Quinquenniums jetzt ſchrieben
heiter und leicht wie Herodot, jetzt kraftvoll und an-
drängend wie Thucydides: denn es iſt ja der Stil nur
ein Abdruck von des Denkens Form, und dieſe än-
-dert ſich um ſo ſchwieriger, erhärtet vielmehr, je ei-
genthümlicher ſie bloſs einem Charakter paſst. – In-
defs fanden wir die Ueberſetzung beſſer, als wir er-
wartet hatten: der Sinn iſt im Allgemeinen ſo ziem-
lich richtig getroffen, und der Stil iſt freylich nicht
der Stil des Thucydides, hat aber mehrere Tugen-
den des mittleren Tones, der ſich zwiſchen dem Ge-
"Än und der höheren Profa hält, ſodaſs man ſich
L. freuen
----- 248 / 550 -----
315 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
, 316
freuen mag, daſs ein bloſser Dilettant das Griechi-
ſche mit ſolcher Sorgfalt lieſt und das Deutſche ſo gut
ſchreibt.
Hier würde unſer Urtheil ſtehen bleiben, wenn
die Ueberſetzung ohne Vorrede erſchienen wäre:
dieſe Vorrede – nützt in etwas, ſchadet aber weit
mehr dem Vf. und ſeinem Buche. „Seit Heilmann's
Ueberſetzung iſt faſt ein halbes Jahrhundert verfloſ-
ſen; und wer des Urtheils darüber fähig iſt, weiſs,
wie wenig ihre Sprache unſern gegenwärtigen For-
derungen entſpricht; wie wenig # in dieſer Hinſicht
mit Vergnügen geleſen werden kann, und wie oft
durch ſie allein der Sinn und Geiſt des Vfs. auf eine
unleidliche Weiſe entſtellt wird. Auch iſt nicht zu
äugnen, daſs Heilmann doch oft nicht die mögliche
Treue beobachtet, ja daſs er ſogar zuweilen einer,
ihm elegant ſcheinenden, Wendung zu gefallen, den
Sinn minder genau angegeben hat, als er es ohne
Zweifel vermochte. Denjenigen, die das Bedürfniſs
einer neuen Ueberſetzung des Thucydides fühlen,
übergebe ich meine Arbeit, kühn durch das Bewußtſeyn,
Fleiß und Nachdenken daran nicht geſpart zu haben aber
noch weit mehr niedergeſchlagen durch die Ueber-
zeugung, daſs dieſe, ſo wie die beſten Arbeiten der nehm-
lichen Gattung, nur in der minderen Unvollkommen-
heit ihren Ruhm ſuchen dürfen." Man gewinnt Ver-
trauen zu einem Manne, der alſo ſeine Arbeit ankün-
digt; und Rec. meynt, der gute Wille, die richtige
Idee, die darin vorherrſchen, verdiene ſelbſt dann
noch Auszeichnung, wenn ſich am Ende der Vf, auch
über ſeine Kräfte Ä haben ſollte. Er ſelbſt
fordert auf, ſeine Ueberſetzung mit der Heilmanni-
fchen zu vergleichen; er tadelt an Heilmann Mangel
der Treue, und läſst alſo von ſich ſtrengere Anſchlie-
ſsung an das Original erwarten; er findet beſonders
Heilmann's Sprache mitunter unleidlich, und erregt
in dieſer Rückſicht nicht gemeine Hoffnungen. Rec.
hat nach dieſen höheren Forderungen die Verglei-
chung der Jacobiſchen Ueberſetzung mit dem grie-
chiſchen Texte und Heilmann's trefflicher Arbeit gern
angeſtellt; er hat dabey aufs neue die Schwierigkei
ten einer vollkommnenen Ueberfetzung des Thucy-
dicies recht lebhaft empfunden: muſs aber geſtehen,
daſs dieſer Vollkommenheit Jacobi's Ueberſetzung nur
in ſehr wenigen Stellen nahe kömmt. Sie iſt nicht
bloſs eine Ueberſetzung aus dem Griechiſchen in das
Deutſch von 18o4., Ä fie überſetzt auch den
Thucydides in die Denk- und Sprechweiſe des Hn.
acobi. Sie beweiſt im Ganzen Kenntniſs des Grie-
chiſchen; wo es aber auf genauere und tiefere Ein-
ficht der Sprache ankömmt, bey Gräcisrnen, be
Verbindung der Sätze durch Partikeln, iſt die Ueber-
ſetzung oft ſelbſt da unrichtig und ungenau, wº Heil-
mann richtig überſetzt hatte; Valia's lateiniſche Ueber-
ſetzung zur Seite des Textes hat zuweilen verführt.
Ja im Ganzen giebt Heilmann die Gedanken des Thu
Ä und ihrem Zuſammenhang viel wahrer als
r. Sac., und man kann mitunter ganz paſſend zu
Hn. }s Ueberſetzung ſich erſt die Erklärung in Heil-
mann nachſchlagen. Worin uns aber Hr. G. am we-
nigſten befriedigt hat, das iſt die Sprache, der
des Ausdrucks: von jener Ä ja Ä
Ä Kürze, von jener Erhabenheit und Würde,
ür welche Longinus den Thucydides als Muſter auf-
ſtellt, von dem ſo ſcharf ſich ünterſcheidenden Cha-
rakter der Erzählung und der Rede – der Rede, die
einem allzu alten Weine gleiche, deſſen feurige Kraft
der Zunge unerträglich ſey, Cic. Brut. cap. 83 – von
allem dem in unſerer Ueberſetzung wenig oder keine
Spuren, worüber wir dem Vf, um ſo mehr Vorwürfe
machen können, da er Heilmann's Sprache ſo hart ta-
delt, da er ſelbſt die höhere Bildung unſerer gegen-
wärtigen Sprache rühmt, da er alſo auch die Ver-
Ä änerkennen muſs, die Schöpfer und Muſter
dieſer Bildung um ſo ernſter ſtudirt zu haben, je nä-
her ihr Charakter dem des Thucydides angränzt.
Und wer hätte hier ein ernſteres Studium verdient,
als Johannes Müller? Sein alterthümlicher Ton, ſeine
mitunter kühnen Wendungen, ſeine edle erhebende
Sprache zuweilen mit lyriſchem Schwunge: ... dieſs
ſind die Eigenthümlichkeiten, denen der Ueber-
ſetzer des T hucydides nachſtreben muſste. Jener
mittlere Ton hat unſtreitig an ſich ſeinen Werth,
und verdient mehr ausgebildet zu werden; nur ge-
hört er nicht in eine Ueberſetzung des Thucydides:
A
er giebt das Meiſterwerk eines Malers, eine Feuers-’.
brunſt in dunkeler Nacht, mit verwäſſerten Farben
wieder, und hier noch dazu mit manchem Verſehen
in der Zeichnung.
Gleich der Äfang genügt nicht ganz: 2, Thucy-
dides von Athen ſchrieb die Geſchichte des Krieges, den
die Peloponneſier und Athener wider einander ge-
führt haben. Er unternahm das Werk unter dem Be-
ginn der Feindſeligkeiten, indem er ſchon damals erwar-
ete, dieſer Kampf werde groſs und ungleich denk-
würdiger als alle vorhergehenden werden, da beide
Partheien (Parteyen) denſelben in dem höchſten Flºr
- erklärt iſt nicht deutſch. –
e
fangend ſogleich beym
ihrer Kriegsmacht jeder Art unternahmen, und alle
übrigen helleniſchen Staaten theils ſchon für die eine
oder die andere Seite erklärt, theils mit dem Gedanken
der Teilnahme an dem Zwiſe beſchäftigt waren." Im
Griechiſchen iſt dieſs. Eine Periode; im Griechiſchen
iſt verbunden «eß gevo: x « : Ataa;; im Griechiſchen
ſteht Euvéexe rövróAsgov, 5 Ärrº Sºaºy: hätte Thu-
cydides ſagen wollen, was Hr. J. ihn ſagen läſst, er
würde, wäs eben ſo Griechiſch war, év geſchrieben
haben, allein er wählt das Ungewöhnliche; im Grie-
chiſchen fehlen mehrere hier eingeſchobene Begriffe
anz, für den letzten Satz leſen wir bloſs Tó de «a
Ä und die Staaten waren erklärt für hatten ſich
Folgende keinesweges
vollendete Ueberſetzung möchte ſich wenigſtens dem
Griechiſchen mehr Ä „Thucydides von
Athen hat den Krieg der Peloponneſier und Athener,
wie ſie gegen einander gekämpfet, beſchrieben, an-
ntſtehen deſſelben und vor-
ahndend, es werde der Kampf an Gröſse und Denk-
würdigkeit die früherem übertreffen, weil im höch-
ften For beide ihn unternahmen mit der geſammten
Kriegsrüſtung, und man die übrigen Hellenen Ä
- C
-
----- 249 / 550 -----
317 - Num. 195.
318
AUGUST 18e6.
ſich anſchlieſsen ſah, einige ſogleich, andere doch
ſchon es gedenkend." –, Aehnliche unnöthige Um-
ſchreibungen und Abweichungen von der wörtlichen
Treue und Gedankenverbindung des Originals finden
ſich faſt in jedem Kapitel, wobey denn manche Ver-
untreuung des Sinnes mit unter läuft. Z. B. 5 Z-.
„ Sehr zeugt auch dieſs für den Zuſtand der Ohn-
macht, in welchem ſich jene alten Völkerſchaften befan-
den (rºv tr«Axºv «aSévs«v), daſs, vor der troiſchen
Zeit, Hellas keine Unternehmung gemeinſchaftlich aus-
geführt zu haben ſcheint." (0.8äv, daver« xov éey«g«-
uévy; richtiger Heilmann: daſs Hellas offenbar nichts
mit vereinigten Kräften vorgenommen.) „ Ja ich
laube, Ä das Land damals noch dieſen gemein-
chaftlichen Namen gar nicht trug, und daſs er
durchaus vor dem Hellen, des Deukalions Sohn,
nicht vorhanden war; ſondern daſs jedes Volk, und
vorzüglich das am weiteſten verbreitete Pelasgiſche, den
Gegenden, die es inne hatte, ſeine Benennung lieh."
Auch hier hat Heilmann den Sinn richtiger: „ daſs
vielmehr eine jede Völkerſchaft ihre eigenen Benen-
nungen gehabt, worunter der Name Ä ſon-
derlich von weitem Umfange geweſen." Denn Sa-
cobi's Gegenden ſind im Ä gar nicht da;
7r«géxsaSaiſt reciprok zu nehmen: ſie nannten ſich
ein jeder nach ſeinem Stammnamen; und das am wei-
teſten verbreitete überſetzt Valla's lateiniſche Ueberſet-
zung: »gens Palasgica, qua e 1atſſime diffuſa
erſt, 9 c is; in quibus de gehant, nomen inäiaſſe
videtur, "nicht das griechiſche Ärtrºsarov. Endlich
von dem Kühnen in der Verbindung der Sätze des
Originals: ãoxe 8 uo o.ä.? – szev, Äxx« – – Trog-
Ex**3« - läſst die Ueberſetzung nichts ahnden, ge-
ſchweige daſs ſie durch nachgebildete Wendungen im
Deutſchen die Schwierigkeiten der Erklärer zu löſen
bemüht geweſen wäre. Wir ſtellen auch hier einen
Verſuch zur Seite, nur um dem höheren Talente an-
Zudeuten - was ſich erreichen laſſe, wenn man den
Grundſätzen treu folgt, die Luther und Voß bey ihren
Ueberſetzungen beobachtet haben: „Es beweiſet mir
aber auch dieſs der Alten Unvermögen ganz vorzüg-
lich: vor der troiſchen Zeit nämlich erſcheint Helj
ne Vereinigt zu irgend einer Unternehmung. Ja ich
laube, auch nicht dieſen Namen einmal trug das ge-
ammte Land, ſondern vor Hellen des Deukalión
Sohn ſey dieſe Benennung gar nicht da geweſen:
nach einzelnen Stämmen, am ausgebreitetſten nach
Äm Pelasgiſchen, haben ſie ſich Namen gegeben.“ –
Wenn Hr. S. die folgende Periode überſetzt: „Als
aber Hellen und ſeine Söhne in Phthiotis mächtig
wurden, und als man ſie zum Beyſtand in andre Staa-
ºn rief, begann der Name Hellenen bey Einzelnen im
täglichen Verkehr üblich zu werden; " ſo hat er zwar Au-
toritäten für ſich: allein iaxvaevrºv x«. Är«youévav «º-
roº; ſind zur unmittelbar mit einander verbunden, als
daſs man beide Verben anders als auf daſſelbe Subject,
Hellen und ſeine Söhne, beziehen könnte, und «üroö;
Äaus v r D3arS die Phthioten;,7 duxx aber,
Äolute Dativ ohne Präpoſition entſpricht dem
lateiniſchen Ablativ, durch ihren Verkehr; und „ein
Name beginnt bey Einzelnen im täglichen Verkehr
üblich zu werden" ſcheint nicht zu bedeuten: Ein-
zelne wurden mit dem Namen genannt, ſondern: ſie
nannten andere ſo. („Seit aber Hellen und deſſen
Söhne in Phthiotis mächtig wurden und auszogen mit
den Ihrigen zu Hülfe den anderen Gemeinden; ſeyen
dieſe einzeln ſchon in der Gemeinſchaft mit enen
mehr und mehr Hellenen genannt worden.") Heiſst
es aber bald darauf: „ Das geſammte Heer nennt Ho-
mer in ſeinen Gedichten Danaer, Argiver und
Achäer:" ſo weicht die Ueberſetzung erſt vom Grie-
chiſchen ab: denn das geſammte Heer fehlt bey Thuc.»
«vxxxÄsiv heiſst laut rufen, mit Auszeichnung nennen;
und bringt dann den Thucydides in einigen Wider-
fpruch mit fich ſelbſt, da unmittelbar folgt: 2» Eben
o wenig redet Homer von Barbaren; wie mir ſcheint,
weil man die Hellenen damals noch nicht, im Gegen-
ſatz mit jenen, durch einen gemeinſchaftlichen Namen
unterſchied." – Eben ſo iſt Ä ungenau der
Schluſs des Kapitels: „Zu jenem Kriege aber konnten
fie ſich verbinden (vÄSo»), weil die meiſten unter ihnen
damals ſchon der Seefahrt kundig waren (3«Assº Fºº
zº T x - « xecuevo)." Wahrſcheinlich hat Walla ver-
führt: in plerisque Graeciae partibus; rº reº aber iſt,
in der Mehrzahl der Gelegenheiten, ſehr häufig, oder
wie Heilmann im Sinn richtig: „da ſie ſchon ſtark zur
See handthiereten." – Unrichtig iſt Kap. 5.: »Bey
den ältern Dichtern werden die Ä (xxra-
réovre;) überall auf gleiche Weiſe gefragt: ob ſie
auch Seeräuber ſeyen. Valla: ultro citroque navigan-
tes. Allein x«r«fraFev iſt landen, wie Heilmann rich-
tig hat; und das ſtörende auch gehört dem Ueber-
ſetzer. – Ungenau iſt Kap. 8.: „Zu den Seeräubern
gehörten ebenfalls die Bewohner der Inſeln, die Ka-
rer und Phöniker (o vqa Grx, KZeé; rs vre; «« D94-
vxs;)." Richtiger Heilmann: „ die Einwohner der In-
ſeln, ſo aus Kariern und Phöniciern beſtanden." -
Unrichtig iſt Kap. 12.: „ Die Athener ſchickten
Pflanzvölker nach Ionien und auf viele Inſeln (rº"
Troxxoö., Heilmann: die meiſten); die Peloponneſier
aber vorzüglich nach Italien und Sicilien." r«Äs ºs
xx Sºxs)/o; rd TrAsarov IIeAorrovvjato extor«v; Heilmann
„die Peloponneſier aber beſetzten den größten Teil
von Italien und Sicilien." Auch Valla wollte nicht,
den Worten getreu, den größten Theil Italiens von den
Peloponnefiern anbauen laſſen: Italiam et maximaº S-
ciliae partem überſetzt er, wahrſcheinlich weil ihm,
und eben ſo auch wohl Hn. S., in der wörtlichen
Ueberſetzung des Griechiſchen eine hiſtoriſche Un-
richtigkeit zu liegen ſchien. Allein Italien hieſs dem
Herodot, Thucydides, ja ſelbſt dem Ariſtoteles noch
nicht die ganze Halbinſel vom Faro bis zu den Al-
pen; ſondern ihnen war Italien nur das ſpäter folge-
nannte Groſsgriechenland, Unteritalien, Ariſot-
Polit. VII. c. fó.: die ganze Halbinſel hieſs ihnen Tyr-
ſenia, Herodot. I. c. i63., VI. c. 22., in welcher letz-
tern Stelle daher auch Pauw, weil er dieſe Bemer-
kung überſah, ändern will. – Ä iſt beſonders
mit der Sprache der Heilmanniſchen Ueberſetzung un-
zufrieden: wird auch durch ſie nicht, wie Hr. S. ur-
theilt,
----- 250 / 550 -----
319
320
A. L. Z. Num. 195. AUGUST 18o6.
theilt, der Sinn oft unleidlich entſtellt; ſo erſcheint
ſie uns doch häufig unedel. Allein auch bey Hn. S.
leſen wir Kap. 13.: 2, die Hellenen begannen ſich
mehr mit der See zu beſchäftigen" für das Gewählte
rz; Saxe.aa1: 47xxov vºrsa.ºrº- Kap. I4.: ,,Später erſt
beredete Themiſtokles die Athener, die Schiffe zu
bauen, mit denen ſie ſich in der Folge ſchlugen," xi;ts koi
syxvºxxya«v; edler bey Heilmann. » mit welchen ſie
nachher das Seetreffen gehalten." Kap. 39. in einer
(Der Beſchluſs folgt.)
--
Rede: »: Erſt als ſie ſahen, daß wir nicht /tille dazu ſitzen
würden," zä; ov regása S«. Wir könnten auf
ie Weiſe ziemlich Kapitel für Kapitel unſej Krij
fortſetzen: allein eine Recenſion ſoll nur aus vielen
Belegen einer Art zu einem allgemeinen Urtheile ei-
nige ausheben, nach unſerm Wunſch vorzüglich, um
den, dem die Kraft nicht verſagt, aufmerkj ZU
machen, worin und wie Vollkömmne -
ITES ZUl -
chen ſeyn möchte. ETTEl
K L E I N E S C H RI F T EN.
f
LTERATuRGeschichte. Hamburg, gedr. b. Schniebes:
Narratio de Vita Petri Henrici Chriſtoph Brodhage-
ni i; Mathematum Profeſſoris Publici in Gymnaſio Hambur-
enſum illuſtri, publice ſeripta ab Jo Gurlizeo, Profeſſ. OO.
L: Publ., et hoc anno Gymnaſii Rectore, Directore et Pro-
feſſore Joannei, rel. 1806. 43 S., 4. – Dieſe Narratio gehört
zu den wenigen guten Biographieen von Gelehrten, welche
wir aus den neuern Zeiten beſitzen, und kann der Erneſti-
ſchen, Ruhnkeniſchen und Wyttenbachiſchen von Gesner,
Hemferhuis und Ruhnken's Leben an die Seite geſteijer
den, da ſie ſich durch Simplicität und Eleganz des Stils ſowohl
als durch das Materielle und durch die Schilderung eines j
tigen kraftvollen Charakters, wie er das ward, Änd was er
erſtrebte, ungemein auszeichnet. Wie Ruhnken in Hemſer-
huiſens Lebensbeſchreibung die Darſtellung eines vollkommnen
Kritikers ſich vorgeſetzt hätte, ſo bemüht ſich der vf., in die-
ſer Biographie den Werth der Vereinigung der Philologie und
Matheſis auseinander zu ſetzen und zu beweiſen, fre Ä, U II -
abhängig von dem Gegenſtande der Biographie, dem ſel. Brod-
hagen, dem die humaniſtiſchen Studien faſt ganz fremd wa-
ren. Dieſer Beweis dient als Eingang, und iſt ohne Wider-
ſtreit vortrefflich gerathen. Wie unter allen Wiſſenſchaften
bekanntlich ein groſser unverkennbarer Zuſammenhang iſt,
und niemand ſich ohne Nachtheil ſeiner rein menſchlichen ſo-
wohl als zu gewiſſen Zwecken führenden Ausbildung nur ein-
zig auf eine Wiſſenſchaft allein, mit Ausſchlieſsung aller übri-
en, einſchränken darf: ſo iſt es in ſonderheit ſehr ſchädlich,
wenn Philologie und Mathematik ganz getrennt von einander
ſtudirt werden. Das claſſiſche Alterthum ſah dieſs ſehr wohl
ein, nnd rechnete daher die Matheſis zu den Humanioribus.
Nur erſt im 17ten Jahrhunderte wich man hievon ab: aber
ganz mit Unrecht. . Die Vortleile, die das Studium der Ma-
thematik für die Ä und für die Philologie darbietet, ſind
gar zu einleuchtend und groſs, und werden vom Vf, gut aus-
geführt. So viel aber der Humaniſt, im neuern Sinne des
Worts, aus dem Stadium der Mathematik gewinnt, eben ſo
viele Vortheile kann auch der Mathematiker aus dem Studium
der humaniſtiſchen Wiſſenſchaften ziehen, wenn er nur nicht
wähnt, bloſsen Wortkram darin zu finden. Auſser dem Lite-
rarhiſtoriſchen, wozu er doch nur durch Hülfe der Huma-
niorum gelangt, gewinnt er durch dieſs Studium die reellſte
Kenntniſs der Geſchichte der Menſchheit, lernt einſehen, daſs
man nicht in allen Fächern ſo evident demonſtriren könne,
als in der Mathematik, von welchem Wahne ſehr berühmte
Mathematiker nicht frey waren. Daraus entſpringt eine ge-
wiſſe Toleranz und Entfernung von Arroganz. Daſs das Stu-
dium ſo ausgebildeter Sprachen und die ſorgfältige Lectüre
von ſo geiſtreichen Schriftſtellern vom wichtigſten Einfluſſe
auf die Ausbildung der Geiſtesvermögen ſey, die Moralität be-
fördere, den Geiſt aufheitere, und eine Eleganz und Fülle
zu ſprechen und zu ſchreiben verleihe, leidet gar keinen
Zweifel, und wird durch die Beyſpiele ſo gebildeter Mathe-
matiker, eines Käſtners, Pfaffs, Hindenburgs, Klügels und
Lorenz beſtätigt. Der ſel. Brodhagen gehörte nicht zu dieſer
Zahl. Von ſehr geringen Aeltern zu Hamburg im J. 1753. am
25. Oct. geboren, genöſs er nur einen ſchlechten Unterricht,
und wollte Seemann werden. Indem er bey einern gewiſſen
Fruchtnicht ſich mit der Vorbereitung dazu beſchäftigt, fühlt
er, daſs Aſtronomie und ſphäriſche Trigonometrie unentbehr-
lich ſey, und nun, daſs man reine Geometrie wiſſen müſſe.
Was er alſo zuerſt hätte lernen ſollen, lernt er zuletzt. Zum
Glücke fällt ihm, durch Hülfe eines Mathematikers, der ihn
kennen lernte, Wolfs Auszug aus den Anfangsgründen aller
mathematiſchen Wiſſenſchaften in die Hände; ein Buch, das,
bey aller ſeiner Unvollkommenheit, doch für die Erweckung
der mathematiſchen Studien in Deutſchland ſehr nützlich ge-
weſen iſt, wie auch das Beyſpiel des Prof. Wür/h zu Frank-
furt a. d. O. zeigt. Erſt im J. 777. wurde er dem ſel. Buſh
durch eine Berechnung und Abzeichnung der Mondfinſterniſs
bekannt. Ihm verdankte Brodhagen alles: dieſer würdige
Mann ſorgte für ihn väterlich, und nahm ihn unter die Mit-
glieder des Gymnaſi auf; beging aber dabey den Fehler: daſs
er den jungen Brodhagen bloſs auf Mathematik einſchränkte,
und nicht auch zur lateiniſchen und griechiſchen Literatur:
zur Geſchichte, Philoſophie u. dgl. anhielt, vielleicht weil
er glaubte, daſs er ſchon zu alt ſey, um darin groſse Fort-
ſchjitte zu machen. Inzwiſchen lernte er vorzüglich durch
hülfe ſeines Freundes Dalengon, jetzigen Prof. am Johanneum-
Franzöſiſch, Ä und Italiäniſch, und bezog, durch
Buſchens Unterſtützung, die Univerſität zu Göttingen, wº er
drey Jahre verweilte und 1782. zu Büfeh zurückging. 1783.
ward er Lehrer an der Handlungsakademie, an Norrmanns
Stelle, in der Technologie, Chemie, Naturgeſchichte. Waa-
renkunde. 1787. verlieſs er, ſeiner Heyrath wegen; das Bü-
ſchiſche Haus. 7,0. ward er Mitglied der hamburgiſchen Ge-
ſellſchaft zur Beförderung der Künſte und nützlichen Gewerbe,
und hielt Vorleſungen für Seeleute, als dieſe aber aufgegeben
wurden, für auserwählte Zuhörer des Sonntags, nach eigens
gedruckten Blättern. Er verfertigte die Kalender von Ham-
bmrg, Altona, Lübeck, Bremen, Stade Hildesheim, und ver-
faſste viele andre gemeinnützliche Schriften. 1797. ward er
Prof. der Mathematik am Gymnaſio. Sorgfältig erzählt der Vf.
die Urſachen und den Erfolg der Krankheit, des Wahnſinns-
woran Brodhagen am 25. May 1805. ſtarb. Zuletzt ſchildert
der Vf. B's Geiſt, Gelehrſamkeit, Lehrart, Charakter, unbe-
fangen und geiſtreich, und ſchlieſst mit der beurtheilenden
Anzeige der B'ſchen Schriften, in welcher die hinzugefügten
Urtheile vom Hn. Prof. Pfaff in Helmſtädt herrühren. An-
gehängt iſt noch ein Appendir numerando percenſens Prº/e/
jores Matheſis in Gymnaſio Hamburgey ab a. 1613 **?“ ad
a. 18OO. -
----- 251 / 550 -----
32 I *
322
I96. -
Num.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 16. Auguſt 1806.
griechische L 1 TERATUR.
HAMBURG, b. Perthes: Thacydides. Ueberſetzt von
Maximilian Jacobi. u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 196. abgebrochenen Receryſon.)
Na noch wenige Proben wollen wir in den drey
Büchern, deren Ueberſetzung dieſer erſte Band
enthält, ausheben aus den bekannteſten Abſchnitten,
da wir vorausſetzen dürfen, daſs der Ueberſetzer auf
dieſe vorzüglich den Fleiſs, von dem er rühmt, ver-
wandt haben werde. – B. I. Kap. 22.: „ Den Ohren
wird meine Geſchichte, da ſie nicht mit Fabeln ausge-
ſchmückt iſt, weniger ſchmeicheln. Wer aber die
Thatſachen ſelbſt erforſchen will, und die Erzählung
derſelben darum für nützlich hält, weil ähnliche Bege-
benheiten, wie die gegenwärtigen, nach menſchlicher
Weiſe , einmal wiederkehren werden; der wird
Grund genug finden, ſie für nützlich zu halten. Sie ſoll
mehr ein Beſitz für ewige Zeiten, als ein für den au-
enblicklichen Genuſs ausgearbeitetes Werk ſeyn."
Ä Stelle gehört freylich zu den ſchwierigern des
Originals; # 3}. hat mehr einen Sinn im Allgemei-
nen herausgenommen, ohne ſtrenge Rückſicht auf
die grammatiſche Verbindung, und dem Thuc. eine
ihm völlig fremde Tautologie aufgebürdet: „ wer die
Erzählung für nützlich hält, der wird ſie für nützlich
halten." Uns ſcheint der Zuſammenhang der Gedan-
ken nothwendig folgender zu ſeyn: „ Für Unterhal-
tung wird vielleicht das Nichtfabelhafte der Begeben-
heiten ſo an und für ſich («ürêv ſc. räv Feyev) minder
anziehend ſeyn (#ao ès ſovÄjaovrx rävre revougvav
rd a«Gés axofsv, x « : Tävas AAévrov – – Fasa-Sa. «Dé-
/ y --- %. - K/ - - /
Atºxºs», « ºr a secouvre»; ##s - «räge rs – – # Y-
* * * * * *); wer aber den Wunſch haben wird, theis
das Vergangene zuverläſſig zu wiſſen, thei: das Zu-
künftige zweckmäſsig und mit Ürheit zu behanden
(sº xe 73“ erklärt Lucian das déxg« xeveev): denn
werden die Begebenheiten ſelbſt genügen; und als
Beſitzthum vielmehr für die Nachwelt, nicht als
Preisſtück für die augenblickliche Unterhaltung ſind
fie dargelegt." Im Griechiſchen entſprechen ſich wie
Têv 7svo“évov und rävusAxévrov Fasa Sa eben ſo 76 a« (DF;
oxorreº» und «GéAu« xevsv. Verbindet man nun, wie
gewöhnlich geſchieht, «vrº mit «givstv: ſo iſt das Pro-
nomen hier eben ſo überflüſſig, wie man dagegen bey
«exoövro; Ee ein Subject vermiſst; die Worte aber:
ºstº rd ovSearsov roovrov övrºv »ei Traexrºyalo» ſind
Umſchreibüng von räv sexévrav Troré «LS Fasa3«,
" das was künftig einmal wieder, nach dem Kreislauf
der menſchlichen Dinge, ähnlich dem Vergangenen,
4. L. Z 1806. Dritter Band.
ſich ereignen wird." – Die Rede der Korinther in
Athen
'Avxyxaby, Ksexve«oy rä»Je
os «évoy ag roº das 3a spz-
rºy Ayov raumg«uévºy, AA' as
xa «e7: rs dravecs», «« aº-
ap. 37. beginnt:
ro aö« ei«ras roAs“oövr«,
«vyr3ivras "Ärz xx Ä z-
e «ºreº , ovra wat z T“Cy
exxoy Aya» v«u" a r» p'
juäy rs easy axDaxkarsgov
zšssºirs, x«. rv rärde xfeier
Auſ Aoyiaras erraayo3e.
Da die Korcyräer nicht allein
von ihrer Aufnahme in euren
Band geredet, ſondern uns zu-
gleich der Ungerechtigkeit an-
geklagt und ſich beſchwert ha-
ben, daſs wir einen unbilligen
Krieg wider ſie führten: ſo iſt
es nöthig, daſs auch wir jener
beiden Punkte zuerſt gedeu-
ken, und demnächſt zu andervt
Gegenſtänden unſerer Rede
übergehen, damit ihr einſe-
hen mögt, daſs unſere Forde-
rungen eurer Sicherheit ange-
me/jèner ſind, und ihr nicht
ohne Grund den angebotenen
Vortheil ausſchlagt.
Offenbar find rv &P' z. Gv gegev, unſere ge-
rechte Forderung, und Tºv rävée xgexv, die blöſs
durch die Noth erzeugte Bitte der Kerkyräer, ein-
ander entgegengeſetzt. Erweiterungen des Griechi-
ſchen ſind hier wie überall; und auf den rhetoriſchen
Vollklang, auf das tönende 'Avayxxiov, womit die Re-
de anhebt, iſt keine Rückſicht genommen. „Noth-
wendig iſt uns, da die Kerkyräer nicht bloſs für
ihre Aufnahme in den Bund geredet haben, ſondern
auch, daſs wir Unrecht häten und ſie unbillig bekriegt
würden, zuerſt beider Punkte zu erwähnen und dann
zum übrigen Vortrage fortzugehen, damit ihr unſere
Forderung fehlloſer anerkennt, und dieſen Nothanruf
nicht ohne Grund abweiſet." – In der berühmten
Leichenrede des Perikles B. II. Kap. 35 – 46. ſind die
Gedanken meiſt richtig wiedergegeben; allein ihre
Verbindung iſt oft unnöthig geändert, Erweiterun-
gen ſind zu häufig, und Veredlung des Ausdrucks,
redneriſcher Periodenbau, ſind durchaus vernachläſ-
figt; wo das Original, mitunter bloſs durch edlern-
Ausdruck und Lebhaftigkeit der Wendung, einer
oetiſchen Stimmung näher führt, läſst die deutſche
ÜÄ meiſt in der Ruhe des zergliedernden
Logikers. Z. B. Kap. 36.:
“A Fo«« Je ein 3 7 vºrfoyéva» F Ä Ä mit unſern Vor-
/ 2/xg «Urcs ex "ºren. da er ſowohl recht als
dixator yx? (4/7"C19 MZ / ſchicklich iſt, ihrer Hey dieſer
Gelegenheit zu gedenken.
erärov.
( - - .
riro» - « - » rz rotzds r»
- A /
r«#» rary» rs «yuys d-
des3a.
„ Beginnen werde ich von den Vorältern zuerſt.
Denn es iſt gerecht und ſchicklich, zugleich bey ſol-
cher Feyer, dieſe Ehre des Andenkens ihnen zu er-
zeigen." -
Ss Kap. 37.
----- 252 / 550 -----
323
ALLG. LITERATUR - zeiTUNG 324
Kap. 37.: “irrºr, «ºr
Auf ross »uous rés tº i3a de-
- - -
pop« räg ré bo», ««7a dº ry
- e f/ M/
Haar», as ««sros y r südo-
x«s7, oöx x 3 «kovs ré «A7o»
* - -
ºs taxovº an' «es rºs erfort-
- Y) A
Agra- oö3' «ixarº rela»,
Bey Privatſtreitigkeiten ſind
die Geſetze für alle gleich.
Und was das bürgerliche An-
ſehn betrifft, ſo hängt dieſs
von den Verdienſten ab, wo-
durch ein Bürger ſich auszeich-
net, und nicht von der Klaſſe,
zu der er ſich zählt. Auch die
Armuth hindert ihn nicht,
% y -
jzov - 7 y«3är däaa- tiv
wöxy, «Hau«res «Pavix «eww-
Avras.
durch das geringe Anſehen,
deſſen er ihrentwegen genieſst,
der Stadt nützlich zu ſeyn,
WEI111 Er S8 vermag.
„Nach den Geſetzen widerfährt bey perſönlichen
Streitigkeiten Allen gleiches Recht, und wo es auf
Würdigung ankömmt, wird jeder, worin er bewährt
ſcheint zu öffentlichen Geſchäften, nicht nach ſeiner
Klaſſe fowohl, als nach Tüchtigkeit hervorgehoben;.
auch iſt keiner bey Armuth, wer dem Staate irgend
zu nützen weiſs, durch des Anſehens Unſcheinbar-
keit gehindert."
Und wer mögte in einer ſolchen Rede zu leſen
erwarten: „Wir beweiſen in Gefahren nicht mindere
Kühnheit, als die Lacedämonier, die es ſich ohne Auf-
hören ſauer drum werden laſſen, rät e .exSoürº? –
Einer der beſſern Theile der Ueberſetzung iſt die Be-
ſchreibung der Peſt B. H. Kap. 49 – 54., weil hier
der Gegenſtand ſelbſt vom Gewöhnlichen abwich, und
dadurch zu einem edlern Tone zwang. Auch die le-
bendige Darſtellung der Bürgerkriege durch ganz
Hellas B. III. Kap. 82. iſt in der Ueberſetzung ziem-
Iich gut gehalten: denn ganz rein von dem, was ein
deutſcher Thucydides verſchmähen würde, bewahrt
ſie ſich nicht; z. B.: der ward gelobt, der, wenn
man ihm etwas Böſes anhaben wollte, vorbaute; oder:
Bürger, die fich zu keiner Partey hielten, wurden
von beiden unter die Füße getreten (ès Seovro). Bey
Stellen indeſs, wo das Original Schwierigkeiten hat,
findet man hier keine Hülfe, z. B. B. III. Kap. 31. –
Die Manier des Hn. Jac., erklärende Zwiſchenſätze
oder Epiſoden der Originale als Anmerkungen unter
den Text zu ſetzen, moderniſrt die alten Hellenen,
und nimmt ihrem Stile manche Eigenthümlichkeit,
die wir, im Vergleich zu unſern ſo oft ſtörenden An-
merkungen, als Vorzüge rühmen.
PARrs, b. Vf: Harangue de Péricles, ou Oraiſon
funèbre des Athéniens morts dans les combats,
avec (?) le texte Grec, la traduction, et des no-
tes critiques, par S. B. Gail, Profeſſeur de Litté-
rature Grecque au Collége de France, Membre
de la Société royale des Sciences de Göttingue,
de celle de Nancy etc. etc. An XI. (1893.) 8.
(1 Fr. pap. ordin. u. 1 Fr. 5o cent. Pap. vel.)
Dieſe U berſetzung der Leichenrede des Perikles
aus Thucydides iſt nach denſelben Grundſätzen gear-
beitet, welchen Hr. Jac. folgt, durch Umſchreibun-
gen auszuhelfen, wo wörtliche Anfchlieſsung an das
Original den Sinn nicht deutlich und wahr wiederzu-
geben ſchien; allein im Ganzen hat die franzöſiſche
Ueberſetzung entſcheidende Vorzüge vor der deut-
fchen des Hn. Jacobi. Selbſt die Gedanken giebt ſie
richtiger; vorzüglich aber hat ſie höhere Lebhaftig-
keit, edlern Ton und mehr rhetoriſche Würde, und
läſst einen Eindruck zurück, der dem Eindruck des
Originals zwar nicht gleich, aber beſonders für den
Franzoſen ihm um vieles ähnlicher iſt, als der Ein-
druck der Jacobi'ſchen Ueberſetzung für den deutſchen
Leſer. Der Hellene erhebt durch Kraft und kunſt-
volle Abmeſſung in Gedanken und Ausdruck zu ernſt-
voll heiterer Würde; der Franzoſe durch rhetoriſche
Kunſt zu leichter Heiterkeit nicht ohne Ernſt; der
Deutſche – ſieht man ihn ſo dem Franzoſen gegen-
über – erſcheint matt und ſteif, und läſst träge und
kalt, wiewohl ihm unverkennbar höhere Anlage zu
Kraft und Würde inwohnt, und dem Franzoſen da-
egen deutſche Treue ewig fremd bleiben dürfte. -
ap. 39.: -
Quine fait, que pour fondre
für notre territoire, les Lace-
dennoniens appellent à leur ſe-
eours leurs alles et leurs ef-la-
aes ? tandis que vous , heureuer
Athéniens, ſeuls et marchant
à l'ennemi ſans autres fercer
que les vótres, vous remportez
presque toujeurs une facile
victoire dans un pays etranger,
fur des hommes güi defendent
7eurs foyers et eürs Dieur do-
meſtiquer. – Cependant aprée
une affaire contre quelques -
uns denos detachemens, va in-
queurs is/evanten de nous
Ävoir dçfaits tous : va in e “ ,
dene l'avoir ee que par la na-
eion toute entiére.
Der Beweis liegt am Tage.
Nicht allein, ſondern von al-
len Hülfsvölkern unterſtützt,
bekriegen die Lacedºmonier
unſer land; wir hingegen zie-
hen mit eigener Macht in frem-
de Länder, kämpfen dort wi-
der die ihr Eigenthum verthei-
digenden Bewohner, und ta“
ge gewöhnlich den Sieg da.-
von. – – Werden die Lace-
dämonier aber mit einer Ab-
theilung handgemein, "nd er-
ringen den Vortheil über einen
kleinen Haufen : ſo rühmen ſie
ſich, unſere ganze Macht ge-
ſchlagen zu Ä Befegt
hingegen ſprechen ſie, wir hät-
ten alle vereint wider ſie ge-
fochten.
.
- - -
«Faraavris 78 revºs zuär % wävras aºxoTouy «reas 3«-, Rece yuxe-
Syres, p' rävrwy joojo Baº.
Kap. 40. Auffi n'eſ il per
fönne parmi nºus, quine /bit
Capable ou de conjevoir des
idées heureuſes ou d'appréier
celles des autres , parce que ſe“
lon nous, ce qui nuit à Taction:
ce n'eſt pas la prudence qui
diſeute avant d'entreprendre,
mais la Ä qui ſ'en-
gage avant davoir diſeute
Auf folche Weiſe erlangen
wir Fertigkeit in der Beurthei-
lung und dem Entwurf diefer
Angelegenheiten, indem wir
nicht allein nicht glauben, daſs
die Rede der Ausführung hin-
derlich ſey; ſondern vielmehr,
daſs es ſchade, wenn man
ſich nicht durch Gefaräch mit
den Dingen bekannt macht,
die ausgeführt werden ſollen.
Richtiger ift im Franz. Kap. 35.: „ Commenten
ºfft, garder un juſte milieu, erºdeº fur la vé-
rité desquelles il
év juéÄ; xa | 8öxna; 7. oASsog SaßauvÜTox.
traut, was die Wahrſchein-
[ Der Lobredner ſetzt die
„wo man ſelbſt dem miſs
lichkeit für ſich hat."
difficile á etablir une opinion conſtante?"
Sacobi-
Tj voraus; es iſt daher ſchwer für ihn: das rich-
tige Maſs zu treffen, nicht zu viel und nicht zu we-
ng zu ſagen, wenn die Meinung über das, wº wirk-
lich geſchehen iſt, noch ſchwankt, wenn einige be-
haupten, es ſey mehr; andere, es ſe
– Richtiger Gail Kap. 4.: „Noºsaº be-
than.
weniger ge-
föinnaun nouvel Homere, wº de toutes fables dont l'agré-
menf
----- 253 / 550 -----
325
3-s
Num. 196. AUGUST 18.06. -
A
ment ſoutient uneilluſon quebiente druit laveité des faits: "
rºy Siewvrº» Tévos ººº“ éºs. Sacobi: »noch
eines andern Dichters (bedürfen wir), der zwar für
den Augenblick das Ohr vergnügt, den wahren Sinn
der Taten aber veruntreut." (Offenbar heiſst das Grie-
hiſche: deſſen im Gemüth gefaſste poetiſche Dar-
ſtellung ( rävºs) der Thatſachen dºch gegen die
Wahrheit verliert.) – Einzig richtig überſetzt
Gail Kap. 43.: „La terre» oui le terre entiere eſ la
tombe des grands hommes» et ce pas ſettlement dans
eur patrie que des colonnes et des inſcriptions publientler
gloire, Gravé, non ſur la pierre, mais dans e
ouvenir de tous les peºples, leur nom pénétrefigues dams
es contrées étrangères. 2- zºg«o; «vº Tag #x-arºr:
7v gy; ušAXov rai 7 ovévé«rärz. Auch Heilmann
hatte die ſchöne Stelle ſchon völlig richtig verſtanden:
„Das Andenken derſelben erhält ſich auch ohne
Schrift bey jedermann, nicht ſowohl in Stein und Erz,
als in den Gemüthern der Menſchen." Hr. Hac.da-
gegen überſetzt: » auch im fremden Lande wohnt bey
einem jeden die ungeſchriebene Erinnerung» ihres
Ruhms vielmehr als ihrer That." – Unrichtig iſt der
Anfang der Rede: 2 Pluſieurs des orateurs que vous
venex d'entendred cette dribune, "als hätten an die-
ſem Tage der Todtenfeyer ſchon Mehrere vor Peri-
kles geſprochen. Hr. G. weiſs zwar, daſs der Staat
nur Einen Redner wählte, meint aber, ſo überſetzen
zu müſſen, weil im Griechiſchen ſtehe: 3 sig-irov,
die eben jetzt, tout à l’heure, geſprochen haben: denn
sexxſey ein praeſens perfectum. So richtig dieſs letzte
it, ſo wenig folgt daraus, daſs die actio perfecta des
Redens nun gerade in dem gegenwärtigen Augenblick
vollendet ſeyn müſſe, ſondern (tempus praſens) die
gegenwärtige Zeit kann einen ſehr weiten Zeitraum
umfaſſen. Selbſt wenn Thuc. ſtatt ö geſchrieben
hätte: Sº ro; Treorégo; Troxé«o;, konnte er doch nicht
anders ſagen, als sexéro»: denn die Zeit nach der
Vollendung iſt ſo lange die fortdauernd gegenwärtige,
bis erſt eine neue Handlung hinzugefügt wird, die
nach der Vollendung der Rede folgte. Der Aoriſtus
war hier nicht an ſeiner Stelle, da in ihm nicht noth-
wendig die Vollendung der Handlung liegt, die hier
nicht in hiſtoriſcher Erzählung, ſondern mit einigem
rhetoriſchen Volklang, auch des Gedankens, ausge-
drückt werden ſoll. 5Ä Aoriſt würde entſprechen:
die meiſten von denen, die hier bereits einmal rede-
ten. – Richtiger ift Kap. 37. durch, Ine rencon-
trera pas fernos fronts cet air ſombre et chagrin qui, pour
"ere point une punition, n'en eſ pas moins pénible." die
Stelle odöé Kºsov; zºv, vºrge; äé Tée ex323äv«;
"reogrSé«svo; als von Jacobi überſetzt: „Wir ſtrafen
zwar an Geld;, nicht aber durch Züchtigungen, die
dem Auge wehe thun." (o.ä. geht nämlich auf den
ganzen Satz, alſo avºs Tºor-Sé-eve exSödvºg, oégov;
zév Autºs 2, BS 71 Ss-
Der griechiſche Text dieſer Rede, fo, wie der
darauf folgenden Beſchreibung der Peft, iſt nach Du-
*er abgedrückt, mit Anmerkungen, die im Ganzen
wenig bedeuten, aber einen ſtrengen Grammatiker
zeigen, wie wir Hn. G. auch aus ſeinen übrigen Ans-
Volke eine gute Literatur gegeben ha
- *

gaben griechiſcher Klaſſiker kennen. Er hat dieſen
Abdruck veranſtaltet, um, wie er in der Dedication
an Bonaparte, damals noch Bürger erſten Conſul ſagt,
den Zöglingen der franzöſiſchen Schulen das Verlangen
einzuflöſsen, nicht in den doch immer unvollkomme-
nen Ueberſetzungen, ſondern in den Originalen der
Meiſterwerke dieſe ſo reiche, ſo wohlklingende, ſo
dichteriſche Sprache zu ſtudiren. Auch, erzählt
er, habe wirklich ſeit drey Jahren die griechiſche
Sprache wieder Liebe gewonnen. Man Ä über-
zeugt, daſs nur aus den Griechen zu ſchöpfen feyen
die wahren Principien der Künſte, der Poeſie, der
Beredtſamkeit, der Moral, der Politik, und daſs,
ohne griechiſche Literatur, es nie bey irgendeinem
Ä Nach der
ſpäter vom Staat geordneten Einrichtung der Lyceen
und Primärſchulen, welche das Griechiſche vom öf-
fentlichen Unterricht ganz ausſchlieſst, auch, mach
anderen Schilderungen zu urtheilen, ſcheint es faſt,
als habe hier den Vf, die Liebe zu ſeinem Studium
über das allgemeine Intereſſe für daſſelbe getäuſcht;
oder es blieb dieſsmal ohne Gewinn, den Menſchen
das Gute zuzutrauen.
RÖ MISCHE LITERATUR.
Leipzig, b. Dyk: Lateiniſche Chrºſomathie aus den
Metamorphoſen des Ovidius; für die mittlern Claſ-
fen der Gymnaſien. Herausgegeben von G. E.
Gierig, Pröf an dem Lyceum und Gymnaſiarchen
in Fulda. 1806. V1 u. 36o S. 8. (18.gr.)
Bºy dieſer lateiniſchen Chreſtomathie, welche zu-
nächſt für die mittelſte Claffe des neuorganiſirten
Gymnaſiums zu Fulda beſtimmt iſt, hat der Herausg-
feine alte Bekanntſchaft mit Ovid ſowohl als ſeinen
uten Ruf im Schulfache rühmlich behauptet. Er
läſst kleinere Erzählungen, welche für den jungen
Schüler vorzügliche Anmuth haben, wie Dädalus
und Icarus (Metam. VIII, 183–235.), Philemon und
Baucis (VIII, 617 – 724.) u. dgl. vorangehen, und
ausführlichere, worunter die Ä philoſo-
phiſcher Lehrſätze den Beſchluſs macht, darauf fol-
gen. Zur Vergleichung ſind ein Paar Stellen aus dem
Lucrez und Virgil eingerückt. Ohne Zweifel wird da-
durch bey einem guten Lehrer der Zweck, den der
Vf, zu erreichen wünſcht, erreicht werden können,
nämlich den Verſtand des Schülers mit Sach- und
Sprachkenntniſſen zu bereichern, ſeine Urtheilskraft
zu ſchärfen, ſeine Phantaſie zu bilden, und ſein Ge-
fühl für dichteriſche Schönheiten mancher Art zu er-
wecken oder zu beleben. Zur Beförderung dieſes
vielfachen Nutzens hat der Vf, kurze Anmerkungen
und Inhaltsanzeigen beygefügt, wobeyer auch die
Abſicht hat, dem Lehrer hier und da Anlaſs zu wei-
tern Erklärungen zu geben. Wenn wir aber auch
die Zwecke und die Wahl des Vfs. billigen: ſo finden
wir doch weder die Inhaltsanzeigen, noch die kur-
zen Anmerkungen ſo geeignet, daſs den Schülern
und
----- 254 / 550 -----
327
32s
A. L. Z. Num. 196. AUGUST 1806.
und Lehrern dadurch ſo viel geholfen wäre, als man
billiger Weiſe verlangen könnte. Da dieſs Leſe-
buch für die mittelſte Claſſe des Gymnaſiums be-
ſtimmt iſt: ſo muſs man annehmen, daſs die daran
theilnehmenden Schüler bereits die Syntax, viele
Wörter, Redensarten und Kenntniſſe aus der alten
Geographie und Geſchichte inne haben, und im Stan-
de ſind, ein Wörterbuch zu gebrauchen. Für ſolche
Schüler muſs alſo das, was ſie nicht, oder nur mit
zu vieler Mühe, im Lexicon finden können, ange-
führt werden. Es ſcheint alſo höchſtens ſchon ge-
nug zu ſeyn, dem Schüler kurze, aber deutliche Fin-
gerzeige über Poeſie und poetiſche Sprache, womit
er nun bekannt gemacht werden ſoll, zu geben, doch
immer mit der nöthigen Vorſicht, dem Lehrer nicht
vorzugreifen: denn ein Commentarius perpetuus ſetzt
den Lehrer nicht ſelten in Verlegenheit, und veran-
laſst ihn, um bey ſeinen Schülern das erforderliche
Anſehn zu behäupten , zu unzweckmäſsigen Ab-
ſchweifungen. Alſes Uebrige muſs dem Lehrer vor-
behalten bleiben, welchem ein ſolches Vordociren,
wie z. B. in der übrigens nützlichen braunſchweigi-
ſchen Schulencyklopädie herrſcht, eben ſo peinigend
als niederſchlagend # muſs, wenn er iſt, wie er
ſeyn ſoll: und zum Glücke fehlt es jetzt an jungen
Männern dieſer Art, welche ſich in Göttingen, Halle,
Leipzig u. ſ. w. zum Schulamte gebildet haben, gar
nicht in ehr.
ſen Bemerkungen über das, was raſt rum, ſuis (ſibi
a natura aſſignatis), mollia otia , mergi, f
u. dgl. bedeuten, eben ſo überflüſſig erſcheinen, als
die einfachen Anzeigen, daſs etwas maleriſch, witzig,
ſchön, charakteriſtiſch, tautologiſch ſey, daſs ſupi-
na e manus ſo aufgehoben wären, daſs das Innere
nach oben gerichtet ſey: denn mit ſolchen Händen
beteten die Alten u. dgl. Bisweilen ſtieſs auch Rec. auf
Unrichtigkeiten. , S. 38. wird geſagt, daſs der Epope-s
die Ruderer mit der Stimme und mit einem Hammer,
den er in der Hand hielt, commandirt habe. Allein
die Griechen hatten bey einer ſolchen Gelegenheit den
Hammer (portiſculus) nicht, ſondern der «exevary;
commandirte, wie etwa, nach Macartney's Nachricht,
noch die Chineſen, bloſs mit der Stimme: vgl. Xe-
noph. Hellen. V, I, 8. ed. Schneider. Arrian.de Ex-
pedit. Alexandri VI, 3, 5 ſq. ed. Schmieder. Die Rö-
mer aber gebrauchten dazu den Hammer. So Gro-
novii Obſervatt. IV, 26. p. 834. f. ed. Lipſ. Ob dem
* Vf, über caelare und über die Weberey der Alten die
richtigern Vorſtellungen eigen ſeyen, ſcheint Rec.
- zweifelhaft. Daſs glans p. 4. (Met. I, 106.) bloſs die
Eichel, jedoch die eſsbare von quercus eſculus Linn.»
bedeute, leidet keinen Zweifel; alſo war es unnö-
thig, die weitere Bedeutung des Worts anzuführen.
S. 308. iſt Creta ein Druckfehler für Croton. Aber
auch für den Lehrer iſt wenig Hülfe. Er müſste ſehr
–I-
hülfe zum Beſten des Lehrers beygebracht.
Irrt ſich Rec. demnach nicht: ſo müſ-
ulicae
ungeſchickt ſeyn, wenn er nicht ſolche Inhaltsanzei-
gen machen könnte, als die gegebenen ſind. Wäre
es nicht rathſamer geweſen, daſs der mit ſeinem Au-
tor ſo vertraute Ä , wenn er dieſe Abſicht recht er-
füllen wollte, denn Lehrer mit literariſchen Nach-
richten nachgeholfen, und die beſten Quellen nach-
gewieſen hätte? Nur ſelten iſt es geſchehen: viel-
eicht, wenn ſich Rec. recht erinnert, gar nur ein-
mal S. 309. bey Gelegenheit des Pythagoras. Für Kri-
tik iſt übrigens gar keine, oder doch ſeltene Nach-
Die
Winke in den Anmerkungen zu weitern Erläuterun-
gen ſind zwar nicht zu verachten: ſie zeugen vielmehr
von dem richtigen Geſchmack des Vfs.; aber ſie ſind
Ä zu kurz, und werden doch manchen
ſelbſt guten Lehrer nicht ſelten in Verlegenheit ſetzen.
In der Vorrede verſpricht der Vf, wenn dieſe Chre-
ftomathie Beyfall finde, ähnliche aus andern Aucto-
ren für die mittlern Claſſen zu verfertigen, da in den
obern ganze Bücher geleſen werden müſſen. Wir
unſern Theils ermuntern den Vf. dazu, mit der Vor-
ausſetzung, daſs er den Zweck ſeiner Arbeit und die
Claſſen, für welche ſie beſtimmt iſt, ſcharf ins Auge
faſſe, und ſeine Anmerkungen mit ſtrenger Ueber-
legung darnach einrichte.
BRRLIN, b. Frölich: Cavis Virgiliana five Explica-
tio vocabulorum difficiliorum plerumque omnium,
formularumque dicendi complurium, quae in Vir-
gilii operibus occurrumt. Auctore Frid. Aug., Lt-
dewig. P. I. Butolica et Georgica. 1805-230 S. 8.
(18 gr.)
Das ohne Vorrede in die Welt geſchickte Buch
ſoll ſich vermuthlich durch ſich ſelbſt empfehlen. Es
iſt keine, nach der Buchſtabenfolge der Wörter ge-
ordnete, Clavis, ſondern es erklärt von der erſten
Ecloge an bis zum Schluſſe des Landwirthſchafts-
edichts in kleinen Minelliſchen oder Junkeriſchen
§Ä nach der Reihe die vorkommenden leichten
und bekannten, ſo wie die ſchwereren und ſeltneren
Wörter und Reclensarten, ohne doch die Stelle eines
Commentars zu erſetzen, zu dem mehr als die noth-
dürftige Erklärung einzelner Wörter und Formeln
erforderlich iſt. Den Erklärungen ſelbſt fehlt es oft
an Richtigkeit oder Beſtimmtheit. Ecl. L, 12. Usque
adeo, nam, quum. v. 27. Libertas, Dea erat Roma-
mis quae ad ſupplices faciem vertebat, unde dicitur: reſºº-
xit Ec. ,7. Vir, homo puris moribus. v. 193-fſ.“
nare, verſehen. Die Latinität, die ſich in dieſer
Clavis vernehmen läſst, und der Druck ſº nicht
immer die correcteſten. Kurz, man thut deº" Bu-
joc zu viel Ehre an, wenn man es mit Sea"-
felbergers Clavis Homerica in Eine Klaſſe ſetzt.
----- 255 / 550 -----
329 -
I 97. - - 33G
\
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 18. Augetſ I 8o 6.
wEUE RE SPRACH KUNDE.
1) MAGDEBURG, b. Heſſenland: Engliſches Leſe-
buch in drey Abtheilungen vom Leichtern zum
Schwerern. Mit Sprachlehre und Wörterbuche
begleitet. Für ſolche die ſich ſelbſt im Engliſchen
üben wollen, hauptſächlich aber für Anfänger
und Vorgerückte in Schulen. Von Wilh. Ful.
Wiedemann, Rector der Stadtſchule zu Neuhal-
densleben. 1805. XV u. 366 S. 8. (20 gr.)
2) LEIPz1G, b. Hinrichs: Hand- und Leſebuch der
engliſchen Sprache und ihrer klaſſiſchen Schriftſtel-
ler: oder Auswahl der intereſſanteſten Aufſätze
aus allen Theilen der engliſch- klaſſiſchen Lite-
ratur, zum Unterricht und (zur) Unterhaltung.
Zuſammengeſtellt von G. A. Müller, Lehrer der
engliſchen Sprache an der Univerſität zu Halle.
1804. Zweyte Auflage. XII u. 388 S. 8. (1 Rthlr.)
3) LEIPz1G, b. Fleiſcher d. j.: Allgemeiner Engli-
ſcher Briefſteller; oder: Muſter Engliſcher Origi-
nal-Briefe für Alle, welche die Engliſche Spra-
che lernen wollen, beſonders für Kauf- und Ge-
ſchäftsleute. In drey Abtheilungen: 1) Unter-
richtende Briefe. 2) Handels- und Geſchäfts-
briefe. 3) Freundſchafts- und vermiſchte Briefe;
nebſt einem Anhange von Empfehlungskarten
und Einladungs. Billets. Zur Erleichterung des
Ueberſetzens mit einer Erklärung der ſchwerern
Wörter und Redensarten verſehen von 5. C. H.
1805. XIV u. 391 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Auch unter dem Titel:
The art ºf Correſpondence; or: Models of engliſh
originalettºrs. Divided into three parts: I. Edu-
ation. II. Trade and family-affairs III. Friend-
hºp, and miſcellaneous letters; withan appen-
dix containing cards of compliment, and bills of
invitation. -
4) Leipzig, b. Hinrichs: „ Handbuch für Reiſende,
um ſich mit den nöthigen Ausdrücken auf Reiſen und
bey den man nichfaltigen Vorfällen des menſchlichen
Lebens bekannt zu machen. Von der Frau von Gen-
lis... n vier Sprachen: Engliſch, Deutſch, Fran-
zöſiſch und Italieniſch 18o4 XVI. u. 335 S. 8. –
Mit gleichlautenden Titeln in der Engliſchen,
## e- und Italieniſchen Sprache. (1 Rthlr.
Io gr.
S) HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Gegenſtände der
Älteſten Geſchichte. Ein engliſches Leſebuch aus,
* _beſten engliſchen Schriftſtellern zuſammen-
I: Z 1806. - Öritter Band.
/
getragen und mit einem vollſtändigen deutſchen
Wortregiſter verſehen. 1804. 106 S. 8. (18 gr.)
6) LEIPz1G, b. Hinrichs: Roſamond. Atale for
inſtruction and amuſement of youth, by Mr.
R. L. Edgeworth. Translated by M. Fr. Herr-
mann. III Parts. With plates. 1806. VL und
107 S. 8. Mit gleichlautendem deutſchen Titel.
(1 Rthlr.) -
Auch franzöſiſch unter dem Titel:
Roſamonde. „Hiſtoire inſtructive et amuſante pour
la Geuneſſe. Par Mr. R. L. Edgeworth. Träduit
ar M. Fr. Herrmann. III parties. Avec figures.
F Rthlr.)
7) LEIPz1g, b. Rabenhorſt: The Governeß; or, the
little female Academy. Calculated for the enter-
tainment and inſtruction of Ä Ladies in their
education. By the author of David Simple. A new
edition. 18o2. X u. 154 S. 12. (12 gr.
8) DREspEN, b. Walther: A Journey from this
world to the next By Henry Fielding, Eſq. 1805.
2o8 S. 8. (18 gr.)
E iſt eine angenehme Erſcheinung, daſs eine Spra-
che, in der ſo viele vorzügliche Schriftſteller auf.
getreten ſind, und die ſich als Ä trotz ihres ge-
miſchten Urſprungs, ſo ſehr auszeichnet, in wenig-
ſtens Ä des ſprachluſtigen Deutſchlands
anfängt ſo viele Verehrer zu finden. Aeuſserſt leicht
und faſslich, in Anſehung der Beugung und Abände-
rung ihrer Redetheile, bietet ſie uns in ihrer Syntax
das künſtlichſte Gebäude dar, das je aus der menſch-
lichen Philoſophie hervorging. - Sind dieſe Gründe
ſchon hinreichend, das Studium der engliſchen Spra-
che überhaupt zu empfehlen, ſo wird ihre frühe Er-
lernung ſich uns noch in anderer Hinſicht als höchſt
vortheilhaft zeigen. Ohne des Umſtandes zu erwäh-
nen, daſs die unendlichen Schwierigkeiten in ihrer
Ausſprache dann am leichteſten zu überwinden ſind:
ſo könnten wir ſie als eine Vorſchule zu den alten
Sprachen anſehen. Der etymologiſche Theil ihrer
Grammatik iſt äuſserſt einfach; ihre Syntax höchſt
künſtlich und doch faſslich; und es finden ſich in ihr
Schriftſteller, deren Werke Gegenſtände betreffen,
die in die Ideenwelt des Knaben, des Jünglinges ein-
reifen: welche Vortheile, die bey den ſchwierigern
Sprachen des Alterthums entbehrt werden, wo Spra-
clie und Sachen meiſtens zugleich erlernt werden
müſſen. Durch eine ſolche Sprache, wie die Engli-
ſche, unter den Umſtänden vorbereitet, wird der
Tt Lehr-
----- 256 / 550 -----
331
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Lehrling ſich den alten mit Eifer widmen, von denen
er bey der jetzigen Verfahrungsweiſe nur zu oft zu-
rückgeſchreckt wird. Welcher Verfahrungsweiſe iſt
nun aber beym Unterricht der Vorzug einzuräumen?
Soll man nach franzöſiſcher Sitte kleine Schüſſelchen
dem Lehrling vorſetzen, die mehr zum Koſten als
zum Satteſſen find; oder ſoll man ihn gleich mit der-
ber, nahrhafter Koſt nach engliſcher Weiſe bewir-
then? Die meiſten ſcheinen, nach den vielen Chreſto-
mathien und Handbüchern, womit das Publikum
überſchwemmt wird, für das erſtere zu ſeyn, ohne
zu bedenken, daſs ſo nie das Intereſſe für die Sachen
erregt werden kann, welches nothwendig iſt, die Er-
lernung einer Sprache angenehm zu machen; und
daſs der Genius der Sprache von dem Eigenthümli-
chen des einzelnen Schriftſtellers in der Vorſtellung
des Jünglings ſich nie klar und deutlich abſondern
wird. Ä iſt, wie aus obige. Werken erhellt,
in Hinſicht des Engliſchen auch für die geſorgt
Äen- welche dieſer kleinlichen Methode abhold
nd. -
Nr. 1. enthält eine Sammlung der verſchiedenar-
tigſten Stücke, dem Plan des Herausgebers gemäſs,
der Altes und Neues, Ernſtes und weniger Ernſtes,
Kürzeres und Längeres, kurz alles ſo bunt unter
und neben einander aufnehmen und zuſammen ſtellen
wollte, wie er glaubte, daſs es den jungen Leſern,
und auch jedem den Jahren nach älteren Anfänger
des engliſchen Sprachſtudiums am angenehmſten und
Ä ſeyn würde. Den zuerſt aufgeſtellten lu-
- ſtigen Einfällen, Anekdoten und Fabeln ſind jedes-
mal die Bedeutungen der darin vorkommenden Wörter,
und die nothwendigſten grammatiſchen Bemerkun-
en angehängt, die bey den ſchwereren Stücken und
Ä ſeltener werden, und welche für dieſen
Theil ein Wortregiſter am Ende erſetzt. Eingeſchal-
tet iſt eine kurze Ueberſicht der engliſchen Sprach-
lehre, die manches Gute enthält. Auch die Wort-
erklärungen ſind meiſtens treffend. Einige, dem Gan-
zen anklebende, Flecken wird der Herausgeber bey
einer zweyten Auflage leicht tilgen. Get lautet nie
wie git, Tear nie wie jehr, auch neu nicht wie nu,
wie S. 58. behauptet wird, es müſste denn unter
dem gemeinſten Volke ſeyn. Maſter (S. 64.) wird in
der Bedeutung Meiſter nicht Meſtr, ſondern beynahe
wie Maſter ausgeſprochen. Der Gebrauch der Arti-
kel: die wohl ſehr unpaſſend, beſonders in einer
engliſchen Sprachlehre, Geſchlechtswörter genannt
werden, hätte weit genauer und beſſer aus einander
eſetzt werden können, wenn die Subſtantive nach
Ä durch ſie bezeichneten Begriffen wären in Klaſſen
getheilt worden. My betters 76.) heiſst noch öf-
ter, die vornehmer ſind als ich. – Te (S. 79.)
braucht man auch bey der Anrede höherer oder dich-
teriſcher Weſen. – I will give ye a taſte of it, muſs
man, durchaus keinem Engländer nachſprechen. –
To ſhall (S. 84) exiſtirt nicht; I ſhall hat keinen In-
finitiv – Whole the day, whole the night (S. 123.),
eine Wortfügung, wovon der Herausg. ſchon anders-
wo will geſprochen haben, iſt der engliſchen Sprache
fremd. Liberty (S. 293.) darf des Reimes wegen
nicht libertei ausgeſprochen werden; der Engländeſ
oft ſchon befriedigt, wenn ſich der Reim nür einem
Auge bildet. Abbrechungen wie point, ſo - me,
ta-ke ſollten in einem ſolchen Handbuche den Lehr-
ling nicht irre führen. -
Nr. 2. iſt eine den Freunden ſolcher Bruchſtücke
empfehlungswerthe Sammlung von Auszügen aus
geographiſchen und hiſtoriſchen Werken, die fich
nicht auf die bloſse Beſchreibung von Städten, Län-
dern und ihren Merkwürdigkeiten beſchränken, ſon-
dern auch manche anziehende Erzählung enthalten.
Dieſen folgen Aufſätze moraliſchem Inhalts aus den
vorzüglichſten engliſchen Schriftſtellern; und das
Ganze beſchlieſst eine Reihe mit vielem Geſchmack
gewählter Gedichte, von denen einige bisher noch
ungedruckt geweſen ſind. -
Nr. 3. muſs jedem willkommen ſeyn, der, nicht
damit zufrieden, die Schätze der engliſchen Literatur
verſtehen und benutzen zu können, auch die Fähig-
keit zu erlangen wünſcht, ſich in der engliſchen Sprä-
che mit entfernten Freunden zu unterhalten. ir
finden hier Mlufter von Briefen aller Art, nach wel-
ehen, die Jugend, beſonders angehende Kauf- und
Geſchäftsleute ihren Briefſtil im Engliſchen bilden
können. In der erſten Abtheilung treffen wir auch auf
eine Auswahl von Lord Cheſterfields Briefen an ſeinen
Sohn, die, wie bekannt, ſo manche treffliche, und
für Jünglinge wichtige Bemerkung über die Nothwen-
digkeit und beſte Art ſich auszubilden enthalten. In
der zweyten Abtheilung werden alle die Sachen durch-
gegangen, die nur irgend in den Wirkungskreis ei-
nes Kaufmanns fallen können. Den gemiſchten Brie-,
fen ſind fünf von Sterne an Eliſa Draper angehängt;
und dem Ganzen folgt eine nach den Numern der
Briefe und Aufſätze geordnete, und denn jedesmali-
gen Zuſammenhange angepaſste Erklärung der ſchwe-
reren Wörter und Redensarten, die den Gebrauch
des Werkes, das ſich durch Correctheit nicht weni-
geräls durch die getroffene Auswahl empfiehlt, ge-
wiſs ſehr erleichtern werden. *
In der Vorrede zu Nr. 4., einem Werke, wel-
ches dazu beſtimmt iſt, dem Leſer eine vollkommene
Kenntniſs aller Idiotismen des Engliſchen, Franzöſ-
ſchen und Italiäniſchen zu verſchaffen, wird mit
Recht bemerkt, daſs in dem Theile einer jeden Spra-
che, der im gemeinen Leben herrſcht, ihr wahrer
Charakter, ihr eigenthümlicher Geiſt und ihre eigent-
liche Originalität enthalten iſt. Da man nun bey der
Erlernung einer fremden Sprache aus klaffiſchen und
wiſſenſchaftlichen Schriften meiſtens mit dieſem Theile
unbekannt bleibt, oder nur in einem geringen Grade
fähig wird, ſich darin auszudrücken: ſo ſoll dieſem
Mangel durch vorliegendes Werk abgeholfen werden,
welches auch wirklich die zweckmäſsigſte Einrich“
tung erhalten hat. Es ſind durchaus nür ſolche Ge-
enſtände darin abgehandelt worden, die jm ewöhn-
Ä Umgange vorkommen; um die Vergleichung
der Abweichungen und Eigenthümlichkeiten einer je-
den Sprache zu erleichtern, iſt es in Spalten gedº
- - WOT-
-
----- 257 / 550 -----
Z33
334
Num. 197. AUGUST 1 806.
worden, ſo daſs alle vier Sprachen neben einander
ſtehen; und, was in jeder Hinſicht ein gutes Vorur-
theil für die Ausführung des Unternehmens erregen
muſs, und bey ähnlichen Arbeiten ſelten der Fall iſt,
die Uebertragung in jede der fremden Sprachen iſt
von jemanden beſorgt worden, dem ſie Mutterſprache
war. Ueberall hat Rec. auch den Ausdruck rein und
paſſend gefunden. - - -
Nr.5. iſt eine kleine, aber zweckmäſsige Samm:
lung abgebrochener Stücke aus der griechiſchen und
römiſchen Geſchichte (die erſteren aus Gillies), und
aus Pope's Ueberſetzung der Ilias. Jedem Bruch-
ſtücke ſind einige, zum Verſtändniſs nothwendige
Anmerkungen, und dem Ganzen ein Wortregiſter
angehängt, welches jedoch einiger Berichtigungen
bedürfte. So heiſst nicht account, ſondern on account,
wegen. Light in der Bedeutung laut iſt dem Rec.
völlig unbekannt. Dem Infinitiv iſt im Engliſchen,
wenn nicht die Conſtruction ein anderes gebeut, das
to ſo nothwendig, daſs er ohne daſſelbe, wie hier
überall geſchehen iſt, nie aufgeſtellt werden kann.“
Nr. 6., wovon jedoch nur der erſte und zweyte
Theil in des Rec. Händen ſind, die eigentlich den
dritten und vierten Theil eines unter dem Titel - early
leſſons erſchienenen Werkes ausmachen, verdient in
jeder Hinſicht einen ausgezeichneten Platz unter den
für das kindliche Alter beſtimmten Schriften. Die
Lehren, die der durch andre Schriften ſchon bekannte
Vf, auf die angenehmſte Art und durchaus praktiſch
ſeinen kleinen Leſern und Leſerinnen darin einzu-
ſchärfen ſucht, find, vorſichtig bey der Wahl ihrer
Vergnügungen zu ſeyn, und ſich fortdauernde Thä-
tigkeit zur Pflicht zu machen. - Die dem Original zur
Seite ſtehende Ueberſetzung iſt im Ganzen ric Ä und
treu; nur hie und da wäre die Feile zu wünſchen.
Clogs (S. 18.) ſind nicht Stiefeln, ſondern Galloſchen,
Ueberſchuh. Pencil (S. 66.) bedeutet nicht einen Pin-
ſel, ſondern eine Bleyfeder. And then it would not
ſignify (S. 20.) heiſst nicht, und alſo würde nichts dar-
auf ankommen, welches hier keinen Sinn giebt, ſon-
dern, und dann würde es gleich viel ſeyn. S. 8. wäre
zur Verſtändlichkeit des Ganzen die Bemerkung noth-
wendig geweſen, daſs die Chemiſten in London vor
den Fenſtern ihres Ladens Flaſchen mit gefärbtem
Waſſer ſtehen haben, die bey ihnen die Stelle eines
Aushängeſchildes vertreten; auch hätte S. 40. the
tuck of my gown, worüber die Wörterbücher keinen
Aufſchluſs geben, näher beſtimmt werden müſſen;
es iſt nämlich the tuck der Einſchlag oder die Falte un-
ten an einem Frauenzimmer - Kleide. Auch hier fin-
det man die unrichtigſten Abbrechungen der Wörter,
als ta- ke, need-le, ha- ve, hou-ſewife, fo- wer, ſo-
mething, die ein für die Jugend beſtimmtes Werk
durchaus nicht entſtellen ſollten. – Die franzöſiſche
Ä der gleichfalls das Deutſche zur Seite
ſteht, verräth, ſo weit Rec. ſie verglichen hat, einen
prachkundigen Verfaſſer. -
Nr. 7. hat mit dem vorigen Werke faſt gleichen
Zweck, und iſt für die Bildung junger Frauenzimmer
V9" nur etwas höherem Alter beſtimmt. Nach dem
Zuſatze auf dem Titel by the author of David Sim-
ple iſt es aus der Feder der Schweſter des bekannten
Fielding gefloſſen, die ſich auch durch eine im J. 176r.
herausgegebene Ueberſetzung von Xenophons Denk-
würdigkeiten des Sokrates als ein Frauenzimmer von
vorzüglichen Kenntniſſen bekannt gemacht hat. Es
beſteht aus kleinen Erzählungen, wömit ſich die Zög-
linge einer Koſtſchule nach der Beylegung eines hef-
tigen Streites in ihren Muſseſtunden unterhalten, ſo
daſs ſie denſelben ihre eigenen Lebensbeſchreibungen
einſchalten. Durchaus zielt alles auf Bildung des ju-
gendlichen Herzens hin. Es wäre das Werk daher
als Lehrbuch ſehr zu empfehlen, wenn nur der Ab-
druck gefälliger wäre und das Ganze nicht von ſo un-
endlich vielen Druckfehlern entſtellt würde. Auch
müſste, wenn es dieſem Zwecke völlig entſprechen
ſollte, manchen Perioden wohl erſt eine andere Ein-
kleidung gegeben werden, die in ihrem jetzigen Baue
zu verwickelt ſind, als daſs ſie Lehrlingen völlig ver-
ſtändlich gemacht werden könnten. -
Nr. 8 kann zwar nicht dem, wenn auch zuwei-
len etwas gedehnten, im Ganzen jedoch äuſserſt an-
ziehenden Tom Fones an die Seite geſetzt werden;
auch fehlt der Satire die Lauge, welche Swifts Wer-
ken ihre Schärfe giebt: deſſen ungeachtet folgt man
dem Vf, gern, wenn er mit eindringender Geiſsel die
Thorheiten der Menſchen züchtiget, und die Ver“
kehrtheitén ihres Herzens aufdeckt. Am anziehend-
ſten iſt der Theil, wo der Kaiſer Julian, zu wieder-
holten malen vom Thore Elyſiums zurückgewieſen,
und zu neuen Wanderungen auf der Erde verurtheilt,
alle die Abenteuer erzählt, die er nach einander
als Sklave, Jude, General, Erbe eines groſsen Ver-
mögens, Zimmermann, Stutzer, Mönch, Violiniſt,
Philoſoph, König, Narr, Bettler, Prinz, Staats-
mann , Soldat, Schneider, Alderman, Dichter, Rit-
ter, Tanzmeiſter, und dreymal als Biſchof beſtanden
hat. Willkommen wird gewiſs jedem Freunde der
Ä Literatur vorliegender Abdruck ſeyn, der
fich auch durch ſein Aeuſseres ſowohl als durch Cor-
rectheit hinlänglich empfiehlt.
-
SU g EiwDscHRIFTEN
FRANKFURT a. M., b. Mohr: Neuer Kinderfreund.
Herausgegeben in Verbindung mit mehrern prak-
tiſchen Ä VOI) i B. Engelmann. 18e3 –
1805. Erſter bis vierter Theil. 187.234. 251. und
251 S. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
Die deutſche Jugend hat der Kinderfreunde faſt zu
viele. Man ſchmeichelt ihr zu ſehr, behandelt ſie zu
milde, und macht ihr bey der Bildung alles gar zu
leicht; daher ernſte Worte, Anſtrengung des Gei-
ſtes und männliche Leitung unſrer aufwachſenden Ge-
neration weniger behagen, als zu wünſchen wäre.
So zahlreich aber auch ihre ſogenannten Freunde
find, ſo giebt es doch nur wenige unter ihnen, die
für ihr geiſtiges und fittliches Wohl, als Schriftſtel-
ler, auf eine zweckmäſsige Weiſe ſorgen. Die Vff
die- -
----- 258 / 550 -----
335-
336
A. L. z. Num. 197. August 1896.
dieſes neuen Kinderfreundes gehören unter diejeni-
gen, die Beachtung verdienen; ſie meinen es mit der
vaterländiſchen Jugend aufrichtig, und arbeiten für
ihre Unterhaltung und Belehrung mit ſichtbarer Nei-
gung. Beyträge lieferten bisher, auſser dem Herausg»
Ä j itter, Mieg, Dilthey, Willemer und Pauli.
Zur Fiction haben die Vf, nur ſelten ihre Zuflucht ge-
nommen, das Meiſte iſt von dem Gebiete der wahren
Geſchichte herbeygeholt, was ſehr zu billigen iſt.
Nicht ohne Theil eund Nutzen wird die Jugenddie
biographiſchen Nachrichten von Düval: Raphael, Mengs
und Naumann, Engelmanns kleine Reiſebeſchreibun-
en, und manches andere aus dieſem Kinderfreunde
fÄ. Auch die weniger bedeutenden Beyträge ha-
ben doch wenigſtens den Vorzug, daſs ſie, in mora-
liſcher Hinſicht, ganz unanſtöſsig ſind. Das Ganze
iſt von der Art, daſs man die Schrift in die Klaſſe der
beſſeren Jugendſchriften ſetzen, und jungen Leſern
von etwa zwölf Jahren empfehlen kann. Hie und da
herrſcht freylich ein Ton, der, indem er naiv und
traulich ſeyn will, ins Fade und Plauderhafte ausar-
tet, und bisweilen eine widerliche Selbſtgefälligkeit
des Vfs. verräth. Die Herausg, beſonders Hr En.
gelmann, werden ſich in Zukunft davor ſor fältiger
in acht zu nehmen haben. Rec. bemerkt dieſ beſºn-
ders darum, weil er dieſer nützlichen Schrift recht
viele Leſer und eine längere Dauer, wenn auch in ei-
IDET Ä unter einem andern Titel, und daher
möglichſt Äg Entfernung aller Mängel und
Flecken wünſcht. Daſs Hr. Engelmann ſich ſtreng an
die Adelungſche Orthographie hält, iſt ſehr zu lo-
ben – alle Jugendſchriftſteller ſollten ſich dieſs zum
Geſetze machen; daſs aber in dem Kinderfreunde
dennoch ſo viele Verſtöſse gegen die gedachte Recht-
ſchreibung, und orthographiſche Fehler überhaupt,
vorkommen, iſt eine weſentliche Unvollkommenheit
des Buches.
------
» " -
- K LE I N E s c H R 1 F T E N.
RechtsgeLAHRTHert. Ohne Druckort: Ein Wort über
die Lage des kaiſerlichen Reichs - Kammergerichts nach dem
Presburger Frieden. 1806. 25, S. 8. - Dieſe kleine, in Wetz-
lar herausgekommene Broſchüre betrifft zwey Gegenſtände:
1) das Verhältniſse des Gerichts gegen die drey Kurfürſten
von Bayern, Wirtemberg und Baden, welchen in h. 14. des
Friedens - Inſtruments die volle Souveränität (gleich Oeſtreich
und Preuſsen), ſowohl in ihren alten als neuen Landen, zu-
geſichert wird. Der franzöſiſche Ausdruck Souverainetc habe
eine ſchwankende Bedeutung, weil es den Franzoſen an ei-
nem Worte fehle, die Landeshoheit deutſcher Stände zu be-
zeichnen. Daſs aber hier keine abſolute Unabhängigkeit dar-
unter verſtanden werde, erhelle aus der Gleichſtellung mit
Oeſtreich und Preuſsen, welche die höchſten Reichsgerichte,
in Anſehung ihrer deutſchen Erblande, in den nicht durch
Privilegien eximirten Fällen, anerkannt, auch zur Unterhal-
tung des Reichs - Kammer - Gerichts bis hieher Ä
hätten. Den Kurfürſten von Salzburg werde . 11. das Für-
ſtenthom Würzburg mit toller Souveränität zugetheilt, wor-
unter bloſs die Landeshoheit verſtanden werden könne; ja im
achten Artikel würden Ä et propriete aks gleichbe-
deutende Worte gebraucht, und der ſuzerainete entgegen ge-
ſetzt. (Man ſieht wohl, daſs bey Abfaſſung des Friedenstrak-
tats, womit es ſehr geſchwind zügieng, die Ausdrücke nicht
genau abgewogen wurden : aber Ä Hauptanſtand liegt wohl
Ä) in der, der Kurhäuſern Bayern und Wirtemberg zugleich
ertheilten Königswürde, wodurch der Begriff ſouveräner Mo-
narchen entſtand, welchen man inſonderheit gegen die Wir-
tembergilchen Landſtände geltend gemacht hat; ferner b) in
dem dabey gebrauchten Ausdruck: confederati3n germanique,
wodurch dem deutſchen Reiche,- deſſen Hauptſtütze bisher
die Lehnsverfaſſung war, die Eigenſchaft eines bloſsen Föde-
rativ - Staats gegeben wird.) # Die Anſprüche des Gerichts
auf Verſorgung, wenn daſſelbe bey den nöch bevorſtehenden
Veränderungen gar aufgehoben werden ſollte. Fs beruhe in
der allgemeinen Billigkeit und in der Analogie des . 59. des
Deput Haupt- Schluſſes, daſs alsdann die
richts, nicht etwa von ihren Präſentationshöfen, – die ohne-
hin zum Theil aufgehört haben, – ſondern vom ganzen Rei-
che, und zwar nach dem bisherigen Suſtentationsfuſse unter-
itglieder des Ge-
halten würden. Das Kanzley-Perſonal, die Advocaten und Pro-
curatoren etc., verdienten nicht weniger auf ſolchen Fall eine
lebenslängliche Unterſtützung, welche, weil der etwa nige
Ueberſchuſs der Suſtentations-Caſſe vor der Hand nicht hin-
reichend ſeyn würde, durch Erhöhung der Zieler auf unbe-
ſtimmte Zeit auszumitteln wäre. Hierdurch ſowohl, als mit
Beyhülfe der alten herrenloſen Depoſiten - Caſſe, könnten zu-
gleich die Kanzley - Rückſtände getilgt werden. Der Vf.
jürde weit beſſer gethan haben, wenn er bey dem erſten Ge-
genſtand der Abhandlung ſtehen geblieben wäre, und das In-
ereſſe der für ſouverän erklärten Fürſten, die bisherige Ver-
faſſung zu erhalten, patriotiſch dargelegt hätte, anſtatt für ei-
nen Fall, deſſen Wahrſcheinlichkeit zu zeigen man vermeiden
ſollte, traurige Vorſchläge zu than, mit denen man immer,
nach erfolgter Kataſtrophe, zeitig genug hervortreten kann.
- ScnöNE Kürste, Züllichau u. Freyſade, in d. Darn-
mann. Buchh.: Revenche. Luſtſpiel in zwey Aufzügen, nach
dem Franzößſchen von Friedrich Rochlitz 18O4. 66 # 8 (7.gr.)
Eben da ſº: Liebhabereyen, oder die neue Zauberflöte.
Luſtſpiel in vier Aufz., von F. Rochlitz. 1804. 163 S. 8. ( Iógr.)
Das erſte Stück iſt nach einem franzöſiſchen Luſtſpiele,
lagageure impre ue, bearbeitet. Der Beyfall, mit welchem es
auf unſern Schanbühnen aufgenommen und wiederhelt aufge-
führt wurde, ſpricht für den Werth dieſer dramatiſchen Arbeit.
Die Wahl des Stückes, die geſchmackvolle Bearbeitung deſſel-
hen, und der ſehr gefällige Dialog, ſind Verdienſte die der
Vf, auch hier erprobte.
Die bekannte Oper, welche der Titel von Nr. 2. nennt,
ſteht mit dieſem Luſtſpiele in keiner andern Verbindung, als
daſs die Handlung an eben dem Tage vorfällt, wo eine Lieb-
habergeſellſchaft, die gröſstentheils das Perſonal der Zauber-
Höte ausmacht, mit der Aufführung dieſer Oper Ä iſt-
Der VI. hat indeſſen dadurch den Vortheit erlangt, daſs die
meiſten handelnden Perſonen durch bekannte Maskenformen
ſich beſtimmt charakteriſiren: der tückiſche Hofrath iſt der
Mohr, der leichtſinnige Lieutenant Papagano u. ſ. w.
----- 259 / 550 -----
337
I 98.
N u. m.
338
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Dienstags, den 19. Auguſt I 8o 6.
vermischte schriften
1) TüBINGEN, b. Cotta: Winkelmann“ ſein Fahr-
hundert. In Briefen und Aufſätzen herausgege-
ben von Göthe. 1805. XVI. u. 496 S. gr. 8.
b. Göſchen: Johann Winkelmann. Eine
Rede von D. Carl Morgenſtern, Hofrath, Prof.
und Bibliothekar zu Dorpat; nebſt deſſen Rede
iber den Einfluß des Studiums der griechiſchen und
römiſchen Claſſiker auf harmoniſche Bild", "
Menſchen. Mit Winkelmanns Portrait nach Mengs.
1805. VI u. 108 S. 4. - -
2) LEIrzIG,
»S dem es – heiſst es im Götkeſchen Werk –
den Efziehungskünſtlern gelungen iſt, dem Ge-
nius der Zeit gehorchend, die meiſten, zur Vered-
lung und Würde des Geiſtes führenden Studien zu
Ä und die beſten Kräfte faſt allein ſolchen
Wiſſenſchaften zuzuwenden, wodurch Gewerbe, Fi-
nanzen und Krieg zu Lande und zu Waſſer gedeihen,
ſeit dem bleibt für jemand, der hie und da den un-
"verdorbenen Jüngling mit fremder Stimme in ein ed-
leres Leben rufen möchte, auſser den Alten, die man
aus ihren Schulwinkeln noch nicht ganz verdrängte,
nichts anderes übrig, als Geſchichte der Erziehung
und Bildung von Männern, die im Kampf mit den
Hinderniſſen der Zeit und den innern Schwierigkei-
ten der Sachen durch angeſtrengte Kraft das Höchſte
in dem gewählten Kreiſe erſtrebten." Ein ſolcher
war unſer W, einſt des armen Schuſters Sohn aus
Stendal, dann auf dem Kapitol Deutſchlands Stolz.
Sechs und dreyſsig Jahre ſind nach ſeinem Hingang
verſchwunden, und noch beſitzen wir keine Biogra-
hie des Vollendeten. Nachdem ſein Jahrhundert
verfloſſen, ſoll der Würdige erſt ſeiner würdige Bio-
graphen finden. Göthes Werk zerfällt in drey Ab-
theilungen: 1) Winkelmanns (27.) Briefe an Berendis
(S. 1 – 160.). 2) Entwurf einer Geſchichte der Kunſt
des achtzehnten Jahrhunderts (S. 161–386.). 3) Schi-
derung Winkelmanns. Die zweyte dieſer Abtheilungen
ſcheint gröſstentheils den, als Weimariſchen Kunſt-
freund bekannten, Prof. Meyer zum Urheber zu ha-
ben. Von der Schilderung Winkelmanns gehört un-
ſtreitig nur der erſte Abſchnitt, welcher Winkel.
mann als Menſchen ſchildert (S. 387 – 440.), Göthen
an; der zweyte, Winkelmann als Archäolog (S. 441 –
452.), mag wohl wieder Hn. Meyer, ſo wie der dritte,
Winkelmann als Philolog (S. 453 – 472.), wahr-
ſcheinlich einen ſelbſt ſehr berühmten Philologen zum
Urheber haben. Wir, um nicht bloſs mit dem Buch,
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
f
ſondern auch mit W ſelbſt deſto vertrauter zu wer-
den, wollen das von Göthe herausgegebene mit
Morgenſterns Werk zuſammenſtellen, wodurch unfre
Darſtellung ſich mehr zu einem Ganzen runden, und
manche Veranlaſſung zum Vergleichen ſich darbieten
wird. „Wir nehmen zuſammen Morgenſterns Rede
über Winkelmann und Winkelmanns Briefe, nebſt Gö-
thes Schilderung. Haben wir dann Morgenſterns zweyte
Rede, mit der Schilderung Winkelmanns als Philo-
logen zuſammengeſtellt, ſo widmen wir zum Schluſſe
dem Entwurf einer Kunſtgeſchichte in Beziehung auf
die Schilderung. Winkelmanns des Archäologen unſere
Aufmerkſamkeit.
Sind zu einer Biographie W's. ſeine Briefe die
Hauptquelle, ſo müſſen wir auch mit Dank erken-
nen, daſs zu deren künftiger, deſto beſſerer Be-
nutzung, das Götheſche Werk ein mit Sorgfalt verfer-
tigtes Verzeichniß ſämmtlicher Winkelmanniſcher
Briefe in chronologiſcher Ordnung geliefert hat. Wer
fie danach benutzt, dem liegt nun Ws. ganzes Leben
und Treiben in ſeiner öÄ vor Augen, und
er kann deſſen Charakter unmittelbar anſchauen.
Bedauernswerth nur, daſs ſo viele ſeiner Briefe nociu
ungedruckt ſind. Mit Hn. Mahlmann (Zeit. f. d. eleg.
W. - St. I 19., wo etliche Briefe an Genzmer mitgj-
theilt ſind) vereinigen wir daher unſern Wunſch, djſs
beſonders der verehrte Fürſt von Deſſau an dem Schatz
den er beſitzt, uns doch eben ſo möge Theil nej
laſſen, wie die Muſenliebende Herzogin Amalia hier
gethan hat. Morgenſtern hat bey ſeiner kurzen Schilde-
rung die Briefe beſonders vor Augen gehabt, mit Aus-
ſchluſs der an Berendis gerichteten, von denen er nicht
vermuthete, daſs ſie neue Hauptzüge zum Bilde geliefert
haben würden, indem W. über gleiche Vorfälle ſei-
nen Freunden ungefähr auf Ä Weiſe zu ſchrei-
ben pflege. W's Briefe aber haben, bey den allge-
meinen Zügen von Redlichkeit und Lerbheit, “je
nachdem ſie an verſchiedene Perſonen gerichtet ſind,
einen verſchiedenen Charakter. Die theils aus Nöthe-
mitz und Dresden, theils aus Italien, an ſeinen trau-
ten Berendis geſchriebenen (er ſtarb als Kammerrath zu
Weimar 1783.) machen beſonders die Epoche von
Ws. Religionsveränderung anſchaulich. Der Brief-
ſteller – ſagt Göthe – zeigt ſich in der erſten Hälfte
mit ſeinen dringenden, unüberwindlichen Wünſchen,
in dem peinlichſten Zuſtande, auf dem Wege zu ei-
Än entfernten, neuen, mit Ueberzeugung geſuchten
Glück. In der andern Hälfte behalten fieirender
ben, losgebundenen Charakter; doch ſchwebt über
ihnen die Heiterkeit jenes Himmels, und ein lebhaf.
Uu teS
----- 260 / 550 -----
339 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG *. 340
tes Entzücken an dem erreichten Ziele beſeelt fie.
Ueberdieſs geben ſie, verglichen mit andern ſchon
bekannten gleichzeitigen, eine vollſtändigere An-
ſchauung ſeiner ganzen Lage."
Unter höchſt bedrängten Umſtänden widmete W.,
der Knabe, ſich den Wiſſenſchaften. Früh ſchon
liebte er die griechiſche Literatur beſonders, und wäh-
rend er in Jena und Halle, ungewiſs über ſeine Be-
ſtimmung, in Schultheologie, Lehnrecht, Staatsrecht,
Arzneykunde, höherer Geometrie unher irrte, war
einzig Herodot ſeine Erheiterung; nur daſs er, unter
aufgedrungenen Beſchäftigungen, noch die neuern
Ä Sprachen erlernte, und unter Hamberger
die Literaturgeſchichte ſtudirte. Sie ſetzte er als Haus-
lehrer beym Oberamtmann Lambrecht in Hadmersle-
ben fort. Als Conrector in Seehauſen las er vorzüg-
lich die Alten, beſonders Homer und Sophokles,
und ſtudirte mit Eifer die Geſchichte. Unermüdlich
treu in Beſorgung ſeines Amts, erholte er ſich in Ne-
benſtunden durch weit ausſehende Plane. Schon in
dem Jüngling erregte Herodot den Vorſatz nach
Aegypten zu reiſen, und als er, durch Julius Cäſar
befeuert, einſt wirklich ſchon nach Gallien aufbrach,
ward er nur durch Kriegsunruhen zurückgetrieben.
Des Vaters Noth allein war es, die in Seehauſen ihn
zurück hielt; ungern ertrug er die beſchränkte Lage.
Kurz nach des Vaters Tod ſchreibt er an den durch
ſeine Reichsgeſchichte berühmten Grafen Bünau, und
bittet ihn um einen Winkel unter den Schätzen ſeiner
groſsen Bibliothek in Nöthenitz. Zu Fuſs kommt er
dort an, lebt da ſechs Jahre lang, unermüdet arbei-
tend für den Grafen, nur freye Augenblicke für die
eignen Zwecke benutzend. Da er nur zwey bis drey
Stunden Schlafs ſich gönnte, was Wunder, wenn
ſeine Geſundheit litt! Um dieſe Zeit beſucht der Kar-
dinal Archinto, päpſtlicher Nuntius am ſächſiſchen
Hof, des Grafen Ä bewundert W's. Ge-
lehrſamkeit, bedauert den Kränkelnden. Nach Ita-
lien ſchlägt er ihm eine Reiſe vor, und eben Italien
war das Land, wohin ſeine heiſseſte Sehnſucht ihn
zog. Die Bedingung aber iſt: Uebertritt in den
Schos der allgemeinen Kirche.
Hier, mit dem J. 1752., beginnen die Briefe an
Berendis. Alle Eigenheiten IV's.: ſeine Hoffnungen
und Wünſche, ſein Streben und Wirken, ſeine Voll-
kommenheiten und Mängel, kann man aus der Brief-
ſammlung an Berendis anſchaulich kennen lernen.
Nur eine Stelle mag zum Beweiſe dienen 753 ? Er-
innere dich jetzo, daſs du es an keiner Vorſtellun
geſpart, mich in Seehauſen zu behalten: es war faſt
nicht weniger gewagt, als nach Rom zu gehen. Ich
war mir ſelbſt nicht unbekannt, ich wuſste, ich hatte
nichts, was groſsen Herren gefallen konnte; ſolair-
tute arnatus gieng ich zuverſichtlich, aus meinem Va-
terlande. Ich gebe mich gern einer Liebe zur Vºrº
derung ſchuld, die du mir nur gar zu ºft vorwirfſt.
Nujºmagnum ingenium – und das iſt nur al?
wahr ( illuá mag um praefiscinedixeri", "e mihi
arrogen). Mlan muſs die gemeine Bahn verlaſſen,
ſich zu erheben. Die Weiſen des Alterthums durch-
zogen unzählige Länder, Wiſſenſchaften zu ſuchen.
Du weiſst, daſs ich allen Plaiſirs abgeſagt, und daſs
ich allein Wahrheit und Wiſſenſchaft gefuchet. Du
weiſst, wie ſauer es mir geworden; durch Mangel
und Armuth, durch Mühe und Noth habe ichjr
müſſen Bahn machen. Faſt in allem bin ich mein eig-
ner Führer geweſen. Die Liebe zu Wiſſenſchaften ft
es, und die allein, welche mich bewegen können
dem mir Ä Anſchlag Gehör zu geben. Es j
mein Unglück, daſs ich nicht an einej groſsen Ort
eboren bin, wo ich Erziehung und Gelegenheit ha-
en können, meiner Neigung zu folgen und mich
zu formiren. Dieſes letzte fehlet mir, nebſt der Fer-
tigkeit, mich in ein paar fremden Sprachen gut aus-
zudrücken. Kann es aber ohne Umgang mit Men-
ſchen und auſser der grandmonde erhalten werden?
Du würdeſt dazu nicht Rom zuerſt wählen, und ich
vielleicht auch nicht, wenn ich meinem Triebe wider-
ſtehen könnte. Gott und die Natur haben wollen ei-
nen Maler, einen groſsen Maler aus mir machen,
und beiden zum Trotz ſollte ich ein Pfarrer werden.
Nunmehr iſt Pfarrer und Maler an mir verdorben.
Allein mein ganzes Herz hänget an der Kenntniſs der
Malerey und Alterthümer, die ich durch fertigere
Zeichnung gründlicher machen muſs. Hätte ich noch
das Feuer oder vielmehr die Munterkeit, die ich
durch ein heftiges Studiren verloren, ich würde wei-
ter in der Kunſt gehen. Nunmehro habe ich nichts
vor mir, worin ich mich hervorthun könnte, als die
griechiſche Literatur. Ich finde keinen Ort als Rom
geſchickter, dieſelbe weiter, und wenn es ſeyn
könnte, aufs höchſte zu treiben. Es iſt bey allem
dieſem nicht auf Bewirkung eines ſcheinbaren gröſse-
ren Glücks angeſehen.“ – „Ich habe rechtſchaffen
und ſeit meinen akademiſchen Jahren, wie du weiſst,
unſträflich (menſchlich zu reden) gewandelt. Ich
bin treu geweſen ohne Abſichten; ich habe gearbeitet
ohne Schein einer Gefälligkeit: Gott hat mir Leben
und Gedeihen gegeben. j habe mein Gewiſſen rein
gehalten, wie ſollte ich es verletzen, wenn mich je-
mand, der mich befördern will, nöthiget, ihm und
ſeinen Glaubensgenoſſen, die in göttlicher Offenba-
Ä nicht gegründet ſind, aber die auch ſelbige nicht
umſtoſsen, beyzupflichten?" – „Bisher habe ich
nicht eigentlich gewuſst, was es in Rem werden
würde. Nunmehro iſt mirs eröffnet; mir wird Angſt
und bange. Mlein Trieb, Freundſchaft und Dankbar-
keit ſind in mir grauſam wider einander empört. Oft
verwerfe ich, was ich verlanget; dann verlange ich
wieder, was ich verwerfe. Ä bin in groſser Un-
ruhe. Die Sache iſt zu weit gekommen."
Gern lieſse Rec. Winkelmannen ſich ſelbſt malen,
und theilte, wenn es der Raum geſtattete, noch man-
ches mit von dem, was er oft nicht ohne tiefe Rüh-
rung, nie ohne die innigſte Theilnahme hat leſen
können. Welch eine treffliche, liebenswürdige Seele
iſt es, die ſich in dieſen Briefen offenbart! Selbſt die
Schwächen derſelben dienen nur mehr, ſie uns Ä be-
- El-
* - - --
----- 261 / 550 -----
Z4L
Z42
Num. 198. AUGUST 18.06.
-
W
den. Beengt uns ſeine kummervolle, peinliche
# örÄ Herz, ſo hebt uns ſein Muth,
Ämännlicher Sinn wieder empor. Sein Leben iſt
jſteter Kampf mit dem Schickſal. Täuſchende
Gönner halten den Emporſtrebenden zurück, aber
ſein Eifer für Wiſſenſchaft und Kunſt ſiegt über jeden
Druck. Verrätheriſche Freundſchaft bricht die Blü-
the ſeines Herzens, kann aber doch ſein Vertrauen
nicht tödten, das ſich oft rührend äuſsert. Welche
Zartheit in dieſer Seele, und zugleich welche Feſtig-
keit! Welch eine raſtloſe Thätigkeit! Nach einem
kalten Frühling, einem ſtürmiſchen Sommer des Le-
bens lacht ihm endlich ein milder Herbſt. Er lebt in
der Sonne der Freundſchaft, ſchmeckt den füſsen
Genuſs der ſeligen Freyheit. Ungeachtet aber er: der
fich nicht erinnern konnte, in Sachſen jemals gelacht
zu haben, jetzt in dem Winkel ſeiner vier Zimmer,
den er ſich im Traume nicht beſſer bilden können,
auf ſeine Weiſe höchſt glücklich war, gab er ſich
doch keiner weichlichen Ruhe hin: denn bey ſeinem
Wirken ſah er niemals auf das, was er Än hatte,
nur immer auf das, was zu thun noch vor ihm war.
1767. ſchrieb er an ſeinen Freund: . » Da ich ein un-
ebundener Menſch bin, ſo erwecket ſich jetzo, da
ich mehrentheils 50 Jahre auf dem Nacken habe, die
alte Luſt Griechenland und den Orient zu ſehen, und
ich kämpfe mit mir zwiſchen der Reiſe nach Deutſch-
land und jener. – Groſse Dinge würde ich machen,
wenn ich nur zehn Jahre weniger hätte. Unterdeſſen
bin ich fröhlich, wie ich irgend geweſen bin, und
ich ſetze mit an, wo getrunken wird."
Leider wählte der herrliche Menſch die Reiſe
nach Deutſchland, wo unbezwingliche Sehnſucht ihn
bald wieder nach dem geliebten Rom zurück trieb.
Er ſollte es nicht wieder ſehen ! In Trieſt raubte,
auf der Rückreiſe, eines raubgierigen Mörders ver-
- ruchte Hand das theure Leben. (1768.)
-
» Wenn man – ſagt Göthe – dem würdigſten
Staatsbürger gewöhnlich nur einmal zu Grabe läutét:
ſo finden fich dagegen gewiſſe Perſonen, die durch
Stiftungen ſich dergeſtalt empfehlen, daſs ihnen Jah-
resfeſte gefeyert werden. In dieſen Sinne haben wir
alle Urſache, das Andenken ſolcher Männer, deren
Geiſt uns unerſchöpfliche Stiftungen bereitet, auch
von Zeit zu Zeit wieder zu feyern." Gewöhnliche
Menſchen wirken durch das, was ſie haben, groſse
durch das, was ſie ſind. Welche würdigere Fragen
daher kann man beym Feſt ihres Andenkens, auf-
werfen, als: l Was waren ſie? Wie wurden ſie es ? Was
haben ſie dadurch geleiſtet? Auch find es dieſe Fragen,
welche Göthe und Morgenſtern beantworten wollen,
jeder ſeinem Zweck gemäſs , auf ſeine Weiſe.
Beobachtend den Menſchen in Bezug auf die Wiſ-
ſenſchaften, die Kunſt und das Leben, unterſcheidet
M. in ihm betrachtende, darſtellende und handelnde
Vermögen. In W. findet er mit einem rein auffaffen-
den Sinn, mit Klarheit und Schärfe der Anſchauun
verbunden das glücklichſte Gedächtniſs, aus Ä
cher VerbindungÄ Combinationsgabe hervorgegan-
gen ſey, deren der Kritiker der Kunſtgebilde nicht
weniger als der Schriftwerke bedarf. (Üieſe Cornbi-
nationsgabe aber ſcheint dem Rec. bloſs eine Frucht
jener reichen, umfaſſenden, immer beweglichen
hantaſie, welche, eng verbündet mit Vernunft, den
echten Sterlingswitz hervorbringt, ohne welchen in
Wiſſenſchaft und Kunſt nichts Groſses ausgerichtet
wird, von welchem aber die Pſychologen noch viel
zu wenig zu wiſſen ſcheinen. Das glücklichſte Ge-
dächtniſs macht, ohne dieſe Vermögen, keinen Ilin-
kelmann.) Da nun jene Combinationsgabe bey ihm
mit einem männlichen Verſtande verbunden war, der
in das Verworrene Licht und Ordnung bringt, und
mit einer ſcharfen Urtheilskraft, die das Weſentliche
vom Zufälligen, das Bedeutende vom Unbedeutenden
ſondert: ſo gieng aus der Verbindung dieſer Kräfte
der ſyſtematiſche Geiſt hervor, welcher ihm gerade zu
dem Geſchichtſchreiber der Kunſt eignete, der er iſt.
(Durch welche Anlagen aber ward er überhaupt,
und mit ſo unbezwinglicher Gewalt, zu dem Gebiet
der ſchönen Kunſt gezogen?) – Durch ſeine dar-
ſtellenden Kräfte nimmt er unter den Schriftſtellern,
welche Künſtler zu heiſsen verdienen, einen hohen
Rang ein. Hoher zarter Sinn für das Schöne; feurige
und keuſche Phantaſie. Bey einem glühenden Enthu-
fiasmus jene ruhige Klarkeir, jene tiefe Stille des Ge-
müths, die von keinem Hauch uneigennütziger Lei-
denſchaft getrübt, den Himmel treu Ä
der ſich in ihr ſpiegelt. Platons göttliches Feuer
durchdringt Xenophons Einfalt, und ein ganz eigen-
thümlicher Charakter, geht hervor. IV – gediege-
ner, kräftiger, gedankenreicher, als dieſer, auch an
erleſenem Schmuck jenem ähnlicher, da er aus der
Fülle erwählter Gelehrſamkett ſo oft Gedanken der
Alten, wie ausländiſche Blumen, ſeinem Kranz ein-
ficht, weiſs, durch das wunderbare Geheimniſs der
Aehnlichkeit ſeiner Seele mit einer Seele aus der
ſchönſten Griechenzeit, im Ganzen ſeiner Compoſi-
tion, ſo wie in ihren Haupttheilen, das Gepräge rei-
ner, hoher, oft erhabner Einfalt zu bewahren.
Durchaus antik erſcheint ſein Stil. –
Ä Schriftſteller war gewöhnlich der, dem ein
Der wahrhaft
Menſch ſeyn, ein in ſich und durch ſich ausgebildeter -
Ä Menſch ſeyn, von allem das Höchſte war.
ie gröſsten Gelehrten waren nicht gerade klaſſiſche
Menſchen; aber die wahrhaft klaſſiſchen Schriftſtel-
ler warens. Alſo: W. als Menſch. Von früher Ju-
gend auf eine geheime Unruhe, bis er auf ſeine ei-
Ä ahn kam, die er, mit beſonnener
reyheit, ſich ſelbſt zeichnete und brach. Als Haupt-
zug in ſeinem Charakter zeigt ſich feſter, durch Hin-
derniſſe und Schwierigkeiten nicht zu beſiegender
Mannſinn. . . Doch war er ein Menſch, kein Gott.
Kernmenſchen, durch die etwas vorwärts kommt,
bedürfen der Macht der Leidenſchaft, und die Leiden-
chaft groſser Seelen iſt edle Ruhmbegierde; auch Ws.
Sein Selbſtgefühl zeigt ſich öfters ſchneidend und derb
im Urtheil über andre; aber in Briefen legt man die
Worte nicht auf die Goldwage, zumal j einein
- Mann
----- 262 / 550 -----
343
AUGUST 1 806. 344
A. L. Z. Num. 198.
Mann von ſo leicht überwallendem Temperament.
Doch geſtand W Uebereilungen, denen er bey ſeiner
Lebhaftigkeit oft unterworfen war, gern und nahm
ſie, auch unaufgefordert, zurück. Wie mit dem ſtar-
ken Selbſtgefühl wahre Beſcheidenheit beſtand, lehren
eige Urtheile über eigne Schriften, und kräftiger
die That Freymüthig und offenherzig im Umgang,
ſchmeichelte er auch den Groſsen nicht, deren Um-
ang ihm, dem aus dem Schuftaub hervorgetretenen,
ÄÄ Wie derb aber gegen Anmaſsung,
kannte auch ſeine Dienſtfertigkeit, ſeine Freude an Mit-
ÄÄ Kenntniſſe, ſeiner Gedanken und Gefühle
gegen Würdige keine Gränzen; von ſeiner Wohlthä-
Figkeit erfuhr man erſt nach ſeinem Tode. Das Al-
tethum praktiſch in ſich darzuſtellen ſchien ſein Ziel,
- und er glich den höheren Alten in Liebe für die Frey-
heit, Patriotiſmus und Freundſchaft, die bey ihm
durchaus das Gepräge des Antiken trug, wie feine
Werke und ſein ganzes Leben. Liebe, aber die hö-
here, reine, fühlte er nur Einmal, für die Gattin ſei-
nes Freundes Mengs. Daſs ein Geiſt von dieſem
Schwunge in den reinſten Momenten ſeines Daſeyns
ſich froh zum Urbild alles Guten und Schönen erhub,
ſagt ſich ſelbſt, wem das eigenſte Weſen, das in-
nerſte Leben einer ſolchen Seele nicht fremd iſt. Die
Sehnſucht nach Ruhe ſpricht uns bey ihm mit leiſer
Wehmuth an; doch gab es im Ganzen wenig glück-
lichere Menſchen: denn genügſam, zufrieden, mit ru-
higer Klarheit wahren enuſs und das, was ſeiner
Nätur gemäſs war, von dem, was ihr fremd er-
ſchien, ſondernd, war er in ſeiner ganzen , höchſt
einfachen Lebensweiſe. So war, ſo lebte W.
Dieſs daſs Gemälde, welches M. von ihm ent-
wirft. Dem Zweck des Redners, Jünglinge durch
ein groſses Beyſpie zu wecken, entſpricht, es völg,
daſs der Vf, ſich über die Stimmung des bloſsen Be-
trachters erhebt, und gewiſs wird ſeines Enthuſiaſ-
mus reine Flamme die Herzen der Zuhörer entzündet
haben. Auch müſſen wir, jenen Zweck erwägend,
billigen, daſs er bey ſeiner Schilderung als Pſycholog
verführ: denn ſo verhinderte er, indem er die Nach-
eiferung doch weckte, am ſicherſten die gefährliche
Nachäffung, zu welcher Jünglinge im Gebiet der
Künſte nur zu leicht hingeriſſen ſind. Wie ſehr das
Gemälde dem Urbild gleiche, kann jedem eine, wenn
auch nur flüchtige, Vergleichung mit Ws. Briefen a
Berendis zeigen. - -
Wie ähnlich auch im Weſentlichen das von Göthe
dem von M. entworfenen Gemälde iſt und ſeyn muſs,
ſo verſchieden iſt die Manier beider Schilderer: denn
ſtellte M. als Redner und Pſycholog, ſo ſtellt G. mehr
als Dichter dar. Geht der Pſycholog von den Thei-
len auf das Ganze, ſucht aus den Einzelnen das
Ganze zuſammen zu ſetzen: ſo faſst hingegen der
Dichter gleich anfänglich die Idee des ÖÄnzj
Der Blick in die Tiefen der Menſchennaturſ ihm
geſchärfter als keinem, weil er früh ſchon die Äj
gen ſeines Geiſtes nach innen zu wenden durj
anzes Weſen genöthigt iſt. Dunkel erahndet er j
elt und die Menſchen, bevor er ſie noch kennen
lernt; und zündet ihm ſpäterhin ſorgſame Beobach-
tung das Licht des Verſtandes an: ſo wird er js
Zeichner der Charaktere, Sitten und Geſinnungen
bald ein vollendeter Meiſter ſeyn, ohne die dabey ins
Spiel geſetzten Kräfte vielleicht gegen einander ah-
gewºgen zu haben. Kein Zweifel, daſs gerade dies
ein Punkt iſt, worin Göthe groſs genannt zu werden
verdient. Eine Welt der ver chiedenartigſten Charak-
tere lebt in ſeinen Darſtellungen, und nicht nur
Wahrheit und Treue der Zeichnung, auch das hat
er mit Homer und Shakespear gemein, daſs er jeden
Charakter mit gleicher Liebe zeichnet, wozube
dem Dichter, auſser der Fähigkeit, jedem leicht dié
eigenſte Seite abzugewinnen, eine Art von Spino-
ziſmus gehört, welcher in jeder Individualität doch
immer das groſse Eine der Naturnothwendigkeit ſieht,
und jede an ihrem Platze zu ſchätzen weiſs. Daraus
entſpringt bey ihm ein ganz anderes Intereſſe, als das
befangene des Theilnehmers, jene Freude an dem
bloſsen Daſeyn - welche, indem ſie ihn in eine leiden-
ſchaftloſe, heitre, behagliche Stimmung verſetzt,
zugleich über ſeine Darſtellung fich verbreiten muſs,
Ä uns in ruhiger Klarheit der Anſicht, heiterm,
gleichmäſsigem Fortbewegen wohlthun wird. Dieſes
iſt auch die Wirkung, welche gegenwärtige Schilde-
rung von W. hervorbringt, den # um ſo richtiger auf-
faſſen, um ſo tiefer durchdringen muſste, je ver-
wandter ſich beider Naturen ſind. Dieſelben Studien,
dieſelben Anſichten, meiſt dieſelben Neigungen,
Aehnlichkeit, wenn auch nicht in den früheren,
doch in den ſpäteren Schickſalen, ſo wie Gs. ſelbſt-
emachte Bekanntſchaft mit Rom, eigneten, verbun-
# mit den vorher genannten Eigenſchaften, G. vor-
züglich zu einem Charaktermaler W's., und alles zu-
ſammen muſs uns zu nicht geringen Erwartungen be-
rechtigen, welche auch, wiewohl wir nur Skizze,
nicht Ausführung erhielten, groſsentheils erfüllt
worden ſind. Ueberall erkennen wir des Zeichners
feſte Meiſterhand, freuen uns der ſo wahr aufge-
faſsten Idee des Ganzen und der ſo wohlthuenden
Manier der Darſtellu Kein Auszug kann die letzte
kennen lehren, es bleibt uns alſo nichts als eine
kurze Mittheilung der erſten übrig.
(Die Fortſetzung folgt.) - -
-
- Druck fehl er.
Nr. 123. der A. L. z. 1806, S. 365. Z. 15. v. u. iſt nach dem Worte: niederſchlägt einzuſchalten: ein leidendes Gefühl.
----- 263 / 550 -----
345
346
Num. 199.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, dem 2o. Auguſt I 8o 6.
veRMIschte SCHRIFTE MW.
a) TüBINGEN, b. Cotta: Winkelmann und ſein Sjahr-
hundert. In Briefen und Aufſätzen herausgege-
ben von Göthe u. f. w.
a) LEIPzIG, b. Göſchen: Johann Winkelmann. Eine
Rede von Dr. Carl Morgenſtern u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 198. abgebrochenen Recenſon.)
Eº antike Natur, worin Gefühl und Betrachtung
nicht zerſtückelt ſind, die an ihrem eigenen
Selbſt, an dem engen Kreiſe ihres Vaterlandes, an
der bezeichneten Bahn des eigenen und mitbürger-
lichen Lebens einen ſo tiefen Äl nimmt, mit al-
lem Sinn, aller Neigung, aller Kraft auf die Gegen-
wart wirkt, des Menſchen innere und äuſsere Ver-
hältniſſe zur Welt mit groſsem Sinn darſtellt und an-
ſchaut, Glück zu genieſsen und Unglück zu ertragen
gleich geſchickt iſt, eine ſolche Natur ſtellt ſich Gö-
then in W. dar. Sie aber iſt nur mit einem heidni-
ſchen Sinne vereinbar (S. 397. treffend charakteri-
firt). Daher waren ihm die chriſtlichen Religionspar-
teyen ſehr gleichgültig, und der heftige Kämpf bey
Véränderung ſeiner Religion entſtand nur aus dem
Widerſpruch, worin ſein Entſchluſs mit der Ueber-
zeugung. Anderer ſtand (beſonders ſolcher, die ihm
ſehr theuer waren). Aus eben jenem Geiſt entſprang
-fein Gefühl der Freundſchaft. Wenn aber jenes tiefe
Freundſchaftsbedürfniſs ſich eigentlich ſeinen Gegen-
ftand erſchafft und ausbildet: ſo würde dem alter-
thümlich geſinnten nur ein einſeitiges, ein ſittliches
Wohl zuwachſen, die äuſsere Welt würde ihm wenig
leiſten. Forderung alſo jetzt des ſinnlich Schönen,
- und das finnlich Schöne ſelbſt, in Natur und Kunſt.
Für dieſe Schönheit war W., ſeiner Natur nach, fä-
hig, er ward ſie in den Schriften der Alten zuerſt ge-
wahr; aber ſie kam ihm aus den Werken der bilden-
den Kunſt perſönlich entgegen. Durch die Freude
des Genuſſes ward er zuerſt zu den Kunſtſchätzen hin-
ezogen, allein zu Benutzung, zu Beurtheilung der-
elben bedurfte er noch der Künſtler als Mittelsperſo-
nen: Lippert, Ä Oeſer, Dieterich, Heinecke,
Oeſterreich. Wo nicht genugſam vorbereitet, doch ei-
nigermaſsen vorgeübt, trat er endlich ſeinen Weg an,
- und gelangte nach jenem Lande, wo für jeden Em-
pfänglichen die eigenſte Bildungsepoche beginnt.
(Herrliche Schilderung Roms von S. 407.) Aber W.
hätte lange Zeit in den weiten Kreiſen alterthümli-
cher Ueberbleibſel nach den ſeiner Betrachtung wür-
digſten Gegenſtänden umhergetaſtet, hätte das Glück
ihn nicht ſogleich mit Mengs zuſammengebracht.
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Kunſtgeſchichte. Aeußere Umſtände, die ſein Wirken begün-
ſtigen: Literariſches Metier, Card. Albani, Glücksfälle.
Von ſeiner Alterthümlichkeit als Schriftſteller. Immer fin-
den wir ihn in Thätigkeit, mit dem Augenblick be-
ſchäftigt, ihn dergeſtalt, ergreifend und feſthaltend,
als wenn der Augenblick vollſtändig und befriedi-
gend ſeyn könnte, und eben ſo lieſs er ſich wieder
vom nächſten Augenblicke belehren. Er war durch-
aus eine Natur, die es redlich mit ſich ſelbſt und mit
andern meynte; beſchäftigte ſich immer mit ſich
ſelbſt, ohne ſich eigentlich zu beobachten. Weniger
ausgeſprochene Grundſätze, als richtiges Gefühl. Im
Leben wie im Schreiben bewährt ſich durchaus jene
antike Anlage, die Sicherheit des Punktes, von dem
man ausgeht, die Unſicherheit des Zieles, wohin
man gelangen will. Aeußere Verhältniſſe und deren Ein-
fluß auf ihn: Geſellſchaft, Fremde, Welt, Unruhe. „Wenn
er ſich, durch ſeine frühere Lebensart wenig vorbe-
reitet, in der Geſellſchaft anfangs nicht ganz bequem
fand: ſo trat ein Gefühl von Würde bald an die Stelle
der Erziehung und Gewohnheit, und er lernte ſehr
ſchnell ſich den Umftänden gemäſs betragen." : Wir
finden bey ihm das unnachläffende Streben nach Aeſti-
mation und Confideration; aber er wünſcht ſie durch
etwas Reelles zu erlangen. Durchaus dringt er auf
das Reale der Gegenſtände, der Mittel und der Be-
handlung; daher hat er eine ſo groſse Feindſchaft ge-
gen den franzöſiſchen Schein."
Die nützliche Vergleichung der Schilderung des
Dichters mit jener des Pſychologen und dem Urbild
bleibe jedem ſelbſt überlaſſen. Nur dieſs bemerken
wir, daſs wir die Seite des Herzens an W.bey G. we-
niger berührt finden. Statt deſſen zeigt ſich der Dich-
ter als Kenner der Welt, der Kunſt und Roms. Man-
che herrliche Bemerkung des erſten überraſcht äu-
ſserſt angenehm; der Kenner Roms verbreitet über
manches ein helleres Licht, was ohne dieſe Kennt-
miſs dunkel bliebe; von dem Kenner der Kunſt be-
herzige man beſonders, was er S 406 über die Nach-
ahmung der griechiſchen Werke in Malerey und Bau-
kunſt, S. 4II. über die Geſchichte der Kunſt, S. 429.
über die monumenti inediti geſagt hat. Die nicht Ä -
gebene Stelle S. 412. ſteht im Wellej. Paterc. B. I, 16 ff.:
die S.414. im Quintilian XII, 10, 3 – 9.; beide ſind
in der That Anäeutungen einer möglichen, ja noth-
wendigen Kunſtgeſchichte, und bey Quintilian, wenn
wir ihn weiter verfolgen, finden wir Ä eine Aehn-
lichkeit mit IP. In junis Werke von der Malerey der
Alten, wo die Stelle aus Well. Pat. auch angezogen
iſt, findet man ähnlicher Andeutungen mehrere. –
Ob Quintilians Viſiones (die Havr«ox der Griechen?
Xx gerade
- -
----- 264 / 550 -----
347
Z48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gerade ſeltſame Erſcheinungen ſeyen; wäre wohl noch
äie Fräge. psyr«a« iſt bey den Alten immer bild.
liche Idee, und es wurde unter Pavr«a«, Pavr«arov,
g«vrxarxov, Pavr«aux unterſchieden. Bey Longin
werden die Pavr«ax durch EidoxoTroix umſchrieben,
und von Simonides wird geſagt: 'Hv oux a3' s r; d.v
évxe yearseov sidokoronae Sºtovèov. Wahrſcheinlich
hat Quintilian unter Theon, von dem ein Muttermord
Oreſts bekannt iſt, einen stºp«vr«atorov gemeynt, qui
ſibires, voces, acta ſecundum verum optime finxit. Vgl. VI,
2,29 ff. Wahrheit der Darſtellung möchte alſo wohl
eher gemeynt ſeyn, vielleicht im Gegenſatz von des
Apelles ingenio et gratia. Ob übrigens Göthe gleich
gut den Einfluſs der Philoſophie gewürdigt habe, ob
W's Blick hier nicht weit richtiger war, das haben
wir nach S. 424 ff. Urſache zu bezweifeln. Der
Kunſtfreund ohne alle Rückſichten muſste wohl eine
andre Philoſophie lieben, als die trübſelige, die, dem
Leben entflohen, ſich in die düſtern Schulwinkel ver-
kriecht. Eben ſo wenig möchten wir S.426. den Ab-
ſchnitt Poeſie unbedingt unterſchreiben, zumal da Ws
eigne Aeuſserung in den Briefen S. 39. dem Urtheil
Ä widerſpricht.
„In der Geſtalt, wie der Menſch die Erde ver-
läſst, wandelt er unter den Schatten, und ſo bleibt
uns Achill als ewig ſtrebender Jüngling gegenwärtig.
Daſs W. früh hinweg ſchied, kommt auch uns zu
Gute. Von ſeinem Grabe her ſtärkt uns der An-
hauch ſeiner Kraft, und erregt in uns den lebhafte-
ften Drang, das, was er begonnen, mit Eifer und
Liebe fort und immer fort zu ſetzen."
G. ſeine Schilderung; o, werde ſein Wunſch doch
erfüllt! Vermöge des Bandes, das alle die Menſch-
heit bildenden Wiſſenſchaften und Künſte zu fröh-
licher Gemeinſchaft umſchlieſst, und zu einem gro-
fsen Ganzen harmoniſch vereinigt, wird der Einfluſs
eines groſsen Mannes, der die Menſchheit in und
durch ſich auszubilden beſtrebt war und in ſeinen
Werken ausprägte, beymah unermeſslich, und auch
W. hat weiter gewirkt, als auf den erſten Anſchein
kaum glaublich dünken möchte. Wer ihn und ſein
Jahrhundert einſt wirklich zu ſchildern unternehmen
wollte, dem würde es obliegen, jenen Einfluſs nach
allen Seiten hin beobachtend zu verfolgen; hier iſt
bloſs Rückſicht genommen auf das, was zunächſt ihn
beſchäftigte, Studium des claſſiſchen Alterthums und
ſchöne Kunſt. Dankbar auch dieſes anerkennend, be-
trachten wir jetzt die hierüber eröffneten Anſichten.
II. Finden wir in jeder Anſicht, im ganzen Ton des
Mannes, der (S.453–472.) lW den Literator ſchildert,
einen Geiſt, der, unzufrieden mit der gemeinnützigen
Seichtigkeit und dem Geſchwätz eines, alles Edle
und Hohe mit klügelndem Dünkel zum Gemeinen
herabziehenden, Zeitalters, durchaus den Stempel
echt claſſiſcher Bildung trägt; der bey groſser Ge-
lehrſamkeit nicht den Menſchenſinn; bey aller Tiefe
und Schärfe eines ſeltnen kritiſchen Talents nicht den
höheren Sinn in den Werken und für die Werke der
unverſchrobenen, kernhaften, in Leben und Streben
energiſchen Alten verlor: dann werden wir beken-
Alſo ſchlieſst
nen müſſen, eben in ihm ſey der Mann gefunden,
der W. den Literator zu Ä ſo würdig, als "ge-
ſchickt war. Hatte G. als Dichter ſich die Frage auf-
geworfen: was war W., ſo wirft dieſer eine von je-
nem faſt überſehene auf: wie wurde er W. ? Mit dem
Vf, bedauern wir, daſs es zur Kenntniſs ſeiner erſten
Bildung allzuwenige Data giebt, wünſchen aber eben-
falls W. Glück, daſs jene erſte Bildung wahrſchein-
- lich nur negativ war, und alſo in ſeiner herrlichen
Natur nichts verdarb. Von gleich ſchwachem Ein-
fluſs auf ſeine Entwickelung war ſein Leben als Schü-
ler in Stendal, Berlin (und Salzwedel, deſſen hier
nicht gedacht wird, ſº Gurlitt), und als Student-in
Halle. (Von Einfluſs war unſtreitig ſeine erſte Reiſe
nach Dresden von Halle aus, deren auch nicht ge-
dacht iſt.) W. ſelbſt bekannte, daß er beynahe in al-
lem ſein eigner Lehrer geweſen, und hat das wohl mit je-
dem ausgezeichneten Geiſt gemein. Erſt als Hofmei-
ſter, Cónrector und Bibliothekar trat er ſeiner ei-
gentlichen Beſtimmung näher, durch das Studium
er alten Claſſiker, welches damals in Deutſchland
nur in dem gemeinen Dienſte von Brot erwerbenden
Disciplinen ſtand. Einfluſs der Schriften der Akademie
der Inſchriften auf ihn, in deren Mitte auch Caylus
ſeine antiquariſche Laufbahn begann; S. 463. W,
ſeitdem er die Alten genauer zu ſtudiren begann,
richtete ſein ganzes Augenmerk auf dasjenige, was
auf Kunſt Ä Künſtler mehr oder weniger bezüglich
war. Eben deshalb glauben wir kaum, daſs, wenn
er (S. 461.) auf einige Zeit nach Leyden zu gehen den
Muth gehabt hätte (woran es ihm gewiſs nicht
fehlte), er ſeine Sphäre gefunden hätte, zumal da der
Vf, S. 468. ſelbſt ſagt: „Dann miſskannte W. offen-
bar ſeinen Beruf, wenn er von Zeit zu Zeit den Vor-
ſatz faſste, an die philologiſch - kritiſche Bearbeitung
eines Griechen zu gehen." Das Schickſal zeigte am
einen andern Weg (S. 461.), auf dem er eine Gat-
tung von Studien neu beleben oder vielmehr ſchaffen
ſollte, die von den Beſten vorhin einſeitig, von we
nigen ſtillen Kennern mit Geſchmack, von niemand
mit dem Inbegriff der dazu nothwendigen Fähigkei-
ten und Vorkenntniſſe, mit Einſicht in die Kunſt und
mit einem dem Alterthum gleichgeſtimmten Gefühl
getrieben wurde, – Archäologie. (Hier wäre in ei-
ner ausführlichen Charakteriſtik etwas zu erörtern,
woran keiner ſeiner Schilderer ſcheint gedacht zu ha-
ben: W's Naturanlage zum Künſtler, ſeine Ver-
wandſchaft mit Platon, deren der Vf. S.468. enkt,
und der Umſtand, daſs, bey ſolchen Eigen chaften,
die von ihm aufgeſtellte Theorie der Schönheit ihn
ſo natürlich als eigenthümlich ſeyn muſste. Gewiſs
hätten wir ohne alles dieſes die Geſchichte der Kunſt
nicht ſo, wie ſie iſt. Vgl. über deren Entſtehung mit
dem, was der Vf. ſagt, W's eigne Ausſage in der
Vorr. zu den Anm. über d. Geſch. d. K.) forſchte
hiſtoriſch, erhob ſich aber zu dem, was die Blume
allergeſchichtlichen Forſchung iſt, zu den groſsen
und allgemeinen Anſichten des Ganzen und zu der
tiefſinnig aufgefaſsten Unterſcheidung der Fortgänge
in der ÄÄ und der verſchiedenen Stile, worÄ
----- 265 / 550 -----
349
O
** - > 35
- Num. 199. AUGUST 1806.
ihm nur dürftige Wahrnehmungen anderer Beobach-
ter vorgegangen waren (S. 467.). Er hatte hierin
nicht alles Ä wozu ein weit gemächlicheres
Sammeln und Prüfen nöthig war. Welche Maſſen
einzelner kleiner Data müſſen wohl durchforſcht bey-
ſammen ſeyn, um in dieſem Theile von Geſchichte
etwas Vollendetes hervorzubringen. Möchten Andre
fich hier zu Berichtigungen vereinigen, und ihm da,
wo er wie ein Seher ſo viele gröſsere und kleinere
Erſcheinungen in Einen Blick aufnimmt, als Deuter
und Dolmetſcher ihm nachgehen! (S. 47o.) (Wenn
ſolche Leute denn doch Ä nothwendig ſind, war-
um denn ihnen durch Herabſetzung, wie S. 462.,
die Freude an ihrer nützlichen Arbeit verderben!
Leſſing hat Recht: Keine Mühe iſt vergebens, die ei-
nem andern Mühe erſparen kann. Und die Vorſtel-
lung, Dank zu verdienen, muſs eben ſo angenehm
ſeyn, als die Vorſtellung bewundert zu werden.)
Wie jenem ſey, W. hatte etwas aus den Alten
gewonnen, was die Philologen von der Gilde #
wöhnlich zuletzt oder gar nicht lernen, weil es ſich
nicht aus, ſondern an ihnen lernen läſst – ihren
Geiſt. Mit dieſem Geiſt ſchrieb er alles (S. 469.).
So weit der Vf.
W. ſchrieb darum mit dieſem Geiſt, weil der-
ſelbe, wie Göthe gezeigt hat, ihm inwohnte. Darum
behaupten, der nur könne ihn an den Alten vollends
lernen, welchem er von Natur ſchon eigen ſey, wäre
zu raſch geſchloſſen: denn er läſst ſic Ä oder
minder aneignen. Vieles kommt hiebey auf die Me-
thode, die Alten zu benutzen, an, welche ſeit W.
ſich ſo verändert hat, daſs die humaniſtiſchen Kennt-
niſſe jetzt als unabhängig und für ſich beſtehend auf-
treten können. Erneſti, der, was humaniora ſeyen,
ſehr gut wuſste, ſchrieb (1756.) eine Abhandlung de
intereuntium humaniorum literarum cauſis, welche man
nur leſen darf, um einzuſehen, wie nothwendig der
Gang und Drang jener Zeit eine andre Richtung in
dieſen Studien machte. Geht die Gegenwart immer
mit, der Zukunft ſchwanger: ſo muſste dieſe neue
Richtung in der Zeit nach ihm nur immer nothwen-
diger werden, und es iſt daher als wahres Glück zu
betrachten, daſs eben da, als das bloſse Wiederho-
len und Erklären deſſen, was die Alten gewuſst und
Ä Verluſt für das Leben ſchien, das Studium
des claſſiſchen Alterthums als ſchönſtes Beförderungs-
mittel für die Bildung zur Menſchheit betrachtet zu
werden anfing. Dem von W. geweckten Herder iſt hier
ſein Verdienſt nicht abzuſprechen; und Morgenſtern
denkt genau in Herders Geiſt, wenn er in ſeiner Zweyten
Rede den ſchönſten Einfluſs des Studiums der alten
Laſſiker in harmoniſcher Bildung zum Menſchen ſieht.
Niemand wird erwarten, daſs in dieſer Rede der
Gegenſtand erſchöpft ſey, genug wenn der Redner,
den die Empfänglichkeit ſeines Äuditoriums Geſetze
vorſchreibt, an welche der Schriftſteller nicht gebun-
den iſt, Ueberzeugung bewirkt, und Intereſſe Ä ſei-
ºn Gegenſtand erregt. Beides iſt vom Vf.
Änd wir fühlen uns verbunden, ſein Werk jun-
* -
s° Studirenden angelegentlich zu empfehlen. Er
zeigt, harmoniſche Bildung zum Menſchen beſtehe in
- „Auch hier blieben
geſche--
der gleichmäſsigen Entwickelung des Sinnes für
Wahrheit, Güte und Schönheit, und durch nichts
wird dieſer Sinn ſo ſehr belebt, geweckt und ge-
ſchärft, als durch das Studium der Alten. Der Wahr-
heitsſinn, wie er ſich beym Auffaſſen und Betrachten
zeigt, zuerſt in Philoſophie. 2, Der von der Sokrati-
ſchen Schule ausgehende geſunde Geiſt # ſich
durch das ganze Älterthum: ſelbſt die, welche bey
abſtractern Unterſuchungen jenes Sinnes zu erman-
geln ſcheinen, werden faſt immer durch die dem Al-
terthun gemeinſchaftliche Liebe für das, was wahr,
einfach, der Natur, dem Leben, der Erfahrung ge«
mäſs iſt, aus Labyrinthen auf den rechten Weg zu-
rück geleitet. Denn die Alten haben beym Philoſo-
phiren ein richtiges, geübtes Augenmaſs." . In Poeſie.
# der Natur näher, indem ſie
nach Wahrheit und Kraft der Darſtellung ſtrebten,
welche die Neuern ſo oft durch Schminke entſtellen
und ſchwächen." (Vgl. Göthes Schilderung S. 395.
Hier iſt M. viel zu kurz.) „In Philoſophie und Poe-
ſie haben die Alten mehr Originalſchriftſteller, durch
welche die Phantaſie des Leſers in ein lebhafteres
Spiel geſetzt, ſein Verſtand lebendiger beſchäftigt,
der in ihm ſchlafende Funke des Ä
leichter entzündet wird." Aber auch in ſo fern wir
des Wahrheitsſinnes beym Handeln bedürfen, wird.
er durch die Alten ſehr unterſtützt. Die Alten wur-
den mehr durch Beyſpiel und Umgang gebildet, als
durch Lehre und Vorſchrift. Die ganze Art des Un-
terrichts und der Erziehung ging vielmehr auf das
Praktiſche, als bey uns. Ä lernten ſie ſich
anſehen als Theilnehmer eines Gemeinweſens, als
Söhne des damals über alles theuern Vaterlandes:
Daher bey den Alten die Richtung aller Begriffe auf
das Praktiſche; daher jene männliche Kraft, die ihre
Schriften beſeelt; daher jene feſten, groſsen Zwecke,
worauf bey ihnen alles hinſtrebt. Bedarf es nun
zum Handeln auf der Stelle eines lichtſchnellen Blicks,
der bey jeder Sache den rechten Punkt trifft: ſo –
u. ſ. w." Benutzung der Dichter und Hiſtoriker
hiezu. „Keiner ſchritt zur Geſchichtſchreibung, als
nach Thaten." Bildung des Sinnes fur das Gute wird
belebt, ſowohl durch Kenntniſs der Geſchichte des
Alterthums, als durch Einprägung der beſten Sitten“
vorſchriften bey den Dichtern, ÄÄ Red-
nern, Philoſophen. „Die Moralphiloſophie der Al-
ten zeigt den naturgemäſsen Gang, den fie in Unter-
ſuchung der ſittlichen Natur des Menſchen nahmen. "
Verhältniſs derſelben zu neuern ſ 92 ff.) «vög&
der Alten; indem wir ſie kennen lernen, wird die
Seele zum Manne. „Nicht bloſs in männlicher
Schätzung menſchlicher Kräfte zeigt ſie ſich, noch
mehr beym Beſtehn von Gefahren, bey Verachtun
des Schmerzes und der Wolluſt, bey Todesverach-
tung. Bildung des Schönheitsſinnes... » Wiſſenſchaften,
zu deren Vervollkommnung es anhaltener Anſtrº
Ä des reinen Verſtandes bedarf, wie Metaphyſik;
Wiſſenſchaften, die nur durch lange Beobachtung
und Erfahrung beſtehn können, wie Phyſik» an º
- WAL1 C63
----- 266 / 550 -----
35 L
352
A. L. z. Num. 199. AUGUST 1806.
wandte Mathematik, Aſtronomie, Chemie, Natur-
geſchichte konnten in neuern, Zeiten zu einer vorher
unbekannten Stufe der Vollkommenheit gelangen.
In den ſchönen Redekünſten dagegen, in Poeſie und
Beredſamkeit, gebührt den Alten die Palme." –
„ Durch gehörige Ausbildung des Sinnes für das
Wahre, Gute und Schöne können wir werden, was
in den blühendſten Zeiten Griechenlands die waren,
welche xxx9 xz)«So genannt wurden." „ Dieſe Rich-
tung muſs dem Studium der alten Literatur ihr Leh-
rer geben, will er nicht unwürdig ſeyn des Jahrhun-
derts, worin ihm zu leben vergönnt ward." » Alle
Reſte des Alterthums können in doppelter Rückſicht
betrachtet werden, in hiſtoriſcher oder exemplariſcher. –
Wer die Alten bloſs aus dem erſten Standpunkt be-
trachtet, der macht aus der Alterthumskunde Ge-
dächtniſswerk. Anfangen muſs er freylich auf die-
ſem Wege; allein dann erheb ermuthig den Blick
empor zu jenen Höhen, wohin der Weg führt –"
Winkelmann gab dieſe Richtung; und wer
rere unſerer berühmten Humaniſten, dieſer Richtung
folgt, darf nicht beſorgen, daſs durch ihn die #
humanitatis entwürdigt, oder verkleinernder Nachrede
ausgeſetzt werden.
III. Auch die griechiſche Kunſt iſt eine Schule
der Humanität; unglücklich iſt, wer ſie anders be-
trachtet. Dieſs war die Anſicht Herders, deſſen Ideen
über das claſſiſche Alterthum zuſammenzuſtellen, ein
ſehr glücklicher Gedanke war. Herder bekannte
dankbar, daſs ihm ſeine Anficht durch l/V. eröffnet
worden. Und in der That hat der eine noch be-
ſchränkte Vorſtellung von W's Geiſt, der ihn von die-
ſer Seite noch nicht im rechten Lichte betrachtet hat,
und alſo eins von ſeinen Hauptverdienſten nicht wür-
digt. Daſs deſſen in der Schilderung IY's als Ar-
chäologen (S. 441 –452.) gar nicht gedacht worden,
muſs daher ſehr befremden. Daſs W. die Ableitung der
riechiſchen von ägyptiſcher Kunſt mit Grund verwor-
en, die Monumente von ägyptiſchen Geſchmack in be-
ſtimmte Klaſſen geordnet, Aufklärungen über die
Monumente der etrurifchen Kunſt gegeben, ſie den
Griechen vindicirt
Jand und Kjn entſtandenen Monumente zuerſt unter
kunſthiſtoriſchen Beziehungen, nach Kennzeichen des
verſchiedenen Geſchmacks und Arbeit der verſchiede-
nen Zeiten betrachtet; daſs er in einzelnen Punkten
zu Erinnerungen Gelegenheit gebe, ſeinen beſondern
Werth aber durch Zuſammenwirken gelehrter Kennt-
niſſe mit lauterm Kunſtſinn erhalte: – das iſt alles,
and alſo nichts Neues, noch Erſchöpftes, was wir
von P. hier erfahren. So ſehr wir alſo den wackern
Vf. auch ehren: ſo können wir doch nicht umhin,
frey zu bekennen, daſs wir eine genügende Charak-
teriſtik l's, des Archäologen dennoch nicht von ihm
erwarten: denn dazu gehört noch etwas andres als
Kunſteinſicht. Dieſe beſitzt der Vf, allerdings in kei-
-
- - –
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
wie meh-
; dafs er die ſchönen in Griechen-
-- (die Fortſetzung folgt.) ,
nem gemeinen Grade, und wird ſich gewiſs durch
ſeinen Entwurf einer Kunſtgeſchichte des achtzehnten Jahr-
hunderts den Beyfall und Dank der Künſtler eben ſo
verdienen, wie ſchon einſt durch ſeine in den Horen
mitgetheilten Beyträge zur Geſchichte der neuern bil-
denden Kunſt. - -
Um ſich einen Standpunkt auſser dem XVIII.Jahr-
hundert zu bereiten, von welchem daſſelbe überſchaut
werden kann, wirft der Vf, dieſes Ent s erſt Blicke
auf den Geſchmack, die Werke und Meiſter des XVII.
Jahrh. Der manierirenden Periode nach dem Ab-
- leben der Ä Meiſter bis auf die Caracci von Bo-
logna, welche zum völligen Umſchwung und zur Ver-
beſſerung des Kunſtgeſchmacks am meiſten beytru-
gen, gedenkt er nur kurz. Sehr treffend aber wer-
den die drey Caracci und deren groſse Schüler, wel-
che das allgemeine Kunſtverdienſt derſelben gleich-
ſam unter Ä getheilt, theilweiſe gepflegt und ver-
edelt haben, Guido Reni, Dominichino, Albani, Lan-
franco, Guercino und Schidone, der ſich vor der Klippe
des Niedrigen nicht verwahrte, charakteriſirt. Michel-
angelo da Caravaggio und ſein Schüler Spagnoletto ſtell-
ten ſich dem edlern Geſchmack ganz entgegen und
traten als entſchiedne Naturaliſten auf, d. i. ſie ahmten
die Natur, mit ſinnlicher Anſchauung, treu nach,
doch ganz ohne Wahl der Formen - noch mit be-
ſtimmter Rückſicht auf den erforderlichen Charakter
ihrer Figuren zum beygelegten hiſtoriſchen Zweck.
In gleichen Rang mit jenen werden geſetzt Allori, Man-
mozzi, Honthorſ, Mof Valentin; Peter Franz Mola er-
hält ſeinen Pſatz zwiſchen ihnen und den Künſtlern
von der edlern Gattung. Nic. Pouſſin bildete ſich mehr
nach den Antiken; Andr. Sacchi und Peter von Cortona,
gleichzeitig mit jenen blühend, blieben ebenfalls dem
reformirten Kunſtgeſchmack der Caracci nicht treu.
Als die neuere Kunſt am ſchönſten blühte, wurde
die Landſchaft noch nicht als eigaer Kunſtzweig be-
arbeitet, ſondern die Künſtler brachten, erforder-
lichen Falls, bloſs in ihren hiſtoriſchen Gemälden
landſchaftliche Gründe an, als ſchmückendes Neben-
werk, nach Beſchaffenheit mehr oder weniger aus-
geführt. Die Niederländer Matth und Paul Bril ar-
beiteten zuerſt ausſchlieſslich in dieſem Fach, und tra-
ten mit Beyfall in Rom auf. Die Caracci (beſonders
Hannibal) gaben der Behandlung aller Theile mehr
Freyheit und Abwechslung wählten die Gegenſtände
mit beſſerm Urtheil und Geſchmack. Dominichino's
liebliche, Lanfranco's groſse, Guercino's heitre und Al-
bano's reizende Behandlung. Poſſin und ſein Schwa-
ger Kap. Dighet bilden den eigentlich heroiſchen Stil,
Änd Claude Lorrain übertrifft jeden andern weit an rei-
cher Fülle und Lieblichkeit der Gedanken, an male-
riſcher Wirkung von Licht und Schatten, an unnach-
ahmlicher Anmuth, Heiterkeit and Uebereinſtim-
mung des Colorits. Siluator Rofa iſt den Häuptern
in dieſer Kunſt beyzugeſellen.
--- - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 267 / 550 -----
353
2 O O.
Num.
354
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Donnerstags, den 21. Auguſt I 8o 6. - -
- VERMISCH TE SCHRIFTEN.
- 1) TüBINGEN, b. Cotta: Winkelmann und ſein Jahr-
hundert. In Briefen und Aufſätzen herausgege-
geben von Göthe u. ſ. w.
2) LEIPZIG , b. Göſchen: johann Hinkelmann. Eine
Rede von D. Carl Morgejlern u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 199. abgebrochenen Recenſon)
N, den Abſchnitten über untergeordnete Gattungen
der Malerey (weder Bataillen- noch Thierſtücke,
weder Bambocciaten noch Stillleben, kaum Portrait-
malerey kann untergeordnet genaunt werden, und der
Vf. hat hier Stil und Art nicht unterſchieden) und
über Kupferſtecherey und Holzſchneidekunſt kommt der Vf.
auf die Bildhauerey, welche im 16ten Jahrhundert
eben ſo wie die Malerey in häſslich übertriebene Ver-
drehungen verfiel, aber durch den Kunſtgeſchmack
der Caracci allnälige Rückkehr von Irrthum zum
Rechten und Guten ſpüren lieſs. Den gröſsten Ein-
fluſs äuſserten Franz Gresnoy (Fiamingo), Al. Algardi
und Bernini, welche vortrefflich geſchildert werden. –
Von der Kunſt, Edelſteine zu ſchneiden, nur Andeu-
tung. Die Literatur der Kunſt war in jenem Zeitraum
unbedeutend, und zwiſchen der Alterthumskunde
und der Kunſt, welche gegenwärtig ſo nahe Bezie-
hungen erhalten haben, beſtand zur damaligen Zeit
noch die abſoluteſte Trennung; das ganze Studium
der Antiquitäten wurde bloſs zur Erweiterung der Ge-
ſchichts- und Sprachkenntniſſe angewendet. Zu dem
Wichtigſten, womit die Literatur der Kunſt berei-
chert wurde, gehört des Leon. da Vinci Tractat von
der Malerey. (Vollſtändig ſind die Literarnotizen nir-
gends, aber verſtändiges Urtheil begleitet ſie.)
Jetzt folgt eine allgemeine Ueberſicht, werth, den
Winkelmanniſchen an die Seite geſetzt zu werden. Von
welchen Urſachen das Steigen und Fallen der Künſte ab-
hänge? Dieſe noch nicht aufgelöſte Frage iſt es, von
welcher auch hier wieder eine Antwort verſucht wird.
Dem katholiſchen Religionseifer des 13ten, 14ten
und 15ten Jahrhunderts, meymt der Vf., ſeyen wir
die Gründung und den Wachsthum der bildenden
Künſte ſchuldig geworden. „So lange die heiligen
Stiftungen aller Art ihnen ein weites Feld, würdige
und zahlloſe Gelegenheit gaben, ſich zu zeigen: #
lange ſtiegen ſie raſch und freudig empor. Düſtre,
mönchiſche Ideen ſcheinen dem Künſtler wenig hin-
derlich zu ſeyn: denn er bearbeitet, erheitert und
verſchönt dieſelben" (in Italien vielleicht, ſonſt ge-
Yiſs nicht! Und wie lange muſste auch da nicht die
Periode der wiſſenſchaftlichen Reformation vorange-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
gangen ſeyn!) Nachher waren die Künſte Mode, ſie
gefielen, waren aber nicht Nothdurft, muſsten der
Welt dienen, den Launen auf mancherley Weiſe
ſchmeicheln. Ausgedehnter, aber auch gemeiner,
wurde ihre Anwendung; die mindere Würde zog Be-
ſtreben nach gröſserer Fertigkeit, das Bedürfniſs
ſchnell zu arbeiten die Manier, die Manier aber das
Geiſtloſe, Handwerksmäſsige nach ſich.
Tiefer noch als der Vf, ſah der Freund, welchem
er die gewichtige Bemerkung von S. 206–213. ver-
dankt: denn kein Zweifel, daſs beſonders die Beſchaf
fenheit der Religion, welche ſich der Künſte bedient, fo wie
die Beſchaffenheit der Gegenſtände, auf deren Darſtellung ſie
angewieſen ſind, auf den Charakter und das Schickſal der
bildenden Künſte den entſchiedenſten Einfluß gehabt hat.
Ob da der Katholicismus ſo vortheilhaften Einfluſs
haben könne, als uns neuerlich etliche phantaſtiſche
Kapuzinerapoſtel vorpredigten, oder ob wir uns aus
Indien für die Kunſt Heil verſprechen dürfen, wie
neuere Gymnoſofiſten wollen, darüber urtheile man
künftig erſt, wenn man dieſe Bemerkung geleſen und
eprüft hat. Es ergiebt ſich, daſs der katholiſche
Ä mehr die Malerey, als die Plaſtik begünſtigte.
(Hier ſchon lag, nach des Rec. Urtheil, der Keim
zur Verderbniſs, weil die Malerey doch weit mehr
auf der Oberfläche bleibt, bey weitem nicht ſo in das
innere Weſen dringt, als die Plaſtik, und indem ſie
dem Sinn durch Reiz mehr ſchmeichelt, den Geiſt
leicht um die Erhebung bey Betrachtung der Idealität
der Formen betrügt. Leider gieng dieſe ſelbſt in der
neuern Plaſtik verloren.) „In der alten Kunſt ent-
lehnte die Malerey ihren Stil von der Plaſtik, nicht
allein in Formen, Stellungen und Ausdruck, ſondern
ſogar auch in der Compoſition. In der neuern Kunſt
hingegen iſt die Sculptur immer dem Stile der Materie
gefolgt, und hat dem Maleriſchen nachgeſtrebt."
(So wurde eine durch die andere und mit der andern
verdorben, und dieſer Unduliſmus iſt auch in die
neuere Kunſttheorie übergegangen, ein Grund, war-
um die bildenden Künſtler häufig ſo ſchlecht mit ihr
berathen ſind.) Geſetzt nun aber, dieſs wäre nicht
Ä; würde dann wohl der Katholiciſmus gün-
tiger für die neuere Kunſt gewirkt haben? Keines-
weges! denn, keins der Weſen, welche in dem My-
thus der neuern Volksreligion enthalten ſind, hat éi-
nen beſtinmten, in äuſserer bildlicher Darſtellung
auf Einheit zu bringenden Charakter." Daher noth-
wendig Mangel an Idealität, Undulism, mehr Um-
ficht, als Anſicht, endlich Einſchränkung in die
Sphäre des Wirklichen, vornehmlich auf das Bedeu-
tende und Charakteriſtiſche. Ueber dieſes alles fehlt
Yy der
----- 268 / 550 -----
355 ALLG. LITERATUR - zEITUNG Z56
der neuern Kunſt die Hauptſache, das Nackende,
und der geübte Sinn an demſelben. Würden wir in
einer Venus nicht mehr die Nacktheit, als die Scham-
haftigkeit ſehen -
Ä uns aber unter allen dieſen Umſtänden ein
einreiſsendes Schwanken im Geſchmack wundern?
2. Dieſes, deſſen Urſache im Ueberhandnehmen der
Empirie zu ſuchen iſt, bereitete das Plagiat vor.
Leichtigkeit und Weichheit, die ans Unbeſtimmte
renzte, wurden für unerläſsliche Bedingungen der
Malerey gehalten; im Uebrigen glaubte man das
Vollkommne aus ſo verſchiedenen Muſtern und Thei-
len derſelben zuſammenſetzen zu können, daſs innere
Einheit und Uebereinſtimmung nothwendig aufgege-
ben werden muſsten." „ Der Hang zum Weichen,
und zum Schein einer leichten und freyen Behand-
lung in der Malerey, der immer mehr zunehmend
war, führte nach und nach zur Bedeutungs - und
Charakterloſigkeit über. Der reine einfache Begriff
von der Kunſt war verloren gegangen, unendliche (all-
zuviele) Muſter hoben einander wechſelſeitig auf."
Der Vf, geht zur Kunſtgeſchichte des 18ten Jahr-
hunderts über, die er in drey Abſchnitten vorträgt:
I) bis 1750., 2) bis 1775., 3) bis 1800. Mit den
Schülern Peters v. Cortona und Bernini's, Luca Gi-
ordano (der Geſchwindmaler), Baciccio und Pozzo
beginnt das Jahrhundert. Sie werden, da ſie wenig
mehr als mechaniſche Kunſtfertigkeit beſitzen, und
über dem Viel- und Geſchwindmalen höhere Kunſt-
zwecke aus den Augen ſetzen, Praktikanten genannt.
Carlo Maratti wollte, mit ſtrengern Grundſätzen und
einem höhern Begriffe von der Kunſt, den eklekti-
ſchen Weg einſchlagen, und aus den Werken der
vorzüglichſten Meiſter einen eigenthümlichen Stil
ſich bilden; brachte es aber nur bis zum Plagiat.
Seine und des , ihm an Ruhm und Kanft nächſten,
Cignani's Schüler werden mit dem Namen der Plagia-
rier, Franz Solimena's in Neapel aber als Macchianten
bezeichnet (a macchie, d. i. fleckenweiſe malen), weil
ſie bey frevelhaft oberflächlicher Leichtigkeit im
Zeichnen und der Behandlung, bey ſchlechtem Ge-
ſchmack und gehaltloſer Erfindung, das Auge nicht
anzuziehen, ſondern durch Äſ von Licht,
von Schatten und Farben, Fleck gegen Fleckgeſetzt,
Ä zu blenden ſuchen. Wurden Landſchafts-
o wie Bataillenmalerey zu jener Zeit weniger geübt:
ſo erſcheint hingegen die Moſaik (über welche hier
viel Belehrendes mitgetheilt wird) in ihrem vielleicht
höchſten Glanze. Wenig von Italiänern, mehr von
Ausländern, wurde die Kupferſtecherkunſt geübt;
Dorigny, Audenaert, Weſterhout, die Brüder Aqui-
la, Jac. Frey und Pitteri zeichneten ſich darin aus.
Unter den Bildhauern gab es noch Nachahnner des
Fehlerhaften, Uebertriebenen, Sauſenden der Mla
nier Bernini's; die gröſsere Zahl aber folgte einem
ſtrengern, Stile und Geſchmack. Indeſs nichts von
den iclealen Muſtern des Altert hums, das Nackte
bloſs dem Modell, ohne weitere Wahl, die Falten
dem Gewande des Giedermannes nachgebildet. Zwar
ahmten ſie die Natur mit Treue nach, aber einförmig
und nach gemeinen Muſtern; Spuren von Schönheit
und edler Gröſse der Formen zeigen ſich nur ſelten.
Guido, Rusconi, Mazzuoli, Pet. le Gros, de Roſſi,
Monot, Slodts und Verſchaffelt werden gewürdigt.
Von den Stempelſchneidern wird der Familie Hame-
rani und Ä von den Steinſchneidern Sirlet-
to's und Lorg. Natters gedacht.
Der Zuſtand von Kunſt und Geſchmack hatte
ſich in des Jahrhunderts erſter Hälfte nicht merklich
gegen die vorhergehende Zeit verändert; ihr äuſseres
Anſehen war noch eben ſo krankhaft als damals;
doch die innere Dispoſition hatte ſich etwas verbeſſert.
Für die Alterthumskunde wirkten wohlthätig der
Abt Gori und Graf Caylus, die Vorbereiter einer
Kunſtgeſchichte und verbeſſerter Einſicht in das We-
ſen der alten Kunſt, wozu auch der Kardinal Albani
und Baron,Stoſch durch ihre Sammlungen nicht we-
nig beytrugen.
Ä beginnt die erſte Periode von des Jahr-
hunderts zweyter Hälfte: denn Mengs und Winkelmann
blühen in ihr. Zu weit würde es uns führen, mit
dem, was der Vf, über Mengs ſagt, deſſen eigne Aeu-
ſserungen in ſeinen Gedanken über die Schönheit und den
Geſchmack in der Malerey, oder in dem Schreiben an
Pºns (gewiſſermaſsen dem Vorläufer dieſer Kunſtge-
ſchichte), wozu uns mehr als einmal die Veranlaſſung
nahe genug lag, zu vergleichen; wir überlaſſen die-
ſes jedem ſelbſt, bloſs des Vfs. Urtheil über Meng*
mittheilend. Ein bedeutender Vortheil für ihn war
es, daſs er nicht in der Schule eines damals in Ruf
ſtehenden Malers gebildet ward. Ä ſeinen
Erfindungen, gelang ihm auch die Ausführung der
einzelnen jej beſſer, als die Uebereinſtimmung
des Ganzen, obſchon er es an ernſter Ueberlegung»
an Aufwand von Fleiſs und Mühe nicht fehlen lieſs.
Er ſetzte aber den höchſten, wünſchenwertheften
Zweck der Kunſt in die Schönheit der Formen - und
war raſtlos bemüht, dieſen Zweck zu erreichen. Im
Schönen der Form beſteht denn auch eben ſein gröſs-
tes, ſein ganz vorzügliches Verdienſt, womit er unter
jejer Künſtlern ſich glänzend auszeichnet - weil
vorher keiner dieſen Theil eigentlich bezielt hatte.
Mengs am nächſten ſtand Battoni, der, obwºhl in
MlarÄtti's Schule gebildet, doch durch die von Mengs
eingeführte gröſsere Aufmerkſamkeit auf ſchöne For-
mejzu ſorgfältigerer Wahl derſelben genöthigt war
Joſ. Reynolds zög, Mengs zuwider, welcher näcluſt
den Antiken Raphaels Werke für die edelſten Muſter
in der Kunſt erkannte, den Michel Angelo vor Gav-
Hamilton verdient dankbares Andenken, denn er
ſah das Mängelhafte, Beſchränkende der ſo ge-
wöhnlich dargeſtellten hiſtoriſchen .. allegoriſchen»
oder aus der chriſtlichen Mythe Ä Gegen-
ſtände, und hielt ſich dafür an die meriſchen Dich-
tungen. Die Forderung des Poetiſchen wurde mehr
rege.
Mit groſsem Ruhm arbeitete als Landſchafter,
Dietrich, wiewohl ihn Fertigkeit der Hand bis nahe
je Gränzender Manier verleitete; Prºſ und
Cunego förderten die Kupferſtecherkunft. Wenn
- FT-
----- 269 / 550 -----
357 Num. 200.
358
AUGUST I 8o 6.
vaceppi als Bildhauer in eignen Werken kein auſser-
ordentliches Talent zeigte: ſo hat er doch durch Re-
ſtauration von Antiken unläugbare Verdienſte. Zu
den gröſsten Steinſchneidern gehört Pichler, der mit
Natters Geſchicklichkeit reineren Geſchmack ver-
band, und den Antiken nahe kommt. Unter der Li-
teratur dieſer Periode wird Winkelmann's nur beyläufig
edacht, da tiefer in feinen Geiſt einzudringen doch
ehr nothwendig geweſen wäre. Leſſing ſtellte, wie
W. und Mengs, den Grundſatz auf, daſs bey den Al-
ten Schönheit das höchſte Geſetz der bildenden Künſte
geweſen ſey, eine Maxime, welche auf Geſchmack
und Kunſt groſsen Einfluſs gehabt, ja das Mleifte bey-
etragen hat, ihnen ihre dermalige Geſtalt zu geben.
Ä wendete ſich an Raphael und die Antiken, ent-
wöhnte ſich des akademiſchen Geſchmacks, und zeigte
ein regeres Bemühen für poetiſchen Werth und Er-
findung.
Im letzten Viertel des Jahrhunderts begegnen uns
zuerſt ganz entgegengeſetzte Naturen, Heinr. Fueſi
und (der verſchollene) Müller, nachſtrebend den ge-
waltigen Formen Michel Angelo's, und die weibliche
Angelika Ä Gleich lehrreich iſt, was dort
über die Nachahmung jenes Vorbilds, hier über weib-
liche Kunſt und Fähigkeiten geſagt wird; nicht glaub-
lich aher dünkt es uns, daſs der Vf. Fueßli's eigent-
lichen Sinn erfaſst habe. Marom und Unterberger, ge-
ſchickte Künſtler, die aber nichts von Erheblichkeit
hervorbrachten. - Füger, Böttner, Bergler, W. Ä
bein werden geſchildert; ein Wort dann über diejeni-
en, welche je Simplicität als den beſten Ge-
chmack empfohlen. (Sollte dieſs nicht Äg
Folge des Leſſingiſchen Grundſatzes geweſen ſeyn?)
Gagneraux war ein Vorläufer Davids, und deſſen Schü-
lers Drouai, in deren Werken ſich der Charakter der -
neuern franzöſiſchen Kunſtſchule ganz ausſpricht.
Seitdem David auftrat, iſt die galante und fade Ma-
nier der Wanloo und Boucher ziemlich verſchwunden;
man nimmt allgemein in den Producten franzöſiſcher
Künſtler mehr Ernſt, Wiſſenſchaft, und fleifsigere
Ausführung, die ein Streben nach der Form anzeigt,
wahr. Bey dem faſt durchgängigen Mangel am Ge-
müthlichen gelingen ihnen angeſtrengte Bewegungen
und ſtark muskulirte Körper gewöhnlich beſſer, als
fchöne zarte Geſtalten, die eines reinen Naturſinns
bedürfen und ſich noch überdem weniger mit dem
grellen Contraſt von übertriebenen Licht- und Schat-
tenpartieen vertragen. Des Marés, St. Ours, Ber-
Ä Savoyen, Madam le Brun beſchlieſsen die
eihe der fränzöſiſchen Maler. Unter den Englän-
dern that ſich in geſchichtlichen Darſtellungen Turno
hervor; unter den Deutſchen war Aug. Wahl in Caſſel
der vorzüglichſte. Flaxmanns wird wegen ſeiner Um-
riſſe unter den Malern gedacht; über die Sucht der
Umriſſe ein Wert zu ſeiner Zeit.
Jahrzehend werden genannt Ramberg, Landi, Camoc-
º» Petr. Benvenuti und Karſtens, welcher am aus-
führlichfen geſchildert iſt (und von welchem uns jetzt
Fºrnog mit einer trefflichen Biographie beſchenkt hat,
die wir in aller Künſtler Händen wünſchen).
geſitteten Welt mitgewirkt.
Aus denn letzten
- Hackert gründete als Landſchaftsmaler feinen Ruf
immer mehr, und hat ohne Widerrede den bedeu-
tendſten Einfluſs auf die Richtung gehabt, welche
die Landſchaftmalerey zeither genommen. Er lenkte
vom Idealen zum Realen, predigte durch ſein Bey-
fpiel den Naturalismus, ward aber auch die Urſache
es beſſer beobachteten Colorits, des Tons und der
Luftperſpective. Die charakteriſtiſche Darſtellung der
Gegenſtände gewann, es wurde mit mehr Wahrheit
aber auch ein mehr proſaiſcher Geſchmack eingeführt.
Moore, Woutky, Kobel, Dieß, Genelli und Klengel, Thiers,
Larive, Boguet, Denis, l'Abruzzi und Fidanza. Durch
Ducros wurden die Aquarellmalereyen (kolorirte Zeich-
nungen) eine eigne, vielgeübte Kunſtgattung. Bier-
mann, Kniep, Mako, die beiden Hu mel. Einige Be-
merkungen über die Eigenſchaften, Vortheile und
Unvollkommenheiten der Aquarellmalereyen verdie-
nen Beherzigung. Durch Seidelmann ward die Ma-
nier, Figuren und Landſchaften mit Sepia zu tuſchen,
eingeführt. Kölla, Erich, Becker, Gmelin, Steiner.
Reinhards aus dem Vogtlande wird als eines treff-
lichen Landſchaftmalers beſonders gedacht. Kügel-
chen, Vogd, Wattweff, Koch, Rohden. Unter den un-
tergeordneten Gattungen der Malerey verdiente der
Böhme Peters als Thiermaler, der mit reinem Natur-
ſinn noch die lockenden Eigenſchaften einer ſchönen
markigen Behandlung und glänzender Farbe verbin-
det, Anszeichnung (ſeine Zeichnung aber iſt ſchüch-
tern). Die Kupferſtecherkunft hat durch Volpato und
deſſen Schwiegerſohn Ä kräftig zur Ausbrei-
tung des beſſern Geſchmacks durch alle Reiche der
Lips, Feodor der Kal-
mücke, Hackert, Gmelin. Die Bildhauer Trippel, Ser-
el und Zauner hatten ſich nach antiken Muſtern ge-
Ä Canova im Plaſtiſchen ungefähr die Stufe er-
ſtiegen, auf welcher Mengs als Maler ſtand. Beide
ſtrebten nach der Schönheit in den Formen, durch
Nachahmung der Antiken, und beide haben auch ih-
ren Vorſatz in einzelnen Theilen und Gliedern gar oft
erreicht; hingegen niemals zur Einheit des Ganzen
gelangen mögen (können). Beide führten ihre Werke
mit groſser Sorgfalt aus, ordneten einzelne Gruppen
gut an, glänzen aber ſelten durch die Erfindung.
Döl, Buſch, Scheffauer und Dannecker, Riehl, Schadºw,
Flaxmann, Hudſon, Penna, Ceracchi, Franzoni. Karl
Albarini wuſsten mit Reſtaurationen an Antiken am
beſten umzugehen. Marchant, Hecker, Cades, Ama-
ini waren die beſten Stein-, Schwendimann der ge-
ſchickteſte Stempelſchneider. -
Die Bahn einer beſſern Erkenntniſs alterthüm-
licher Kunſt betraten nach W.: Fea, Guatami und
Wiſconti. Meyer aus Hamburg, Ramdohr, Bartels,
Moritz, Heeren, Zoega, Hirt werden nur genannt.
Reifenſtein hat eine Vergleichung der Wachs- und Oel-
malerey, Hirt ein Wort zu ſeiner Zeit über Schön-
heit und Charakteriſtik veranlaſst. Rec. hat es ſtets
eſchienen, als ob die, welche Schönheit ohne Cha-
rakter einführen möchten, nicht wüſsten, was ſie
wollen, und Winkelmann wenigſtens haben ſie nicht
nach ſeinem Geiſt erfaſst. Will man erfahren.» #
er
----- 270 / 550 -----
359 A. L. z. Num. 2oo. AUGust 1896. 36o
der Vf, in dieſem Fall ſey: ſo vergleiche man nur
S.366. mit S.445.; wenigſtens wird man dann ſich geſte-
hen müſſen, der Vf, habe ſich das Problem von der
Schönheit noch nicht völlig aufgelöſt, und verbinde
mit dem Ausdruck Form keinen beſtimmten Begriff.
Sollen unſre Künſtler nicht miſsleitet werden: ſo müſ-
fen die W. K. F mit Hirt ſich verſöhnen, und dieſer
muſs jene anerkennen.
Nachdem wir dieſe Mittheilung gemacht, ſey es
uns vergönnt, auſser den ſchon eingeſtreuten, noch
einige Anmerkungen beyzufügen. S. 305. Unterber-
ger iſt zu Rom geſtorben, Maron aber lebt noch.
S. 346. wird Unterberger ebenfalls als noch lebend an-
geführt. S.307, Böttner ſtarb 1806. S. 313. Hier
fehlt unter den Italiänern Ant. Cavallucci, der einer
Erwähnung keineswegs unwürdig iſt. S. 316. Die
Urſache, warum die franzöſiſche Schule römiſche Ge-
ſchichtsſtoffe wählte, lag wohl in der republikani-
ſchen Zeit. S. 32o. Die Idee zu Luna und Endymion
hat Schützen Göthe gegeben. S. 332. Woutky iſt wirk-
lich manierirt, er hält ſich nicht an die Nätur, - und
ſchreibt ſich ab , S. 337. hätte des Genueſers Campo-
wecchio, eines Schülers von Hackert, gedacht werden
ſollen, deſſen Landſchaften in Aquarella recht brav
ſind. Auch hat man Oelgemälde von ihm. S. 346.
Sablet ward zu Rom der Porcellainmaler genannt,
weil ſeine Farben Glasfarben ſcheinen. S. über ihn
Journ. d. Liter. u. Kunſt, Zürich 1805. 3. Heft. S. 206.
War ein Liebling von Luc. Bonaparte und dem Kard.
Feſch. S. 350. G. Hackert ſtarb zu Florenz 1806.
S. 352. Herder brachte Trippeln, wegen der getreuen
Nachahmung ſeines Schädels, faſt zur Verzweiflung.
S. 353. Ä der Beurtheilung anderer Künſtler iſt
der Genius das Beſſere am Werk, nur zu verblaſen
iſt er; hingegen iſt die Figur der Religion ſteif, be-
wegungslos und ſchlecht gedacht. Vgl. Fernows Be-
urtheilung dieſes Canovaſchen Werks in den römiſchen
Studien S. 94 ff. S. 356. Ceracchi wurde zu Paris als
Haupt einer Verſchwörung gegen Bonaparte hinge-
richtet. S. 362. hätte von Reifenſtein auch erwähnt
werden ſollen, daſs er in der That einigen Künſtlern
ſehr weh that, und daſs viele derſelben nichts weni-
ger als mit Unrecht auf ihn zürnten. Reifenſtein iſt
viel zu parteyiſch beurtheilt. De Lera muſs heiſsen
dell' Era. S. 363. möchte über die Enkauſtik doch
wohl zu ſehr abgeſprochen ſeyn, wenigſtens iſt es
nicht unrathſam, auch fernerhin ſich zu bemühen,
die wahre Methode von der Enkauſtik der Alter her-
auszubringen. Ueberhaupt iſt anzumerken, daſs der
Vf. von mehrern der genannten Künſtler die ſpätern
Arbeiten nicht gekannt hat, in welchem Fall ſein Ur-
theil bisweilen anders ausgefallen ſeyn würde,
(Der Beſchluſs folgt.)
- K L E I N E
RechtsgelAHRrrer. Würzburg u. Bamberg, b. Göb-
hardt: Privatgedanken über das Recht deutſcher Landesherrn
gegen Religion und Kirche nach der heutigen teutſchen Staats-
und Kirchenverfaſſung, mit Hinſicht auf das zukünftige neue
deutſche Concordat durch wirkliche Fälle bey Regierungen
und Vicariaten erläutert, von Joh. Richard v. Roth, kurérz-
kanzl. Oberappellationsrath , des deutſchen Staatsrechts Prof.
und derm kurerzkanzl. Subdelegirten bey der kaiſ. R. Exe-
cutions-Commiſſion an den Kur- und Oberrheiniſchen Krei-
ſen. 1895. 122 S. 8. (12. gr.) – Der Titel dieſer Abhandlun
verſpricht offenbar mehr, als die Ausführung leiſtet. Der Vf
geht nicht weiter, als die geſetzlichen Beſtimmungen des
weſtphäliſchen Friedens über das Diöceſan - und Reforma-
tionsrecht in Anſehung der Katholiken ſowohl, als der Pro-
teſtanten zuſammen zu ſtellen, und zu zeigen, was der Reichs-
deputationshauptſchluſs hierin für Veränderungen hervorge-
brächt habe. Die angehängten Fälle, die meiſt Differenzen
zwiſchen dem kurerzkanzleriſchen Vicariate und den Regie-
rungen Ä benachbarten Fürſten, über deren Territo-
rien die Aſchaffenburger Diöces ſich erſtreckt, betreffen, ſind
nicht von der Art, daſs dadurch die Hauptgrundſätze viel
Licht gewinnen; und eine beſondere Hinſicht äuf das künftige
deutſche Concordat findet man auch nicht; es müſste denn
ſchon in dem liegen, was der Vf. für rechtlich beſtehend nach
der den tſchen Verfaſſung und dem Syſteme der Hierarchie
hält. So wenig man übrigens mit den meiſten Sätzen und der
Auslegung des Vfs. unzufrieden zu ſeyn Urſache hat, ſo ſehr
vermiſst man doch gerade über den Punkt, der den reizbar-
ſten Stoff zu Irrungen enthält, das iſt, über die Gränzen der
biſchöflichen Gewalt in Beziehung auf die ſäculariürten Lande
ein befriedigendes Urtheil: Hr. v. R. meynt S. 42., der Reichs-
deputationshauptſchluſs habe in Anſehung der Diöceſange-
S C H R I F T EN.
walt und der geiſtlichen Gerichtsbarkeit der Biſchöfe nichts
geändert, und nach den Grundſätzen der katholiſchen Kirche
Äuch nichts ändern können. – Das Reichsgeſetz, das die
Trennung des biſchöflichen Amtes von der weltlichen Regen-
tengewalt zur Folge gehabt hat, hat freylich über die Ver-
hältniſſe beider nichts ausgeſprochen; aber welche Quellen
liefern denn die angeblichen Grundſätze der katholiſchen Kir-
che, durch welche jene Gränzen unabänderlich fixirt ſeyn ſol-
len? Die wortſonderungen S. 28. werden es doch wahrlich
nicht ſeyn ſollen. „Der Fürſt iſt Regent des Staat, der
deutſche Biſchof Regent der Kirche; jener hat die weltliche,
dieſer die Ä Regierungsgewalt." Wer vermag zu be-
haupten, daſs es die oberſte Staatsgewalt bey dem, was Irr-
thun und Herrſchſucht zum Umfange der biſchöflichen Rechte
nach und nach gezogen haben - immerhin laſſen müſſe?
Die ſchwankende Anſicht des Vfs. bringt ihn ſelbſt in Ver-
legenheit, wo es auf beſtimmte Anwendung ankömmt. So
wird S. 97–104. das landesherrliche Placet bey geiſtlichen
Verordnungen, nach dem allgemeinen Staats- und Kirchen-
recht, nicht miſskannt; auch wird zugegeben, daſs die Be-
ſtimmungen der k. Wahlcapitºlºtion in Betreff der geiſtlichen -
Gerichtsbarkeit und der biſchöflichen Gewalt bey der jetzi-
gen Geſtalt der Dinge nicht wohl mehr in Ausübung kºmmt
Äönnten; bey allem dem ſollen doch die deutſchen Biſchöfe
fordern können, daſs ſie bey ihrer Freyheit von dem landes-
herrlichen Placet geſchützt werden, weil der Beſitzſtand für
dieſelbe ſpräche – Als wenn nicht eben die Frage wäre,
ob dieſer Beſitzſtand gegen unverjährbare Rechte der Staats-
ewalt und nach eingetretener Scheidung des geiſtlichen Ober-
Ä von der weltlichen Regierungsgewalt ſich aufrecht
erhalten könne!
----- 271 / 550 -----
361
2 O I. - 36e
NU m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 22. Auguſt 18 o6.
WER MISCHTE SCHRIFTEN.
1) TüBINGEN, b. Cotta: Winkelmann und ſein jahr-
hundert. In Briefen und Aufſätzen herausgege-
ben von Göthe u. ſ. w.
2) LEIPzºg, b. Göſchen: Johann Winkelmann. Eine
Rede von D. Carl Morgenſtern u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 20o. abgebrochenen Recenſon)
W S. 37o. über Raphael und deſſen Verklärung,
S. 38o. über Landſchaftsmalerey geſagt iſt,
verdient wohl überdacht zu werden; in Anſehung der
letztern Stelle aber würde der Vf, wohl thun, ſich
beſtimmter zu erklären, damit er nicht den Verdacht
errege, nicht im Klaren zu ſeyn. Zu dem, was über
die Verklärung geſagt worden iſt: fügen wir nur bey,
daſs in der Ä doch wohl eins dem an-
dern hätte aufgeopfert, eins oder das andre nämlich
in der Entfernung hätte angebracht werden ſollen.
Zu S. 385. bemerken wir, das Groſse beſtehe nicht
im Koloſſalen. Polyklets Herkules, von Martial ge-
rühmt, war nur einen Schuh hoch, aber unendlich
oß in den Formen. „Wieland befindet ſich in Anſe-
fÄ. des Zeus von Phidias in demſelben Irrthum.
Hiebey jedoch nicht weilend, wenden wir uns bloſs
zun Keſultat der bisherigen Unterſuchung, welches
dieſes iſt: Im Wiſſen, Wollen und Urtheilen trat ein
etwas unſicherer, ſchwankender Zuſtand ein; es ent-
ſtanden Parteyen und dieſe erregten Parteygeiſt. Die
Partey der Atomiſten, derjenigen, deren Urtheil mehr
auf einzelne Theile gerichtet iſt, als daſs es ſich zur
Anſchauung des Ganzen erhöbe, ſtellte ſich denjeni-
en entgegen, welche eine Totalität, d. i. einen
Ä Charakter und Uebereinſtimmung
verlangen und ſich weniger um das Einzelne beküm-
mern. Die Schönheit der Formen iſt befördert wor-
den. Noch aber gereicht den neueſten beſten Pro-
ducten der beiden Hauptzweige bildender Kunſt der
mangelnde Einklang des Ganzen zum Vorwurf; man
kann aber ſagen, die Forderung der Totalität und
beſonders des Charakteriſtiſchen, wodurch jene her-
beygeführt werden müſsten, ſey fort und fort lauter
und dringender geworden. Soll die Kunſt noch
mehr verbeſſert werden: ſo muſs ſie in den Erfindun-
en dem Gemeinen, Flachen, Leeren ausweichen,
# Hohe, Edle, Poetiſche der Gedanken ſuchen,
in der Ausführung aber vornehmlich das Charakte-
ºriſtiſche bezwecken; kurz, ſagt Rec., ſie muſs Win-
kelmann recht verſtehen lernen.
Den Beyfall der Künſtler, ſagten wir oben, werde
dieſe Kunſtgeſchichte verdienen, und ſagten dieſs wohl
L. Z. 1806. Dritter Band.
überlegt, indem der Vf, eben ihnen durch ſeine Er-
fahrung, ſeine tiefen Einſichten in die Kunſt vorzºg-
lich nützlich wird. Schön ſchlieſst fich ſein neues
Werk an die alten, verdienſtlichen und nicht frucht-
loſen Bemühungen der Weimariſchen Kunſtfreunde
an, denen wir den beſten Fortgang wünſchen. Nur
um Geſchichtſchreiber der Kunſt zu ſeyn, dürften des
Vfs. Kräfte nicht hinreichen; denn betrachten wir
ſein Werk in dieſer Hinſicht: ſo können wir nicht
läugnen, daſs wir nicht nur weiten umfaſſenden
Blick und Combinationsvermögen, ſondern auch den
philoſophiſch-hiſtoriſchen Ä darin vermiſſen, wel-
chem die Reihe der einzelnen Begebenheiten als ein
Ganzes im Zuſammenhang mit Urſachen und Folgen
ſich darſtellt. Ein ſolcher Geiſt würde dieſe Kunſt-
geſchichte, die übrigens allerdings unſern Dank ver-
dient, ſchicklich in das vorliegende Buch einge-
webt haben, da man jetzt kaum begreift, wie ſie
hereinkommt. Winkelmann und ſein Sjahrhundert war
uns zu ſchildern verſprochen worden. Wer uns dieſs
verſpricht, von dem erwarten wir, er werde W. zum
Mittelpunkt ſeiner Darſtellung gewählt haben, uns
den ſittlichen, politiſchen, kirchlichen, literariſchen
und artiſtiſchen Charakter des Jahrhunderts, deſſen
Einfluſs auf /W., und W's Einfluſs auf ihn ſchildern:
allein W. iſt gänzlich aus dem Geſicht verloren, und
der artiſtiſche Charakter des Jahrhunderts wird ifo-
lirt geſchildert. Doch nein, auch das nicht, nur der
Charakter der Künſtler. Daſs dieſs ein doppelter Feh-
lerſey, braucht wohl nicht erſt gezeigt zu werden.
Freyſich aber hätte dann der Vf. auch tiefer in Ws
und des Jahrhunderts Geiſt eindringen, und noch
manche andre Forſchungen anſtellen müſſen. Wäre
dieſs geſchehen, dann würde noch deutlicher in die
Augen ſpringen, wie nothwendig es fey, daſs unſer
Jahrhundert mehr und mehr auf W. zurück komme,
in ſeinem Geiſte fort und immer fort wirke, ſtatt
daſs man jetzt noch nicht einmal begreift, wie er in
unſre Bildung eingegriffen und in Wirkungen, die
weiter als auf die Ä ſich erſtrecken, noch
imrner unter uns lebt. Es iſt ein Fehler des Buchs,
daſs in demſelben durchaus nicht dargethan wird,
teas W. geleiſtet hat, und wir nach ihm zu leiſten ha-
ben. Wie viel Schönes und Herrliches alſo auch das
Buch giebt, das Verheiſsene iſt es nicht; aber eine
allen Dank verdienende Vorarbeit für einen künfti-
gen Biographen, der auch manche, ſelbſt von G.
noch gelaſſene Lücke ausfüllen wird. Rein indeſs
geht der Wunſch aus unſerer Seele hervor, daſs auch
das, was die Vff jetzt uns gaben, in dem groſsen
Umkreis des Lebens und der Bildung zeitig mit-
Zz wirke,
----- 272 / 550 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wirke: denn ſie wollen wahrhaft das Gurke. Wann
aber war es nöthiger, daſs dieſes lebhaft erregt
werde, als eben jetzt? G. ſchrieb jetzt, Winkelmann
und ſein Jahrhundert, ein kommender Winkelmann
Ä. vielleicht dereinſt – Göthe und ſein Fahrhun-
ert – ! !
I) BRAUNscHwErg, in d. Schulbuchh.: Nettes Real-
Schullexikan, enthaltend die zur Erklärung der
alten Klaſſiker nothwendigen Hülfswiſſenſchaf-
ten, vornehmlich Geographie, Geſchichte, Phi-
loſophie, Alterthümer und Mythologie. In Ver-
bindung mit einigen Gelehrten herausgegeben
von C. P. Funke. – Erſter Theil. 18oo. VI u.
1072 S. Zweyter Th. 18o1. 1136 S. Dritter Th.
18o1. 1262 S. Vierter Th. 18o2. Io2o S. Fünfter
Th. 1805. VI u. 1o41 S. in geſpaltenen Columnen.
gr. 8. (16 Rthlr.)
2) HAMBURG u. MAINz, b. Vollmer: Kleines Real-
Schullexikon, ein bequemes Hülfsmittel für die
ftudierende Jugend zum Verſtehen der alten Klaf-
fiker. Herausgegeben von C. Ph. Funke. – Erſte
Abth. 1804. 732 S. Zweyte Abth. I805. von
S. 733 – 1310. (3 Rthlr. 12 gr.)
Wiewohl der Plan des großen Funk'ſchen Real-
Schulwörterbuchs nicht mit ganz fichrer Hand ge-
zeichnet und die Ausführung zu ungleich gearbeitet,
zu bändereich (Callimachus Ausſpruch bewährt fich
hier: rd ué7« ßß}.iov aov rä uEye Atº ««xº) und ſehr
vieler Berichtigungen und Ergänzungen bedürftig iſt:
ſo muſs man doch dem Hn. Ml. Richter in Deſſau, wel-
chem Hr. F. die Arbeit anvertraut hatte, die Gerech-
tigkeit wiederfahren laſſen, daſs er aus einer Menge
guter, zum Theil der beſten und neueſten Werke
das feinige mit vielem Sammlerfleiſse zuſammengetra-
gen und zu einem reichen Repertorium gemacht hat.
Ä nun etwa noch der verſprochne Ergänzungs-
band, wozu, wie wir wiſſen, auch andre Gelehrte
Beyträge eingeſandt haben, vom Vf, oder noch lieber
von einem Philologen von Profeſſion geliefert wer-
den: ſo wird die Klaſſe von Lehrern, die keinen Zu-
gang zu groſsen Bibliotheken hat, und die Liebha-
ber überhaupt, in dieſen Real-Lexikon ein ſehr be-
lehrendes und umfaſſendes Wörterbuch beſitzen.
Für das Bedürfniſs der Schuljugend und für die
Vermögensumſtände der Menge gehört durchaus ein
kleineres Handlexicon der Art, wie es Hr. Funke der
Verlagshandlung des gröſsern antrug, und, da dieſe
fich nicht auf den Verlag einlaſſen wollte, der Voll-
rnerſchen Handlung überlieſs. Dieſes kleine Real-
Schullexicon giebt ſich aber für etwas mehr als blo-
fsen Auszug des groſsen, und hat theils eine Anzahl
neuer Artikel, theils mehrere alte berichtigt und um-
gearbeitet. -
Vergleicht man die Dürftigkeit und Beſchränktheit
des für ſein Zeitalter ſehr nützlichen Hederich mit dem
Reichthum u. der Vielſeitigkeit des gröſsern Funkſchen
Werks: ſo ſieht man mit Vergnügen, wie viel wir an
Hülfsmitteln zu einer humanen und liberalen Geiſtes-
bildung der in den claſſiſchen Studien einzuweihen-
den Jugend vor jener Zeit voraushaben. Aber eben
dieſer Reichthum, welcher auch das noch viel weitläu-
figere Bergſträſserſche Realwörterbuch über die claffi-
ſchen Schriftſteller der Griechen und Römer drückte,
mag den gefchickten Vf, der doch mehr als Zeitbürger
bey dieſen Studien ſich aufgehalten zu haben, als ganz
darin einheimiſch zu ſeyn ſcheint, in nicht geringe Ver-
legenheit verſetzt haben. Das Ä čläffiſche
Gebiet muſste im Ganzen und in ſeinen Theilen über
ſehen, alle Hülfsmittel, die zur Kenntniſs deſſelben
führen, ſtudirt werden, ehe ſich an eine ſchre und
erſchöpfende Auswahl des Nothwendigen und Wich-
tigen denken und ſowohl das Zuviel als das Zuwenig
vermeiden lieſs. An den der Extenſion und Inten-
fion nach ſo verſchiedenartigen Auszügen bemerkt
man immer die verſchiedenartige Beſchaffenheit der
Hülfsmittel, welche dem Vf. zu Gebote ſtanden, die
er gewöhnlich mit einer Treue benutzt, die im Stre-
ben, alles Gute daraus aufzufaſſen, zu weitläufig
wird. So ſind manche Artikel zu Abhandlungen an
Ä Andre, wo die Hülfsmittel den Vf, ver-
ieſsen, ſind zu kurz und zu wenig befriedigend;
manche Artikel, die man hier ſucht, ſind unter der
unüberſehbaren Menge von Gegenſtänden der Auf-
merkſamkeit des Vfs entſchlüpft, -
Nicht alles, was Hederich, der zum Grunde liegt,
begreift, iſt hier aufgenommen. So ſind als nicht
zur Sache gehörig die Artikel aus der heiligen oder
bibliſchen Philologie weggeſchnitten. Eben ſo die
techniſchen ÄÄ der Grammatik, Rhetorik, Lo-
gik und Poetik, welches wir billigen, nicht, als
wenn ſie, nach dem Ausdruck des Vorredners, ,,ei-
gentlich nichts zur Erklärung claſſiſcher Autoren bey-
tragen," ſondern weil bey dem ohnedem ſo weiten
Umfang des Werks nothwendig Einſchränkungen zu
machen und manches in eigne Lexica zu verweiſen
war. Daher wir es auch gut geheiſsen haben wür-
den, wenn der Vf, z. B. die alte Geographie, die ei-
nen ſo groſsen Theil dieſes Werks einnimmt, einem
eignen Lexicon überlaſſen hätte (das Funkſche, Wei-
mär, Induſtrie-Compt. 18oo. iſt nur gar zu mager),
und wenn er wegen der mythologiſchen Artikel ein-
zig auf Schwabes Hederich und auf Niſchens mytholo-
giſches Wörterbuch, das wir uns nicht erinnern
beym Vf angeführt gefunden zu haben, verwieſen
hätte, um ſo mehr, da einmal die meiſten Schulmän-
ner und Schüler im Beſitz des einen oder des andern
von dieſen Werken feyn möchten.
Um über einzelne Fächer und Artikel noch ein
und anderes zu bemerken, führen wir an, daſs die
alte Geographie, vorzüglich aus Manner, ſo weit er
heraus war, geſchöpft, aber auch ſonſt die beſſern
Hülfsmittel benutzt ſind, z. B. über die Ä
ſchen Vorſtellungen der älteſten Zeit Voßens Unter-
ſuchungen, über Perſien Heeren u; f. w. Einen Maſs-
ſtab von der verſchiednen, zum Theil beträchtlichen
Ausdehnung mehrerer Artikel zu geben, bemerken
wir Nilus Th. IH. S. 1033–42. Perſepolis S. 22o –
32. Perfis S. 240–59. Roma, Beſchreibung und
Ge-
----- 273 / 550 -----
365 Num. 2o1.
366
AUGUST 18.06.
Geſchichte der Stadt, - nebſt Abriſs der ganzen röm.
Geſchichte Th. IV. S. 964–1oo4! Das Allgemeine
über die Erdbeſchreibung der Alten faſst der Artikel
Geographia Th. II. S. 648 – 62. nach Voß und Mannert
zuſammen.
In den mythologiſchen Artikeln hätte ſich der Vf.
zum Theil viel kürzer faſſen, und z. B. Fabeln, wie
die von Philemon und Baucis, die jeder in ſeinem
Ovid geleſen hat oder nachleſen kann, nicht in extenſo
erzählen, dagegen aber, ſtatt ſo unbedeutender Com-
endien, wie Ramler und Moritz, immer die Quellen
nachweiſen ſollen.
Die Geſchichts-Artikel ſind ebenfalls mit groſser
Umſtändlichkeit abgehandelt. Man ſehe nur Anto-
nius Triumvir Th. I.S. 227–234. Auguſtus S.442-
253. Cäſar S. 584–592. (Meßners Biographie iſt nicht
angeführt). Epaminondas Th. II. S. 340–345. (auch
hier fehlt Meißners Mlonographie); Epimenides S. 363–
365., wobey Heinrichs Schrift über ihn zu benutzen
war; Lycurg Th. II. S. 306–319.; Philipp von Ma-
cedonien Th. IV. S. 323 – 336.; Plocion S. 386 –
393., bey welchen drey letztern Vogel's Biographieen
derſelben nicht erwähnt werden. In den Artikeln
dieſes Fachs wird die Allg. Weltgeſchichte am fleiſsig-
ſten benutzt.
Was die Geſchichte der Philoſophie anlangt, ſo
iſt das Allgemeine über die philoſophiſchen Syſteme
der Alten in dem Artikel Philoſophia Th. IV. S.358–
375. vorgetragen worden. In dem Artikel Academia
vermiſsten wir die Angabe des Gemeinſchaftlichen
der akademiſchen Schulen. Bey Anaxagoras iſt Ca-
rus Abh.de theologia Anaxagorae nicht angegeben.
Beym Xenophanes war Fileborn zu nennen u. ſ. w.
- Uebrigens ſind Meiners, Tiedemann, Tennemann, Buhle
A
u. a. benutzt. -
Aus dem Fache der Alterthümer zeichnen wir
Einiges aus. Die Erziehung bey den Aegyptiern: Per-
ſern, Griechen und Römern wird unter EducatioTh. II.
S. 257 – 284 abgehandelt. Ungern vermiſsten wir
einen Artikel E 7Yºrx, da dieſe nach den verſchied-
- nen Bedeutungen des Worts eine wichtige Rolle in
der alten Welt ſpielten. S. Ruhnk. Tim. h. v. und C.
P. Thor la cius de Graecorium gufu antiquitatis ambi-
tioſo virisque, quorum erat monumentorum veterum memo-
riae invigilare. Hafn. 1797. Die Gärten der Alten wer-
den, zum Theil nach Böttiger, unter dem Artikel
Horti Th. II. S. 940–946. geſchildert. Der Artikel
Myſteria iſt Th. II. S. 896 – 903. nach Meiners, Ste
Croix und Dornedden bearbeitet; die Eleußnien beſon-
ders Th. III. S. 299 – 312. Perſona, die Larve, iſt
nicht ganz befriedigend bearbeitet, und wie es mit
Zuziehung der Böttigerſchen Abh. über die Masken
hätte geſchehen können. Unter Psvox wird Th. IV.
S. 296–302. ausführlich von den Perücken der Al-
ten und den verſchiednen Arten des Haarputzes bey
den Römern, nach Nicolais Schrift, gehandelt. Prö-
digium Th. IV. S. 734–749. ausgezogen aus Stegers
Schrift. Sehr viel Raun iſt dem aus Forkel gézöge-
nen Artikel Muſica Th. III. S.844–88o. eingegeben.
Unter ſacrificia Th. V. S. 17–26. vermiſst man l’olfs
Abh. in deſſen kleinen Schriften. Von Handbüchern
iſt in den antiquariſchen Artikeln vornehmlich Potter
und Adams in Requiſition geſetzt.
Die archäologiſchen Artikel find groſsentheils aus
Siebenkees entnommen. Die ſchöne Baukünit iſt unter
Architectura Th. J. S. 297 – 303. nach Stieglitz abge-
haadelt; die Säulenordnungen werden nach ebenden-
ſelben unter Columna S. 911–918. auseinandergeſetzt.
Bey Columna Trajani fehlt Heyne's Epiſtel de columna
Träjani hinter Engel de expeditione Trajani ad Danu-
bium, Vindob. 1794. Bey Phidias wird Wökels Schrift
über den Tempel des Jüpiter zu Olympia nicht ge-
nannt. Von der Moſaik wird nach G litt und Stieglitz
Th. III. S. 881 – 884 unter muſivum opus gehandelt.
Ueber Steinſchneiderkunft nach Gurlitt unter gemma
Th: II. S. 634–638., über Malerey ſehr ausführlich
nach Riem und Siebenkees unter pictura Th. IV. S. 45o –
468. Eine Geſchichte der bildenden Künſte überhaupt
nach Siebenkees unter Statuaria ars Th. V. S. 429–
440. u. f. v. Bey den Onyxen und Sardonyxen finden
wir der Veltheimſchen und Böttigerſchen Forſchun-
gen nicht gedacht.
Verſchiednen Dichtungsarten, als der Elegie, der
Tragödie, Komödie, Satyre, denn Mlimus (wobey
Zieglers Abh. anzuführen war), ſind beſondre Arti-
kel gewidmet, dagegen wieder andre, als das Epos,
die äſopiſche Ä die poëtiſche Epiſtel, fehlen.
Die meiſten Ungleichheiten und Mängel dürften
ſich in den literäriſchen Artikeln wahrnehmen laſſen,
in welchen vornehmlich die Fabricius'ſchen Bibliothe-
ken, Saxe, Harles u. a. m. benutzt ſind. Wir bemer-
ken nur Einiges, wie es ſich uns aus mehrerem zu-
fällig darbietet. Der Artikel von Aeſºpus ift gar zu
kahl, und nicht einmal Bentley's Anſicht über iiin an-
gegeben; Ammonius der Grammatiker fehlt; von An-
toins Selbſtbetrachtungen fehlen Gataker's Hauptaus-
gabe und die neuen Ueberſetzungen von Schulz und
Reche. Vom Artikel Ariſtophanes könnte man ſagen,
daſs manches darin nach dem alten Hederich ſchmecke,
wenn dieſer nicht viel ehrenvoller von dem geniali-
ſchen Komiker gefprochen hätte, als unſer Vf, in
Folgendem: . .» Er hatte unerſchöpflichen, aber nur
zu oft gemiſsbrauchten Witz, eine bösartige Satire
und fchmutzige Ausdrücke und Gedanken, weil ſeine
Sitten ſelbſt nicht befſer waren. Seine Einbildungs-
kraft war auſserordentlich lebhaft, von einem ge-
wiſſen luſtigen Charakter, und voll närriſcher Bil-
der. Athens Bürger waren damals ſchon gänzlich
verdorben, eitel, leichtſinnig, unbeſtändig, ohne
gute Sitten und Ehrfurcht gegen die Götter; mehr
geneigt über elende Poſſen zu lachen, als ſich durch
nützliche Lehren beſſern zu laſſen." Vom Ariſtoteles
wird Th. I. S. 349–36I. ſehr ausführlich gehandelt.
Unter Arrianus ſind ſo wenig als unter Epictetts die
ſogenannten diſſertationes Epicteteae, oder die vom Ar-
rian herausgegebenen philoſophiſchen Hefte des Epictet
erwähnt, auch nicht die Schweighäuſer'ſche-Ausgabe
der Monumesta philoſophiae Epicteteae, ſo wie auch un-
ter Cebes und Epictet Schweighäuſers beſondre Hand-
ausgabe dieſer beiden fehlt, 1798. Der Artikel Apu-
lejks
----- 274 / 550 -----
- 367
368
A. L. Z. Num. 2o1. AUGUST I 806.
1jus iſt ſehr kahl, und es wird weder der Elmenhorſt-
ſchen Ausgabe ſeiner Werke, noch der Oudendorp-
ſchen von den Metamorphoſen gedacht. An Archias
ſollte ſeine Stärke im Improviſiren hervorgehoben
und Algen's Schrift über ihn in deſſen Opuſcc. philoll.
T. II. P.I. angeführt werden. Coaon der Mythograph
fehlt. Cicero iſt Th. I. S. 815–818. verhältniſsmäſsi
zu kurz abgefertigt, und von ſeinen einzelnen Ä
ten ſind, gegen des Vfs. ſonſtigen Gebrauch, keine
Ausgaben angeführt worden. Nicht einmal Middle-
ton's klaſſiſches Werk über ihn wird genannt. Homer
Th. IL S. 91 I – 918. mit Benutzung der Wolfiſchen
Anſichten und Erörterungen; Fuvenalis zu mager, und
ſchlechter als der Artikel Perſius; von Eratoſthenes Ca-
taſterismen fehlt Schauback's Ausg., und von ſeinen
eographiſchen Schriften die ÄÄ Bruchſtück-
Ä unter Orpheus Th. IV. S. 1222 – 1233 ge-
hört zu den Gedicht von den Steinen Tyrwhitts Aus-
gabe und Ä über das Alter dieſes Ge-
dichts. Auch wird Schneider's von Ruhnken beſtrittne
Meinung über das Alter des Orphiſchen Argonauten-
geſangs mit Stillſchweigen übergangen. Unter Peutin-
eriana tabula Th. IV. S. 272. herrſcht eine beſondre
Ä in den Worten: „ Mannerts Abh. befin-
det ſich an folgender Schrift von Engel: Res Trajani
ad Danubium geflae – auctore C. Mannert, Norimb.
1793. 8." Das iſt ja der Titel der Mannertſchen, und
nicht der Engelſchen Schrift, die nicht mit jener zu-
*.
ſammen, ſondern unter dem oben von uns angeführ-
ten Titel beſonders erſchienen iſt. Wir vermiſſen ei-
nen Artikel Oratores Attici (wenn ſie gleich einzeln
an ihrem Ort aufgeführt werden), der das Allge-
meine über ſie und über den Alexandriniſchen Canon
derſelben, nach Anleitung der Ruhnken'ſchen Ge-
ſchichte derſelben, vortrüge. Unter Parthenius fehlt
die von Heyne Gött. 1798. beſorgte Ausgabe. Ueber
die Artiſtiſchen Werke der Philoſtrate waren Heyne's
und Hacobſens kritiſche und artiſtiſche Bemerkungen
nachzuweiſen. Unter Salluftius muſste der Teller-
ſchen Ausgabe gedacht werden, und, wenn einmal
Ueberſetzungen angeführt werden ſollten, der Abt-
ſchen. Sonderbar ſticht es mit der faſt kleinlichen
Umſtändlichkeit des Artikels Theophraſt, der ſelbſt
die Meinungen der Leipziger, Göttinger und Tübin-
# gel. Anzeigen über die Charaktere aufſtellt, ab,
aſs weder die neuere Entdeckung der beiden letzten
Kapitel dieſer Schrift, noch die Zuſätze der Vaticani-
ſchen Handſchrift, noch die Siebenkeeßſchen, Schnei-
derſchen und Coray'ſchen Ausgaben erwähnt ſind.
Beym Zofimus fehlt die Reitemeierſche Ausgabe.
Fehler der Art wird man ſich beym Gebrauch
des Werks leicht ſelbſt unter der Hand verbeſſern,
Sie ſollen daher keineswegs das ganze Werk herab-
ſetzen, das vielmehr ſo gut ausgeführt iſt, als es ſel-
ten bey beſtellten und auf fremden Auftrag übernom-
menen Arbeiten der Fall zu ſeyn pflegt.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
RechtsgelAHR raxtr. Jena u. Leipzig, b. Gabler: Ver-
fuch über die Gewährsleiſtung, von Joh. Bernh. Müller, Land-
richter zu Ronneburg. 1805. 116 S. 8. (I2 gr.) – Die Bear-
beitung einzelner Materien in beſondern Schriften erregt im-
mer die Erwartung, daſs der Vf. ſich recht eigentlich vorge-
ſetzt habe, der Wiſſenſchaft einen materiellen Gewinn zu
verſchaffen. Davon ſind aber Rec. in dieſer Schrift keine
Proben vorgekommen. Der Vf. nimmt zwar einen kleinen
Anlauf aus der Metaphyſik der Sitten, geht auf die allgemei-
nen Begriffe der Verbindlichkeit und der Verträge zurück,
und zeigt, daſs die dem Acceptanten von ſeinem Auctar zu
leiſtende Entſchädigung nicht nur unter einem kategoriſchen
Imperativ der Vernunft, ſondern auch des poſitiven Rechts
ſtehe. Allein die Sache ſelbſt gewinnt hiedurch keine an-
dere und beſſere Anſicht, als man bisher immer ſchon davon
gehabt hat. Was hiernäehſt von der Verbindlichkeit zur Ge-
währsleiſtung ſelbſt vorkommt, iſt, genau betrachtet, nicht
viel mehr, als was die, beynahe auf allen Seiten citirten,
Lehrbücher Helfeld's und Thibaut's ſchon enthalten, mit
einigen Erläuterungen, die ſich leicht darüber geben laſſen.
Hätte der Vf, ſeine Leſer noch etwas weiter Ä wollen:
ſo würde noch Manches mit dem Geſagten zu vergleichen ge-
weſen ſeyn. Beſonders hätte auch Franzke im Commentar
der Pandekten Tit. de e vic t i one vorzüglich eine Nachleſe
verdient, weil die ganze Lehre daſelbſt ſehr ausführlich be-
- leuchtet iſt. Da der Vf., nach dem ingange zu urtheilen,
auf Philoſophiſche Genauigkeit viel hält: ſo wird ihm viel-
leicht der Zweifel nicht unwillkommen ſeyn, ob die Ver-
bindlichkeit des Veräuſserers, für die Mängel der Sachen zu
haften, eigentlich hieher gehöre? Der römiſche Ausdruck:
ewictionis praeſtatio, und das deutſche Wort, Gewährsleiſtung,
ſind nicht von gleichem Umfange. Jener betrifft der Verlºſt,
den Jemand durch Urtheil und Recht leidet. Gewähren, Ge-
währsleiſtung hingegen bezeichnet überhaupt ſo viel, als für
etwashäftej, dafür einſtehn, daſs es vorhanden ſey. Und
dieſs läſst ſich allerdings auch auf die Beſchaffenheit einer
Sache beziehen. Man kann fäglich ſagen, der Verkäufer iſt
ſchuldig, die Sache frey von Fehlern zu gewähren. Unei-
gentlich iſt ſchon in dieſem Betrachte der Ausdruck Gewähr
Äer Mängel. Nicht dieſe, ſondern vielmehr das Gegentheil
derſelben, – die Güte der Sache – foll der Verkäufer ge-
währen. Wenn aber nun der Vf, gleich anfangs die Gewährs-
leiſtung durch einen Akt erklärt, wodurch der Auctor den Ac-
ceptanten des auf ihn übertragenen, ihm, aber evieirer
Rechts wegen entſchädigen, und demſelben das Intereſſe ei-
ſten muſs ſo ſieht ein Jeder, daſs zu dieſer Ä
Evictionsleiſtung die ſogenannte Gewähr der Mängel gar nicht
gehöre. Wölte der Vf auch davon handeln: ſo hätte er den
Gegenſtand ſeiner Schrift anders erklären, dann aber auch
§ ſich nicht bloſs auf eine Angabe der Mangel, die der Ver-
äufer zu verantworten hat, einſchränken, ſondern demnächſt
auch die verſchiedene Art der Klagen, welche deshalb Statt
finden, näher angeben müſſen, was dann beſonders eine Ver“
gleichung der gewöhnlichen Vorſtellung des verhältniſſes der
jedhibitoriſchen, und der Klage quanti minoris, mit andern
anſcheinlich richtigern Anſichten der Sache, welche Feuer-
bach's Civiliſtiſche Verſuche und Thibaut's P. R. darüber ent“
halten, veranlaſst haben würde.
----- 275 / 550 -----
369
37o
N U 1Y1.
2O2. - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
den 23. Auguſt I 8o 6.
B I B L IS CHE LITE RA TUR.
ERLANGEN , b. Palm: Unterſuchun en, die wahre
Anſicht der Bergpredigt betreffend, von D. Goh.
Wilh. Rau. 1805. VI u. 186 S. gr. 8. (I4 gr.)
Der Schrift führt das weiter aus, was der Vf.
zum Theil ſchon vorher in drey Programmen
über die Bergrede Jeſu kurz geſagt hatte. Er ſucht
den Ungrund und die Unhaltbarkeit verſchiedener,
beſonders in neuern Zeiten ſehr beliebt gewordenen
Hypotheſen über dieſen merkwürdigen Abſchnitt, ins
Ä zu ſetzen, und liefert dadurch zu der ſo höchſt
nöthigen Wiederbegründung einer einfachern und un-
verkünſtelten Schriftauslegung einen ſehr ſchätzbaren
Beytrag. -
In der erſten Unterſuchung (S. 1–19.) wird die
Identität der Reden, Matth. 5–7. und Luc.6, 20 – 49,
vertheidigt, und der Satz bewieſen, daſs Matthäus
denſelben Vortrag Jeſu in einem längern, Lucas aber
in einem kürzern Auszuge mitgetheilt habe. S. 2.
fehlt die beſtimmte Anzeige der Stellen, die Mat-
thäus in der Bergpredigt, Lucas aber bey anderer Ge-
legenheit (Kap. I – 13. und K., 16.), als Ausſprüche
Jeſu anführt. (Ueberhaupt bedürfte der ganze Ab-
ſchnitt, Luc. 9, 51. – K. 18, 14., der ſo viel Eigen--
thümliches hat, und gewiſſermaſsen ein für ſich be-
ſtehendes Ganzes ausmacht, wohl einer eignen ge-
mauern Unterſuchung, als ihm bis jetzt zu Theil ge-
worden iſt.) S. 7. wird nur ein zwiefacher Unter-
ſchied der Bergrede bey Matthäus und Lucas bemerkt,
woraus man zu erweiſen geſucht habe, daſs beides
Ä verſchiedene Vorträge wären; nämlich Lucas
abe eigene Zuſätze, und einige in beiden Reden be-
findliche Ausſprüche hätten bey dieſem einen andern
Sinn, als im Matthäus. Hiezu kommt aber noch,
daſs Lucas (Kap. 6, 34. 35. 37. 38. 43 – 45. 47. Ä
einiges ausführlicher hat, als der in dieſer Rede ſonſt
weit vollſtändigere Matthäus; woraus ſich auch ein
fcheinbarer Beweis hernehmen lieſse, daſs dieſs nicht
dieſelbe, und zwar von Lucas (oder von einem frü-
hern Schriftſteller, dem Lucas folgte) ins kurze ge-
zogene Rede ſey. Unter den in beiden Recenſionen
dieſes Vortrags enthaltenen, aber nach der Meinung
einiger Ausleger in verſchiedenem Sinn angeführten,
Ausſprüchen Chriſti hätte vorzüglich auch Matth.
5, 6. und Luc. 6, 21. bemerkt werden ſollen; welche
Stellen zwar S. 62 f. erwähnt ſind, aber nicht in Be-
ziehung auf dieſen vermeynten Doppelſinn.
In den folgenden Unterſuchungen werden vor-
nehmlich die neuen Auslegungsverſuche über die
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Bergpredigt von Zachariä, Michaelis, Pott, Eichhorn,
Schmidt, Fenichen, Storr, Wunibald, Schweitzer,
Paulus u. a., berückſichtigt und beſcheiden geprüft.
Die zweyte (S., 19–41.) iſt über den Urſprung der
Bergrede, in ihrer jetzigen Geſtalt; die dritte, über
die Äej für welche Jeſus ſie beſtimmte (S. 41 –
I47.); – wo eine gedrängtere Kürze den vortheilhaf-
teren Totaleindruck der Gründe ſehr befördert haben
würde; – und die vierte über den Zweck dieſer
Rede, S. 147 – 186. Beynahe am Ende dieſer Schrift
V 166.) wird das ºrgorov evêo; bey vielen neuern
erſuchen über die Bergpredigt ganz richtig darein
geſetzt, daſs man ſie als eine, an die Apoſtel gerich-
tete Einweihungsrede zu ihrem Amte betrachtet habe.
Dieſs gab dann eben die Veranlaſſung, daſs man alles,
was in einer ſolchen Rede am unrechten Ort zu ſtehen
ſchien, davon abgeſondert wiſſen wollte, und das
Ganze für einen Cento erklärte, der aus mehrerern,
zu verſchiedenen Zeiten und vor verſchiedenen Zu-
hörern gehaltenen, Reden Jeſu zuſammengeſetzt ſey.
Wäre es aber unter dieſen Umſtänden nicht rathſa-
mer geweſen, die dritte Unterſuchung, wenigſtens
ihren Hauptpunkten nach, der zweyten vorangehen
zu laſſen ? und hätte nicht manches, was erſt in der
vierten Unterſuchung vorkommt, ſchon in die zweyte
(von S. 23. an) aufgenommen werden müſſen? Dahin
rechnen wir beſonders die treffenden Bemerkungen
S. 18of., über die höchſt auffallende Uneinigkeit aller
der Ausleger, die der Zerſtückelungs Ä
zugethan find. – Nach des Vfs. Meinung, ſpricht
Jeſus in dieſer Rede weder allein zu den Apoſteln,
noch auch zu dem zahlreich vor ihm verſammelten
Volke, Ä dieſes mit zuhören durfte,) ſondern
nur zu ſeinen Schülern und Anhängern überhaupt;- und
beide Evangeliſten haben daraus bloſs das Weſentli-
che, mit Uebergehung mancher Zwiſchenſätze, wia-
dergegeben, ungefähr auf eben die Art, wie wir es
in ſo vielen Auszügen aus Jeſu Vorträgen bey Johan-
nes finden. Dieſs iſt ein Mittelweg zwiſchen zwe
Extremen neuerer Interpreten, da man nämlich dieſe
Rede, in ihrer gegenwärtigen Geſtalt, entweder mit
Pott u. a. für ein planloſes und ganz unzuſammenhan-
gendes Gewebe von Gnomen, Sentenzen, und abge-
riſſenen Lehrvorträgen Jeſu, oder mit Henichen und
Storr für ein wohlgeordnetes, und in allen ſeinen
Theilen genau verbundenes Ganzes, erklärt hat. Die
Meinung des Vfs. von den Perſonen, für welche dieſer
Vortrag beſtimmt geweſen ſey, hat viel gleiches mit
Knapp's , Behauptung, in einem Programm vom
J. 18oI. (Scripta var. argum., S. 423–426.); welches
aber, wie aus den Bemerkungen über Matth. 5, 3.
A. aa S.57 f.
-
----- 276 / 550 -----
371 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
372
*
S. 57 f., deutlich erhellt, Hn. R. ganz unbekannt ge-
blieben iſt. Der Unterſchied beſteht nur darin, daſs
K. das é8öxaxe» AYTOYS Matth. 5, 2., weder auf die
dx.ov;, noch auf die 4xSyrx; (v. 1.) allein, ſondern
auf beide zugleich bezieht, ſo daſs Jeſus zwar zunächſt
die u«Sºr«; (diſcipulos primae ſecundaeque admiſſionis)
angeredet, aber dabey doch auch recht eigentlich die
Abſicht gehabt habe, zugleich alle Anweſende (rov;
öx?ov; x« rov; ««Syr«, wie es Matth. 23, 1., und in
andern ähnlichen Stellen heiſst,) zu belehren. Bey
dieſer, dort aus den Evangeliſten ſelbſt weiter erläu-
terten Vorſtellung, fallen manche Schwierigkeiten
weg, die von Ä. R. nicht ganz beſeitigt werden
konnten, z. B. bey den Stellen: Matth. 5, 13. K; 6,
– 13. und Luc-6, 39. 4o., von denen er ſogar zu be-
aupten geneigt iſt (S. 74. 94. I 19. 166.), daſs ſie ur-
ſprünglich nicht zur Bergpredigt gehört hätten; wo-
Ä denn der vorher zurückgewieſenen Hypotheſe
von den Centonen, gegen ſeine Abſicht, von neuem
der Zutritt geſtattet wird.
Bündig zeigt die Abhandlung über den Zweck
der Bergrede (S. 149 f.), daſs Jeſu Abſicht nicht ge-
weſen ſey, das Weſentliche ſeiner ganzen Lehre, und
nicht einmal ſeine Sittenlehre, hier vollſtändig vorzu-
tragen; vielmehr wollte er nur, – wie es S. 178. und
169 f. ausgedruckt wird, – durch einige gewählte
Beyſpiele einen Begriff von ſeiner Sittenlehre geben, vor-
nehmlich im Gegenſatz gegen Phariſäiſche Grundſätze,
vor denen er warne. Letzteres wird als der beſondere
Zweck Jeſu angegeben; den allgemeinern aber ſetzt
er, nach S. 168 , darein, „daſs er ſeine Anhänger
noch feſter mit fich verbinden, und (hier würden wir
hinzuſetzen: „ ſowohl dieſe, als auch andere, die ihm
zuhörten,") für ſeine gute Sache habe gewinnen wol-
len." Es iſt eine wahre Bemerkung (ebendaſ..), daſs
Jeſus in dieſer Rede beſonders dadurch auf ſeine Lehre
aufmerkſam zu machen geſucht habe, daſs er denen,
die ſich dazu bekennen, und der von ihm gepredig-
ten Dugend huldigen würden, groſse Segnungen ver-
heiſse. Aber Ä den, aus Matth. 6 und 7. ange-
führten, Stellen wäre vornehmlich auf den Eingang
zu dem ganzen Vortrag, Matth. 5, 2 – 12. und Luc.
6, 2o f., hinzuweiſen geweſen. Der Begründer des
neuen ethiſchen Gottesreichs ſpricht hier auf gleiche
Art, und in gleicher Abſicht, wie die Stifter neuer
weltlichen Reiche und Pflanzſtädte in ihren Mlanifeſten
und Einladungsreden. Seine neue Verfaſſung und Ge-
ſetzgebung empfiehlt er durch Ä mit den
bisher beſtandenen, beginnt mit Seligpreiſungen der
Bewohner und Anbauer der ihnen durch ihn eröffne-
ten neuen Welt, und deutet zugleich an, was dazü
überhaupt erfordert werde, wenn man hier Bürger-
recht erlangen und behaupten wolle. - Mehr als die
fes war in einer ſolchen Einladungsrede weder nö.
thig, noch dienlich. Wer ſich dadurch bewegeh lieſs,
Bürger ſeines Reichs zu werden, oder es zu bleiben,
der erhielt in ſeinem Reiche, oder bey ſeiner Nach-
folte, nach und nach, ſo wie es ſeine Ä er-
insichten, an ºf Lirichern Unterricht, nicht nur über
feine ämutlichen Rechte, ſondern auch über ſeine
Pflichten, und über den einzig richtigen Weg, auf
welchem er zum Ziele ſeiner hohen Beſtimmung e-
langen könne. - 8
In der Stelle Matth. 5, 17., wird S. 8o. das 7r?"ga-
sºmit den meiſten Neuern durch vollſtändig majen
erklärt. Zwar kann Taye«g« an ſich dieſs bedeuj
aber es bedeutet dieſes ſonſt nie, wenn es mit sº
verbunden wird. Da heiſst es vielmehr immer: Ey“.
füllen, beºbachten; alſº hier: den Anordnungen und
Yorſchriften (des Geſetzes und der Propheten) ein
Gnüge leiſten. Dies ſagt der Meſſias auch ander-
wärts oft von ſich. Auch er ſelbſt wollte, wie er es
v. 19. von ſeinen Jüngern verlangt, Toey (vergl. Ebr.
10, 7.9.) x« dó«axev (oür«), Gottes Geſetz beobach-
ten» und andern die Beobachtung deſſelben durch
Lehre und Beyſpiel empfehlen. Das aj "Ys-
"T* v. 18, erklärt der Vf: bis alles vollendet ſeyn
ºrd, d.i, bis ich mein ganzes Geſchäft werde ausge-
führt haben; und Ä. » Auf eine ähnliche
Art kommt auch ſonſt Tavr« im N. T. vor." Sehr
richtig. Nur die als Ä citirten Worte, Matth.
» 27.» 7tavrº. wo 7rageö2Sn, gehören nicht hieher.
Dafür wäre Joh. „19, 28. ( Travrº. ör Terexsar«) anzu-
führen geweſen: ſo wie zum Beweis, daſs YvaS«.
ſtatt Tae-Syvx oder TexesS« geſetzt werde, die Stelle
Matth. 24, 6. 34. angeführt werden konnte. Was
Jeſus nach dieſer Erklärung hier zu verſtehen giebt,
daſs nämlich, nach Vollendung ſeines Geſchäfts, ein
Theil der Anordnungen des Geſetzes und der Pro-
heten, ſeine Gültigkeit verlieren werde, das ſagt
er auf eine andere Art, und deutlicher, Joh. 4, 21. 22.
A R Z NETG ELA HR TH E I T.
MüNcHEN, b. Lindauer u. Lentner: Verſuch einer
pragmatiſchen Geſchichte der baieriſchen und ober-
pfälziſchen Mineralwaſſer. Nebſt chemiſcher Un-
terſuchung derſelben in 41 Tabellen, der Berg-
naphtha bey Tegernſee und einer Brunnenkarte.
Von jÄ Baptiſt Graf, Ph. et Med Dr., Me-
- dizinal- und Gen Lazar: Inſpections - Rath, Pro-
feſſor. Erſter Band. mit 2o Tabellen. 1805. 144 u.
XCVI S. Einleitung. Zweyter Band. m. 21 Ta-
bellen u. fortlaufenden Seitenzahlen S. 145–360.
gr. 8. (6 Rthlr.) -
Bayern zählt, mit Einſchluſs der Oberpfalz, was
man kaum glauben ſollte, 37 Mineralquellen: die mei-
ſten derſelben enthalten Schwefelwaſſerſtoff, Hydro-
thionſäure und Kohlenſtoffſäure (und entſpringen
kalt). Die chemiſche Unterſuchung derſelben mit
Kochen, Reagentien etc. wurden mit jeder zweymal,
im Früh- und Spät- Jahr wenigſtens, mit einigen ſo
gar vier bis fünfmal zu verſchiedenen Jahreszeiten ge-
macht und die Reſultate beyjedem einzelnen Band in
ITabellen angehängt. Auf die chemiſche quantitative
Analyſe eines Mineralwaſſers hält Hr. Gr. mit Recht
wenig: um aber den praktiſchen Arzt bey der An-
wendung der bayeriſchen und oberpfalziſchen Brun-
nen aus der Geſchichte und der chemiſchen qualitati-
Wen
----- 277 / 550 -----
373
374
Num. 2o2. AUGUST I 8o 6.
ven und quantitativen Unterſuchung eine richtige An-
ficht zu geben, entwarf er nicht bloſs die einzelnen
Tabellen, ſondern fügte auch eine ſchön gearbeitete
eographiſche Karte der Lage dieſer Bäder bey. Aus
Ä Gänzen erhellet, daſs Bayern Stahlwaſſer, Säuer-
linge, eiſenhaltige Schwefelbäder, Schwefelwaſſer-
Älj Seifenquellen, ſalzige Waſſer u. f. w.
enthalte, welche mancher ausländiſchen hoch be-
rühmten Heilquelle zur Seite geſetzt zu werden ver-
dienen. – Die Verhältniſſe, Verbindungen und Ent-
miſchungen des Waſſerſtoffes und Stickſtoffes, der
Säurung und Bafirung der Stoffe, der Proceſs der Mi-
neraliſirung eines Waſſers u. ſ. w. ſind in der neuern
chemiſchen Sprache eines Scherers, Winterls u. f. w.
vorgetragen. Seine Erklärung der Entſtehung der
Kohlenſtoffſäure iſt folgende: „ der Stickſtoff ent-
zieht dem Waſſer den WÄÄ und bildet Lau-
genſalz, während der Sauerſtoff des Waſſers ſich mit
der in der unterirdiſchen Natur allenthalben verbreite-
ten Kohle verbindet, dieſelbe oxydirt und Kohlenſtoff-
ſäure bildet." Er iſt ferner der Meinung, daſs die
warmen Quellen ein unvollendetes Präparat der Na-
tur, oder daſs die Mineralwaſſer überhaupt ein Ent-
miſch- und Miſchungs-Proceſs ſeyen, wodurch oft
die aus der Miſchung gebrachten Stoffe unter der
Erde nicht mehr Zeit haben, oder auch nicht ver-
wandte Stoffe genug finden, um eine neue Mliſchung
einzugehen. Der Vf, äuſsert hier auch die Idee, ob
nicht die erſte Bedingung zur Fäulung die Entfernung
des Kohlenſtoffs ſey, weil dieſer Stoff allen organi-
ſchen Körpern beygemiſcht iſt, und die Fäulniſs Er-
ſcheinungen allezeit mit Entſtehung von Kohlenſtoff-
ſäure vereiniget ſind. – Wenn das Feuer auf den
lebenden Organismus wirkt, geſchieht das mittelſt
Entziehung oder durch Mittheilung des Oxygens?
verbindet ſich das thätige Oxygen der Atmoſphäre
mit dem Kohlenſtoffe zur Kohlenſtoffſäure, oder
wird dem Organismus Waſſerſtoff entzogen, der
ſich mit dem beym Verbrennen in Thätigkeit geſetz
ten Qxygen der Atmoſphäre zu Waſſer verbindet?
Faſt ſollte man das letzte glauben. – Alle Arzneyen,
alle Dinge der Natur, die dem organiſch lebenden
Weſen beygebraht werden, wirken nicht allein durch
Oxydation und Desoxydation, ſondern auch durch
Anziehen oder Neutraliſation der Stoffe, durch Auf
nahme oder Abgabe von Stickſtoff, Kohlenſtoff,
Sauerſtoff, Waſſerſtoff u. ſ. w. unter der Aegide der
Lebenskraft. – Eine beſtimmte Miſchung unſerer
Beſtandtheile bedinge die höchſte Stufe der Geſund-
heit: Aenderung dieſer Miſchung ſey Krankheit;
Wie erherſtellung dieſer Miſchung: Heilen; gänzli-
che Entmiſchung: Tod. Mit vieler Beſcheidenheit
äuſsert der Vf, ſeine Zweifel über die gewöhnlichen
chemiſchen Unterſuchungen und Analyfirungen der Mi-
neralquellen, wie die in dem Waſſer enthaltenen Säu-
ren mit den Erden und Laugenſalzen verbunden
ſeyen. – Die Regeln vor, während und nach dem
Baden ſind auf wiederholte Erfahrung gegründet und
mit Belegen aus einem neuerm Lehrdichter (D. Neu-
beck - über die Geſundbrunnen) und einem ehrwürdi-
gen Veteran aus dem 16ten Jahrhundert, D. Mich.
Savanarola de Balneis et Thermis ſanctionirt. – In
folgender Ordnung werden nun die merkwürdigſten
Mlineralquellen Bayerns und der Oberpfalz durchge-
gangen: Benedict- Bayern beſitzt einen Heilbrunnen»
welcher Kochſalz, feuerfeſtes Laugenſalz im Ueber-
ſchufſe, kohlenſtoffſaures Eiſen und vermuthlich (?) ge-
ſäuerte Bittererde enthält. Eine angehängte groſse
- Tabelle zeigt die Beſtandtheile deſſelben nach chemi-
ſcher Analyſe mittelſt Reagentien in vier Momenten.
Die Lage und die Literatur jeder mineraliſchen Quelle
ſammt den Namen ihrer Schriftſteller gehen voran.
In der Gegend von Waldſaſſen, zu deren Beſchreibung
Flurl benutzt worden, befinden fich folgende Ä
der Stahlbrunnen bey Wieſau: er ſey das beſtimmte
Surrogat für das Pyrmonter und Spaawaſſer; daher
fügte der Vf, zum Vergleichen der chemiſchen Tabel-
len von Wieſau auch eine über den Pyrmonter-Brun-
nen bey. Eine andre Quelle daſelbſt, der ſogenannte
Stinker, ſey dem Geſchmack und Gehalt nach 2, das
wahre Egerwaſſer: dieſes aber ſtinkt an dem Franz-
brunnen gewiſs nicht, enthält auch keine Schwefel-
leberluft. – Die Hardecker Quellen übertreffen (?)
das Schwalbacher und Fachinger die Kondrauer, die
Quellen bey Fixen und Eckhartsgrün ſollen wahre Säuer-
linge ſeyn und das Selterwaſſer erſetzen. Die Salz-
quelle zu Falkenberg und die zu Benedictbayern kön-
nen ſtatt des böhmiſchen Bitterwaſſers getrünken, ſo
wie die Quelle zu Fuchsmühl, als die Einzige ihrer
Art in Deutſchland der chemiſchen Analyſe zu Folge
betrachtet werden, indem ſie das Eiſen als ſalzſaures
Eiſenoxyd, und wirklich ſalzſaures Ä
enthält. Alle dieſe Mineralquellen liegen in und nahe
um Waldſaſſen herum. – Derſelbe Band beſchreibt
ferner den eiſenhaltigen Neumarker Brunnen in der
Oberpfalz: die Großalbertshofer, gleichfalls eiſenhal-
tige Quelle im Sulzbachiſchen, die zugleich viel Koh-
lenſtoffſäure enthält: das Schwefelwaſſer bey Abach,
unweit Regensburg, das viel geſchwefelten Waſſer-
ſtoff führen ſoll. – Die Abenſperger Mineralquelle
hat gleichfalls Schwefelwaſſerſtoffgas mit Kohlen-
ſtoffſäure und kommt mit ihrem Nachbar, dem
Abacherbad, ziemlich überein. – Der Kloſterbrunnen
zu Abenſperg beſtehe aus gleichen Beſtandtheilen und
habe daher ähnliche Wirkung. – Die Mineralquel-
len zu Sippenau, drittehalb Stunden von Abenſperg,
verbreiten oft bey heiterer Witterung Morgens und
Abends Stunden weit den Schwefellebergeruch.
Aehnliche Schwefelquellen finden ſich bey Gecking
und Marching unweit Neuſtadt an der Donau vor,
Ähe aber ganz unbeſucht und faſt eingegangen
II1Cl.
Der zweyte Band macht mit folgenden Mineral-
waſſern bekannt: der Höchenſtidter Geſundbrunnen
in Unter Bayern unweit Paſſau führt Schwefelwaſ-
ſerſtoffgas mit kohlenſtoffſauerm Eiſen; der zu Tan-
nenbrunnen bey. Schwindbeck 2 Stunde von München
iſt gleichfalls Schwefelwaſſerſtoffhaltig. – Die Lo-
ſenheimer Mineralquelle, oder der ſogenannte Kipfer-
ling, enthält Schwefelwaſſerſtoffgas, freye kº
- toff-
-
----- 278 / 550 -----
375
AUGUST 1 806, 376
A. L. Z. Num. 202.
ſtoffſäure mit etwas Eiſen in laugenſalziger Verbin-
dung und wird häufig gegen Gicht, Lähmung, Stein-
ſchmerzen u. ſ. w. gebraucht- –
bey Bolling in Oberbayern führt Schwefelleberluft,
Eiſen, feuerfeſtes Laugenſalz und Kohlenſtoffſäure. –
Der Eſchellohe Geſundbrunnen, unweit des Kloſters
Etal, beſitzt vorzüglich viel Schwefelwaſſerſtoff-
as, der angehängten Tabelle zufolge. – Der
eilbrunnen zu Tegernſee oder das Bad zum heiligen
Kreutz in Ober - Bayern führt geſchwefeltes Waſſer-
ſtoffgas im Ueberflüſſe, und kohlenſtoffſaure- Kalk-
erde. Das ehemalige Kloſter würde ſich daſelbſt mit
wenigen Koſten zu einer der beſten und ungleich
wirkſamern Bade- Anſtalt als das zu Nenndorf leicht
umſchaffen laſſen. – Die Bergnaphtha oder das St.
Quiriniöl ebendaſelbſt gehört zu den flüſſigen Berg-
harzen, iſt leicht entzündlich und nicht unangenehm
von Geruch. – Das wirkſame Adelholzerbad unweit
Traunſtein führt kohlenſtoffſaures Eiſenoxyd und
Kohlenſtoffſäure im Ueberſchuſs mit Kalker.de und
Laugenſalzen verbunden. – Der Wemdinger Heil-
brunnen in Unterſchwaben unweit-Nördlingen 2 Mon-
heim zu, enthält Schwefelwaſſerſtoffgas, Kohlen-
ſtoffſäure, gebundene Schwefelſäure mit kohlenſtoff-
faurer Erde und Eiſen. – Das Mochingerbad oder
der Mariebrunn unweit München, von dem uns
D. Leuthner 179o. eine Beſchreibung gab, führt Koh-
lenſtoffſäure im Ueberſchuſſe, kohlenſtoffſaure Talk-
und Kalk - Erde, kohlenſtoffſaures Laugenſalz und
etwas kohlenſtoffſaures Eiſen. – Das Scheſlarner
Mineralwaſſer, vier kleine Stunden von München,
enthält faſt gleiche Beſtandtheile, als das vorherge-
nannte. – Auch der Altenöttinger - Georgen - Brun-
men kömmt mit den erſterwähnten zwey ziemlich
überein und führt kohlenſtoffſaure Kalkerden und ſol-
ches Laugenſalz mit etwas Eiſen. Es wird derſelbe
ziemlich beſucht. – Die Mineralquelle zu Mühldorf
iſt noch wenig bekannt; ſcheint aber, nach der bey-
efügten Tabelle, nicht unwirkſam zu ſeyn. Dafür
t das Waſſerburgerbad, oder das ſogenannte Agatii-
Der Sulzerbrunnen
waſſer viel bekannter und kommt mit der Mochinger-
uelle ziemlich überein – Das Kirchbergerbad bey
eichenhall iſt gleichfalls wenig bekannt: die chem.
ſchen Beſtandtheile aber, nach der Tabelle zu urthj-
len, treffen mit dem Mochingerbrunnen ziemlich über-
ein. – Das Kanizerbad, in der Grafſchaft Werden-
fels, enthält gleichfalls geſchwefeltes Waſſerſtoffgas
und hat viel ähnliches mit dem zu Altenöttingen.“ - -
Der Petersbrunnen am Starenbergerſee, fünf Stunden
von München, iſt ganz vernachläſſiget, ward aber
ehedem vorzüglich gegen Hautkrankheiten gebraucht.
Nicht weit davon befindet ſich die Allmannshauſer
eiſenhaltige Schwefelquelle. – Der Diezenbacher
Heilbrunnen in der Grafſchaft Wieſenſteig, hat viele
Aehnlichkeit mit dem Schwalbacherwaſſer und ent-
hält2_nach der angehängten Tabelle, Kohlenſtoffſäure
im Ueberſchuſs, kohlenſtoffſaures Eiſen, ebenſol-
ches Laugenſalz mit Kalk und Bitter-Erde. – Der
nun folgende Nachtrag von dem Alberreitter Sauer-
brunnen, welcher noch kräftiger als der Egeriſche
ſeyn ſoll, und das ſchätzbare Actenſtück darüber von
1668. hätte oben bey den Mineralquellen von Wald-
faſſen eingerückt werden ſollen, ſo wie auch die Mi-
neralquelle bey Goſel, zwey Stunden von Waldſaſſen,
welche viel Kohlenſtoffſauresgas enthält und mit dem
Wiſſauerbrunnen ziemlich übereinkommt. – Die
eiſenhaltige Quelle, an dem ehemaligen Fichtelſee, führt,
Ä der beyliegenden Tabelle, kohlenſtoffſaures
L11EI1.
Rec. dankt dem würdigen Vf, im Namen des na-
turwiſſenſchaftlichen Publikums für dieſes intereſ-
ſante Werk, und fügt den Wunſch bey, daſs der
bayeriſche Patriotismus, durch dieſes Werk geweckt,
zur Verbeſſerung wenigſtens einiger dieſer, gewiſs -
ſehr wirkſamen Bade- Anſtalten thätige, hülfreiche
Hand anlegen möge, damit doch die noch beſuchten
z. B. in Abach, Neumärk, Wendingen, u. ſ. w. wegen
ſchlechter Bewirthung, Baufälligkeit u. f. w. nicht
auch wie ihre Schweſtern, in kurzem der gänzlichen
Vergeſſenheit übergeben werden.
K L E I N E S C H R I F T E N.
SchöNE KÜNsre. Wien, b. Doll: Wiens Umgebungen.
Vier mahleriſche Darſtellungen nach der Natur. Von Fried-
rich Fröhlich. 1805. 43 S. 8. m. e. ſaubern Titelkupfer, das ei-
men Theil des Praters vorſtellt. – Hr. D. Med. F. (ſo viel Rec.
weiſs , aus Bielitz in Schleſien) beſingt hier in vier Abtheilun-
en die Naturſchönheiten und künſtlichen Vergnügungen des
Ä – der Brigittenau – Schönbrunns – und des
Praters. Für den Topographen iſt hier nichts neues zu ler-
nen: aber man lieſt das Gedicht im Ganzen mit Vergnügen
und mit angenehmer Erinnerung an das, was man an dieſen
orten ſelbſt geſehen mnd genoſſen hat. Der Vf. entfaltet hier
eine nicht geringe Anlage zum Idyllen - Dichter; ein feiner
Sinn für Natur und Menſchheit drückt ſich in ſeinen Schilde-
rungen aus. So heiſst es z. B.
-
In vollen Haufen ſtrömt dort reehes herab
Der neubegier'gen Waller frohe Schaar.
Laſst uns , o Freunde, ihrem Schritte folgen!
Es eilt der Menſch auf allen Lebenswegen
Mit Menſchen gern der Sorg und Luft entgegen.
Manche Flecken unterbrechen hie und da den Genuſs des Le-
ſers. So z. E. kommt S 34. und 35. die nämliche Wendung
vor. Dem ſelgen Anſchaun gänzlich hingegeben. S. 13. un
14. Der rege Geiſt des Sterblichen – die rege Bruſt – der
Bäume rege Zweige – rege Kaiſerſtadt. Alſo auf zwey. Sei-
ten das nämliche Beywort viermal wiederholt. Ebenſo iſt
das Wort hehr und ſtrahlen zu oft gebraucht: letzteres oft gar
nicht glücklich.
----- 279 / 550 -----
37
2O3.
N U m.
378
-
ALTLGEMEINE LITERATUR – ZEITUNG
Montags, den 25. Auguſt* I 8o 6. -
R Echtsg ELAHR THEIT,
KoalENz, in d. Laſſaulx. Buchh.: Ä für Ge-
ſetzkunde und Rechtsgelehrſamkeit. erausgegeben
von F: Laſſaulx, Avoué bey den Tribunalien zu
Koblenz. Erſter Jahrgang. XII. (I804.), bis
jetzt 10 Hefté; zweyter Jahrgang XIII. (1805.)
für jetzt von 1 – 6. Heft. (Der Jahrgang compl.
4 Rthlr.) -
H L. hat durch dieſes Journal ein verdienſtliches
Werk unternommen. Beſonders nützlich iſt es
für die deutſchen Previnzen des franzöſ. Reichs. Aber
auch für das übrige Deutſchland, welches, den Zu-
ſtand der Geſetzgebung und Rechtsgelehrſamkeit
“ in Frankreich zu beobachten, ein wiſſenſchaft-
liches ſowohl als ein politiſches Intereſſe hat, ent-
hält es viel Belehrendes und Merkwürdiges. Die
Hauptgegenſtände, welche in dem Plane dieſer Zeit-
ſchrift liegen, ſind: 1) Die wichtigſten neuen Geſetze,
welche in Frankreich erſcheinen, finden ſich hier
abgedruckt. 2) Merkwürdige Proceſſe, beſonders ſol-
che, wodurch ſtreitige Rechtsfrägen in Beziehung
auf den neuen Geſetzcodex entſchieden werden, er-
zählt der Vf, und führt mehrentheils die geſproche-
nen Erkenntniſſe mit den Entſcheidungsgründen an.
3) Intereſſante Kriminalproceſſe. 4) Eigene Abhandlun-
gen über einzelne Theile des (neuen) franzöſiſchen Rechts.
5) Miſcellen; Nachrichten von neu herausgekomme-
nen juriſtiſchen Schriften; Notizen über ſowohl leben-
de als verſtorbene franzöſiſche Rechtsgelehrte u. ſ. w.
- 1) In Anſehung der hier abgedruckten franzöſiſchen
Geſetze haben wir den Wunſch, daſs der Herausg.
am Schluſſe eines jeden Jahrganges ein vollſtändiges
Regiſter, in welchem die Materien der Bequemlich-
keit des Nachſchlagens wegen alphabetiſch geordnet
ſeyn möchten, künftig mittheilen wolle. Ä
könnten auch die ſyſtematiſchen Ueberſichten der Ge-
ſetzgebung in jedem Jahre, wie der Vf, von der Le-
gislatur des zwölften Jahres im 2. Heft des 2. Jahrg.
gegeben hat, ebenfalls einen Platz erhalten. Unſe-
rer Meinung nach würden die organiſchen Senatus
Conſulte, wie z. B. das vom 28. Floreal XII., wo-
durch die Staatsverfaſſung des Reichs beſtimmt wird,
von dem Plane dieſer Zeitſchrift auszuſchlieſsen ſeyn,
da ſie durch ſo viele andere Zeitungen und öffentliche
Blätter zur Kenntniſs des Publicums ohnedieſs ge-
bracht werden, und der Platz in dieſem periodiſchen
Werke der vollſtändigen Anzeige der Geſetze über
das Privatrecht, das Criminalrecht, den Proceſs,
die Polizey, die kirchlichen Verhältniſſe, und die
A. L. Z. 1806. Dritter Band. -
für den Unterthan wichtigern Finanzeinrichtungen
ungeſchmälert erhalten werden muſs. s
2) Aus den von Hn. L. mitgetheilten merkwürdi-
gen Rechtsfällen führen wir nur einiges an, und beglei-
ten es mit einer kurzen Erinnerung. a) Von der
Verbindlichkeit der Kinder, ihre Aeltern zu ernähren, wer-
den zwey nicht ganz gleiche Fälle angeführt (Heft 3.
Jahrg. I.) In dem einen ward dieſelbe als ſolidariſch
betrachtet, in dem andern, da das von dem Beklag-
ten geforderte Quantum deſſen Vermögenszuſtande
nicht angemeſſen zu ſeyn ſchien, nur als partiell, ſo
daſs der Ueberſchuſs vön den übrigen Kindern einge-
klagt werden ſollte. Wir bemerken: derjenigeTheil
des Geſetzbuchs, welcher von den ſolidariſchen Ver-
bindlichkeiten handelt, enthält eine Verfügung im
Art. 1202. des Inhalts La ſolidarite ne ſe préſime point:
il faut quelle ſoit expreſſement fipulée. Die vor uns lie-
genden Diſcuſſionen des Staatsraths enthalten nichts
über den vorhin angeführten Fall; und es dürfte da-
her wohl nöthig ſeyn, daſs hierüber eine Deciſion er-
ſchiene: ob und unter welchen Bedingungen und Mo-
dificationen die Verbindlichkeit der Kinder, ihre
Aeltern zu ernähren, ſolidariſch ſeyn ſollte, ohne
daſs es einer dieſsfalſigen Stipulation bedürfe? b) Im
4. Stück S. 39. wird behauptet, daß der Halbbruder die
Geſchwiſterkinder ganz Ä Wir ſind anderer
Meinung. Der ganze Geiſt des franzöſiſchen Erb-
rechts geht dahin, die Halbgeſchwiſter nicht auszu-
ſchlieſsen. Die vÄ wird nur in zwe
Theile, für die väterliche und für die mütterliche
Linie, getheilt; die volle Geburt erbt in beiden Li-
- nien, die halbe nur in der ihrigen. Das Repräſenta-
tionsrecht in der Seitenlinie zu Gunſten der Geſchwi-
ſterkinder iſt allgemein eingeführt, ohne die vollbür-
tigen von den Halbgeſchwiſtern zu unterſcheiden.
Wo das Geſetz nicht unterſcheidet, da dürfen auch
wir keinen Unterſchied machen. Art. 42. (nach der
jetzigen Abtheilung des Code Art. 752.) wird von den
Anhängern, der entgegengeſetzten, Meinung ganz
falſch ausgelegt. Es iſt daſelbſt die Rede von folgen-
dem Falle (in dem letzten Satze des Artikels in den
Worten: ſ'il n'y a de fréres ou ſoeurs que d'un cot). Der
Verſtorbene hinterlieſs nur Halbgeſchwiſter und einen
Vater oder eine Mutter. Das Wort nur (ne. gue) zeigt
deutlich an, daſs weder vollbürtige Geſchwiſter, noch
vollbürtiger verſtorbener Geſchwiſter - Kinder, noch
überhaupt Geſchwiſterkinder vorhanden ſind. Es
kann alſo gar nicht von der Succeſſion derſelben die
Frage # Folglich kann dieſer Artikel auch nicht
als entſcheidend über die aufgeworfene Frage betrach-
tet werden: ob das Halbgeſchwiſter die Geſchwiſter-
B bb kinder
----- 280 / 550 -----
3:2 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Z8O
kinder ausſchlieſse oder nicht ? ſondern dieſe muſs
nach den andern Grundſätzen von der Erbfolge der
Geſchwiſter beurtheilt und beantwortet werden. Wie
iſt aber jene Stelle: f'il n'ya de fréres ou ſoeurs que d'un
soté, ils fitcredent ä la totalité d'excluſion de tous autres
parens de l'autre ligne, zu verſtehen? Der Geſetzgeber
ſprach vorher in demſelben Artikel von einer Thei-
lung (reſp. der Quote) der Verlaſſenſchaften in zwey
Linien, in Falle wenn Geſchwiſter aus verſchiedenen
Ehen da ſeyn ſollten; z. B. der Verſtorbene hatte einen
Halbbruder von väterlicher, und einen Halbbruder
von mütterlicher Seite.
nen, daſs in dem andero Falle, da nur Halbgeſchwi-
fter von einer Seite da wären, die entferntern Ver-
wandten der andern Linie verlangen könnten, daſs
die Verlaſſenſchaft (reſp. die Quoten davon) in zwey
Lineal-Portionen getheilt werden, und ſie zur Erb-
ſchaft in ihrer Linie zugelaſſen werden müſsten. Denn
wollte der letzte Satz jenes Artikels vorbeugeh, in-
ſchloſs. Es konnten daher in dem S. 43 f. angeführ-
ten Falle, wo Philip Starlſe drey Halbſchweſtern von
der Mutter her, und von der andern Seite Deſcenden-
ten von den Onkeln ſeines Vaters hinterlieſs, die
1etztern unmöglich einen Theil der Erbſchaft erhalten,
weil hier die Worte des Geſetzes klar und unwider-
ſprechlich fie ausſchloſſen. e) Aus den im 6. und
7. Heft angeführten Beyſpielen ſehen wir, daſs der
Gerichtsbrauch in Frankreich über die Frage ſchwankend
iſt: ob es erlaubt ſey, oder nicht, ein natürliches Kind zu
adoptiren? Zu einer Uebereinſtimmung der Gerichte
in dieſem Punkte dürfte um ſo weniger Hoffnun
ſeyn, da der (zu unſerer Verwunderung ohne Ä
cuſſion vorübergegangene) Art. 356. befiehlt, daſs die
Sentenz über die Zuläſſigkeit oder Unzuläffigkeit der
Adoption ohne Beyfügung der Entſcheidungsgründe
abgefaſst werden, und den einfachen Ausſpruch: Il
y ä lieu oder Il n'y a pas lieu d ladoption enthalten ſolle.
Unſerer Seits ſind wir der Meinung, daſs die Adop-
tion natürlicher Kinder, ſie mögen anerkannt ſeyn
oder nicht, unter den im Code bereits enthaltenen Be-
dingungen der Adoption überhaupt, erlaubt ſeyn
müſſe. d) Im zweyten Jahrgange und deſſen erſem
Stücke iſt ein merkwürdiger Conflict zwiſchen deutſchen
und, franzöſiſchen Gerichten und Rechten erzählt. Die
Teſtatorin, die vorher unleugbar ihren Wohnſitz auf
dem linken Rheinufer in Coblenz gehabt hatte, war
nach dem rechten Ufer in das Naſſau-Weilburgiſche
nach Thal Ehrenbreitſtein gezogen, hatte daſelbſt ein
Teſtament gemacht, und war daſelbſt kurz darauf ge-
ſtorben. Hier entſtehen nun zwey wichtige Präju-
dicialfragen: Wo hatte die Verſtorbene ihr wahres
Domiciliun ? und welche Geſetze ſollen über die Aus-
legung der Handlungen, aus denen die Abſicht, das
Domicilium entweder beyzubehalten oder zu ändern,
geſchloſſen werden kann, gelten, die franzöſiſchen
oder die deutſchen? Wir können, um nicht weitläuf-
tig zu werden, die beſondern Umſtände des Falles,
welche es im Allgemeinen zweifelhaft machten, wo
die Verſtorbene ihr Domicilium gehabt habe, nicht
Es hätte alſo ſcheinen kön-
-
anführen. - Unſerm Dafürhalten nach müſſen aber
hier die franzöſiſchen Geſetze entſcheiden, da die
Erblaſſerin doch vorher unbezweifelt eine franzöſiſche
Bürgerin war, und folglich, wenn ſie die Abfj
hatte, ihren Wohnſitz zu verändern, dasjenige beob- -
achten muſste, was ihr die Geſetze ihres bisherigen
Vaterlandes deshalb zur Pflicht mächten. Nur ſº j
bedauern, daſs auch dieſe ſehr unbeſtimmt ſind. Der
Beweis der Abſicht, ſein Domicilium verändern ZU.
wollen, ſoll in Erman elung einer ausdrücklichen
Erklärung aus den Umſtänden geführt werden.
(Art. 105. des G. B.) Wie ſchwänkend! Ohne
Zweifel wird dieſer Artikel des G. B. früher oder
Ä eº Reſign erhalten. Die Bemerkungen,
e der jetzige Kaiſer von Frankreich noch als erſter
Conſul in Staatsrathe über den ſo wichtigen Punkt
von Veränderung und Beybehaltung des Wohnſitzes
gemacht hat, und worauf wir bey einer andern Gele-
- eheit zurückkommen werden, zeugen von dem
dem er ſie in dem beſtimmten Falle ausdrücklich aus-
Scharfſinn dieſes ſeltenen Mannes, und werden ge-
wis bey einer genauern Beſtimmung der Geſetze über
das Domicilium, ſo wie bey den mit den Nachbarn
hierüber abzuſchlieſsenden höchſt nöthigen Verträ-
gen: in Ä gezogen werden. e) In dem zwey-
ten Hefte S. 25. . it von einem Rechtsfalle die Rede,
wo eine gewiſſe Martha Caillot über die ihr ausge-
ſetzten Legate mit den Erben ſich auf eine gewiſſe
Summe verglichen hatte; zur Sicherheit verpfändete
dieſer ihr alle ſeine Güter, insbeſondere die Erb-
ſchaftsſachen, welche, wie es in der Acte hieſs,
der beſondern und privilegirten Hypothek der M. Cail-
lot unterworfen bleiben ſollten. Dieſer Vergleich war
vor dem neuen Geſetzbuche geſchloſſen. Gleichwohl
hat das APp. Gericht zu Aix elieſs darauf angewen-
det, und zwar auf eine, nach des Rec. Meinung, ſehr
gezwungene Weiſe. Nach dem neuen franz. ÄÄ
(Art. 2161.) hat in dëm Falle, da ein Gläubiger, wel-
cher nach dem Geſetze berechtigt ſeyn würde, ſeine
Hypothek auf alle wirkliche, oder auch auf die künf-
tigen Güter des Schuldners eintragen zu laſſen, auf
mehr, als zur Sicherheit ſeiner Forderungen nöthig
war, die Eintragung erwirkt hat, der Schuldner das
Recht, die Reduction bis auf eine billige, nach einem
im Geſetz angegebenen Verhältniſſe zu beſtimmende
Summen zu verlangen. Vertragsmäſsige Hypotheken
ſollen aber dieſer Verfügung nicht unterworfen ſeyn.
Ungeachtet nun die Hypothek der M. Caillot, wie
angeführt worden iſt, ſich auf einen Vertrag grün-
dete: ſo hat das Gericht von Aix ſie doch nicht für
eine von der Reduction befreyte vertragsmäſsige Hy-
pothek erklärt; und aus Ä Grunde? weil in
dem Art. 2129. ſteht: Keine vertragsmäſsige Hypo-
thek iſt gültig, als wenn entweder in der authenti-
ſchen Urkunde, woraus die Forderung entſtanden
iſt, oder in einer ſpätern authentiſchen Akte die Ei-
genſchaft und die Lage eines jeden verhypothecirten
Grundſtücks beſonders ausgedruckt iſt. Dieſe Ver-
ordnung nimmt nun das Gericht als eine Beſtimmung
des Weſens, gewiſſermaſsen als die legale Definition
der conventionellen Hypothek an; und da dieſe Ä
II13 E
----- 281 / 550 -----
3sr Num. 203.
AUGUST 18.06. 382
male in der angeführten Hypothek nicht vorhanden
ſind: ſo erkennt daſſelbe fie nicht für eine vertrags-
mäſsige an, ſonder betrachtet ſie – als eine legale.
Unſerer Meinung nach war vielmehr zu erwägen: ob
auf dieſen, vor dem neuen Rechte geſchehenen Fall
das letztere anwendbar ſey, oder nicht? Wäre es an-
wendbar: ſo hätte vielmehr die ganze Hypothek für
ungültig erklärt werden müſſen: denn der Sinn des
2129. Art. kann nicht ſeyn, daſs alle conventionellen
Generalhypotheken legäle ſeyn ſollen, ſondern daſs
fie ungültig ſind, indem künftig der Vertrag, wo-
durch die Hypothekertheilt wird, die ſpeciell ver-
hypothecirten Grundſtücke beſtimmt ausgedrückt und
beſchrieben enthalten ſoll. – f) Im 3. Hefte S. 207.
finden wir eine paradoxe Behauptung des kaiſerl.
Procurators Merlin, daſs eine vor der Revolution ge-
ſchloſſene Ehe eines katholiſchen Geiſtlichen keines-
weges für nichtig zu halten ſey, da zwar die kanoni-
ſchen, nicht aber die Civilgeſetze dergleichen Ehen
ausdrücklich verboten hätten. -
3) Von den im Laſſaulxſchen Journal erzählten
merkwürdigen Criminal- Proceſſen erlaubt uns der Raum
dieſer Blätter nicht, eine vollſtändige Anzeige mitzu-
theilen... Sie ſind auch zum Theil bereits durch an-
dere Blätter bekannt (z. B. der – hier aber nicht
vollſtändig berichtete Proceſs – gegen Moreau). Der
ſechste Heft des zweyten Jahrgangs enthält den Anfang
der Geſchichte einer ſeltſamen und merkwürdigen Be-
trügerey. Eine liſtige Perſon giebt ſich für die ver-
ſtorbene Marquiſe von Douhaut aus, und weiſs, un-
ter der Ä daſs ihre Verwandten ſie um
ihr Vermögen hätten bringen wollen, weshalb man
fie für todt ausgegeben, das Mitleider-ſo ſehr zu er-
regen, daſs ſelbſt in der Gegend, wo die wahre Mar-
quiſe eine Zeit lang gelebt hatte und hinlänglich be-
kannt ſeyn muſste, 96 Perſonen ſie für diejenige, de-
ren Namen ſie angenommen hatte, anerkennen. Der-
gleichen Begebenheiten ſind intereſſant für den Rich-
ter. Wie behutſam muſs man doch ſeyn mit den
Äer: und überhaupt bey Erforſchung der Wahr-
heit! Wie ſehr hat man gegen diejenigen Täuſchun-
- gen und vorgefaſsten Urtheiſe ſich in Acht zu nehmen
die nicht einmal in einem böſen Willen, ſondern in
einer gewiſſen Gutmüthigkeit und in dem natürlichen
Unwillen gegen Unrecht und Unterdrückung ihren
Grund haben.
(Der Beſchluſs folgt.)
G E S C H I C H T E.
WIEN, gedr b. Degen: Epiſolae Procerum Regni
Hungariae P. 1. complectens Epiſtolas ab ao. 14yo
- 153. guas Georg. Pray, C. Eccleſiae M. Varad.
Canonicus collegit atque Franciſci II. honoribus
dicavit Adamus Revitzki de Revifye dum ſubau-
guſtiſſimis Auſpiciis in Acad. Thereſiana aſſer-
tiones ex univerſo jure progugnaret. 1805.
19 I S. 8.
Die Thereſianiſche Ritterakademie, welche ſchon
durch Herausgabe des Cod. Epiſoaoitocari der böh
miſchen und öſterr. Geſchichte einen wichtigen Dienſt
erwieſen hatte, erfüllt nun einen ſehnlichen Wunſch
der ungr. Geſchichtsforſcher durch Herausgabe der
Prayiſchen Sammlung der Briefe ungr. Groſsen. Be-
kanntlich kommen in ſeiner Hiſtoria Regum Hung», zu-
mal im dritten Bande, häufige Nachweiſungen auf dieſe
Epiſolas vor, deren Vorrede von # ſchon in May
1799. unterzeichnet wurde. Lünigs Vorbild ſchwebte
ihm bey dieſer Sammlung vor Augen. Die meiſten
derſelbén nahm er aus dem Archiv der k. ungr. Hof-
kannmer, zu dem ihm unter der höchſtſeligen Kaiſerin
Mar. Thereſia der Zutritt ſechs Jahre hindurch offen
ftand. Einige ſolcher Briefe theilte ihm der Exjeſuit
Wagner mit (vorzüglich die an die Stadt Bartfeld ge-
richteten), andere der Domherr zu Fünfkirchen Hof
Koller (namentlich die Briefe des päpſtl. Geſandten
Baro de Burgio), andere nahm er aus einer Szirmay-
ſchen Handſchrift. Unter den Proceribits verſteht er
nicht nur ungr. Groſsen, ſondern auch die Könige,
Päpſte, Geſandten u. a., und unter Epiſolis weniger
Privat Correſpondenzen, als officielle Aufträge und
Berichte. Man ſieht daraus, daſs der Titel des Buchs
vom Vf, hätte anders gefaſst werden ſollen. Der
röſste Theil beſteht aus wirklichen öffentlichen
eichsakten. -
Manches hier vorkommende iſt ſchon ſonſt ge-
druckt. Z. B. einiges von den Briefen des Baro de
Borgio, und der Anhang S. 179.; einiges iſt aus den
edruckten Epiſtolis Bembi genommen (S. 22 f.); das
Ä war jedoch bisher nicht ans Licht geſtellt,
und auch das Gedruckte lieſet man hier gern wieder,
wegen des Zuſammenhangs mit dem Uebrigen. Hie
und da hat ſich dagegen der Redacteur Auslaſſungen
und Abkürzungen erlaubt, zumal in den Epiſolis Bur-
gii, welches keinem treuen Herausg geziemt, und man-
ches, was man doch gern geleſen hätte, hat er hier
und in ſeiner hiſtoria regum nur berührt, aber nicht
eingeſchaltet (z. B. S. 79.). Auch an Druckfehlern
mangelts nicht, welche zuweilen den Sinn entſtellen
(z. B. S. 89. ſtatt Pof literas meas ſoll es heiſsen: per
literas mieas. S. 60. ſtatt ſervit a non exigua praefti –
ſervitia non exigua praefliti). – In der Reihe der wich-
tigen Briefe des Baro de Burgio fehlt jener vom
8. May 1526., auf welchen ſich ein folgender bezieht
S. 106. Der vom 8. May 1526, ſteht aber abgedruckt
in v. Engels Geſch. des ungr. Reichs II. S. 59., und
hätte zur Ergänzung Ä werden ſollen.
Solch ein wichtiges hinterlaſſenes Mſpt des ſel. Pray
hätte einer treuen Pflege bey der Herausgabe anver-
traut, es hätte dieſer oder jener ungr. Geſchichtfor-
# und Literator dabey zu Rathe gezogen werden
OI16 Il.
Was den Gewinn anbelangt, den die ungriſche
Geſchichte aus dieſer Sammlung ziehen kann, ſo iſt
derſelbe für pragmatiſche Geſchichtsforſcher und Ge-
fchichtſchreiber unſchätzbar. Doch iſt der Gewinn
in Hinſicht der einzelnen Regierungen nicht gleich.
Die Geſchichte der Regierung Wladimir II., wozu
50 Briefe und Aktenſtücke gehören, enthält nur we-
nig neue unbekannte Erläuterungen. Beatrix, die
- Wittwe
----- 282 / 550 -----
383
AUGUST I 806. - Z84
A. L. Z. Num. 203.
«s
Wittwe des Matth. Corvinus, machte ſich anfangs
Hoffnung, daſs Maximilian ſie heyrathen werde;
aber dieſer ſchrieb ihr bald einen Brief, worin er ſie
ſeine Mutter nannte, welches ihrer Hoffnung und ih-
rem Betragen bald eine andere Wendung gab (S. 4):
Das Reſcript an das Borſoder Comitat vom J. 1495.
(S. 16) zeigt ſehr deutlich die ſich im Innern Ungerns
damals entwickelnde polniſche Anarchie. Daſs die
Zapolyäiſche Partey es auch 1505. mit dem Clerus
verdorben hatte, erhellt aus S. 23. Aus Politik
ſchmeichelte Maximilian dem K. Wladimir II. mit
der Hoffnung, daſs ſein Sohn Ludwig dereinſt Kaiſer
von Deutſchland werden ſollte; einſtweilen aber er-
klärte er ihn für ſeinen dritten Sohn und Vicarius Im-
erii. (Urkunde vom 20. Jul. 15 I5, S. 49.). Der K.
Wladimir II. verſchenkte nach und nach die Codices
der Corviniſchen Bibliothek: ſo brachte I514. Cuſpi-
nian den Zonaras aus Ofen mit ſich, und Kaiſer Maxi-
milian lieſs ihn durch Wilibald Pirkheimer über-
ſetzen (S. 43.). – Reichhaltiger iſt die Ausbeute für
die Geſchichte Ludwigs II.; aber Hr. Pray hätte noch
viel mehr geben können und ſollen, worauf er in ſei-
ner Hiſtoria regum aufmerkſam gemacht hatte. So
z. B. fehlt der wichtige Brief von Zapolya an Stephan
Báthori, woraus in der Hiſtoria II. S. 580.584. Bruch-
ſtücke ſtehen. Verbötzi lieſs ſich für das Triparti-
tum-und zem Behuf einer Geſandtſchaftsreiſe nach
Deutſchland und Rom 5.Den. von jeder Seſſion 1518.
bewilligen und zahlen (S. 59.). Eben derſelbe, ſo Za-
polyaiſch er auch geſinnt war, erhielt noch im J: 1524.
ein paar Belobungsſchreiben vom Papſte, weil ſeine
geheimen Geſinnungen noch nicht in ihrer wahren
Geſtalt bekannt waren. Die wichtigſten Aktenſtücke,
die Berichte des B. de Burgio, des päpſtlichen Ge-
ſandten am ungr. Hofe fangen vom Dec. 1524. an,
und erläutern in einer Folgenreihe (welche jedoch
ununterbrochener ſeyn könnte, ſ. oben) die wichtig-
ften Begebenheiten des Reichs und des Hºfe bis
zum J. §26. Dieſe Begebenheiten vor der Mohätſcher
Schlacht erſcheinen hieraus in einem ganz neuen
Lichte. Die damaligen geringen Einkünfte der Krone
ſ. S. 103. – Nicht minder lehrreich iſt manches Bey-
Ä über die Begebenheiten nach der Schlacht
ey Moháts bis 153 I. (S. 124 f) und über Zapolya's
Bemühungen, die Krone an ſich zu reiſsen. Ä Za-
olya Geld brauchte, ſchrieb er auch an die Raga-
Ä und forderte den der ungr. Krone gebührenden
Zins (S. 168.). Was in den Manifeſten Zapolya's un-
recht vorgebracht wird, hat Hr. P. in Noten berich-
tigt. Rec. ſieht der künftigen Fortſetzung dieſer Epi-
ſolae mit Verlangen entgegen.
-
KöLN , b. Rommerskirchen: Victor Moreais, Ober-
generals der franzöſiſchen Armeen, Leben und
Feldzüge. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt u. ſ. w.
Erſter Theil. 1804. XVI. u. 164 S. 8. (12 gr.)
Es würde ſchlimm um den Ruhm und die Gröſse
Moreaus ſtehen, wenn er nie einen andern Biographen
erhalten ſollte, als der Vf, der vorliegenden Compila-
tion iſt. . Die Armeebülletins ſcheinen die einzigen
Quellen zu Ä aus welchen der Vf, ſeine Nach-
richten ſchöpfte, und dieſe ſind bekanntlich richtig
oder falſch, je nachdem man ſie in denſelben rein
und unverfälſcht, oder unvollſtändig und verſtellt auf-
zuführen den Umſtänden für angemeſſen erachtet hat.
Von den in Deutſchland ſeit einigen Jahren über Mo-
reau erſchienenen Schriften und einzelnen Aufſätzen
muſs der Vf. keine gekannt haben, weil er ſonſt un-
- möglich ein von ſo vielen Unrichtigkeiten und falſchen
Darſtellungen ſtrotzendes Machwerk dem Publicum
vorzulegen ſich unterfangen haben würde. Da erſtere
in jedermanns Händen find: ſo halten wir es für
überflüſſig, zum Äes unſerer Behauptung noch erſt
Beweiſe aufzuſtellen. Die flüchtigſte Vergleichung
dieſes Werks mit jenen Schriften wird hinreichend
ſeyn, unſer Urtheil zu rechtfertigen.
- -
K LE IN E s C H R I FT EN.
MATHEMArix. Breslau u. Leipzig, b. Gehr u. Comp.:
Anleitung zur richtigen Behandlung, der Multiplication und
Diviſion complexer Zahlen, wie auch der Lehre von der Pro-
portion, mit Anwendung auf die einfache und zuſammen-
geſetzte regula de tri und Kettenregel. 1803. 55 S. 8., (3 gr)
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift gab dem Vf. ein Lehrbuch,
in welchem Aufgaben in die Multiplication und Diviſion ver-
wieſen waren, die nach der Meinung unſers Vfs. eigentlich
zur Regel de tri gehört hätten. - Es iſt ſonderbar, daſs un-
ſer Vf, der in gegenwärtiger Schrift ſo grändliche mathema-
tiſche Kenntniſſe zeigt, nicht einſieht, daſs bey jeder Multi-
plication und Diviſion eben ſowehl eine geometriſche Propor-
tion zum Grunde liegt, als bey jeder Regel de tri- Rechnung-
Denn wenn ich ſage: 3 mal 4 iſt 12, ſo iſt das ſo viel, als
wenn ich ſetze: 1:3 = 4: 12; oder 3 in 12 habe ich 4 mal:
-
ſo iſt dieſs ſo viel als: 3: 12 = I: 4. - Wie kann alſo der Vf.
ſagen: „Ein jeder, der da weiſs, daſs der Begriff Multipli-
cation nur zwey gegebene Stücke oder Factoren; und der Be-
griff Diviſion ebenfalls nur zwey gegebene Stücke, nämlich
Dividend und Diviſor, enthalten ſieht ja leicht ein, daſs die
Aufgaben - wenn täglich 12 Scheffel verbraucht werden, wie
vielbedarf man in 4 Tagen ? u. ſw., nicht, wie jener Vf, des
Lehrbuchs ſagt, zur Multiplication complexer Zahlen, ſon-
dern zur Regel detri gehören." Denn wenn er nun auch jene
Aufgabe durch die Regel de tri auflöſen will ſo wird ja doch
nichts anders daſelbſt vorgenommen, als daſs 12 Scheffel mit
derzahl 14 multiplicirt werden. Indeſſen mag dieſs ſeyn;
unſer Vf. hat ſeine Lehren richtig und deutlich vorgetragen,
und ſo mag die Veranlaſſung geweſen ſeyn, welche ſie wolle.
----- 283 / 550 -----
385
204 386
N u. m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 26. Auguſt 1806.
-
RECHTS GE LA HR THE IT
KoBLENz, in d. Laſſaulx. Buchh.: Ä für Ge-
ſetzkunde und Ära. erausgegeben
von F. Laſſaulx u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 203. abgebrochenen Recenſion.)
4) EF Abhandlungen. I ) Ueber die geſetzliche
Erbfolge nach dem neuern franzöſiſchen Rechte
hat Hr. Notar Pfender eine unbedeutende Abhandlung
geſchrieben (1fter Jahrg-St. 1. 2. 4. 5.). Ganz unrich-
tig iſt die Behauptung, daſs, wenn entfernte Deſcen-
T dënten in gleichen Grade», z. B. lauter Enkel, oder
lauter Urenkel vorhanden ſind, das Repräſentations-
recht wegfiele und, die Erbfolge nach Köpfen und
nicht nach Stämmen geſchehe.
2) Syſtem der Inteſat - Erbfolge vorm Avoué Gre-
bel in Coblenz (Jahrg. I. St. 8. 9. 1o.), ſehr gut und
lehrreich, beſonders durch die beygefügten tabel-
lariſchen Darſtellungen der Succeſſionsfälle. Wir
bemerken nur weniges dabey. . a) Im Eingange
ſagt der Vf. (St. 8. S. 118.); Die Verlaſſenſchaft
eines Verſtorbenen, wenn er béy Lebzeiten nicht
darüber ganz oder zum Theil verfügt hat, fällt
nachſtehenden Perſonen anheim u. ſ. w. Da es aber
nach dem franzöſiſchen Rechte einen nicht disponi-
beln Theil des Vermögens giebt, ſo muſs es unge-
fähr ſo heiſsen: die Verlafſenſchaft eines Verſtorbe-
» nen, wenn er nicht darüber, ſo weit als es ihm die
Geſetze erlauben, disponirt hat, u. ſ. w. b) Es iſt
ein franzöſiſches Geſetz (a. 747.), daſs die Aſcenden-
ten ein ausſchlieſsliches Erbrecht an denjenigen Sa-
chen haben, die ſie ihren ohne Abkömmlinge ver-
ſtorbenen Kindern oder Enkeln geſchenkt haben,
wenn dieſelben noch in Natur vorhanden ſind; und
im Fall der Veräuſserung an, deren rückſtändigem
Kaufpreiſe. Sie erben auf gleiche Weiſe die An-
ſprüche, welche dem Geſchenknehmer auf Wieder-
erſtattung der Sachen zuſtehen mögen (actionen Ä
Geſetzt: eine Frau, die von ihrem Vater 8ooo Fran-
ken zum Heyrathsgut geſchenkt erhalten hat, iſt vor
ihrem Manne kinderlos geſtorben, nachdem ſie vor-
her von letzterm die 8ooo Franken zurück bezahlt er-
halten hätte. In dieſem Falle hätte nun zwar der Va-
ter keineswegs Namens ſeiner Tochter eine Rück-
forderungsklage (action en Äg , aber in ſeinem ei-
genen Namen, in ſo weit das Geld noch vorhanden
ºder auch ausgeliehen worden. So glauben wir des
Vfs: Behauptung (S. 230. im 9ten St.) beſtimmen und
berichtigen zu müſſen. – c) [zu S. 231. ebendaſ..]
Wir haben in der Recenſion des franzöſiſchen Geſetz-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
buchs beym a. 43. von Erbſchaften (jetzt Art. 753.)
die Dunkelheit des Ausdrucks gerügt. Er heiſst:
2: Wenn keine Geſchwiſter oder Abkömmlinge von
ihnen und in einer „oder der andern Linie keine Aſcendenten
am Leben find: ſo fällt die Erbſchaft zur Hälfte auf die
überlebenden Aſcendenten und zur andern Hälfte auf die
nächſten Verwandten der andern Linie." Wenn in
keiner der beiden Linien Aſcendenten vorhanden ſind
(d defaut d'aſcendans dans l'une ou l'autre ligne), wie
kann da die Hälfte auf die überlebenden Aſcenden-
ten kommen? Hr. Grebel macht ſichs bey ſeiner Erº
klärung leicht. Er läſst nämlich die Worte d defaut
d'aſcendans anz weg, und nimmt einen Fall an, wo
z. B. ein Ä oder ein Groſsvater väterlicher Seite,
und von der andern Linie andere Verwandten vor-
handen ſind. Wir haben über jenen dunkeln Artikel
das anfängliche Project des Codex und die Discuſſio-
nen des Staatsraths verglichen. Jenes drückt ſich
weit deutlicher ſo aus: ,,In Ermangelung von Bruder
oder Schweſter, oder deren Deſcendenten (heiſst es
daſelbſt), und in Ermangelung von Aſcendenten in der
einen oder andern Linie fällt die Verlaſſenſchaft auf
die nächſten Verwandten, und zwar immer zur
Hälfte in jede Linie." Die Veränderung, die als-
dann mit dieſem Artikel vorgenommen wurde, hat
keine Discuſſion veranlaſst.
3) Syſtem der Vormundſchaften und Unterricht für
Vormünder in der franzöſiſchen Republik. Ein durch
mehrere Hefte (I. Jahrg. 3. 4. 7. 8 und 9ter Heft) fort-
laufender Aufſatz vom Herausg. Die Vorſchriften
des Geſetzbuchs ſind darin in einer andern Ordnung
aufgeſtellt. Wir ſind der Meinung, daſs bey einem
weitläufigen und nicht in der beſten Ordnung abge-
faſsten Geſetzbuche, wie das römiſche iſt, eine ſolche
Anordnung der einzelnen Geſetze nach einem ſyſte-
matiſchen Zuſammenhange ein ſehr verdienſtliches
Werk ſeyn würde; anders verhält es ſich aber mit
einem ſo kurzen und im Ganzen genommen ſchon
# geordneten Geſetzbuche, als das franzöſiſche iſt.
Wir glauben, daſs ein treuer Abdruck der Verord-
nungen von den Vormundſchaften in der vom Geſetz-
geber beobachteten Ordnung ſchon hinlänglich ſeyn
würde.
4) Unterricht über die Errichtung von Inventarien
(I. Jahrg. 6. St.). Eine gute Zuſammenſtellung der
Verordnungen des neuen franzöſiſchen Rechts über
dieſen Gegenſtand.
5) Eine Vergleichung der Inſtitutionen Juſtinians mit
dem neuen franzºſiſchen Geſetzbuche. Da die römiſchen
Inſtitutionen keineswegs das römiſche Recht vollſtän-
C cc dig
----- 284 / 550 -----
387 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 388
dig enthalten: ſo kann eine Gegenüberſtellung des
nieſst in Frankreich eben die Civilrechte, welche be
franzöſiſchen Rechts keineswegs vollſtändig die Äehn-s der Nation, zu welcher derſelbe gehört, der Fran-
lichkeiten und Abweichungen beider Geſetzgebungen
darſtellen: und wir würden daher nicht zur Fort-
ſetzung dieſer Arbeit rathen.
6) Ueber das Civil- Geſetzbuch der Franzoſen, rück-
ſichtlich auf deſſen Abweichungen von dem gemeinen Recht
und der vorigen franzöſiſchen Geſetzgebung. Eine Ab
handlung vom Herausg., die unſern ganzen Beyfall
hat. In dieſem Geiſte wünſchten wir ſeine Anmer-
kungen zu ſeiner Ueberſetzung des franzöſiſchen Ge-
ſetzbuchs abgefaſst, mit Weglaſſung alles bloſs decla-
matoriſchen, was keine wahre Belehrung gewährt.
Gewiſs wird Hr. Laſſaulx bey einer zweyten Ausgabe
ſeiner Ueberſetzung auf dieſen Wunſch eines, gegen
ihn wahrlich nicht eingenommenen Kritikers Rück-
ficht nehmen, und ſein Werk wird am Nützlichkeit
und Belehrung gewinnen. Wir begleiten ſeine Ab-
handlung, wovon nur der Anfang im 5ten und 6ten
Heft des 2ten Jahrgangs ſteht, mit einigen Erinne-
rungen. a) Um das franzöſiſche Geſetzbuch und die
darin beobachtete Ordnung zu lobpreiſen, bedarf es
wirklich nicht der Vergleichung mit den Juſtinianei-
ſchen Inſtitutionen. Man giebt ja dieſe nicht für ein
Ideal einer ſyſtematiſchen Darſtellung des bürgerli-
chen Rechts äus. b) Der Titre préliminaire des fran-
zöſiſchen Geſetzbuchs iſt ſo kurz äusgefallen, weil
man dachte: omnis definitio in jure periculoſa. Rec. iſt
nicht der Meinung. Schwer iſt es zwar, erſchöpfende
Definitionen und beſtimmte, richtige allgemeine
Rechtsgrundſätze aufzuſtellen; aber eben ſo noth-
wendig iſt es auch; beſonders wenn das Geſetzbuch
ſo verhältniſsmäſsig kurz iſt, daſs unzählige darin
nicht ſpeciell beſtimmte Fälle täglich vorkommen.
Enthält dann das Geſetzbuch nicht gewiſſe Grundre-
geln und Principien, nach welchen der Richter in
den nicht beſonders beſtimmten Fällen analogiſch er-
kennen und ſich richten kann: ſo wird ſein Aus-
ſpruch von Willkürlichkeiten nicht frey ſeyn. –
c) Ueber den Verluſt des franzöſiſchen Bürgerrechts
und über den bürgerlichen Tod (zu Heft VI. S.433 ff.).
Die Wirkungen find in beiden Fällen nicht gleich.
Im erſten hört man durch die im r. 17. beſchriebenen
Handlungen auf, ein Franzoſe zu ſyn, man wird ein
Är desjenigen Landes, wo man naturaliſirt
worden iſt, wo man ſein Haupt-Etabliſſement ohne
die Abſicht, nach Frankreich zurück zu kehren, ge-
nommen hat. Im andern Falle, wo auf das Verbre-
chen der bürgerliche Tod als Strafe folgt, bleibt man
immer Ä hat aber nur die im 25ſten Artikel be-
ſchriebenen höchſt traurigen Nachtheile zu leiden.
Dieſer Artikel iſt alſo gar nicht auf den Fall, wo man
aufgehört hat, ein Franzoſe zu ſeyn, anzuwenden.
Ä dieſe Weiſe erklären ſich die vön dem Vf. S. 433.
u. 439. gemachten Bedenken. – d) Zu S. 438. Der
1 te Artikel des franz. G. B. heiſst: „Der Fremde ge-
nieſst in Frankreich eben die Civilrechte, welche die
Nation, zu der er gehört, den Franzoſen durch Ver-
träge eingeräumt hat, oder einräumen wird." Beſſer
wäre es, den Artikel ſo zu faſſen: Der Fremde ge-
zoſe genieſst. Denn manche Nation ſteht mit Frank-
reich in gar keinen Verträgen. Ehemals war das
Heimfallrecht noch allgemeiner, als in unſern jetzi-
gen Zeiten. Das franzöſiſche Geſetzbuch enthält keine
ausdrückliche Aufhebung deſſelben. Wenn nun eine
gewiſſe Nation mit Frankreich keinen Vertrag wegen
Abſchaffung dieſes Rechts geſchloſſen hat, und von
dieſer Nation Einer in Frankreich ſtirbt, wird das
Heimfallrecht in Beziehung auf ſeine Verlaſſenſchaft
in Frankreich ausgeübt werden? Billiger Weiſe muſs
darauf geſehen werden, ob jene Nation gegen den in
ihrem Gebiet verſtorbenen Franzoſen dieſes Recht
ausübt, oder nicht? Im erſtern Falle übt es Frank-
reich gleichfalls aus, wenn auch gleich keine Ver-
träge zwiſchen beiden Staaten beſtehen; im letztern
Falle übt es daſſelbe nicht aus, wenn auch dieſes
Recht vormals ausgeübt worden wäre, und kein Ver-
trag die gegenſeitige Aufhebung deſſelben feſtgeſetzt
hätte. e) Eine von den härteſten Folgen des bürger-
lichen Todes iſt die (a. 25.): „ Die vorher geſchloſ-
fene Ehe iſt in Beziehung auf alle ihre bürgerlichen
Wirkungen aufgelöſt." Die Diſcuſſionen über die-
fer Theil des Geſetzbuchs ſind ſehr intereſſant. Die
Bemerkungen des jetzigen Kaiſers von Frankreich
machen ſeinem Herzen eben ſowohl als ſeinen Ein-
fichten Ehre. Dapres ce ſufene, ſagte er, il ferait donc
defendu d une femme profondément convaincue de l'innocence
de ſon mari, de ſuivre dans ſa déportation l'homme auquel
elle eſ le plus étroitement unie ? ouf elle cedait d ſacon-
viction, ſondevoir, elle ne ſerait plus qu'une concubine.
Pourquoi oter d ces infortunés le droit de vivre l'un auprés
de l'autre, ſous le titre honorahle depoux légitimes ? Ver-
gebens: die Meinung des ſtrengen Tronchet, der nur
als conſequenter Juriſt ſprechen zu müſſen glaubte,
ging Ä Wir hoffen mit Ueberzeugung, dieſer
Ärtikel werde früher oder ſpäter revidirt und menſch-
licher und gelinder abgefaſst werden. Wenigſtens
verdienen die in der fortgeſetzten Ehe mit einem ſol-
chen Verbannten gezeugten Kinder nicht, daſs ſie als
Baſtarde betrachtet werden! Noch härter erſcheint
jene Verordnung, wenn man folgendes erwägt:
Wenn jemand in contumaciam abweſend verurt heilt
worden iſt: ſo ſoll der bürgerliche Tod erſt nach
5 Jahren, die auf die Vollſtreckung des Urtheils im
Bildniſſe folgen, eintreten (a. 27.). Gleichwohl ſoll
der Verurt heilte in der Zwiſchenzeit von der Aus-
übung der Civilrechte Ä ſeyn. Was heiſst
das? Soll jener ſchreckliche, von dem Geſetz über
den unſchuldigen Ehegatten und über die unſchuldi-
en nachher gebornen Kinder ausgeſprochene, Fluch
chon während der fünf Jahre eintreten, da doch das
Urtheil in dieſer Zwiſchenzeit noch wie zweifelhaft
und unbeſtätigt betrachtet wird ? – Der Stil des Vfs.
iſt allerdings in den erzählten Rechtshändeln ſehr in-
correct und holpericht. Daſs aber der Vf, etwas Beſ-
ſeres leiſten könne, ergiebt ſich aus andern Theilen
des Werks, und wir bitten ihn daher, künftig auf
den Vortrag in Erzählung der Rechtshändel Ä
org-
----- 285 / 550 -----
389
Z9O
Num. 204. AUGUST 18.06.
Sorgfalt, als bisher, zu verwenden. S. 252 9ten
Hefe des erſten Jahrgangs kommt ein ganz ſeltſames
Wort vor: gethätigt für verhandelt.
GöTTTNGEN, b. Dieterich: Werſich einer richtigen Be-
antwortung mehrerer, theils in das gemeine, theils
in das Herzogl. Braunſchweig-Wolfenbüttelſche
Landes - Recht einſchlagenden, ſtreitigen oder
doch nicht unintereſſanten Rechts- Fragen. Nebſt
zwey beygefügten practiſche Ausarbeitungen, als
einer Verheidigungs- Schrift in einem nicht un-
merkwürdigen Criminal - Falle, und einer aus-
führlichen Probe - Relation aus Civil - Proceſs-
Acten, von johann Wilhelm Auguſt Roſenthal, Her-
- zog. Braunſchw. Lüneb: Land- und Lehns - Fiſcal,
- Amts - Juſtitiarius und Regierungs - Advocaten
(nunmehrigen Kammer - Conſulenten) zu Blan-
kenburg. 1805. 155 S. gr. 8. (I6 gr.)
Es ſind zuſammen zwölf Rechts- Fragen, welche
hier von S. 1–72. kürzlich, und mit der in der Vor-
rede geäuſserten guten Abſicht, den Vorzug einer
richtigen Rechts - Theorie vor entgegenſtehenden
Meinungen und der Autorität eines vermeintlichen
Gerichtsgebrauchs zu behaupten, erörtert werden.
In Anſehung der ſechs erſtern, welche aus dem gemei-
nen Recht entlehnt ſind, findet Rec. kein Bedenken,
den Entſcheidungen des Vfs. meiſtens beyzutreten,
obgleich eben dieſe Entſcheidungen gröſstentheils
ſchon von mehreren Rechtsgelehrten gegeben, und
die dafür angezogenen Gründe bereits bekannt, auch
die Gründe der Gegner nicht immer vollſtändig und
in ihrer ganzen Stärke dargeſtellt ſind. I. Ob der Be-
ſitzer des guten Glaubens alle Früchte, und zwar von Zeit
der Einlaſſung, ohne Unterſchied dem klagenden Eigenthü-
mer erſtatten müſſe ? Der erſtere Theil dieſer Frage
wird dahin beantwortet, daſs der poſſeſſor b. f. ſingu-
laris von den gezogenen Nutzungen zwar die conſu-
mirten nicht zu vergüten brauche, wohl aber die
noch vorhandenen, jedoch mit Ausſchluſs der uſu-
capirten, herauszugeben verbunden ſey; der letztere
wird bejahet, jedoch mit der Ausnahme, wenn die
Einlaſſung einen böſen Glauben zu bewirken nicht
vermocht habe. Hierbey fehlt S. 19. nach L. 48. D.
de A. R. D. noch die Hauptſtelle L. 25. §. 1. D. de uſur.
et fruct., ingleichen S. io.bey Num. 3. L. 26. § 1. D.
de furt. Ferner ſoll die angef. L. 4oI. vermuthlich
L 4. § 2. D. fn. reg. ſeyn. § II. ſollte noch die von
Brancht Of jur. Rom. dec. I. c. 3. et addend p. 227.
Ä iDiſtinction, ob der Beſitzer, welcher die
Sache für die ſeinige hielt, im Rechte, oder in der
That geirrt habe, berührt ſeyn; auch gehört nach
JMöckert noch H. G. Bauer j an conſumtos, ex qui-
bus Är exiſit, fructus reſtituere teneatur b. f. poſ
feſſor ? Lipſ. 1762. hieher. S. 15. konnte Emminghaus
in Anm. z. Cocceji den Vf, noch auf mancherley ab-
weichende Vorſtellungen anderer Schriftſteller hin-
weiſen, welche hier zu prüfen und zu beſeitigen wa-
ren. l: Ob der Großvater väterlicher Seite zur Alimen-
ation ſeiner unehelichen Enkel im Nothfalle verbunden ſey,
wenn er ſeines Sohnes Erbe nicht geworden, auch ihm deſſen
Stuprum nicht beyzumeſſen iſt ? Aus bündigen Gründen
verneinet. III. Ob den Ehemanne an dem ganzen Ver-
mögen ſeiner Ehefrau das Mißbrauchsrecht 2 ſtehe, und ob
daher jenes Vermögen, wegen der von der Efrau contra-
hirten Schulden, zum Gegenſtande einer Execution dienen
könne ? Ganz natürlich mit Unterſchied zwiſchen Do-
tal- und Paraphernal - Vermögen, und in Anſehung
des letztern mit Rückſicht, ob dem Ehemann nach
einem beſondern Geſetze oder Vertrage ein Recht
daran zugeſtanden worden, beantwortet. IV. Wie
der Richter auf eine von Eheleuten katholiſcher und evange-
liſcher Religion angebrachte Eheſcheidungs- Klage zu erken-
nen habe? Ganz nach Schnaibert Beytr., Th. I. Nr. 1: »
mithin hier überflüſſig. V. Wie die Entſºrgung der weib-
lichen Gerechtſame einer Ehefrau beſchaffen ſeyn miſe?
Antw. Dergeſtalt, daſs jedes Geſetz, worin die Rechts-
wohl hat der Frauensperſon, und insbeſondere der
Ehefrau, enthalten iſt, namentlich angeführt, deſſen
Inhalt möglichſt mit deutſchen Worten angegeben,
und dabey bemerkt werde, daſs ihr alle dieſe Geſetze
genau erklärt ſind; daſs ihr auch die Wirkung der
Verbürgung und der Entſagung ihrer Gerechtſanne
bekannt gemacht worden, und daſs ſie deſſen unge-
achtet, wenigſtens unter den Worten der ewigen
Wahrheit: ſo wahr ihr Gott helfen ſolle, und ſein
heil. Wort, den ihr als einer Frauensperſon und Ehe-
frau zuſtehenden Rechtswohlthaten entſagt habe.
Hierbey iſt jedoch bey demjenigen, was gegen Webers
Theorie S. 39. u. 4o. erinnert worden, der Zweifel,
daſs in L. 30. D. ad J. C. Velei. der actio doli ausdrück-
lich erwähnt iſt, unaufgelöſt geblieben. VI. Ob ein
in einer peinlichen Sache abgeleiſteter Eid auf Entſcheidung
der Civil. Sache Einfluß habe, oder umgekehrt ? Wird nur
in ſo fern bejahet, als 1) der in einer Civilſache ge-
leiſtete Eid den Criminalrichter zur Unterſuchung
wider den Gegner des Schwörenden berechtigen kann,
oder 2) der in einer Criminalſache gefeiſtete Eid für
die Civilſache alsdann entſcheidet, wenn der Gegen-
theil in der Criminalfache genugſam gehört worden,
und die Civilſache ſo geeignet iſt, daſs ſie durch ei-
nen geſetzlichen Eid entſchieden, und dieſer ganz
nach dem Inhalte des in der Criminalſache geleiſteten
Eides normirt werden muſs, weshalb es der Wieder-
holung des Eides nicht bedarf, jedoch mit Nachlaſ-
fung des Gegenbeweiſes durch Urkunden oder Zeu-
gen, nicht durch Eidesantrag. – Den ſechs letztern
in das H. Braunſchw. Landesrecht einſchlagenden Fra-
gen legt Rec. in ſo fern mehr Intereſſe bey, als die
Behandlung ſolcher partikularrechtlichen, Fragen,
wenn ſie wirklich zweifelhaft ſind, weit leichter lan-
desherrliche Deciſionen oder Declarationen zu ver-
anlaſſen pflegt. I. Ob die unterlaſſene gerichtliche Befä-
tigung eines unter Bauersleuten geſchlºſſenen Contracts die
Nichtigkeit des Geſchäfts bewirke, oder nicht ? Aus der
Zuſammenſtellung älterer und neuerer Verordnungen
wird durch Interpretation das Reſultat gezogen, daſs
aus einem über Grundſtücke auſsergerichtlich ge-
ſchloſſenen Contract für die Contrahenten und deren
Erben ein Klagerecht entſpringe, und nur das Ä
iche
----- 286 / 550 -----
39 I - A. L. Z. Nunn.-20.4.
AUGUST I 8o 6. * 392
liche Recht vor der gerichtlichen Auflaſſung nicht
übergehen könne. I. Ob die von dem Richter geſchehene
Erſtreckung oder Verlängerung einer Nothfriſt (ſo weit de-
ren Prorogation zuläſſig iſt) ſelbige in eine bloße Präjudi-
ciafeſ verwandeln könne? Verneint. III. Ob der Man-
gel dyer gleichförmigen Urtheile ohne Unterſchied eine wei-
tere Erörterung der Sache zulaſſe, oder wie weit ſich die
Wirkung nur erſtrecke? So lange einer Partey noch zu-
läffige, landesgeſetzlich gebilligte Rechtsmittel zu-
ſtehen, könoe eine Sache weiter verhandelt werden,
bis drey gleichförmige Erkenntniſſe vorhanden ſeyn;
im Mangel zuläſſiger Rechtsmittel hingegen ſey der
Proceſs, ohne Rückſicht auf Gleichförmigkeit der
Erkenntniſſe, beendigt. Anders konnte die Antwort
ſchwerlich ausfallen! IV. Ob durch die höchſten Ver-
ordnungen, die Verbindlichkeiten der Poſten aus der Auf-*
mahnte der Poſt- oder Paſſagier- Güter betreffend, die recht-
liche Schuldigkeit eines Gaſtwirths nach gemeinem Rechte
aufgehoben oder modificirt ſey? Nach jener Verordnung
brauchen die Poſtänter für den Schaden oder Verluſt
nicht anders einzuſtehen, als wenn das Poſtſtück
beym Aufgeben nach Beſtand und Werth genau an-
gegeben war. Die Anwendbarkeit derſelben auf Gaſt-
wirthe wird billig verneint. V. Ob es dem Richterfrey
ſtehe, den von einer Partey verlangten Rechtsſpruch einer
auswärtigen Juriſtenfacultät oder eines Schöppenſtuhls bloß
auf die Förmlichkeiten des eingetrandten Rechtsmittels ein-
zuſchränken? Verneint. . V. Ob durch die Verordnung
vom 10. April 18oo., die ſubhaftationes neceſſarias
betreffend, die Immiſſion aller Gläubiger aufgehoben wor-
den ſy? Antw. Bey hypothekariſchen Gläubigern ſey
zwar die Immiſſion, als unnütze Formalität, durch ge-
dachte Verordnung abgeſchafft; aber bey chirogra-
hariſchen fey fie, als das oft einzige Mittel, ihr
Ä zu fichern und den allgemeinen Credit zu be-
fördern, billig zuzulaſſen. – Dié auf dem Titel ge-
nannten praktiſchen Ausarbeitungen ſind nicht übel ge-
rathen, und möchten zu dem in der Vorrede angege-
benen Zwecke hier ihren Platz finden, obſchon ihr
Stoff mehr Verwickelung haben müſste, um für merk-
würdig geachtet zu werden.
Rostock: Des Durchlauchtigſten Fürſten uud Herrn,
Herrn Chriſtian Ludewigs, Herzogen zu Meck-
lenburg u. ſ. w., mit Dero Ritter und Landſchaft ge-
troffener Landes-Grund- Geſetzlicher Erbvergleich vom
Ä den 18. April 1755. 1806. 24o und
176 S. 8.
Die bisher vorhandenen Ausgaben des Mecklen-
burgiſchen Landesgrundgeſetzlichen Erb-Vergleichs
von 18. April 1755. find entweder in Folio, oder in
uartformat erſchienen, und haben kein vollſtändi-
es Inhalts - Regiſter, obgleich letztres in dem , zu
leubrandenburg 1764 herausgekommenen, Mecklen-
burg-Strelitzſchen Exemplare dieſes Grundgeſetzes
noch am vollſtändigſten iſt. Um ſowohl jener, als
dieſer Unbequemlichkeit abzuhelfen, und dem Publi-
cum ein, auch für Reiſen und andere, dem groſsen
Format nicht günſtigen, Umſtände dieſs, in ſo man-
nichfaltigen Veranlaſſungen zu gebrauchende, Geſetz
in einem bequemen Format und mit einem genauen
und vollſtändigen Regiſter verſehen zu geben, be-
ſorgte der, durch ſein Repertorium juris Mecklenburgici
und durch ſeine Mecklenburgiſche öffentliche Landes- Ver-
handlungen um die wiſſenſchaftliche Bildung des Meck-
lenburgiſchen Rechts ſo verdiente, Bürgermeiſter der
Vorſtadt Güſtrow und Deputirter von wegen der Städte
des Wendiſchen Kreiſes zum Ä - Aus-
ſchuſs, der Hofrath und Doctor Joachim Heinrich Spal.
ding dieſe, mit einem vollſtändigen Regiſter verſehene,
Octav-Ausgabe dieſer Conſtitutions-Akte mit allen
ihren Anlagen; jene enthält hier 24o, und dieſe
176 Seiten. Zu bedauern iſt es aber, daſs Hr. Sp.
dieſe Ausgabe auf einen bloſsen neuen Abdruck be-
ſchränkt, und nicht vielmehr unter einem jeden Pa-
ragraphen kurz die, ihn modificirenden oder erläu-
ternden, ſpätern Verträge oder Verhandlungen, wäre
es auch nur mit kurzer Hinweiſung auf andre ge-
druckte Schriften, bemerkt hat. adurch würde
diefs Werk wahrhafte Brauchbarkeit und allgemein
belehrendes Intereſſe erhalten haben, und gewiſs je-
dem um ſo mehr willkommen geweſen ſeyn, als die,
vom Hn. Hofr. Spalding in öffentlichen Geſchäften
verlebten, vielen Jahre und ſein bekannter deutſcher
Fleiſs keine Modification oder Erläuterung eines Pa-
ragraphen des Landesvergleichs ſeiner Ä
würden haben entgehen laſſen. Wichtig würde der
Herausg. alsdann für wahren Nutzen gewirkt haben,
anſtatt daſs er gegenwärtig nur der Bequemlichkeit
des, wenn es das Studium von Werken dieſer Art
# ohnehin ſchon zu bequemen Publicums ge-
uldigt hat.
M A T H E M A T I K.
KöNIGseERG, b. Degen: Elementargeometriſche Auf-
löſungen des Deliſchen Problems der Aufgabe vom Drey-
ſchnitt des Winkels u. f. w., von A. W. Wlochatius.
1804. Io3 S. 8. (I6 gr.)
Seit zwanzig Jahren ſchon hatte der Vf, ſich bemüht,
Auflöſungen der im obigen Titel erwähnten Aufgaben
durch Elementargeometrie zu erfinden; jetzt glaubt er
ſeinen Zweck endlich durch unabläſſiges Suchener-
reicht zu haben, und legt ſeine Methoden dem ma-
thematiſchen Publicum vor. Dieſe Auflöſungen mö-
gen allerdings dem Vf, viel Zeit und Mühe gekoſtet
haben; ob ſie aber den Namen der elementargeome-
triſchen, den ſie in ſo ferne verdienen, als bloſs Zirkel
und Lineal dazu gebraucht werden, auch in der Rück-
ficht ſo genannt werden dürfen, daſs ſie ſich ſtrenge
beweiſen laſſen, bezweifelt Rec. noch. Sie ſcheinen
ihm nur mechaniſche Auflöſungen zu ſeyn; und er er-
ſucht daher den Vf., ſeine Beweiſe noch einmal wie-
der vorzunehmen und ſtrenge zu prüfen. – Bis zºr
völligen Begründung der mathematiſchen Evidenz hätte
auch Rec. gewünſcht, daſs der Vf, in einem wenige
anmaſsenden Tone und nicht mit Seitenblicken auf
das vergebliche Bemühen groſser Männer von ſeinen
eigenen Erfindungen geſprochen hätte
----- 287 / 550 -----
393
2O5. - 394
Num.
ALLGEMEINE TLITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 27. Aug“ 1896.
" -
ARzwE rg ELAHR THEIT
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Abhandlun-
gen aus der menſchlichen und vergleichenden Anatomie
und Phyſiologie von Fr. Meckel, Prof. d. Med. zu
Halle. 1806. 381 S. gr. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
I dem weitſchichtigen Fach der vergleichenden Ana-
tomie kann nichts von gröſserem Nutzen ſeyn, als
wenn recht viele Schriftſteller einzelne Theile derſel-
ben möglichſt genau bearbeiten. Nur auf die Weiſe
kann ſie eine feſte Baſis gewinnen, und die einfeiti-
en Anſichten, welche nothwendig entſpringen müſ-
en, wenn man aus einzelnen iſolirten Beobachtun-
gen (wie jetzt leider nur zu häufig der Fall iſt) allge:
meine Reſultate ziehen will, werden vermieden und
berichtigt. Mit vielem Dank betrachtet daher Rec.
den erſten von den zwey in dieſer Schrift enthaltenen
Aufſätzen: Ueber die Schilddrüſe, Nebennieren und einige
ihnen verwandte Organe, S. 1 – 276. Der Vf, hat eine
roſse Reihe zum Theil ſeltner Thiere (wozu ihm
Ä Aufenthalt in Paris Gelegenheit gab) mit vielem
Fleiſs verg,“.en, und wenn er gleich den ſchwieri-
en Gegenſtand nicht befriedigend aufklären konnte:
o hat er doch mehr dazu beygetragen, als ſeine Vor-
gänger, und gelegentlich manchen Fehler derſelben
berichtigt. Eine ſtrengere Ordnung wäre aber in ei-
nem ſo weitläuftigen Aufſatz um ſo mehr zu wün-
ſchen geweſen, da kein Regiſter angehängt iſt, ſo
daſs man die ohne Eintheilung in Kapitel oder Para-
Ä. hen mit manchen Unterbrechungen fortlaufende
bhandlung mit der Feder in der Hand leſen muſs,
um die Ä nur einigermaſsen feſtzuhalten. –
Ä der Beſchreibung der menſchlichen Nebennieren
beſtätigt der Vf, die von ſeinem berühmten Vater auf-
geſtellte Behauptung, daſs die Höle in ihnen ſich erſt
nach dem Tode bilde, und in friſch unterſuchten.
Leichnamen fehle. Mehrere der Thierſectionen ſpre-
chen auch dafür, und Rec. hat dieſelbe Erfahrung ge-
macht. Beym Meerſchweinchen fand der Vf, daſs
die Nebennieren im Fötus zum Körper kleiner ſind,
als im Erwachſenen. In einem Pekarifötus traf er die
Aorta nirgends erweitert; die Dilatation, welche
Tyſon und Daubenton in einiger Entfernung vom Bogen
der Aorta dieſes Thiers beobachteten, war gewiſs
alſo nur Krankheit, obgleich D. dieſs nicht zugeben
wollte. Ein Aneurysma iſt ja bey Thieren auch ſo
ſelten nicht, bey Pferden wenigſtens kommt es ſehr
äufig vor. Béy allen Vögeln, die der Vf. unter-
ſuchte, fand er die Nebennieren ebenfalls. Bey meh-
rern Landſchildkröten (zwey Paar der groſsen von
A. L. Z 1806. Dritter Band. -
bey dem M
Madagaſkar, einer Teſtudo lutaria und zwey T. Ä
fand er nichts, was er dafür nehmen konnte. Perrault
will ſie in einer ſehr groſsen Landſchildkröte beob-
achtet haben; Rec. fügt hinzu, daſs Schneider (Naturg.
d. Schildkröten S. 142.) ſie bey einer männlichen
Fluſsſchildkröte nicht bemerkt hat; Cuvier (im fünf-
ten Theile ſeiner vergl. Anatomie) ſcheint keine eigene
Beobachtungen darüber zu haben. Bey den Eidech-
ſem fehlen ſie wahrſcheinlich auch, woferne man
nicht ein paar kleine, von den Nieren entfernte (auch
nicht bey allen vorkommende) Fettkörper dahin rech-
nen will. Ueber die gefranzten Körper der Fröſche
erklärt ſich unſer Vf, nicht beſtimmt; Cuvier (anat.
comparée T. IV. p. 82. T. V. p. 249.) hält ſie für dem
Netz analoge Körper (des eſpeces d'épiploons). Bey
den Schlangen fand ſie Meckel nicht. – Die Schild-
drüſe iſt im Verhältniſs zum Körper bey dem Men-
ſchen gröſser, als bey irgend einem andern Thier,
das er verglich. Ueber die Varietäten in Hinſicht
ihrer Arterien. Vergleichung der Drüſe bey Thie-
ren. Indem er von den Affen ſpricht, widerlegt er
zugleich die ſonderbare Hypotheſe Hn. Schelvers,
daſs der Luftſack der Affen eine Metamorphoſe der
Schilddrüſe ſey; eine Hypotheſe, die nicht das ge-
ringſte für ſich hat: denn die Schilddrüſe fehlt den
Affen nicht, und hat nichts mit dem Luftſack ge-
mein; ſolcher Hypotheſen bekommt man freylich
jetzt genug, da jeder unreife Gedanke ausgeſprochen
werden muſs. – Bey drey Hunden von ſehr verſchie-
dener Gröſse und Alter fand der Vf, die Schilddrüſe
von derſelben Gröſse, Structur und Gefäſsverthei-
lung. Bey den Känguruhs iſt dieſes Organ auffallend
klein. Unter den Cetaceen, denen Hunter dieſe Drüſe
abſpricht, und zwar grade beym Delphinus Phocaena,
den H. namentlich aufführt, glaubt der Vf., ſie in ei-
nem Fötus gefunden zu haben, ſo wie ſie auch Steller
Ä ſehr groſs fand. Bey den Vögeln
und Amphibien findet ſich nichts, das man mit Wahr-
ſcheinlichkeit dafür nehmen könnte; bey den Fiſchen
fällt mit dem Larynx auch die Stelle für jenen Theil
weg. (Cuvier ſagt auch im dritten Theile ſeiner ver-
gleich. Anatomie S. 533., daſs er ſie in mehrern Del-
phinen und Meerſchweinen gefunden habe; unter
den übrigen Klaſſen hat er nur bey den Schlangen eine
analoge Ä gefunden.) Ueber die krankhaften
Degenerationen der Nebennieren und Schilddrüſen,
woraus Rec. nichts ausheben kann, ſo wie auch da-
durch nichts für die Beſtimmung dieſer Theile her-
vorgeht. Dann führt der Vf, ſeine Gründe auf, die
ihn beſtimmen, einen Zuſammenhang zwiſchen den
Nebennieren und Geſchlechtstheilen zu vermuhr
Dd d I.
----- 288 / 550 -----
395 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 396
\>
In einem monſtröſen Fötus fand er beide nicht, da
hingegen die Nieren da waren; er giebt aber ſelbſt
zu, daſs der gleichzeitige Mangel jener Organe in
dieſem Fall um ſo weniger ſtreng beweiſend iſt, da
auch das Herz und viele andere Theile fehlten; auch
die Geſchichte der Miſsgeburten beweiſet, daſs ſich
ſchwerlich ein beſtimmtes Geſetz über den gleichzei-
tigen Mangel oder die gleichzeitige Luxurianz gewiſ-
fer Organe aufſtellen läſst. (Rec. macht auch noch
den Vf, auf den merkwürdigen Fall aufmerkſam, den
Adolph Murray beſchrieben hat, ſ. ſchwed. Annalen
B. I. St. I. S. 122. , Bey dieſem hydrocephaliſchen Kin-
de waren die Nebennieren von gewöhnlicher Gröſse,
die Geſchlechtstheile aber fehlten, bis auf den unper-
forirten Penis und den leeren Hodenſack). In der
Vorrede bemerkt der Vf., daſs zwar mehrere be-
rühmte Anatomen die Nebennieren bey Acephalis ſpu-
riis ſehr klein gefunden haben; er aber bey mehrern
eben ſolchen Miſsgeburten von Katzen, Hünden und
Schweinen nie die Nebennieren kleiner getroffen ha-
be, als º gleich groſsen normalen Fötus derſelben
Thiere. Ueberhaupt hat er bey mehrern Thieren den
Satz beſtätigt gefunden, daſs die Nebennieren derſel-
ben im Fötus zuſtande verhältniſsmäſsig kleiner ſind,
als im gehornen, und noch mehr, als im erwachſe-
nen Thiere. – Bey den Nagethieren ſind immer
mit den Geſchlechtstheilen zugleich auch die Neben-
nieren ſehr ausgebildet. Ferner führt er für ſeine
Meinung die Nähe und oft genaue Verbindung jener
beiden Theile bey den Vögeln und einigen Ämphi-
bien ... und bey einigen das gleichzeitige Zunehmen
derſelben in der Brunftzeit an, worüber manches In-
tereſſante geſagt wird; endlich ein paar dafür ſpre-
chende pathologiſche Sectionen. ie Schilddrüſe
ſcheint ihm nicht in dem Zuſammenhange mit den
Geſchlechtstheilen zu ſtehen. – Die Bruſtdrüſe
ſchien dem Vf: bey allen unterſuchten Fötus von
Säugthieren verhältniſsmäſsig gleich groſs; bey meh-
rern, vorzüglich den Nagethieren, bleibt ſie auch im
Erwachſenen. Bey den Ä doch auch
nur bey dieſen, iſt ein analoges Organ, ungefähr an
der Stelle, wo die Thymus bey den Säugthieren liegt;
bey dieſer Gelegenheit mehrere ſehr gute Bemerkun-
gen über die abweichende Form mehrerer Organe bey
den Vögeln und Säugthieren. Einige krankhafte
Veränderungen der Thymus, auch darunter ein paar
eigne Beobachtungen. Vergleichung aller drey bis
hieher einzeln betrachteten Organe; der Vf, glaubt
fe in einem allgemeinen Zuſammenhange, und nach-
dem er mehrere Meinungen durchgegangen iſt, ſpricht
er für die von dem Ä Autenrieth geäuſserte,
daſs ſie mit dem Reſpirationsproceſs in Verbindung
ſtehen.
Der zweyte Aufſatz: Fragmente aus der Entwicke-
hungsgeſchichte des menſchlichen Fötus, iſt gleichfalls ein
rühmlicher Beweis von des Vfs. Genauigkeit im Zer-
gliedern, und von ſeinem ſcharfen Blick, alles Merk-
würdige aufzufaſſen. Man kann dieſen Aufſatz als
einen ſchätzbaren Beytrag zur Geſchichte der Bil-
dungsſtufen des Fötus betrachten, worin die Ent-
wickelung mehrerer äuſserer und innerer Theile in
einer lehrreichen Reihe von Sectionen verfolgt
wird. -
LErpzrc, in d. Sommer. Buchh.: D. Thomas Bed-
does über die neueſten Methoden die Schwindſucht zu
heilen; beſonders über den rothen Fingerhut, den
ſalzſauren Kalk, und über die Kuhſtall-Kuren.
Aus dem Engliſchen (überſetzt), und mit einer
eignen Abhandlung vermehrt von K. G. Kühn,
der Med. u. Chir. Ä und Prof. d. Anatomie
u. Chirurgie zu Leipzig. Mit einem Kpfr. 1803.
242 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Man kann dieſe Schrift als einen Anhang zu dem
Verſuche des Vfs. über die Schwindſucht anſehen.
Bey dieſer Krankheit ſind die Wirkungen der Tem-
eratur auſser Zweifel geſetzt. Man ſandte daher ſeit
angen Zeiten die brittiſchen Kranken dieſer Art in
wärmere Länder; der Grund dazu ſcheint vollkommen
richtig zu ſeyn, allein man macht davon eine ganz
unrichtige Anwendung. Dem Vf, ſchien der Auf-
enthalt in Kuhſtällen das einfachſte, ſicherſte, und
mit den wenigſten Unannehmlichkeiten verbundene
Mittel, eine regelmäſsige gleichförmige Temperatur
zu erhalten und höchſt wahrſcheinlich die Beſchaffen-
heit der Lungengeſchwüre zu verbeſſern. Da er die
günſtige Wirkung deſſelben bloſs der Temperatur
und den aus der gährenden Maſſe thieriſcher und ve-
etabiliſcher Subſtanzen erzeugten Gasarten zuſchrieb:
o lieſs er in einem Falle die Kühe aus dem Stalle weg,
den letzteren aber mit Materialien anfü*en, die ge-
wöhnlich von den Gärtnern zur Bearbeitung der Miſt-
beete genommen werden. In einem andern Falle liefs
er bloſs die Kranke in einem Behältniſſe zubringen,
welches ſo eingerichtet war, daſs es eine beſtändig
erhöhete Temperatur der Luft enthielt. Einige Bºy-
ſpiele von dem gewünſchten Erfolge dieſes Mittels»
enen jedoch andere zur Seite ſtehen, in denen der
Vf, nicht durchaus glücklich in ſeinen Verſuchen war,
obgleich das Leben, bey ſchon zu ſehr überhand gº-
nojmmener Krankheit, noch eine Zeit lang dadurch
gefriſtet wurde. Es war gewöhnlich ſehr deutlich
zu bemerken, daſs eine gewiſſe Temperatur der At-
moſphäre unumgänglich für Schwindſüchtige nöthig
ſey, ſo daſs ohne dieſelbe die Kranken ſich nicht nur
nicht beſſerten, ſondern gar verſchlimmerten. We--
nigſtens iſt der Vortheil, den Schwindſüchtige von
den Aufenthalte in einem künſtlich erwärmten Zim-
mer zu Hauſe haben werden, eben ſo groſs, als der,
den ein Aufenthalt in dem veränderlichen und kühlen
Klima von Portugal oder in Madera gewährt. Die
erſte und Ä Wirkung, welche durch die hohe
Temperatur, worin ſich die Kranken des Vfs. anhal-
tend aufhielten, hervorgebracht wurde, war in den
meiſten Fällen Entfernung ſämmtlicher hektiſcher
Zufälle. 1I. Ueber die Kraft und Wirkſamkeit der Digi-
talis. Wo der Vf. der Gegenwart von Lungenknoten
vollkommen gewiſs ſeyn konnte, war die Wirkung
der Digitalis im Allgemeinen ſehr glücklich. Ä
ETS
----- 289 / 550 -----
397 Num. 205.
398
AUGUST 18.06.,
ders wird dieſelbe ſehr durch eine gewiſſe Stärke und
Vollkommenheit der Conſtitution begünſtigt. Das
Mittel bekömmt am ſchlechteſten bey dünner, ma-
erer Diät; hat hingegen den vortheilhafteſten Er-
olg, wenn die Kranken eine ſtärkende, nährende,
reichliche Koſt genieſsen. Wo inzwiſchen mit der
Bildung und den Fortſchritten der Lungenknoten ſich
zugleich eine pneumoniſche Entzündung verbindet,
ſcheint freylich eine dünne, magere Diät unbedingt
nothwendig zu ſeyn, die dann ſo lange, aber auch
nicht länger, fortgeſetzt werden muſs, bis der ent-
zündliche Zuſtand aufgehört hat. Selten konnte der
Vf., bey einer allmäligen Erhöhung der Doſis, wei-
ter, als bis auf funfzig Tropfen der geſättigten Tinctur
des Tages ſteigen. Bey andern erwachſenen Kranken
war ein einziger Tropfen, des Tags ein-, zwey-
oder dreymal genommen, hinreichend. In einem
Falle brachten Ä Tropfen pro Doſ Ekel und Mat-
tigkeit hervor; da hingegen ein einziger, dreymal des
Tags genommen, den über hundert Schläge geſtie-
enen Puls auf ſeinen natürlichen Zuſtand herab-
timmte und eine nervöſe Atrophie hob. Andere aber
- konnten ohne allen Nachtheiſ täglich dreymal einen
Theelöffel voll nehmen. Man ſollte bey der Anwen:
dung, der Digitalis ſehr genau auf ihre Wirkung auf
den Puls Acht haben, wenn der Kranke liegt: denn
im Stehen oder Sitzen, wo die Pulsſchläge oft häu-
figer ſind, könnte man vielleicht bewogen werden,
die Gabe zu erhöhen, und dadurch Gefahr laufen,
daſs der Puls tiefer ſinkt, als mit der Bedingung des
Lebens vereinbar iſt. In Fällen, wo die gewöhnliche
Art, die Digitalis anzuwenden, Ä t, ſollte
man die Einreibung derſelben mit Nachdruck vorneh-
men. . Der Vf, kann jedoch über dieſe Art ihres Ge-
brauches nichts entſcheiden, da er bey ſeinen Ver-
ſuchen ſie niemals allein anwandte. Wenn die Digi-
talis keine Wirkſamkeit äuſserte: ſo wurde ihre Wir-
kung ſehr nachdrücklich durch Opium in ſtarken Ga-
ben, bittere Subſtanzen, und die Meerzwiebel, zu-
gleich mit ihr verbunden, unterſtützt. Oft verband
ºr Yffie auch mit dem Bilſenkraute und Schierling.
Wº ſie bey anfangender Schwindſucht durchaus nichts
leiſtete, äuſserte in manchen Fällen das verſüſste Queck-
ſºer ſehr glückliche Wirkungen. Wenn die Digi-
tali in Zeit von drey Wochen keine Erleichterung
verſchafft: ſo leiſtet ſie überhaupt ſelten Nutzen. Sie
vermehrt, in ſolchen Doſen, daſs ſie weder Uebel-
keit, noch Ermattung hervorbringt, ſehr gleichför-
mg die Kraft des Pulſes, vermindert jedoch jeder-
Ä„die Zahl der Pulsſchläge; ſie erhöhet zugleich
die Kraft des Magens, und wirkt betäubend, einſchlä-
fernd, ſchmerzſtillend, iſt folglich in Fällen nützlich,
Yvo das Opium nicht anwendbar iſt. Intereſſante Ver-
ºche über die Wirkung der äuſserlich angewandten
Digitalis und des Opium bey Fröſchen und Kröten.
. Bemerkungen über die Behandlung der Strophen. Bey-
Ähe hundert Kranken gab der Vf, dagegen den ſalz-
fauern Kalk, bey deſſen Bereitung er keine beſon-
Än Umfände machte, und die in den Öffinen ge-
wöhnliche Salzſäure anwandte. Bey kleinern Kin-
dern war die Gabe davon zehn Tropfen, und ſo ſtieg
er, nach Beſchaffenheit des Alters und der Umftände,
bis zwey Drachmen, drey- oder viermal täglich ge-
nommen. Eine Drachme davon, mit einer Unze Waſ-
fers verdünnt, welches allenfalls mit einigen Tropfen
Salzſäure ſäuerlich gemacht worden, hält er für den
mittleren Maſsſtab der Doſis, in welcher man das
Mittel verordnen kann. Nur in ſehr wenigen Fällen
von der gewöhnlich vorkommenden Form der Skro-
heln ſah er keinen glücklichen Erfolg davon. Es
Ä aber viel darauf an, daſs es eine beträchtliche
Zeit lang anhaltend fortgebraucht werde, wobey je-
doch längere Zwiſchenräume zu beobachten ſind.
Ä groſs und ſchnell iſt ſeine Wirkung in
Fällen, wo die Krankheit die Muskeln beſonders
ſtark afficirt. Ekel und Neigung zum Brechen be-
trachtet der Vf, als ein Zeichen einer allzu groſsen
Dofis; ja zuweilen verträgt der Magen auch die klein-
ſte Gabe nicht. Kaum jemals erregte das Mittel Laxi-
ren: vielmehr muſsten oft noch eröffnende Mittel da-
zwiſchen genommen werden. IV. Fälle und Beobach-
tungen über den Nutzen der Digitalis purpurea in der
Lungenſchwindſucht, nebſt einer Theorie über die Art der
Wirkſamkeit dieſes und anderer ihm ähnlicher Mittel, von
D. Robert Kinglake. Man würde wohlthun, die Digi-
talis nach und nach in den verſchiedenen Formen der
Tinctur, des Decoctes und des Aufguſſes anzuwen-
den, ehe man ſie für unwirkſam erklärte. Doch
wirkt ſie in keiner derſelben mit ſo gleicher Gewiſs-
heit und Kraft, als in der Form von Tinctur, die
der Vf, faſt durchgehends nach Drake's Vorſchrift
# f. A. L. Z. Ä, bereiten, jedoch wenig-
tens acht und vierzig Stunden digeriren lieſs. Die
Tinctur verliert, wenn man ſie in Vorrath aufbewahrt,
mit der Zeit ihre Stärke, wenn ſie von dem Pulver
der Blätter abfiltrirt worden. Man ſollte ſie daher
in demjenigen Glaſe, in welchem ſie bereitet wurde,
zum Gebrauche aufbewahren, und, ſo oft man ihrer
Ä hat, behutſam ſo viel davon abgieſsen, als je-
desmal genommen wird; auch ſich dabey hüten, ſie
nicht durch Schütteln des Glaſes zu trüben. Manch-
mal bewirkt die Digitalis einen völligen Mangel an
Eſsluſt, begleitet von einem nicht wohl zu beſchrei-
benden Gefühle von Leerheit im Magen, aber ohne
alle Uebelkeit und Neigung zum Brechen; alsdann
thut man wohl, ſie mit einem Aufguſſe von Quaſſia
oder Chamillenblumen oder Ingwer zu verbinden.
Funfzehn Krankengeſchichten. Die Digitalis wirkt
am heilſamſten in der Lungenſchwindſucht, wenn ſie
bald die Härte des Pulſes und die Zahl ſeiner Schläge
vermindert, ſeine Stärke und Vollheit aber vermehrt,
ohne dabey Ekel, Durchfall, Erbrechen, vermehr-
ten Ä oder ſchmerzhaftes Herzklopfen,
krampfhafte Zuſammenziehungen und ängſtliches
Athemholen zu verurſachen. enn ſie völligen Ein-
druck auf den Körper gemacht hat: ſo wird dieſer
immer empfänglicher für ihre Einwirkung, und man
muſs dann die Dofis beträchtlich, oft ſogar fortſchrei-
tend, vermindern. Ihre Wirkung wird ſehr nach-
drücklich durch eine nahrhafte Diät während des Ge-
brauchs
----- 290 / 550 -----
399 A- L. Z. Num. 205.
AUGUST 1806. 4OO
ſucht.
brauchs unterſtützt: nur müſſen die Nahrungsmittel
in kleinen Quantitäten und kurzen Zwiſchenräumen
enommen werden, und der Kranke muſs, wo mög-
fÄ nach fünf Uhr Abends, wo die Exacerbationen
ſich einzuſtellen pflegen, nichts genieſsen. Es ſcheint,
daſs die Digitalis in kleinen Gaben und verhältniſs-
mäſsigen kurzen Zwiſchenzeiten mehr Nutzen leiſte,
als in gröſseren Quantitäten und längeren Zwiſchen-
räumen. Man thut wohl, ſie ungefähr eine halbe
Stunde vor der gewöhnlichen Wiederkehr des Fieber-
anfalles, beſonders der Abendexacerbation, zu ge-
ben.
rer Wirkſamkeit weſentlich nothwendig zu ſeyn.
Nach dem Vf, wirkt die Digitalis als kräftiges nar-
kotiſches Reizmittel, indem ſie dem Magen, und
durch dieſen dem ganzen Körper, beſonders aber dem
Herzen und Pulsaderſyſteme, mehr bewegende Ener-
gie und Thätigkeit verſchafft. Erſter Anhang. Ueber
den äußerlichen Gebrauch gewiſſer Mittel in der Schwind-
Zur Empfehlung künſtlicher Geſchwüre auf
der Bruſt. Zweyter Anhang. Ein Fall von wirklicher
Schwindſucht, in welchem die vermehrte Stärke des
Pulſes, und nicht die gröſsere Frequenz der Schläge,
die Exacerbation des hektiſchen Fiebers anzeigte.
Ueber den Werth der Kuhſtallkur bey Behandlung der
Schwindſucht. Von D. Karl Gottlob Kühn. Wenn man
bey der knotigen Lungenſchwindſucht vorzüglich auf
Verhütung der Entzündung u. ſ. w. zu ſehen hat: ſo
iſt eine trockne und mit Sauerſtoff reichlich verſehene
Luft nicht anzurathen. Eben ſo, wenn die Schwind-
ſucht nach heftigen und öfteren Blutungen entſtan-
den iſt. Hier iſt der anhaltend fortgeſetzte Aufent-
halt in einem Kuhſtalle gewiſs zuträglich, beſonders
wenn dabey die Vorrichtung getroffen wird, daſs die
aus den Excrementen der Ä ſich entwickelnden
ammoniakaliſchen Dünſte dem Kranken nicht be-
ſchwerlich werden können, indem man entweder die
Abzugsrinne nicht unter dem Zimmer des Kranken
anbringt, oder das Behältniſs, welches ſonſt Kühe
einzunehmen pflegen, mit Dünger und andern Sub-
ſtanzen anfüllt, die während der fauligen Zerſetzung
die Temperatur der ſie umgebenden Luft erhöhen
und Stick- und Waſſerſtoff in hinreichender Menge
entwickeln. In der ſogenannten ſchleimigen Schwin-
ſucht iſt die Kuhſtallkur nicht angezeigt, ſondern
vielmehr das Sauerſtoffgas. Die ſchicklichſten Jahrs-
zeiten zu der Kuhſtallkur ſind Herbſt, Winter und
Frühling, als die veränderlichſten und kälteſten: der
Sommer iſt dazu wegen der erſtickenden Hitze, der
vielen Fliegen u. ſºw nicht rathſam. Die Haupterfor-
derniſſe bey dem Krankenzimmer ſind, daſs die Aus-
dünſtungen von den Kühen frey zu dem Kranken ge-
langen können, daſs der Harn des Viehes bald Äb-
flieſse, und daſs aller Luftzug möglichſt verhütet
werde. Der Stall ſelbſt muſs ſo geräumig ſeyn, daſs
noch einmal ſo viel Kühe darin ſtehen können, als
wirklich darin ſind. Die Kühe müſſen jung und ge-
fund ſeyn, und während der Kur ſehr gut genährt
Ihr ununterbrochener Gebrauch ſcheint zu ih-
werden. Die einen Kranken in dieſem Aufenthalte
leicht befallende Augenentzündung iſt ein bedeuten-
der Zufall, der es ſogar nothwendig machen kann,
die Kur ganz aufzugeben.
-
T E C H W O L O G I E.
ERLANGEN, b. Palm: Der Strumpfwirkerſtuhl und ſein
Gebrauch, nebſt den damit verbundenen Maſchinen, deut-
lich beſchrieben und durch genaue Abbildung al-
ler einzelnen Theile umſtändlich erläutert, für
Manufacturiſten und Freunde der Technologie,
von Karl Chriſtian Langsdorf, Prof. der Mathema-
tik u. Technologie auf der Ruſſiſch Kaiſerlichen
Univerſität zu Wilna u. ſ. w., und von Johann
Michael Waſſermann, Manufacturiſt zu Erlangen.
Erſter Theil. Mit 14 Kpfrt. 1805. 120 S. gr. 4.
(2 Rthlr.) -
Wenn ſich die in zwey verſchiedenen Männern iſo-
lirte theoretiſche und praktiſche Kenntniſs ſo zu einem
Zwecke vereinigen, als in der hier angezeigten Schrift
geſchehen iſt, dann wird es möglich, eine ſo bewun-
dernswürdig künſtliche Maſchine, als der Strumpf-
wirkerſtuhl iſt, der mit Recht, als ein Meiſterſtück -
der Erfindungskraft, für das künſtlichſte Werkzeug
aller Handwerker und Künſtler gehalten wird, mit
ihren mehr als drittehalbtauſend Theilen, ſowohl der
Anordnung als auch dem Gebrauche nach , verſtänd-
lich zu beſchreiben. Hr. Largsdorf lieſs ſich von dem
eſchickten und talentvollen Manufacturiſten, Hn. Waſ
Ä über den Strumpfwirkerſtuhl und den darauf
vorzunehmenden Arbeiten genau unterrichten. Als-
dann vereinigten ſich Beide dazu, daſs Hr. Langsdorf
die ausführliche Beſchreibung der Maſchine übernahm,
Hr. Waſſermann aber die Beſchreibung der Stuhlarbei-
ten und der zu deren mannichfaltigen Abänderungen
noch nöthigen beſondern Vorrichtungen, welche Be-
ſchreibung Hr. L. durchſah. Auf dieſe Weiſe iſt in
vorliegender Schrift einem groſsen Ä
Bedürfniſſe durch den Fleiſs zweyer verdienſtvollen
Deutſchen abgeholfen worden. Denn was man bisher
über dieſen Gegenſtand ſchriftlich abgefaſst hatte: be-
friedigte weder den bloſsen Liebhaber der Techno-
logie, noch den Fabricanten ſelbſt. Beide aber Ärº
den bey Durchleſung dieſer Schrift finden, daſ hier
ſo viel geleiſtet worden iſt, als nur immer geſchehen
konnte, wenn das Buch durch vermehrte und beſon-
ders perſpectiviſch eingerichtete Abbildungen einzel-
ner Theile nicht übermäſsig vertheuert werden ſollte.
Das ganze Werk zerfällt in zwey Abſchnitte, deren
erſter die Beſchreibung des Strumpféirkerſtuhls von Langs-
dorf, der zweyte aber die Belehrung in der Bearbeitºg
dieſes Stuhls nach allen ſeinen Abweichungen von Wºº
mann begreift. Dieſs, iſt aber auch alles, wº ſ
von dieſem verdienſtlichen Werke ſagen läſst, da Ä
genaue Inhaltsangabe nur für Sachverſtändige ſeyn
würde, die das Werk lieber ſelbſt leſen werden.
----- 291 / 550 -----
4OL
402
N um. 206.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- * Donnerstags, den 28. Auguſt 18 o6.
P H I LOS O PH T E.
DILLINGEN, b. Brönner: Religion, ihr Weſen und
ihre Formen. Ein Beytrag zur Religionsphiloſo-
phie, von Andreas Büchner, Prof. der Phil. 1805.
128 S. 8. (I2 gr.) - -
I fünf Abſchnitten: 1) Vom Weſen der Religion.
2) Formen der Religion. 3) Naturreligion – Hei-
denthum. 4) Hiſtoriſche Religion – Chriſtenthum.
5) Abſolute Religion – allgemeine Kirche - eat-
wickelt der Vf, vorliegender Schrift ſeine religiös-
philoſophiſchen Anſichten, die keine andern, als die
Schellingiſchen ſind. Es gehört zur Eigenthümlichkeit
der neuern Anhänger der abſoluten Schellingiſchen Phi-
loſophie, daſs ſie in einem myſtiſchen, halb poeti-
fchen halb proſaiſchen, Tone ſchreiben, und zur Er-
getzlichkeit ihrer ſelbſt und ihrer Leſer Blaſen werfen
in Emdlichen, welche Blaſen jedoch im Unendlichen
und Abſoluten gleich wieder zerſpringen müſſen.
Hierin beruht eigentlich ihr Geheimniſs und ihre
Kunſt: dem Unkündigen ein wundervolles Treiben,
dem Kundigen ein leeres Spiel ohne wahrhaft wiſſen:
ſchaftlichen Gewinn, ohne praktiſche Haltung und
praktiſchen Inhalt.
S. 3. heiſst es: „Die Erſcheinung der Ä.
keit des abſoluten Weſens iſt die Offenbarung deſſel-
ben, und conſtituirt das Univerſum der Natur, der
Geſchichte und der Religion: die Erſcheinung näm-
lich der abſoluten Realität in den Formen der End-
lichkeit iſt die Natur, die Erſcheinung der abſoluten
Idealität, ihr Gegenbild die Geſchichte, die Erfchei-
nung aber der abſoluten Gleichheit beider in eben die-
ſen endlichen Formen iſt das, was wir die eigentliche
Offenbarung Gottes, oder die Religion nennen."
Was wir als Nothwendigkeit und Freyheit einander
entgegenſetzen, iſt aus Gottes Weſen ausgeſchloſ-
ſen; ſeine Nothwendigkeit iſt die Freyheit ſelbſt, als
das göttliche Geſetz, das uns bindet. „Dieſe unun-
terbrochene Gleichheit zwiſchen Natur und Frey-
heit – dem ewigen Vermittler – Gott in den For-
men der Endlichkeit – das ewige Himmelreich in
der Kirche auf Erden zu ſchauen, iſt das groſse Pro-
blem, welches eine Religionsphiloſophie löſen muſs.“
5.) - Fortgehend in der öÄ heiſst es
. 13.: „ Das Weſen der Religion iſt nicht die abſo-
lute Idealität, noch die abſolute Realität; ſondern die
abſolute Indifferenz des abſolut Idealen und des abſo-
lut Realen, Gott, als die ewige Einheit von der Na-
tur und der Freyheit." In dieſer Angabe beſtä-
tigt ſich jenes oben erwähnte Spiel zwiſchen dem Ab-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
ſoluten und Endlichen. In der Endlichkeit giebt es
Ä Blaſen, Natur und Freyheit; im Abſoluten aber
zerſpringen dieſelben und löſen ſich in das klare Waſ-
fer ihrer Ä Einheit auf. Hierin beſteht alſo das
Weſen der Religion, durch deſſen Seyn eine Reli-
ion eben Religion iſt, und durch deſſen Nichtſeyn
e ſich als Ä aufhebt (S. 9.). Hierin beſteht
wohl unſtreitig auch die „einzige Freude des Lebens,
der Gegenſtand des ſeligſten Genuſſes," welche der
Vf. Iauf der Vorrede S. XIV. durch die Annäherung
ſeines Geiſtes zur Gottheit fand. „Was religiös an-
eſchaut und empfunden wird, iſt von einer ganz be-
ondern Art, und ganz verſchieden von dem, was
Natur und Geſchichte uns vorzeigt." (S. 14.) „Wie
die Tiefe dem Körper Einheit, Schwere und Conſ-
ſtenz giebt, ſo muſs auch Natur und Geiſterwelt durch
die Religion zuſammen gehalten werden, wenn ein
beſtehendes Ganzes, ein Univerſum, entſtehen ſoll.
Sie iſt der Kubus, der in derſelben Einheit Wurzel
und Quadrat zuſammenhält, Natur und Geſchichte,
wie Wurzel und Krone, zum Baum des himmliſchen
Lebens verbindet." (S. 26.) „Jede einſeitige Ausbil-
dung führt von der Religion ab, keine aber mehr,
als jene der Moral (!), deren Tendenz nach abſoluter
Herrſchaft des Individuums, gänzlicher Selbſtſtändig-
keit und Selbſtgenügſamkeit gerichtet iſt, die, alle hö-
here Geſetzgebung verſchmähend, nur ſich ſelbſt an-
betet, Gehorſam aber und Unterwerfung ſchlechter-
dings verweigert." (S. 21.)
Wie nun das Weſen der Seele in einer unendli-
chen Vielheit und Mannichfaltigkeit der Leiber nach
auſsen ſich gebiert, und um ins Daſeyn zu kommen,
in der Individualität der Formen ſich darſtellen muſs,
ſo muſs ſich auch das Weſen der Religion in beſtimm-
ten Formen und Geſtalten ausdrücken. (nach S. 32.)
Zur Erſcheinung wird jegliches Ding nur in ſofern
gehören, als in ihm Form und Weſen different ſind;
denn die Abſolutheit beſteht in der abſoluten Indiffe.
renz des Weſens und der Form. Die Zahl mögli-
cher Religionsformen iſt zwar unendlich und unbe-
ſtimmbar, aber die Reflexion reducirt ſie auf drey
Grundformen, welche ſich wie erſte, zweyte und
dritte Potenz, wie Realität, Idealität und Identität,
zu einand -r verhalten. „Die endliche oder reelle Po-
tenz in dieſer Dreyeinigkeit iſt die natürliche Reli-
ion, das Heidenthunn; die unendliche oder ideelle
otenz iſt die hiſtoriſche Religion, die von Chriſtus,
der ſie der Welt offenbaret, den Namen des Chri-
ftenthums trägt: die ewige oder abſolute Potenz iſt
die Kunſtreligion, die Krone und Vollendung des
Chriſtenthums, die allgemeine Kirche, die ewige
Eee Stadt
----- 292 / 550 -----
4O3
404
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Stadt Gottes, mit deren Anfang das Chriſtenthum
aufhört, in ſeinem Innern geſpalten zu ſeyn und mit
der Naturreligion einen Gegenſatz zu bilden." (S. 46.)
Hiernach mangelt der chriſtlichen Religion, wie wir
fie jetzt kennen und ſchätzen, nichts anders, als ein
Zuſatz vom Heidenthum, oder eigentlich eine Ver-
ſchmelzung und In- Einsbildung mit demſelben, zum
feine Krone und Vollendung zu erreichen. Dadurch
wird das Chriſtenthum, als hiſtoriſche Religion, zu-
gleich natürlich, und man dürfte es alsdann nicht mehr
im Gegenſatz gegen die natürliche Religion betrach-
ten. Zugleich erhellt auch, daſs keine Religion na-
türlich zu nennen iſt, als eben das Heilenthum.
Alle dieſe Sätze nehmen aus der Schellingiſchen Art
zu philoſophiren Urſprung und Inhalt. Schelling
ſelbſt hat ſie auf ſeine Weiſe dargeſtellt, und fucht ins-
beſondre das Heidenthum durch die geheime muth-
maſslich in den Myſterien vorhanden geweſene Weis-
heit zu heben. In der abſoluten, oder der Kunſtreli-
gion », ſchauen wir Gott unter dem Bilde der abſolu-
ten Indifferenz der Natur und des Geiſtes an" # 47.)
ſagt der Vf. – Rec. hätte gewünſcht, bey dieſer Ge-
legenheit zu erfahren, wie die Indifferenz, d. h. ein
Nichtzuunterſcheidendes, von Nichts und für Nichts
verſchiedenes, ein Bild für die menſchliche An-
ſchauung werden könne. Für die Anbetung und Ver-
ehrung eines Geiſtes giebt es doch Analogie, nämlich
den Menſchengeiſt, welchen ſich ſelbſt der Ehrende
und Anbetende zuſchreibt; aber was für Analogie
giebt es für eine Indifferenz des Geiſtes und der Na-
tur, für ein weder das Eine noch das Andere? Wie
fich der Vf ungefähr den Uebergang zu dieſer abſolu-
ten Religion denkt, ſehen wir aus folgender Stelle.
(S. 63.), Heidenthum und Chriſtenthum ſind ſich
gradezu, wie zwey Pole, der negative und der poſ-
tive, entgegen geſetzt. Sie bekriegen ſich unaufhör-
lich einander, was freundlich dem eihen, iſt feindlich
und Sünde dem andern. So lange das Heidenthum
herrſchende, exoteriſche Religion iſt, iſt das Chri-
ftenthum unterdrückt, und wird nur im Verborge-
nen, als eſoteriſche Religion, von einigen wenigen
erkannt und geübt. Schlägt im Gegentheil die gei-
ftige Anſicht in die öffentliche Religion über, ſo muſs
die Natur als Myſterium zurücktreten, und dort ſo
lange verweilen, bis ſich, wie vorhin die natürliche,
jetzt auch die geiſtige Religion zum Pantheismus aus-
Ä hat, wo dann mic ihrem Maximum die Ab-
olutheit eintritt, und in der abſoluten Potenz die Ein-
heit beider zurückkehrt, die Anſchauung zum Ob-
jecte, die Wiſſenſchaft zur Handlung, die Sehnſucht
und das religiöſe Gefühl zur Wirklichkeit wird." –
Ueber Chriſtus heiſst es S. 84.: „ Sein Leben, ſein
anzes Daſeyn war der Welt ein Geheimnis. Seine
eden waren Gleichniſſe, ſeine Handlungen Symbole.
Denn Geiſt war ſein Wefen, die Welt nur eine Alle
gorie deſſelben, ganz der gemeinen Denkweiſe ſeines
Zeitalters zuwider. Er handelte nicht nach einem
ſelbſt entworfenen Plane, ſondern nach dem ewigen
Verhängniſſe. Sein Plan war der göttliche Wille,
ſelbſt hatte er keinen Willen. . . . Jede Abſicht und
eigner Wille raubt ihm ſeine Göttlichkeit und ſeine
erhºbne Würde. Ja wir können nicht einmal anneh-
men, daſs er eine Gemeine errichtet habe. Sein Werk
war ganz göttlich, und darf nicht im mindeſten das
Werk eines Menſchen werden." Der Hauptgedanke
in dieſen Worten: Chriſtus unterwarf ſich ganz dem-
jenigen, was er für göttlichen Willen erkannte: lieſs
ſich deutlicher ſagen; es klingt aber wunderbar, daſs
Chriſtus ohne Abſicht und eignen Willen gelehrt und
gewirkt haben ſoll. Wäre er etwa ohne Vernunft ge-
weſen? In dem Abſchnitt über die abſolute Religión
oder die allgemeine Kirche ſagt der Vf. S. 212.: j Es
iſt gleichſam eine magnetiſche Periode der Menſchheit,
welche ſie bis an die äuſserſten Gränzen der Natur,
und eine electriſche, die ſie bis an das Ende der Ge-
ſchichte unter mannichfaltigen Schickſalen hindurch-
führt. Hier wo im Lichte Magnetismus und Electri-
cität, als beſondre Erſcheinungen zwar verſchwinden,
aber in der Identität da ſind, flieſsen auch Natur und
Geſchichte, natürliche und hiſtoriſche Religion in die
eine abſolute Religion zuſammen, die keinen Gegen-
fatz mehr kennt, ſondern ewig ſich ſelbſt gleich, nur
eine und die abſolute Identität iſt. Die abſolute Reli-
gion ſchaut Gott an weder als Körper, wie der Poly-
theismus, noch als Geiſt, wie der Monotheismus;
ſondern als das All, wie der Polytheismus, und als
das Eins, wie der vollendete Monotheismus. Als
der dritten und abſoluten Potenz find in ihm Heiden-
thum und Chriſtenthum, als ſelbſtſtändige Formen,
auf eine Weiſe verloſchen, wie im Cubus die Wurzel
und das Quadrat als Beſonderheiten ſich zu dem
Zwecke aufheben, um ein drittes Ganzes, ein All-
Eins, ſich zur ewigen Wohnung zu bilden."
Hinlänglich läſst ſich aus dieſen Stellen die Ten-
denz der Schrift wahrnehmen, und zugleich jenes
Spiel mit dem Unendlichen und Endlichen erkennen,
welches allen angeführten Aeuſserungen des Vfs zum
Grunde liegt. -
KöNIGsBERG, b. Göbbels und Unzer: Lehrſätze
zu einer empiriſchen Pſychologie, von D. j. D.
Metzger. 1805. X u. 148 S. 8. (12 gr.)
Nach der Vorrede, hat der Vf, dieſe Schrift, um
einen Leitfaden bey ſeinen Vorleſungen über die ern,
piriſche Pſychologie zu haben, entworfen, und will
in ihr kein vollendetes Syſtem, ſondern nur Lehr-
ſätze und Materialien, die zu einem Gebäude der
Seelenlehre, wie er ſagt, vielleicht tauglich ſeyn
dürften, darbieten. Es würde daher unbillig ſeyn,
mehr von ihm zu verlangen, als zu dieſem Zwecke
erfordert würde. Allein auch bey einer ſolchen
Reihe von Sätzen ſollte ein beſtimmter Begriff der
Wiſſenſchaft, deren Vortrag an ſie gereihet werden
ſoll, zum Grunde liegen. Dieſen vermiſst aber Rec.
in der ganzen Schrift. Wenigſtens hat er ihn weder
in der Einleitung beſtimmt angegeben, noch in dem
Ganzen des Buchs ſonſt gefunden. In der Einlei-
tung heiſst es: „ des Menſchen eigentliches Ä
----- 293 / 550 -----
- 4O5
406
Num. 206. AUGUST 1896.
angemeſſenſtes Studium ſey, der Menſch. Der
Menſch ſehe ſich in mancherley Verhältniſſen mit
den Auſsendingen und (übrigen ?) Naturkörpern,
oder mit den in ſeiner Geſellſchaft in bürgerlichen
Verbindungen lebenden Menſchen, oder mit ſei-
nem Weſen, ſeinen Handlungen, ſeiner Denk- und
Willens - Kraft. Ein jedes dieſer Verhältniſſe mache
die Grundlage (den Gegenſtand) eines eignen Zwei-
es der Anthropologie, der Wiſſenſchaft von dem
Menſchen, aus, die nach Maſsgabe dieſer Verhält-
niſſe eine pragmatiſche, phyſiſche oder pſychiſche An-
thropologie genannt werden könne. KÄ §. 2. iſt
der Menſch als lebendes Geſchöpf der Gegenſtand
der phyſiſchen Anthropologie, oder Phyſiologie. Ei-
nige Zeit nach ſeiner Geburt, ſetzt der Vf hinzu,
äuſsere ſich im Menſchen die Gegenwart und Ver-
bindung eines inpalpablen Weſens, Seele genannt,
mit ſeinem Körper, deren eigne Kräfte ſich mittelſt
der Sinnenorgane allmählig bilden und entwickeln.
Hierdurch werde der Menſch der Gegenſtand der
ſychiſchen Anthropologie (Pſychologia). Die Pſycho-
ogie, heiſst es Ä ferner, pflege man einzüthei
len in die philoſophiſche oder metaphyfiſche und in die
empiriſche. Die empiriſche Seelenlehre gehe an dem
Leitfaden der dem Körper und der Seele gemein-
ſchaftlichen Erſcheinungen (ſind das Erſcheinungen,
welche ſich ſo wohl an dem Körper als an der Seele,
oder ſind es Erſcheinungen, welche ſich an beiden
in Verbindung zeigen?) zur Erforſchung der Eigen-
ſchaften der Seele über." Rec. enthält fich aller
weitern Anmerkungen über dieſe Stelle, ſo vielen
Stoff er dazu auch hätte, und ſchränkt ſich auf
die Bemerkung ein, daſs nach derſelben der Vf.
wohl ſchwerlich einen beſtimmten Begriff von der
empiriſcher Seelenlehre habe, und das beſtätigt auch
die ganze Ausführung des Buchs. Denn wer ſollte
z. B. unter der Ueberſchrift: „ Entſtehung der Be-
griffe" HH. 63–74. wohl eine Unterſuchung erwar-
ten: ob es angeborne Begriffe gebe oder nicht. Der
Vf, der dieſe Frage verneinend beantwortet, hätte we-
nigſtens deshalb nicht, wie es der Fall zu ſeyn ſcheint,
nöthi
der Ä Betrachtung der Sinne und der
Sinnorgane zu kommen. – Rec. ſah ſich, indem er
nirgend in dem ganzen Buche einen beſtimmten
Begriff von der empiriſchen Pſychologie fand, um
ſo unangenehmer gefäuſcht, da er ſich aus der Vor-
rede in dieſer Hinſicht viel von dem Buche verſpro-
chen hatte. Denn S. V. der Vorrede ſagt der Vf, daſs
einige Lehrer der Pſychologie zu ſehr in das Gebiet
der metaphyſiſchen Seelenlehre überſtreifen, und
andere zu viel aus der phyſiſchen Anthropologie,
wie der Vf, die Phyſiologie nennt, in die Erfäh
rungs Seelenlehre einmiſchen. – Hätte man ſonach
Ächt bey dem Vf, einen genauen Begriff von ſeiner
Ä ſuchen ſollen? Denn nur aus dieſem
Äman wiſſen, daſs von der metaphyſiſchen See
lenlehre nichts in die empiriſche gehöre, und wie
viel zum Behufe derſelben etwa aus der Phyſiologie
entlehnt werden müſſe. – Doch bey dem gerügen
wohl vergebens darnach ſuchen.
gehabt, ſich darauf einzulaſſen, um § 76. zu
Mangel könnte des Vfs. Buch immer noch viel Gu-
tes enthalten; allein in der Hauptſache, denn was
in die empiriſche Pſychologie gehört, möchte man
Wenigſtens wird je-
der das fürchten, der folgendes in dem Buche lieſt,
„ Das Gedächtniſs oder Erinnerungsvermögen, heiſst
es § 46., iſt die Fähigkeit einmal erhaltene Begriffe
oder Vorſtellungen aufzubewahren, ſie ſich bey gege-
bener Veranlaſſung wieder zu vergegenwärtigen, zu
ordnen und zu erneuern." § 5 I. heiſst es: „Die
Phantaſie oder Einbildungskräft wird mit dem Ge-
dächtniſſe verwechſelt, wenn man ſie definirt als das
Vermögen, ſich Gegenſtände in ihrer Abweſenheit
darzuſtellen." Ferner § 54.: „Die Vernunft oder
Urtheilskraft d. i. das Vermögen der Seele, die erhal-
tenen Vorſtellungen mit einander zu vergleichen, ihre
Verhältniſſe durchzuſchauen und zu beurhºen- iſt
die wichtigſte und ſchätzbarſte der Seelenkräfte. -
S. 37. wird geſagt, daſs wir das Daſeyn der Seele
aus ihren Wirkungen gewahr werden, daſs ihre Na-
tur und Beſchaffenheit aber unter die unentdeckten
Geheimniſſe der Schöpfung gehören. – Läſst ſich
eben daſſelbe nicht von den Körpern ſagen, wenn es
Sinn haben ſoll?
> -
P Ä D A G O G I K.
LEIpzrg, b. Gräff: Beyträge zur Kenntniß einiger
deutſchen Elementar - Schul- Ä Inament-
lich der zu Deſſau, Leipzig, eidelberg, Frank-
furt am Mayn, und Ä von V. C C. von
Türk, Herzog. Oldenburgiſchem Juſtiz- Rath.
1806. 368 S. 8. (1 Rthlr.)
„Ueber Univerſitäten, Gymnaſien und hohe Schu-
len Deutſchlands fehlt es uns nicht an Notizen; wir
kennen die innere Einrichtung der meiſten » und wiſ-
ſen, was hier und dort geleiſtet werde. Allein über
den Zuſtand der niedern oder Elementar- Schulen
unſers Vaterlandes iſt bisher nur wenig bekannt ge“
worden."
Mit dieſer Bemerkung eröffnet der Vf dieſe
Schrift. Jeder, der mit dem Zuſtande des Schul-
weſens nicht ganz unbekannt iſt, wird ihre Ricº
tigkeit anerkennen und ſich innigſtreº- daſs
ein Mann von der Einſicht und dem Gefühl, wie
ſich Hr. v. Türk in dieſer Schrift bewährt, es un-
ternommen hat, auf das hohe und dringende Be-
dürfniſs aufmerkſam zu machen, den groben, kau"
glaublichen, Mängeln mit Ernſt abzuhelfen, Ä
welchen die Anſtalten, durch die der bey weitem
gröſsere Theil der Menſchen ſeine einzige Bildung
erhält, ncch faſt überall, nur mit ſeltenen Aus-
nahmen, erliegen. Der Vf, ſcheint zu dieſem Ge-
ſchäft nicht ſowohl äuſsern als vielmehr den edlen
innern Beruf gehabt zu haben, „daſs ihn (nach dem
aus Ulrich von Hutten entlehnten Motto) Gott mit
dem Gemüth beſchwert hat, daſs ihm gemeiner
- Schmerz
----- 294 / 550 -----
407 A. L. z. Num. 206
4O3
. AUGUST 1 806.
Schmerz weher thut, und tiefer, denn vielleicht etwa
andern, zu Herzen geht." Um dieſem Beruf zu ge-
nügen unternahm er eine eigne Reiſe durch Deutſch-
land, unterſuchte die Elementar - Schulen an den
auf dem Titel genannten Orten, und zwar, wie er
am Schluſſe ſagt, mit Genehmigung des Herzogs
von Mecklenburg-Strelitz (in deſſen Dienſten er
vorher war), für welchen Fürſten urſprünglich dieſe
Bemerkungen nur beſtimmt waren. Dank ihm,
daſs er ſie öffentlich bekannt gemacht hat. Sie
werden gewiſs ſehr viel Gutes ſtiften, wenn ſie in
die Ä recht vieler kommen, die zur Verbeſſe-
rung des Schulweſens wirken können. Um dieſes
an unſerm Theile möglichſt zu befördern, verſichern
wir, daſs dieſe kleine Schrift die intereſſanteſten Be-
merkungen über das Weſen und den Zweck von
Elementarſchulen und ihre beſtmöglichſte Einrich-
tung enthält, erläutert durch das was iſt und ſeyn
könnte und ſollte. In Deſſau und Leipzig iſt hierin
unſtreitig ſchon ſehr viel geleiſtet,
intereſſant dargeſtellt wird. In Frankfurt am Mayn
iſt man auf ſehr gutem Wege. Noch angenehmer
überraſchend, und, dem Rec. wenigſtens, ganz neu
iſt dasjenige, was hier von den Ä Fort-
ſchritten in Heidelberg ſeit der jetzigen (Kurbaden-
ſchen) Regierung geſagt wird, welches derſelben
um ſo mehr hohe Achtung erwerben muſs, da ſie
in den überſtandenen Kriegs-Bedrängniſſen gewiſs
eben ſo ſehr und mehr, wie manche andere den
Grund finden könnte, Ausgaben für dieſe Zwecke –
noch auszuſetzen. Ein aufgehobenes Kloſter iſt hier
zu einer Mädchen- und von jener ganz abgeſonder-
ten Knaben-Schule beſtimmt. Bey jener, welche
hier allein genau beſchrieben wird, erhalten die
Lehrer, nebſt geräumiger Wohnung und einem Stück
Garten, an Gelde und Naturalien 5oo bis 55o rh. Fl.;
die Lehrerinnen etwas weniger. Neben dieſer ganz
neu dotirten öffentlichen Anſtalt blüht in Heidelberg
noch die Privat-Töchterſchule der Demoiſelle Ru-
dalphi, von der Hr. von Türk ſagt,..., daſs er alle
wie hier ſehr -
len ſteht. Die Zahl derſelben war, im Jahr I805,– 65.
Von dieſen konnte zu den ganz guten (wenn man
den Maſsſtab nicht zu genau nimmt) gerechnet wer-
den I4, zu den guten 16, zu den mittelmäßigen 10,
und zu den durchaus ſchlechten alle übrigenjo 25! -
Aber in welch einem hohen Grade dieſe Ä ZWa Il-
zig ſchlecht ſind, wie höchſt erbärmlich in ihneneijo
grºſser Theil der Berliniſchen Jugend von höchſj
wiſſenden, ihre Plichten gar nicht kennenj j
gröblich verwahrloſenden Menſchen verkrüppelt
wird» - dieſs überſteigt wirklich alle Vote-
Äng Rec, geſteht, daſs er die Schilderung für
übertrieben halten würde, hätte ſie nicht gar zu ſehr
das Gepräge der Wahrheit, und erlaubte das nur mit
Weglaſung, der Namen gelieferte Detail irgendei-
nen Zweifel gegen die auch vom Hn.v. Trver-
ſicherte Wahrheitsliebe des ungenannten, aber uns
höchſt achtungswerth gewordenen Vfs. Nur noch
darüber hätten wir vön, ihm eine Erläuterung ge-
wünſcht - wie es möglich war, daſs ein ſo höchſt
elender Zuſtand dieſer Volksſchulen in Berlin ſo lange
unbeachtet, und, wurde er beachtet, ungebeſſert
bleiben kºnnte. Daſs es bey der höchſten Behörde
nicht an Würdigung der Wichtigkeit dieſes Gegen-
ſtandes fehle, beweiſet die ſo gnädige Aufnahme
des neuerlich von einigen Schullehrern mit Ä
entworfenen, und mit edler Uneigennützigkeit frey-
willig unentgeltlich ausgeführten, unter Direction des
Hn. Inſpector Küſter ſtehenden, Inſtituts zu Bildung
von Jugendlehrern in den Städten, von dem wir
wenn es die ſo ſehr verdiente Unterſtützung erhält,
die ſo nothwendige beſſere Einrichtung der Elemen-
tarſchulen Berlins und anderer gröſsern Städte der
Preuſsiſchen Monarchie allmälig hoffen dürfen. Von
den letztern berührt unſer Vf. Stettin, und zu unſrer
nicht mindern Verwunderung fand er auch in dieſer
ſo wohlhabenden Stadt durchaus keine guten Ele-
mentarſchulen, und auch nicht eine weder öffentliche
noch Privatanſtalt zur Bildung der Töchter der wohl-
habendern Einwohner!
Forderungen an eine weibliche Bildungs-Anſtalt
hier vollkommen erfüllt geſehen habe." Auch im An-
ſpachiſchen und Meiningiſchen ſah der Vf, ſehr viel
Gutes. Ueber Berlin liefert er einen ſehr aus-
führlichen Aufſatz eines dortigen, mit dieſem Ge-
enſtande ganz vertrauten Mannes, welcher die
Än dieſer Königsſtadt in den letzten
drey. Jahrzehenden ſchildert... Leider erfüllt dieſe
Schilderung mit Wehmuth und Befremden, daſs es
hier, wo hoher Grad von wahrer Aufklärung und
Wohlſtand ſich ſchon ſo lange vereint befanden, wo
Männer von gröſster Einſicht und den edelſten Ab-
fichten während dieſer drey Decennien (mit Aus-
nahme einer nicht ſehr langen Periode) an der Spitze
dieſes Theils der Staats- Verwaltung ſtanden, und
in dieſem Fache bewährte Gelehrte zur Seite hat-
ten – ſo ungemein ſchlecht mit den Elementarſchu-
Erlaubten es dem Vf, ſeine Verhältniſſe den
Plan auszuführen, von Provinz zu Provinz, von ei-
nem Reiche zum andern zu reiſen, um die gröſse
Angelegenheit der Menſchenbildung überall in Anre-
gung zu bringen: ſo würde er auf den Namen eines
pädagogiſchen Howard Anſpruch haben, und, wie
dieſer edle Britte in den Straf- Anſtalten, eine heil-
ſame Reform in den Inſtituten der Bildung der zahl-
reichern Menſchen- Klaſſen gewiſs ſehr befördern.
Wir dürfen dieſes auch gewiſs uns ſchon von der
Zeitſchrift verſprechen, zu welcher der Vf, uns Hoff-
nung macht, wenn er gehörig unterſtützt wird, und
deren Zweck ſeyn ſoll, den Zuſtand der Elementar-
Schulen in allen Provinzen Deutſchlands darzuſtellen,
und zu zeigen, wie denen, die ihre Beſtimmung nicht
erfüllen, nachgeholfen werden könne.
----- 295 / 550 -----
409 z
4 IO
207.
Nu IM.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 29. Auguſt 1806.
- *
C H E M 1 E.
JENA, in d. akad. Buchh.: Phyſiſch - Chemiſche Eney-
clopädie: . Zum Selbſtunterricht, und zum Ge-
bräuche für Schulen; herausgegeben von SF F. A.
Göttling. - - -
Auch unter dem Titel:
Der phyſiſch-chemiſche Hausfreund: eine Zeitſchrift.
Erſter Band, ſechs Hefte. 1804 368 S; m; 5 Kpft.
Zºeyter Band. LVIII. u. 320 S. (3 Rthlr.)
D Idee, eine allgemein faſsliche Anleitung zur
Chemie zu geben, welche zum Unterrichte
ſchon auf Schulen angewandt, auch von denen be-
nutzt werden könne, die nie auf Akademien waren.»
oder dahin gehen können, iſt ſehr gut, und ver-
ſpricht viele Vortheile. Denn die Phyſik, die ſchºn
in den Schulunterricht gezogen wird, intereſſirt gröſs-
tentheils allgemein nur durch den Theil, der aus der
Chemie entlehnt iſt; auch iſt die brauchbare Anwen-
dung eigentlich phyſiſcher Grundlehren auf das ge-
meine Leben unvergleichbar weit geringer und unbe-
deutender, als die von chemiſchen i(enntniſſen wer-
den kann. Iſt daher die Phyſik ein bedeutender Theil
des Unterrichts auf Schulen; ſo iſts oder «ſollte die
Chemie noch weit mehr ſeyn. -
Die Anforderung an ein ſolches Werk iſt vor-
züglich Faſslichkeit und Deutlichkeit des Vortrages,
mit Rückſicht darauf, daſs nichts gelehrt werde was
andre Kenntniſſe, aus der Chemie ſelbſt, oder aus
andern Disciplinen vorausſetzt, die man bey der ge-
wöhnlichen allgemeinen Bildung und einem ſonſt ge-
funden Menſchen - Verſtand nicht erwarten kann;
nöthige Vollſtändigkeit der abzuhandelnden Sachen,
ohne üppige Verbreitung auf alles, was ſich mögli-
cher Weiſe hierüber ſagen lieſse; und die gröſste Vor-
ficht, nichts als Thatſache vorzutragen, was bloſs
Vermuthung, oder wohl gar erwieſenen Thatſachen
entgegen iſt. Man darf hier alſo keine durchaus
neue, noch nicht bewährte Entdeckung, keine theo-
retiſche Spitzfindigkeiten, oder polemiſche Abwä-
gung der Vorzüge ºr verſchiedenen Syſteme erwar»
Än.“ Der Vf, ſelbſt erklärt dieſe Zeitſchrift eigent-
ich für ein weitläuftigeres Handbuch der populären
phyſiſchen Chemie, oder ſeiner phyſiſchen Chemie für ju-
geñdlehrer beym Unterrichte. e-
Im erſten Theile findet mºz folgende Abſchnitte:
Allgemeine Anſicht der chemiſchen Thätigkeit als Ein-
leitung. Anziehung, Zurückſtoſsung; Oxidation und
Ä L. Z. 1806. Dritter Band. V.
--
Desoxidation; Kohlen-, Waſſer - und Stickſtoff,
Schwefel und Phosphor, Kali und Natrum, Kalk,
Baryt, Strontian, Talk-, Kieſel , Thon-, Zirkon-
und Glucin - Erde; Salz-, Fluſsſpath - und Bj
ſäure. 23, Metalle (Als vorläufige nöthige Begriffe
haben ſie hier ihren Platz: ſonſt möchte wohl hier
manehes Hypothetiſche, als factiſch, aufgeführt ſeyn).
Wärme, Hitze, Feuer (praktiſche Anwendung auf
Koch- und Feuerherde, nach Rumford). Waſſer. Har-
-tes Waſſer werde ſchon durch Kochen verbeſſert,
weil dadurch ein Antheil des Aufgelöſsten geſchieden
werde. (Dieſs iſt irrig; es wird nur ſo viel niederge-
ſchlagen, als vom verdampften Waſſer aufgelöſst wÄr:
der Reſt des Waſſers bleibt eben ſo ſchlecht. Der
Zuſatz von Kali macht die harten Waſſer wirklich
weich.) See- und Mineral: Waffer, Verbeſſerungs-
mittel fauler Waſſer: z. B. Kohlenpulver, womit man
auch die Waſſerfäſſer auszuſpühlen habe. (Weit bef-
ſer iſts, die innere Fläche der Fäſſer ſelbſt oberfläch-
lich zu verkohlen.) Beſchreibung und Abzeichnun
von Cºchets Filtrir Maſchine Atmoſphäriſche Luf
Ä“ und deſſen Entbindungen und Wirkün-
en durch ſechs Verſuche gezeigt. Erwähnung des
Stahliſchen Brennſtoffs. Ä und Kali. Gegen-
wirkung der Mittel und 1 . Verf. Kohle; Koen-
ſtoffe und Kohlenſäure. Mannichfaltige chemiſchtech-
miſche Benutzung der Kohle (die Entwickelung des
eigentlichen Begriffs vom Kohlenſtoffe, der frjjj
in ſeinem ganzen Umfange nicht ohne scÄ
ift, iſt hier übergangen). Abdampfung, Deſilijun
und Sublimirung. Zerſetzung und ZäÄ)
des Waſſers, Waſſerſtoff und Waſſerſtoffgas. (Die Fol-
erung aus dem Verſuche, daſs wenn Eiſen mit Waſ-
er, unter einer mit Queckſilber gefüllten Klockj
verkalkt, und ſich zugleich brennbare Luft zeigt da
Waſſer zerlegt werde, beruht nicht auf einer Ä
ſondern gemiſchten Erfahrung, deren Zuverläſſ ke
auf dem Vernunftſchluſſe beruht. – Bey dem Ä
ſuche, Waſſerdämpfe über glühendes Eiſen zu leiten
iſt Fig, I. T.V: citirt, findet ſich aber nicht auf j
Kupfertafel IV.) Das electriſche Feuerzeug: – Mrs.
Fulhame's Verſuche. Einige phyſiſche Merkmale j
Körper, welche auf chemiſche Unterſuchungen Bezug ha-
ben. Hart, weich, Ä dicht, dehnbar, elaſtiſch
porös, feſt: flüſſig. Die Adhäſion. Chemiſche Äj
tät, Auflöſung und Niederſchlagung. Schwefej
Schwefelſäure. Fulhamiſche Ä mit Schwefe-
Ämpfen, Genº 9, Phosphor und Foj-
ſäure. (Nach Weſtrumb ſoll man in fauler Milch jen
völligen Phosphor vorfinden und entdecken können )
sass der Säure aus den Knochen. Nutzej
ge-
-
----- 296 / 550 -----
4II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eſäuerten Bleys bey dem Harne, um das phosphor-
ure Natron zu zerſetzen.
Der zweyte Band fährt mit der Erwägung des
Phosphors und der Phosphorſäure fort. Er leuchte,
obwóhl in atmoſphäriſcher Luft, doch nicht im Sauer-
ſtoffgaſe, und dampfe auch nicht. Verpuffen des
Phosphors durch Schlagen; deſſen Erſcheinung durch
das §Ä nach Böckmann; reflectirtes Son-
nenlicht und ſolches, das durch gefärbte oder mit
ſolchen Flüſſigkeiten angefüllte Flaſchen fiel, und
die Argandſche Lampe brachten keine Wirkung her-
vor. Reductions - Verſuche durch Phosphor und deſ-
ſen ätheriſche Auflöſung --- Allgemeine Ueberſicht der
natürlichen, und bisher durch die Kunſt dargeſtellten
Salze. Dieſs ſind diejenigen Subſtanzen, die durch
genaue Verbindung einer Salzbaſe, und einer Säure
entſtanden ſind. as Verhältniſs ihrer Beſtandtheile,
ihrer Cryſtallgeſtalt, Auflösbarkeit und übrigen Ei-
genſchaften, auch die techniſche Anwendung werden
genau angezeigt. Den übrigen erdigten Salzen wer-
den auch die aus der Ochroiterde beygefügt. Es wer-
den nicht bloſs die Mineral-, ſondern auch die Pflan-
zen- und thieriſchen Säuren, in ihren ſalzichten Verbin-
dungen durchgegangen, (mit der Kohlenſäure wird ge-
fchloſſen): Ä die Salze mit unvollkommenen
Säuren, oder die Salze mit der ſchweflichten, ſalpe-
trigen, phosphorichten und effigten Säure nachgetra-
gen. Darauf folgen diejenigen Salze, welche mehr,
als eine Baſe, mit einer Säure verbunden, enthalten.
Ueberſaure ſchwefelſaure Neutralſalze. Schwefelſau-
res I) Kali Ammonium,2) – Ammonium Natron,
)– Kali Talkerde, 4)–Natron Talkerde,5)– Kali
Thonerde, 6) – Thonerde Kali Kalk, 7) – Thon-
erde, Kali Talk; 8) Salpeterſaure Talkerde Ammo-
nium, 9) Sauerkleeſaures Kali- Natron, und 1o) Kali
Ammonium, 11) Weinſaures Kali Natron und 12) W. K.
Ammonium, und 13) W. K. Kali Talkerde. – Erwäh-
nung der oxiclirten Salzſäure. Veränderung des einen
Salzes in das andre, vermittelſ doppelter Wahlaffinität,
durch Erfahrung erläutert. Verſuche mit Glauberſalz
und Salpeter, Ärj Ammonium und Sal-
peter, ÄcÄ Kali und ſalpeterichtem Baryt,
engliſchem Salze und ſalpeterſaurem Kalke, ſchwefel-
ſaurem Ammonium, und ſalpeterſaurer Talkerde,
Glauberſalz und Digeſtivſalz, Än Kali mit
falzſaurem Baryt, ſchwefelſaurem Ammonium und
Kochſalz, Schwerſpate und kohlenſaurem Kali, Glau-
berſalz und phosphorſaurem Kali, phosphorſaurem Na-
tron, und ſchwefelſaurem Ammonium , phosphorſau-
rem Ammonium und ſchwefelſaurer ÄÄ phos-
horſaurem Kali und Würfel. Salpeter, phosphorſaurem
atron und ſalpeterſaurem Kalke u. ſw und noch 2o
ähnliche Zerſetzungen. Salpeter und Salpeterſäure:
Cavendiſhs Zuſammenſetzung aus Stickſtoff und
Sauerſtoff, und Erzeugung des Ammoniums bey Zer-
ſetzung jener Säure: ſo daſs die Beſtandtheile derſelben
in der atmoſphäriſchen Luft und im Ammonium vor-
handen ſeyn, und die Entſtehung dieſer Säure in der
Natur nur untef dieſen Umſtänden geſchehen müſſe.
Beyſpiele von der Erzeugung des Salpeters in der Na-
412
tur jetzt könne man ihn durch künſtliche erdi
Miſchungen, durch zur Fäulniſs gej Ä
und Thiertheile erzeugen. Art der Vorkehrung Ä
Salpeter- Wänden, die 1 bis 2 Jahr erhalten Wer-
den müſſen: Auslaugung derſelben und Cryſtalli-
ſation.
Die Anlage und Ausführung des ganze
dieſer phyſiſch-chemiſchen Ä# ädie Ä
freylich eshalb nicht vollſtändig ü erſehen, weil
dieſe beiden Bände die ganze ëÄ lange noch
nicht umfaſſen. Indeſſen hat der Vf, bis hierher
die gute Ordnung befolgt, nichts unvorbereitet vor-
zutragen: ſo weit ſich nämlich dieſe Ordnung in
der Chemie befolgen läſst, wo das eine ſo ſehr
in das andre greift, daſs das eine, was man zu einem
Verſuche oder Erklärung gebraucht, ſchon immer
wieder Bekanntſchaft des andern vorausſetzt, ſo daſs
es im ſtrengſten Sinne wohl unmöglich ſeyn möchte,
irgend wo anzufangen, wo man nichts voraus zu
ſetzen brauchte. Es wird alſo immer etwas, naturhi-
ſtoriſch, als Thatſache anzugeben und zu beſchreiben
ſeyn, deſſen Entſtehungsart öder Gründe in der Folge
erſt am ſchicklichen Ä nachzuholen ſind, wenn
man ſich nur dieſes Umſtandes ſo wenig, als möglich
bedient. So iſt auch Hr. S. verfahren: der Ä
trag iſt ungemein faſslich und planmäſsig, und zum
Selbſt - Unterricht, Äſ geeignet: ſo daſs
die Ausführung dem Plane des Vfs wohl entſpricht.
Ob er nicht öfter gedrängter hätte ſchreiben können,
kann derjenige nicht ſo genau beurtheilen, der mit
den Materien bereits wohl bekannt iſt. Auf alle Fälle
wäre aber für den Anfänger eine entbehrliche Wort-
fülle weit weniger nachtheilig, als eine der Deutlich-
keit nicht ſelten ſchädliche Gedrängtheit.
Da man übrigens zu eignen chemiſchen Verſu-
chen die vorzüglichſten Hülfsmittel dazu bey der
Hand haben muſs: ſo hat der Vf, auch dazu die
Hand geboten, indem von ihm eine kleine Sammlung
phyſikaliſch-chemiſcher Präparate zu erhalten iſt,
deren Anwendung ertheils in ſeinem Verſuche einer
phyſiſchen Chemie, auf welche er verweiſet, angege-
ben, theils auch ſelbſt hier noch genauer bezeichnet
hat. Dieſer Präparate, (mit welchen zugleich die
kleinen dazu erforderlichen Geräthe ausgegeben wer-
den,) ſind 45: ſie werden, ſo weit man ohne Anſicht
jenes Buches, ſchon ziemlich gut beurtheilen kann,
inlänglich ſeyn, ſich von den nöthigſten chemiſchen
Grundſätzen zu überzeugen, und man wird auch ſelbſt
manche merkwürdige in die Augen fallende Verſuche
damit anſtellen können.
P H 1 S. 1 K.
LEIPz1a, b. Breitkopf und Härtel: Lueifer, oder
Nachtrag zu den bisher angeſtellten Unterſuchun-
gen der Erdatmoſphäre, vörzüglich in Hinſicht
auf das Höhenmeſſen mit Barometern, von Chri-
ſtian Ernſt Wünſch, D. d. Ww. u. Hk. öffentl. ord.
Lehrer der Mläth. und Phyſ zu Frankf. a. d. Oder.
I8O2.
-
----- 297 / 550 -----
4I3 Num. 207.
I 806. 4I4
AUGUST
1802. 5Ie S. # 8. m. 3 Kupfer- und mehrern
Rechnungstafe “2. Rthlr.)
Eben da ſelbſt: ſätze zu dem Lucifer zu den
bisher angeſtellten Unterſuchungen der Erdat-
moſphäre. 1803. beide Nachträge zuſammen II
Bogen. gr. 8. (IRthlr.) -
In der Vorrede äuſsert der Vf., daſs er mit zittern-
der Hand dem Publikum ein Buch übergebe, worin
einige Lehren, die hisher alle Naturforſcher für völlig
erwieſene Wahrheiten ausgegeben hätten, im Ernſte
beſtritten, und, wenigſtens nach ſeiner Ueberzeu-
ung, wirklich widerlegt wären. Für ganz neu er-
Ä er indeſſen ſelbſt die hier vorgetragenen Lehren
nicht, da nicht allein der Satz: daſs die allmählige
Abnahme der Dichte unſerer Atmoſphäre nicht von
der aufwärts fortſchreitenden Verminderung ihres
eignen Gewichts herrühre, – ſich ſchon in des Vfs.
neuen Theorie von der Atmoſphäre und der Höhen-
meſſung mit dem Barometer (Leipz: 1782) findet, ſon-
dern auch noch andere, wiewohl nicht von Irrthü-
mern freye Sätze eben dort vorkommen. Man kann
daher in gegenwärtiger Schrift nur die Hauptſtücke,
welche von den Wirkungen der Wärme handeln, als
ganz neu betrachten. en Namen Lucifer gab ihr
der Vf, weil er glaubte, daſs ſeine Schrift manche Ge-
Ä die bisher noch zu ſehr im Dunkeln geſtan-
en hätten, beſſer ans Licht bringen könnte. Die in
der Schrift ſelbſt aufgeſtellten Sätze ſind folgende. Das
bekannte Mariottiſche Geſetz der Luftverdichtung iſt
auf die Erdatmoſphäre in der Art, in welcher man es
bisher auf ſie angewandt hat, nicht anwendbar. –
Die permanent elaſtiſch - flüſſigen Weſen ſind in Hin-
- ficht auf ihre Federkraft von den feſten elaſtiſchen Ma-
terien und Körpern ſehr verſchieden. Wenn ſich
Queckſilber durch die wachſende Temperatur von
– 12° bis +212“ Fahrenheit in arithmetiſcher Propor-
tion ausdehnt, ſo dehnt ſich reine atmoſphäriſche
Luft innerhalb dieſer Gränzen der Temperatur in geo-
metriſcher Proportion aus, und jenes Volumen, wel-
ches eine beſtimmte Menge reiner atmoſphäriſcher
Luft bey – 12° erfüllet, verhält ſich zu dem Volumen,
welches dieſelbe Luftmenge bey + 212“ einnimmt,
wie I zu 4, wofern der Barometerſtand in beiden Fäl-
len 28 Zoll beträgt. – Die kosmiſche Temperatur
unſeres Erdballes verhält ſich zu der Temperatur des
bey mittlerem Luftdrucke ſiedenden Waſſers wie
1 zu 4.– (Das heiſst: wenn der Abſtand des Erdballs
von der Sonne halb ſo groſs wäre als er wirklich iſt, ſo
könnte er im Ä gar kein Waſſer, ſondern
bloſs Waſſerdämpfe heben; oder im jetzigen Abſtande
würden vier ſolche Sonnen eben daſſelbe thun.) Die
anze Atmoſphäre der Erde exiſtirt bloſs durch zwey
räfte, - die wir Anziehung und Wärme zu nennen
pflegen. Dieſer Hauptſatz, der auch in der Titel-
vignette verſinnlicht iſt, hat im Grunde keine andre
Bedeutung als die Attractiv - und Repulſivkraft der
ynamiker. – In einerley Niveau iſt bey gleicher
Temperatur die Atmoſphäre um den ganzen Erdball
nicht gleich dicht. – Groſse prallige Felſengebirge
-
äuſsern gegen die Luft ebenfalls Affinität, und verän-
dern dadurch nahe an ihnen herum, gewiſſermaſsen
die Wirkung, welche von der Schwere für ſich allein
in der Atmoſphäre hervorgebracht wird. Aus dieſen
Sätzen hat der Vf, eine Formel zum Höhenmeſſen mit
dem Barometer hergeleitet, welche die ſtrengſte Prü-
fung aushielt, indem in einem Falle Meſſung und
Rechnung nur um o, 1 Fuſs von einander abwichen;
wobey er aber bemerkt, daſs bis jetzt die zum Hö-
henmeſſen erforderlichen Inſtrumente die nöthige
Vollkommenheit noch nicht erreicht haben, ſon-
dern noch groſser Verbeſſerungen fähig ſind. Er
glaubt, daſs ein gutes Manometer mit einem einzigen
richtigen Ä. Thermometer das ſonſt zum
Höhenmeſſen nöthige Barometer mit ſeinen beiden
Thermometern entbehrlich machen und in der Rech-
nung manchen Vortheil gewähren könne; eben ſo
meynt er, daſs die genauere Beſtimmung der Geſtalt
unſers Erdballes der koſtbaren und langwierigen Me-
ridian- Gradmeſſungen künftig nicht mehr bedürfe. -
Die bekannten Veränderungen des Druckes den die
Atmoſphäre auf einer und eben derſelben Stelle des
Erdbodens ausübt, haben ihren Grund hauptſächlich
in dem Wechſel der Tages- und Jahreszeiten, und
ihr Urſprung iſt bloſs in Kleinigkeiten irdiſch, im
Allgemeinen und Groſsen hingegen kosmiſch. Ein
Anhang lehrt den Gebrauch der beygefügten Rech-
nungstafeln. Im erſten Kapitel geht des Vfs Beſtrei-
tung eigentlich auf Ä Schluſs, welchen man
aus dem Mariottiſchen Geſetze gezogen hat: „Da die
Dichte der Luft von beſtimmter Temperatur in dem
Verhältniſſe geringer wird, in welchem der Druck
abnimmt, ſo muſs jede Luftſäule im Freyen ſowohl,
als in verſchloſſenen Räumen unten mehr verdichtet
und ſtärker geſpannt ſeyn, als oben: denn die untern
Schichten derſelben tragen das Gewicht der obern
mit, und leiden daher mehr Druck als die obern." –
Der Beweis des Vfs. iſt apagogiſch, und kann hier
nicht deutlich dargeſtellt werden; auch erfordert es
viel Aufmerkſamkeit, die Zuläſsigkeit der Folgerun-
en, wodurch er die gegenſeitige Meinung auf Abſur-
itäten bringt, gehörig einzuſehen. Der Vf, findet
nun für nöthig einen ganz andern Weg als den bishe-
rigen, einzuſchlagen, um das Geſetz der Auflocke-
rung der Atmoſphäre zu entdecken, und eben hierzu
ſoll die Ä e Schrift die Bahn brechen. Er
hat eine Reihe von Verſuchen mit gewundenen Stahl-
federn angeſtellt und vergleicht die gefundenen Re-
ſultate mit denen die bey der Luft vorkommen. Es
iſt nämlich fürs erſte die Urſache der verſchiedenen
Dichte und Spannung der Luft nicht in der verſchie-
denen Lage und Anziehung ihrer kleinern Theile zu
ſuchen, wie bey den Spiralfedern und vielen andern
elaſtiſchen Körpern, ſondern lediglich in der verſchie-
denen Gravitation und Temperatur; mithin kann ſich
weder ihre Denſität noch Spannung im geringſten än-
dern, wenn ſich ihr Abſtänd vom Mittelpunkt der
Erde und ihre Temperatur nicht ändert, ihr Druck
mag nun in der Höhe oder in der Tiefe ſo viel betra-
gen als er immer will; bey einer Spiralfeder aber,
W)6
----- 298 / 550 -----
4is A. L. z. Num. 207. AUGUST 1866. - 46
*
wie ſie in des Vfs. dritten Figur dargeſtellt iſt, braucht
man ſogar die drückende Kraft nicht einmal zu än-
dern, und ſie ſinkt nach und nach dennoch zuſammen.
Fürs zweyte erfolgt auch bey
durch den Druck nicht einmal eine Verdichtung ihrer
kleinern Theile, ſondern eine bloſse Beugung der-
ſelben, die denn freylich eine Erſchlaffung der ge-
ſammten Spiralgänge zur Folge hat, ſo daſs nun frey-
lich ein gröſses Gewicht dergleichen ſchlaffe Spiralen
1nehr zuſammen drängen muſs. Solche ſtärkere Ver-
dichtung durch ſtarken Druck erfolgt aber in der
That bey der Atmoſphäre allerdings auch, nur mit
dem Unterſchiede, daſs dieſe durch den Druck be-
wirkte Verdichtung bey der Atmoſphäre durchaus
gleichförmig, keinesweges aber oben ſchwächer als
inten iſt, und zwar darum weil die Luft, ſo lange ſie
die gleiche Wärme behält, nicht erſchlafft, ſondern
allenthalben vermöge ihrer durch den Druck ver-
ftärkten Spannung eben ſo ſtark aufwärts zurück
wirkt, folglich die höhern Schichten von unten hin-
auf eben ſo ſehr zuſammen drückt, als dieſe obern
Schichten ſie vermöge ihres Gewichts von oben herab
zuſammen preſſen. Aus den Verſuchen mit den Spi-
ralfedern ergab ſich, daſs ihre Erſchlaffung ſich wie
der Coſinus des Winkels verhält, welchen die Spi-
ralgänge mit der Horizontalfläche machen. Jede ein-
zelne Windung ſtellt nämlich einen Hebel der zwey-
ten Art vor, der ſeinen Ruhepunkt in der Horizon-
talfläche ſelbſt hat, und in der Mitte von der beſon-
dern Anziehung oder Cohäſion ſeiner materiellen
Theile in die Höhe geſpannt von dem daſelbſt ziehen-
den oder drückenden Gewichte nieder gedrückt und
ſo in Ruhe erhalten wird. Der Vf, theilt ausführlich
die Anſicht mit, die er von der Wirkung der Wärme
hat; er macht es höchſt wahrſcheinlich, daſs die
Wärme von einer bewegenden Kraft, nicht aber von
einem eignen Stoffe herrühre; indeſſen haben dieſe
vorſtellungen durchaus keinen Einfluſs auf ſeine Rech-
- nungen. Um die Einflüſſe, welche von der Anzie-
hungskraft der Bergmaſſen auf die benachbarte Luft
herrühren, zu beſtimmen, wünſcht der Vf; daſs IT3 Il
in Bergwerken, wo die Gruben - Luft mit der äuſsern
von gleicher Beſchaffenheit iſt, die Höhen ober- und
unterwärts meſſen möchte, welche den Barometer-
fand um eine Linie verändern; dieſe Entfernung
würde unter der Erde (wobey natürlich immer die
Temperatur mit in Rechnung gebracht wird) merk-
einer ſolchen Feder
ich gröſser ſeyn, als über derſelben; weil an jenem
Orte die Luft durch ihre Anhänglichkeit an den Sei-
tenwänden unterwärts zu wenig drücken wird. Aus
dieſer Urſache ſchätzt der Vf, den Fehler einer barg.
metriſchen Höhenmefung von 2ooo Fuſsen, wo das
Barometer unten neben der Bergwand aufgehängt
worden, gegen zei. Fuſs, die man zu viel rechnj
würde. Es wäre Schade, wenn der viele Fleiſs und
Scharfſinn, der aus dieſer Schrift hervorleuchtet, um
einiger etwas gewagten Sätze willen, verkannt wer-
den ſollte.
Von den Zuſätzen betrifft einer zum erſten Haupt-
ſtück gelieferten, eine neue Beſtätigung des Saj,
daſs der abwärts wirkende Druck, öder das Gewicht
einer Luftſäule, mit Hülfe der dadurch verhältniſs-
mäſsig erhöheten Spannung, ſie ihrer ganzen Höhe
nach durchaus gleich dicht zuſammen preſst. Ein
andrer Zuſatz zum dritten Hauptſtück zeigt, daſs die
Wilkiſchen Verſuche über die latente Wärme nichts ge-
gen das vom Vf, aufgeſtellte Naturgeſetz beweiſen;
und daſs der Satz: daſs die Brechung eines Licht
ſtrahls in der Atmoſphäre der Dichte derſelben bey je-
der noch ſo hohen oder niedrigen Temperatur pro-
portional ſey, – noch gar nicht erwieſen, ſondern
vielmehr ſehr zweifelhaft iſt. Der Vf, beſchreibt ſeine
dieſerhalb wiederholten Verſuche ſehr genau. Es
ſind auch Temperaturtafeln mitgetheilt. Zum vierten
Hauptſtück kommen bloſse Berichtigungen des Aus-
drucks. Zum ſechsten Hauptſtück wird ein veränder-
ter Beweis zu dem daſelbſt aufgeſtellten Satze: daſs
die freye Luft von einer beſtimmten Temperatur am
Aequator mehr Dichte, als an den Poſen beſitze;
beygebracht, wozu der Vf, durch P. Friſ veranlaſst
ward. Zum ſiebenten Hauptſtück wieder eine Be-
richtigung. Eben ſo zum achten Hauptſtück. Auch
Tafeln des Gefälles einiger Flüſſe aus Barometer-
Beobachtungen berechnet. Zum zehnten Hauptſtück
abermals Berichtigungen. Zum zwölften Hauptſt, nä-
here Beſtimmungen. Im zweyten Nachtrage kommt
zuerſt eine weitläuftige Diſcuſſion über die Geſchwin-
digkeit vor, mit welcher der Schall in feſten elaſtiſchen
Körpern fortgepflanzt wird;, worin beſonders einige
Aeuſserungen des Hn. D. Chladni in Anſpruch genoj-
men werden; das übrige betrifft barometriſche Ge-
genſtände, wobey eine weitläuftige Tabelle mitgetheilt
worden iſt. -
-
K L E 1 N E
Arz×rvcr.at RTºrt. Braunſchweig, b. Reichard: Ueber
den Werth der Krankheitsformen, nebſt eine Beytrage zu der
er Kenntniſ der Augenentzündungen. Von Konr. Frie
Heyer, der Medicin und Chirurgie Dºctor, Profeſſor am fürſtl.
anatomiſch- chirurg. Cºllegium u. v. 1893. 49 S. kl. 8.
( 3 gr) – In dieſer kleinen Schrift ſucht der Vf. die Form
Jerſchiedener Augenentzündungen getreu nach der Natur zu
s c H R 1 F T E N.
zeichnen. Für eine künftige Ophthalmonofographie hat eine
ſolche Arbeit immer ihren unbeſtrittenen Werth, da es durch-
aus nothwendig iſt, die Beſchreibungen mehrerer Beobachter
mit eigenen Anſichten vergleichen zu können, wenn der Nº-
ſograph ein vollſtändiges Gemälde der Krankheitsformen dar.
ſtellen will. Uebrigens findet Rec. in dieſen Blättern nichts,
wobey die Kritik verweilen könnte.
----- 299 / 550 -----
4I7
2O8.
N u. m.
418
AL
L GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 30. Auguſt I 8o 6.
NATURG Esch IcH TE
SrockHoLM, b. Delén: Förſök till Mineral- Hiſtoria
öfver Lappmarken och Veſterbotten; af Friherre S.
G. Hermelin. (Verſuch einer Mineralhiſtorie von
Lappländ und Weſtboftinien.) 1804. gr. 4. mit
drey ſaubern Kupfertafeln.
Nich in allen Ländern wendet man ſo viel Auf-
merkſamkeit und Fleiſs auf die Landeskennt-
miſs als in Schweden. Warmholz führt im erſten Thle
ſeiner auch in dieſen Blättern (Jahrg. 1788. Nr. 118.)
angezeigten Bibliotheca Hiſtorica Sueo- Gothica ſchon 854
Schriften an, welche die Geographie Schwedens be-
treffen, und im 4ten Th. von Lüdekens Gelehrſamkeits-
archiv finden wir ein Verzeichniſs von mehr als 130
dort herausgegebenen Karten Schweden betreffend.
Dem königl. Landmeſſer- Comptoir in Stockholm hat
man ſeitdem mehrere Specialkarten ſchwed. Provinzen
und dem um die ſchwediſche Landeskunde ſo ver-
dienten Hn. Baron S. G. Hermelin die ſchönen Chartor
öfver Swerige med bifogade Ritningar in zwey Abthei-
lungen zu danken. Mehrere gelehrte Schweden ha-
ben Reifen in verſchiedene Provinzen des Reichs an-
geſtellt, und Beſchreibungen derſelben herausgege-
ben, und es erſcheinen bisweilen auf dortigen Univer-
ſitäten genaue Beſchreibungen einzelner Kirchſpiele
und Landesorte in akadem. Diſputationen, nicht nur
in lateiniſcher, ſondern auch in ſchwediſcher Sprache.
Seit einiger Zeit hat man auch beſonders Ä
auf das entfernte und kalte Lappland ſeine Äufmérk-
ſamkeit zu wenden, wovon die gedruckten Nachrich-
ten Sköldebrands, l/ahlenbergs u. a. zeugen. An dieſe
ſchlieſst ſich nun der Vf. dieſer Schrift an, die beſon-
ders für den Mineralogen und Geologen wichtig iſt.
Das ſchwed. Lappland hat einen groſsen Vorrath von
Eiſenerz, von Anbrüchen von Kupfererz, und an ei-
leyerz. Beſonders
nigen Stellen von ſilberhaltigem
iſt ein Theil von Torneä Lappmark, nämlich Jukkas-
järvi Kirchſpiel, Luleå La pmark, und zwar Gellivare
und Jokkmohs Ä und ein Theil von Piteä
Lappmark wegen der dort befindlichen Erzgänge und
Mineralien bekannt. Zu Kemi Lappmark oder in
Enonteki, Kirchſpiel in Torneä Lappmark, aber hat
man bisher noch keine Anbrüche vón Erz gefunden.
Die Beſchaffenheit des Landes, die vielen Sändhaiden
und Sümpfe, mit den mit Steinen und Sand bedeckten
Bergrücken, die ſelten aus feſter Bergart beſtehen,
ſcheinen davon die Urſache zu ſeyn. Zeigen ſich Ge-
birgsarten in dieſen Gegenden: ſó beſtehen ſie theils
**s Granit auf den niedrigen Bergen, theils aus der
4. L. Z 1806. Dritter Band.
Ä Chlorit, Feldſ
gewöhnlichen Gebirgsart auf Felſen, die aus Glimmer
und Quarz in gröbern und dünnern Schieferlagern
beſtehen, ohne Kalkſtein oder andere der vorherge-
nannten Bergarten. Der Erz enthaltende Strich Lapp-
lands geht von Nordweſt nach Südoſt, oder von dem
dortigen hohen Felsrücken bis an den bothniſchen
Meerbuſen der Oſtſee in Torneä und Luleå Lappmark.
In dem angränzenden Theile, dem in Weſtböthnien
liegendem Kirchſpiele, findet man an verſchiedenen
Stellen Schwefelkies, hin und wieder zerſtreut etwas
Kupfererz, und einige eiſenhaltige Bergarten; aber
ſowohl da, als in den ſüdlichen Kirchſpielen Weſt-
bothniens (ein Land, das, nach dem Vf, nur durch
die groſsen, von dem Felſengebirge und aus Ä
mark herabſtrömenden Flüſſe angeſchwemmt iſt),
hat man keine tauglichen Erzarten angetroffen, au-
ſser etwas Eiſenſtein an der lappländiſchen Gränze.
Alle die genannten Ä ſind ſowohl nach
ihrer phyſikaliſchen, als ihrer mineralogiſchen Be-
ſchaffenheit genau beſchrieben. Die Lage der Ge-
birge, die dortigen Erzgänge und deren Lage, Rich-
tung, Gehalt und Ausbeute iſt unterſucht und ange-
eben, die dortigen Gruben und Hüttenwerke ſind
jej, und von ihrer erſten Entdeckung und
jetzigen Bearbeitung iſt eine hiſtoriſche Nachricht ge-
geben. Auch find die Ä dort gefundenen-Mi-
neralien angeführt. So beſteht z. B. im Junkasjärvi
Kirchſpiel das Erz mehrentheAs aus blauen in's Vio-
lette fallenden Kupferglas, mit etwas gelbem Kupfer-
kies und grünem Ä mit feinem Quarz und
Glimmer und einigen Kalkſpathkörnern, woneben
fich zuweilen ſchwarzblaues magnetiſches Eiſenerz,
und octoédriſche Eiſenerzkryſtalle finden. Das Erz
hat in reinen Stufen zwiſchen einige 20 bis 50 Procent
Kupfer, und dabey im Centner 7 bis 8 Loth Silber;
auch hält ein Theil des Erzes etwas Gold. Das ver-
fertigte Kupfer hat in 1oo Mark einige 2o Loth Silber.
Einige haben in andern da herum gelegenen Gruben
auch Zinnober zu finden geglaubt; aber der dort theils
derb, theils in grünem Quarz und gelbgrauem Thon
angetroffene Eiſenocker, den man dafür gehalten,
hat bey angeſtellter Unterſuchung weder Queckßl-
ber noch Kupfer enthalten. In mehrern Ä
Gruben hat man an ſonſtigen Mineralien gefunden
mehrere Arten Eiſenerz, Strahlſtein, Speckſtein,
ath, Kalkſpath, Glimmer-
ſchiefer, Tremolit. Auch fanden ſich Schleifſtein,
Bergkryſtalle (doch keine andern echten Steine..wo-
für man bisweilen einige Ä und Kalk-
ſpathe angeſehen hat), auch Bleyerz und etwas Schwe-
felerz. Einige Tonnen Bleyerz wurden von da nach
Ggg Stock-
----- 300 / 550 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Stockholm gebracht, wo man ſolches zu Bleyerztie-
geln und anderm Behufe dienlich fand. Auf eben
dieſe Art geht der Vf. auch die übrigen Kirchſpiele
durch. Er hat bey deren Beſchreibung theils die
Sammlung von Mineralien des verſtorbenen Bergrath
Adlerſparre, theils die jährlich an das Bergcollegium
eingeſandten Berichte genutzt. Durch Lüteä Lapp-
land hat der Protonotar im Bergcollegium, Hr. Kob-
fam, ſo wie durch Weſtbothnien der Kunſtmeiſter
Wallmann und der Bergmeiſter Swal öftere Reiſen
angeſtellt. Diefe und ſeine eigenen zu den neuange-
legten Gruben und Hüttenwerken angeſtellten Reiſen
haben den Vf, in den Stand geſetzt, die hier gelieferten
Nachrichten zu ſammeln. Man wird nicht übel thun,
die 1796. herausgekommene geographiſche Karte über
Weſtbothnien und das ſchwediſche Lappland dabey
zur Hand zu nehmen. Der Vf. hat ſeiner Beſchrei-
bung ſelbſt drey neue Karten beygefügt, nämlich
1) über Gellivari Erzgebirge, von Robſam; 2) über
die Kupfer- und Eiſengruben zu Svappavaara, vom
Bergrath Ailerheim; und 3) einen Rifs über die Gra-
nitlager in Lappiovaara, und die Anſicht von Ylla-
ftunturi. Aus dem Ganzen ſieht man, wie die Natur
auch hier in dern höchſten Norden einen Schatz von
Mineralien niedergelegt hat; nur Schade, dafs die
roſse Entfernung, die Befchwerlichkeit der Fuhren
Ä Rennthiere und des Transports, der Mangel
an Menſchen und an Holz, da dort kaum krüpplichte
buſchartige Birken wachſen, die Benutzung derſelben
fo ſehr erſchweren, und daſs die dortigen Gruben da-
her oft nicht der Mühe und der Koſten lohnen.
HALLE: Specimen de Vegetabilium imprimis Filicum pro-
pagatione, quod etc. publice def. Auctor F. E. L.
Fiſcher, Halberſtadienfis. 1804. VI u. 40 S. 8.
nebſt l Kpfrt. (8. gr.)
Pflanzen und Thiere, fagt der Vf, ſind durch ein
Mittelreich verbunden, welches in der Annäherung
zu den Thieren von den Zoophyten, zu den Pflanzen
von den Kryptogamen gebildet wird. In abſteigen-
der Folge von den Sexualpflanzen zu den Kryptoga-
IIl (2.) Ä man die Organe ſich vereinfachen, insbe-
ſondere die der Fort Ä Dieſe ſind im Pflan-
zenreiche entweder Ä oder Samen; letztere
werden durch Begattung erweckt und finden ſich nur
bey den Sexualpflanzen; Knoſpen find die einzige
Fortpflanzungsweiſe der einfacheren Ä
Im Uebergarge von jenen zu dieſen verſchwinden da-
her allmälig die Generationsorgane, und zwar die
männlichen eher als die weiblichen, indem ſie auf ei-
ner gewiſſen Stufe der Kryptogamie bereits fehlen,
während die weiblichen noch da ſind, deren Pro-
ductionen dann das Mittel halten zwiſchen Knoſpen
und Samen. Dieſe Stufe nehmen, aufser den Laub-
und Lebermoofen, auch die Farrenkräuter ein: denn
wenn Hil, Oeder, Stähelin dep elaſtiſchen Ring der
Kapſel, Kölreuter das Induſum, Hedwig die weiſsen
geſtielten Körper auf dem unentwickelten Laube,
Gärtner die Kapſelmenbran». Gleichen die Spaltgefäſse
Ä Theile hielt.
der Oberhaut, Schmidel die braunen Kügelchen auf
dem Laube, Bernhardi die durchſcheinenden Vertie-
fungen gegen den Rand deſſelben, Sprengel die keu-
Ä Körper neben und zwiſchen den Kapſel-
keimen, männliche Theile genannt, fo geſchah es
mit Unrecht. Die Bildung der Farrenkräuter bis zur
Zeugung iſt folgende. Die knollige Wurzel beſteht
aus compactem Zellgewebe und Ä Faſern ab-
wärts, in denen Spiralfibern oder doch ganz ähnli-
che Organe laufen, und deren Enden mit dichten Fä-
ſerchen, gleich einer Kalyptea, bedeckt ſind. Der
Stipes beſteht aus Zellgewebe von gewöhnlicher locke-
rer Art: nur bey Polypodium Filix mas ſind die ſonſt
octaédriſchen Zellen balkenartig und etwas platt
und in allen Richtungen unter einander verbunden.
Knoten von einer mehr compacten Structur ſind nicht
vorhanden. Dieſer loſe Bau, nebſt andern Phänome-
nen, laſſen vermuthen, daſs in den Farrenkräutern
die Waſſerzerſetzung und die Entwickelung des Koh-
lenſtoffs nicht ſo weit gehe, als in den Sexualpflan-
zen. Durch das Zellgewebe laufen Fibern in einer
zellichten Scheidenhaut eingeſchloſſen, welche im
Stamme braun, in den Veräſtelungen grün iſt, und
in deren jeder Zellenwand man Ä Longitudinal-
ſtriche, durch viele querlaufende verbünden, bemerkt.
In den Blattern von Agave americana kommt eben der-
gleichen vor, und die Beſtimmung dieſer Haut ift
dunkel. Die, bündelweiſe darin eingeſchloſſenen,
Fibern ſind gewöhnlichen Spiralfibern ähnlich: denn
ſie laſſen ſich auswickeln, wie dieſe; haben aber die
Form unechter Spiralkanäle (fauſs traches), ſind
alſo Mittelkörper. Mit den Veräffelungen des Stän-
gels laufen ſie durch das ganze Laub, und endigen ſich
in den Nerven theils an den Drüfen, theils an den
Punkten oder Linien der Kapſelhaufen, zum Beweiſe,
daſs ſie die bildende Kraft in ſich haben. Die gedach-
ten Drüſenfiehet man auf der oberen Blattfläche ge-
en den Rand , zu als durchſcheinende rundliche
Ä unter deren Oberhaut bey Polypodium aurum
fich unter ſtarker Vergröſserung nierenförmige Kör-
er finden, weshalb Bernhardi dieſe Flecke für männ-
Sie finden fich aber an jungem
und altem, fruchttragendem und ſterilem Laube, an
Sexualpflanzen, z. B. Craſula pellucida, ſo gut, als an
Ä Die, bald mit Haaren oder Schup-
en, bald mit dem Induſium, welches einer Blumen-
Äe zu vergleichen iſt, bedeckten, weiblichen Or-
gane oder Kapſeln ſind anfangs ungefärbt, kurzgeſtielt
und ohne Spür des Ringes; die keulenförmigen, oft
egliederten, den Paraphyſen der Ä
Körper zwiſchen ihnen ſind Rudimente männlicher
Theile, welche aber bald verſchwinden, worauf der
gegliederte Ring erſcheint. Bey reifer Kapſel dehnt
dieſer ſich aus, und dient, ſie zu ſprengen; doch
fcheint er noch einen höheren Zweck zu haben. Die
ausgeftofsenen Samen haben oft eine Spiralform und
enthalten wahre Cotyledonen: denn ſie keimen mit
zwey derſelber , deren Subſtanz Ä der von Mar-
chaniia iſt, und in deren Mitte der Embryo, als ein
dicker Knoten, nach oben das Laub, nach unedas
ür-
----- 301 / 550 -----
42 I
422
Num. 208. AUGUST 1806.
Würzelchen treibt. Was bey den Farrenkräufern
und den Mooſen noch Entwürf männlicher Theile
und der Blumenkrone iſt, verſchwindet, und die
weiblichen Zeugungstheile verwandeln ſich in bloſse
Rudimente derſelben bey den Lfchenen und Algen-
Endlich verſchwinden aüch dieſe bey den Schwäm:
men (wofern es anders wahre Pflanzen ſind), und
die Förtpflanzung geſchieht durch bloſse Keime.
Aus dieſem Auszuge ſieht der Leſer, daſs dieſe
Schrift, obgleich an Bogenzahl arm, doch an Ge-
halte reich ift; auch können wir dem Ganzen un-
fern Beyfall nicht verſagen, obſchon wir im Einzel-
nen ſehr oft anderer Meinung ſind. Der Vf, hält
(S. 4.) den Unterſchied zwifchen belebter und leblo-
er Natur, fo wie zwiſchen Pflanzen und Thieren,
für relativ, und nimmt zwiſchen dieſen beiden ein
Mittelreich an; und mit Recht: doch ſchwebt dar-
über, und noch mehr über den Uebergang vom Leb-
lofen zum Lebendigen, tiefes Dunkel. – Den Un-
terſchied zwiſchen Knoſpen und Samen fetzt er blofs
in die äuſsere Form (Theſ. 9.). Samen entſtehen ihm
durch Geſchlechtsdoppelheit, und alſo durch höhere
Bildungskraft als Knoſpen (S. 5.): jene pflanzen das
Individuum als Species (S. 6.) mit neuer Hervorbrin-
ung aller Theile (S. 9.), dieſe als Individuum, mit
loſser Verwandlung der einzelnen Theile, fort. Es
iſt aber hiebey anzumerken, daſs, eben weil im Sa-
men ein ganz neuer Bildungsproceſs angeht, der in der
Knoſpe in völliger Continuität ſich fortſetzt, der Un-
terſchied zwiſchen Same und Knoſpe nicht in der äu-
fsern Form beſtehe, ſondern darin, daſs der Same,
wenn er im Samengehäuſe von der männlichen Aura
ſeminalis berührt wörden, völlig formlos iſt und bloſs
die Grundlagen der Form in ſich hat, in der ausbre-
chenden Knoſpe aber bereits die Bildung ihren An-
fang genommen. Selbſt, wenn durch Reifung des Sa-
meis auf der Mutterpflanze bereits Theile ſich in ihm
entwerfen, geſchieht es doch äufserlich unſichtbar,
indem jene Bildung mit der allgemeinen feſten Haut
des Samenkorns umzogen iſt, wodurch ſie ſich von
der Knoſpe immer noch unterſcheidet, wie Wolff (de
Filic. ſemin.) ſehr wohl bemerkt. Der Same beſteht
alſo nicht bloſs durch einen vollkomunneren Grad der
Kraft (wie es S.6. heiſst), ſondern durch eine in die-
ſer Sphäre ganz zu Ende gelangende bildende Thätig-
keit, deren Phänomen die Geſchlechter ſind. Wir
können aus dem letzten Grunde unmöglich mit dem
Vf. (S. 7.) die Knollen von Solanum tuberoſum, Helian-
thus etc. zu den Samen rechnen. Die Samenkörper
in den weiblichen Genitalien der Kryptogamen ſollen
ordentlichen Samen in der äuſsern Geſtalt ähnlich
ſeyn: doch ihrem innern Urſprunge nach das Mittel
zwiſchen diefen und den Knoſpen halten (S. 8.). Es
hat aber noch keiner Cotyledonen und Corculum in
ihnen geſehen, oder etwas mehr als einfache Körner
in ihnen erkannt: noch weniger weiſs man von ihren
“Urſprung. Der Vf, bemerkt zwar (S. 32.), daſs die
Farrenkräuter mit einem oder zwey Samenblättern
keimten, und deshalb ihre Samen währe Cotyleclonen
hätten. Allein dieſes folgt aus jenem ganz und gar
-
nicht, eben ſo wenig als bey den Mooſen, für deren
Samennatur Hedwig Ä der nämlichen Art des Be-
weiſes bedient hat. Vermuthlich werden die Coty-
ledonen hier auſserhalb des keimenden Korns durch
Juxtapoſition gebildet, da bey den Sexualpflanzen
beide innerhalb einer gemeinſchaftlichen Hülle ent-
worfen und ſchon vor der Keimung völlig ausgebil-
det werden. Jene ſcheinen männlich zu entſtehen, in-
dem viele Körner Ein Korn durch züfällige Adhäſion
umgeben und ihm die unmittelbar empfangene Nah-
rung zuführen, da dann das Centralkorn dieſes Ueber-
maſs von Nahrung durchs Keimen loszuwerden ſucht,
die zuführende Körnermaſſe aber ſich dadurch in Co-
tyledonen geſtaltet. Es liegt nun daran, durch Ver-
ſuche auszumachen, ob ein einzeln Korn aus der
Fruchthülle der Farrenkräuter, Mooſe, Algen u. ſ. w.,
wirklich für ſich Cotyledonen treiben könne, oder
ob es dazu einer Aggregation dieſer Körner bedürfe,
wie man vermuthen darf. Darnach wird ſich auch be-
ſtimmen laſſen: ob die Fortpflanzungskörner der Li-
chenen, Algen, Schwämme mit unſerm Vf. (S. 11.)
Propagines ſ. Gemmae, oder Samen, oder keins von
beiden zu nennen ſeyen. Mit mehrerem Rechte, un-
ſeres Bedünkens, nennt er (S. 1o.) die Hedwigſchen
männlichen Blüten der Mooſe propagines gemmaceas»
wie Schmide ſchon geglaubt und Roth bewieſen habe-
Es muſs aber gezeigt werden, daſs die einzelnen ova-
len Körper, von Hedwig Antheren genannt, Rudi-
mente einzelner Blätter ſeyen: denn nur durch ein
Aggregat ſolcher Rudimente, ohne allgemeine ge-
ſchloſſene Hülle, wird eine Knoſpe gebildet. Der Vf-
hält es (S. 13.) für einen Beweis von minderer Voll-
kommenheit in der Fortpflanzung der Farrenkräuter,
daſs dieſe jener Körper entbehren. Aber warum?
Fehlen die Knoſpen nicht den anſehnlichſten Bäumen
der warmen Zone? Und iſt diefes Fehlen bey den
Farrenkräutern ſchon völlig ausgemacht? Doch der
enge Raum zwingt uns, dieſe unerſchöpfliche Mate-
rie abzubrechen.
Bey den Schwämmen zweifelt der Vf. (S. 12.),
ob ſie nicht eben ſo ſehr zur Thier- als zur Pflanzen-
natur ſich hinneigen, durch Lichtenſteins- höchſt übel
verſtandene und ausgelegte Beobachtungen bewo-
en. – Nicht für Haare, ſondern für Drüſen hält
F. P. Wolff in ſeiner Diſ de Filic. femin. (deren S. 6.
gedacht wird) die Hedwigſchen männlichen Theile
der Farrenkräuter, und nicht den Kapfeln, ſondern
den Farrenkräutern überhaupt, eignet er beide Ge-
ſchlechter zu. S. 18, führt der Vf, gegen Bernhards
Meinung von der männlichen Function der durch-
fcheinenden Punkte gegen den Rand der Frons hin,
dieſes an, daſs auch die Blätter einiger Arten von
Craſſila 'dergleichen hätten. Doch bemerken wir ei-
nen bedeutenden Unterfchied. Denn bey den Farren-
kräutern ſind dieſe ſogenannten Drüfen óberflächlich;
bey den Craſis in das Parenchyma eingeſenkt, des-
halb dort béy aufſpringender Oberhaut die nierenför-
migen Körper, welche die Drüſen ausmachen, gleich
Pollenkugeln, frey ans Licht kommen, die bey den
Craſſilis unter einer Lage von Zellgewebe beſtändig
Vex-
----- 302 / 550 -----
423 *
AUGUST I 806. 424
A. L. Z. Num. 2o8.
verſenkt bleiben. – Nach S. 23. ſind bey den Far-
renkräutern die Bündel der falſchen Spiralfibern in ei-
ner ziemlich feſten, im Stamme braunen, in den Ver-
äſtelungen grünen zellichten Haut eingeſchloſſen, in
deren jeder Zellenwand man drey Längsſtriche durch
Querſtriche verbunden bemerké, und über deren
beider Beſtimmung ſich nichts entſcheiden laſſe. Es
iſt aber dieſe Scheidenhaut nichts anders, als eine
Verdickung der Häute des Zellgewebes, da, wo die-
fes Ä ein Faſerbündel umgiebt, und mit ihm
zuſammenhängt. Die Längsſtriche kommen von den
einerſeits durchſcheinenden Faſern, das zellige Ge-
füge von den andrerſeits noch anklebenden Ä
von Zellgewebe. Die kurzen Querſtriche, aber ſind
vielmehr zerſtreute Punkte, die Ueberbleibſel ver-
trockneter Körper. Die in dieſer Scheide einge-
ſchloſſenen Tracheen ſollen das Mittel halten zwi-
fchen wahren und falſchen; jenen gleichen fie darin,
daſs ſie, nach Sprengels Beobachtung, ſich auswickeln
laſſen, welches uns niemals gelungen iſt. Aber wor-
in gleichen ſie den falſchen? Der letztern Charakter
ſuchten wir vergebens. So viel iſt gewiſs, daſs die
Tracheen der Ärj im ausgebildeten Zu-
ſtande, ungleich dicker ſind, als gemeiniglich wahre
Tracheen; auch nicht durch einen zuſammenhängen-
den Spiralfaden, wie dieſe, ſondern durch longitu-
dinale Reihen kurzer Querſtäbchen gebildet werden,
deren Verbindungen und Trennungen ſich durch kurze
Querſpalten zu erkennen geben. -
Von der laxen, knotenloſen Structur der Farren-
kräuter, und ihrer Ermangelung von Farben und Ge-
rüchen glaubt der Vf. (S. 3o.), daſs ſie eine mindere
Zerſetzung des Waſſers und mindere Entwicklung des
Kohlenſtoffs in denſelben anzeige. Dieſes, ſo wie
auch die in der 4. Thefis behauptete Hervorbringung
der Metalle und des Stickſtoffs durch die Vegetation,
laſſen wir dahin geſtellt ſeyn, glauben aber, daſs die
organiſche Materie, von deren Verwandlungen eine
der Kohlenſtoff iſt - ſo gut elementariſch ſey, als das
Waſſer, und beym Ueberwiegend werden ihres ſchwe-
K L E I N E S C H R I F T E N.
- KR1FGswissENscHAFTEN. Dresden, b. Arnold: Ueber das
militäriſche Verdienſt im Allgemeinen und den militäriſchen
Ruhm des Sächſiſchen Adels insbeſondere. Eine Rede an die
Zöglinge der Churf. Sächſ. Ritteracademie bey der Preisver-
theilung den 15. März 1805. gehalten vom Prof. F. Ch. A. Hafe.
1805. 54 S. 8. (4. gr.) - Seit 1799. beſteht in dem Sächſi-
ſchen Cadettenhauſe die Einrichtung, daſs zu Ende jedes Lehr-
curſus von anderthalb Jahren ſich die Zöglinge freywillig den
in den verſchiedenen Fächern öffentlich angeſtellten Prüfun-
gen unterwerfen, um den für die Geſchickteſten ausgeſetzten
Preis zu erhalten. Die bey dieſer Gelegenheit gehaltene Rede
des Hn. Prof. H. entſpricht ihrer Abſicht gut genug, indem ſie
zuerſt auf die künftige Beſtimmung der hier erzºgenen Jüng-
linge hindeutet, und dann Beyſpiele Äfj Officiere
ren Princips, d. i.bey Anſatz von Kohlenſtoff, eben
ſo einfach bleibe, als das Waſſer bey ſeinen Ver-
wandlungen im galvaniſchen Proceſſe. "
Aus der ganzen Schrift leuchtet übrigens ein red-
liches Beſtreben nach Erkenntniſs des Wahren, und
Erweiterung des philoſophiſchen Wiſſens von der Na-
tur hervor; dieſes verdient Hochachtung, wäre auch
die Schrift weniger ruhm würdig ausgefallen, als ſie
in Wahrheit iſt. Der Vf, ehrt die Speculation; ſucht
aber ihr nur durch eine genaue, ſelbſt und mit Stren-
ge angeſtellte Beobachtung der Natur Gewicht zu ge-
ben. Auch wir erkennen dieſes als die einzige Art,
in der Wiſſenſchaft vorwärts zu kommen, den nicht
verwerflichen Beyfall der Unterrichteten zu erlangen,
und das eigene Gemüth mit Zufriedenheit zu erfüllen.
Ueber die Figuren der Kupfertafel iſt zu erinnern,
daſs ſie vom Vf, ſelbſt zwar treu gezeichnet ſind, aber
wegen zu ſchwacher Vergröſserung keinen völlig kla-
ren Begriff von der innern Structur der unterſuchten
Theile geben.
LEIpzIG u. GERA, b. Heinſius: Ä Ku-
pferwerk; mit erklärendem Texte nach Biffon
bearbeitet von Ferdinand Seidel. – Zwey Bände.
Erſter Band mit 179 Platten. (18o5.) 133 S. 4-
(5 Rthlr.) - -
Kein ſyſtematiſches Werk der Naturgeſchichte, auch
kein Wérk, in welchem der Naturforſcher neue Be-
merkungen finden wird, ſondern bloſs eine Natur-
geſchichte zur Belehrung und Ä für den
Dilettanten, gut zuſammengeſtellt und # chrieben.
Anziehender würde ſie jedoch geworden ſeyn , wenn
der Herausg, nicht gerade alle die ſchwarzen Biffon-
ſchen Kupfertafeln, Ä die beſſern Schreberſchen
oder andere hätte copiren und illuminiren laſſen: -s
In dieſem erſten Bande find faſt eben ſo viel Säugthiere
beſchrieben, als Kupfertafeln find; doch ſtehen auch
zuweilen, wie bey Biffon, auf einer afel zweyThiere,
z. B. ie ſangöhrige ünd die Fledermaus mit der Huf-
eiſennaſe. -
-
aus dem sächſiſchen Adel aufſtellt. Hier vºürde jedoch Rºs-
lieber weniger Beyſpiele angeführt, aber ſolch Ä Ä
Äht habe, die fiëh bey kriegeriſchen Ereigniſſen ganº be“
ſonders hervorthaten; wärde auch das wiſſenſchaftliche Ver-
dienſt nicht ganz übergangen haben, in einem Inſtitute, deſ-
ſem Zweck zuvörderſt wiſſenſchaftliche Bildung des jºnge"
Adels in militäriſcher Hinſickt iſt. Sind auch der Männer
nur wenige, die ſich in dieſer Hinſicht auszeichnen, ſind anch
dieſe, leider gewöhnlich nicht unter den Söhnen adeliger
Aeltern zu finden: ſo würden doch ihre Namen die Cadet"
zu einer rühmlichen Nacheiferung auffordern, die jetzt Ä
leichter wird, ſo wie ſich mit dem Fortſchreiten der Militär-
wiſſenſchaften auch die Hülfsmittel vervielfältigen:
----- 303 / 550 -----
825
825
1 N T E LLI GENZ BLATT
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
IO4.
S on n a b e n d s den
2ten A u g u s t 18 o 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Preiſe, Schenkungen und Anſtalten.
A" die in Ungarn bekannt gemachte Preisfrage über
den gegenwärtigen Zuſtand der Cultur der ungr.
Sprache, und über die Mittel, ſie zu erhöhen (A. L. Z.
Jan. 1805. Int. Bl. No. 3. S. 21.), ſind über 20 Antwor-
ten eingegangen. Hr. Joh. Kis, evangel. Prediger in
Nemes Dömölk, hat den erſten, Hr. Paul Pantza, re-
form. Prediger zu Lona in Siebenbürgen, den zweyten,
und Hr. Anton Putz, kathol. Pfarrer zu Baits, hat den
dritten von einem Mäcen neugeſtifteten Preis erhalten.
Mit Begierde wird der Druck dieſer Preisſchriften, den
der Krieg verzögert hat, erwartet.
" Der Graf Jof Malabailla von Canal, Präſident der
k. auch k. k. patriotiſch ökonomiſchen Geſellſchaft in
Böhmen, hat nieht nur einen Unterricht über den An-
bau des Panicum germ. und des Johannes Korns druk-
ken und unter den Landleuten vertheilen laſſen, ſom-
dern auch in ſeinem botaniſchen Garten zu Prag einen
Hörſaal errichtet, wo der auſserordentliche Profeſſor
der philoſophiſchen Botanik, Hr. Dr. Nowodworski,
ſeine Vorleſungen hält.
Die adelichen Mitglieder des Biharer Comitats, de-
rer ehrenwerthe Namen Hr. von Kovachich in ſeiner
Sammlung deutſchgeſchriebener Aufſätze gleichzeitiger
Schriftſteller über einzelne Abſchnitte der ungriſchen
Geſchichte (Ofen 1805. 8. ) hat abdrucken laſſen, ha-
ben gedachtem Hrn. von Kovachich zur Erleichterung
der Herausgabe ähnlicher nützlicher Denkmäler und
nützlicher ungedruckter hiſtoriſcher, diplomatiſcher
und juriſtiſcher Werke, die Summe von 249 F. über-
ſendet, bey welcher Collecte ſich beſonders der recht-
ſchaffene Archivar des Comitats, Hr. Martin v. Lányi,
thätig und patriotiſch benommen hat. Die Subſcription
auf Exemplare der von Hn. Koyachich herausgegebenen
eder noch herauszugebenden Werke, hat im Peſther,
mittlern Szolnoker, Zipſer, Biharer Cornitate und im
Litorale bereits guten Fortgang gehabt; die Subſcriben-
ten erhalten den gedruckten Bogen zu einen Groſchen.
Es iſt kein Zweifel, daſs jetzt im Frieden mehrere Co-.
-
N A C H R I C H T E N.
mitate dem edeln Beyſpiel folgen, und daſs der Aufruf
des Hn. v. Engel in der Schediuſſiſchen Zeitſchrift zu
dieſer Subſcription nicht ohne Wirkung ſeyn werde.
II. Kün ſt e.
Der unlängſt erſt zum Muſikdirector in Ulm, fei-
ner Vaterſtadt, ernannte Hr. Kienlen hat bey ſeinem
letzten Aufenthalt zu München von der Königl. Bayer-
ſchen Regierung eine auſserordentliche Unterſtützung
von 900 Gulden erhalten, um eine Reiſe nach Parj
machen und ſich daſelbſt weiter in ſeiner Kunſt vervoll-
kommnen zu können. Da in Ulm bey der neuen Orga-
niſation der Stadt die bisherigen, ohnehin ſchlecht je-
ſoldeten, Stadtmuſici abgedankt wurden, und alſo eigent-
lich keine Muſik daſelbſt zu dirigiren iſt, indem weder
Concerte gegeben werden, noch auch für das Theater
ein vollſtändiges Orcheſter mehr zuſammen gebracht, und
daher auch keine Oper gehörig aufgeführt werden kann
ſo wird ſeine Abweſenheit daſelbſt nicht bemerkt Ä
ſeine Stelle daher auch während derſelben kej 311-
dern übertragen werden: Am Gymnaſium, wonach
den ſonſt beſtandenen Einrichtungen ſowohl in Voka.
als Inſtrumentalmuſik ehemals manche gute Schüler ge-
zogen wurden, ſieht man auch in dieſer Hinſicht den zu
erwartenden Veränderungen mit Verlangen entgegen.
>
Der Mechanicus Melzel in Wien hat für den Kai-
ſer Napoleon ein Räderwerk verfertigt, das eine voll-
kommene, Janitſcharen - Muſik macht. Er wird es
ſelbſt nach Paris bringen.
In Wien verfertigt man jetzt Doppel-Fortepiano's
für zwey Perſonen, welche die reinſte Harmonie für
Doppel-Concerte geben.
*,
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Baron Adolf von Dankelmann, vormals Kapitain
à la Suite der holländiſchen Armee, der gelehrten Welt
durch mehrere Fragmente ſeiner intereſſanten Reiſe
nach dem Cap und der Inſel Java bereits rühmlichſt be-
kannt, iſt von den Herzog von Sachſen-Coburg als
o; ) * ºh nach Coburg berufen worden. Vielleicht
5
G1“-
----- 304 / 550 -----
827
823
-
erfällt er nun das Verlangen alter Freunde der Frd. und
Naturkunde, nicht länger die ausführliche Beſchreibung
ſeiner ebengenannten Reiſe vorzuenthalten.
Die theolog. Facultät zu Göttingen hat dem Profeſ-
ſor der Theologie und Philoſophie auf der Univerſität
Rinteln, Hn. Lºr. Phil. /Vegſcheider, in einem ſehr eh-
renvollen Diplom die theol. Doctorwürde ertheilt.
IV. Vermiſchte Nachrichten. z
(Aus Danzig, vom 1. Jul. 18o6.) *-
Von Danzig aus müſſen Sie keine literariſchen Neuig-
keiten erwarten. Vor dem übermächtigen Geiſte des
Handels weichen die Muſen ſchüchtern zurück. Frey-
ich wird auch dieſer Geiſt gerade jetzt durch politi-
ſche Stürme ſehr geſchreckt. Allein dieſe Umſtände
haben dennoch auf Künſte und Wiſſenſchaften keinen
günftigen Einfluſs. Ehedem war noch die mit Fonds
und Apparaten reichlich dotirte maturforſchende Ge-
ſelſchaft eifrigſt bemüht, die Wiſſenſchaften zu culti-
viren. Es gab eine Zeitperiode, in der mehrere Ge-
lehrte am hieſigen Orte ſich in ihren Fächern auszeich-
neten, ihre Kenntniſſe und Beobachtungen ſich und
dem Publikum mittheilten, ſich mit Aufopferung von
Koſten zu ihrer und andrer Belehrung die trefflichſten
Bücherſammlungen zu eigen machten, und hiedurch
ſelbſt für die Nachwelt wohlthätig wurden. Wie ganz
anders iſt das jetzt! Die Literati unſers Orts ſind ent-
weder Geſehäftsmänner, die durch die täglichen Schrei-
bereyen des Dienſtes ſo ermädet werden, daſs ihnen
weder Muth noch Muſse übrig bleibt, für die Wiſfen-
ſchaften wirkſam zu ſeyn; oder ſie ſind durch Privatin-
tereſſe dermaſsen in ökonomiſche Unternehmungen ver-
wickelt, daſs ſie für Gelehrſamkeit allen Sinn verloren
haben; – oder, und die Anzahl dieſer iſt nicht klein,
fie finden es behaglicher, ihren Geiſt mit leichter Lek-
türe zu unterhalten, als ihm irgend durch ernſthaftes
Studium anzufrengen. Aber auch das Publikum, wel-
ches der Gelehrte hier vor ſich hat, bietet keine Ermun-
terung dar. Die Leſewelt iſt zwar groſs genug; mei-
ftens iſt aber ihr Geſchmack nur auf politiſche Gegen--
ſtände und auf Romanenleetüre gerichtet. Wer etwas
ernſthafteres arbeitet, macht kein Glück. Vor einigen
Monaten wollten einige junge Männer eine Zeitſchrift
zur Unterhaltung und Belehrung des Publikums heraus-
geben. Die Ankündigung war empfehlend genug. Man
ſetzte in die Talente der Herausgeber kein Miſstrauen;
und der jährliche Subſeriptionspreis betrug nur 1# Rthl.
Dennoch kann aus Mangel der Subſcribenten das Unter-
nehmen nicht zu Stande. So traurig dieſe Erſcheinungen
Land, ſo laſſen ſich doch die Bemühungen der Regierungs-
behörden und einzelner Männer für Aufklärung und
Bidung der erwerbenden Finwohner-Claſſen nicht ver-
kennen. Die Kunſt- und Handwerkſſchule unter der Di-
rection des Hin- Prof. Breyfig, dauert nun ſchon ins
-
dritte Jahr, und hat einen ſichtbar ausgebreiteten Nut-
zen- Die Anzahl der Zöglinge, gröſstentheils aus der
Claſſe der Profeſſioniſten, war am Schluffe des vergan-
genen Jahres 56. Dieſes Inſtitut beſchränkt ſich jedoch
nicht bloſs auf die Bildung des künftigen Handwerkers
und Künſtlers – ſondern für Kunſtfreunde und Dilet-
tanten wird noch beſonderer Unterricht ertheilt. Auch
iſt für Knaben von 8 – 11 Jahren eine Zeichenſchule,
mit welcher das Schönſchreiben verbunden iſt, etablirt.
Von dem Fortgange dieſer Anftalten giebt Hr. Profeſſor
Breyfig in einer Zeitſchrift , betitelt: Neue Skizzen, bil-
eende Künſte und Bauhandwerke betreffend, von welcher
bey Goldſtamm zwey bändchen bereits erſchienen ſind,
Nachricht, theilt hierin aber zugleich intereſſante Be-
merkungen über Kunſt und Ä mit. –
Das Schullehrer - Seminarium, unter Leitung des Herrn
Prof. Trendelenburg, hat auch noch ſeinen ununterbro-
ehenen Fortgang. Im vergangenen Jahre 1805 wurden
drey Seminariſten als wirkliche Schullehrer angeſtellt.
Die ganz andere Bildung dieſer Subjecte, und die Fort-
ſchritte, welche unter einem ſolchen Lehrer die Schul-
kinder machen, ſmd jetzt ſchon dem Landmann auffal-
lends und man bemerkt es mit inniger Freude, daſs
der Schullehrer- Stand, ſo wenig geachtet er auch bis
jetzt in den Augen des gemeinen Landbewohners war,
an Werthſchätzung zu gewinnen anfängt. Bisher
wurde dieſes Seminarium bloſs durch Beyträge patrio-
tiſch denkender Privatperfonen unterhalten; allein dem
ſcharfſehenden Auge des Departementsminiſters Frey-
herrn v. Schrötter entging nicht die Wichtigkeit dieſes
Inſtituts, und ſeinem Eifer in Beförderung gemeinnüt-
ziger Anſtalten iſt es allein zu verdanken, daſs, zufolge
einer ausdrücklichen Königl. Kabinets-Reſolution jähr-
lich 2oo Rthlr. aus der Kämmerey - Caſſe zur Unterhal-
tung dieſer Bildungsanſtalt ausgeſetzt werden. Einen
groſsen Verluſt hat der hieſige Ort durch den Tod des
Prediger Röhr erlitten. Fr machte ſich durch prakti-
ſche Wirkſamkeit um die zahlreiche Claſſe der Bürger
und Einwohner, die zu den Gewerbetreibenden gehö-
ren, auſserordentlich verdient. Seine Vorträge, ſo wie
alle ſeine Handlungen, waren darauf gerichtet, den
Menſchen in phyſiſcher und moraliſcher Hinſicht zu
beſſern. In dieſer Abſicht wurde er durch Verwen-
dung einer Geldſumme aus ſeinem eignen Vermögen,
und unter Mitwirkung vermögender Freunde, Stifter
einer Leſebibliothek, die vorzüglich zur Bildung und
moraliſchen Beſſerung des Bürgerſtandes dienen ſollre;
daher auch der Gebrauch einem jeden unentgeldlich
offen ſtand. Durch ſein raſtloſes Wirken hat dieſe Bi-
bliothek jetzt einen ſolchen Fond, daſs ſie auch nach
ſeinem Tode fortdauert, und gewiſs viel Gutes ſtiften
wird. Der Plan, die hieſige Rathsbibliothek mach ih-
rem Inhalt und ihrer Form umzuſchaffen, konnt jetzt
endlich zur Ausführung. Mit dem Bau wird bereits
angefangen; im künftigerk Jahre ſoll er vollendet ſeyn.
Ich behalte mir vor, in meinem nächſten Schreiben
Ihnen hierüber mehr zu ſagen. -
LITERA-
----- 305 / 550 -----
829
L I T ER A. R L S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Novitäten - Verzeichniſ,
von Gerhard Fleiſch er dem Jüngern
in Leipzig-
Jubilare - Meſſe 1806.
Berlin, mit ſeinen Umgebungen, oder 3o Anſichten der
Stadt und Gegend um Berlin. Fol.
Breithaupt, H. C. Y., Magazin für das Neueſte aus der
Mathematik, für Ingenieur, Militär, Architeeten,
Forſtbedienten, Markſcheider und Mechaniker.
ſter Band drittes Stück. 8.
Delille, I., l'Imagmation, poeme en 8 chants, accom-
pagné des notes hiſtoriques et litteraires. 2 Vol. 12mo.
- I Thlr. 16 gr.
Eiſrich, C. T, 24 Lieder für das Clavier und Forte-
piano. Fol. 1 Thlr. 12 gr.
Genlis, Mad.de, Madame de Maintenon, pour ſervir
de ſuite à l'Hiſtoire de la Ducheſſe de la Valiere.
2 Vol. 8. 1 Thlr. 4 gr.
Haßner, F. Y, Uebungsſtunden in der engliſchen
Sprache, oder Sannmlung von Aufſätzen, Geſchicht-
ehen und Anekdoten zum Ueberſetzen ins deutſche
mit beygefügten Erklärungswörtern. gr. 8. I Thlr-8 gr-
Hennig, J. A., praktiſche Bemerkungen über Pachtoon-
tracte, Pachtübernahmen und Uebergaben. gr. 8. 6 Gr.
Klengel, J. C., Anleitung zum Landſchaftszeichnen.
Foio. Z Thlr.
Löhr, J. A. C., Auswahl einiger Predigten. Erſte
Sammlung. gr. 8. - I6 Gr.
- – Materialien zur Erweckung und Uebung des
Verſtandes und der Urtheilskraft der Kinder, oder
der erſten Vorbereitungen 3ter Theil- zweyte ver-
beſſerte Aufl. 8. - H6 Gr.
- – Kleine Geſchichten und Erzählungen für Kinder
zur Bildung des ſittlichen Gefühls, oder erſte Vorbe-
reitungen. 2ter Theil. 2te verbeſſarte Aufl. 8. 16 Gr.
- – Lie Natur und die Menſchen. Ein Inegriff vie-
ler Merkwürdigkeiten für Leſer aus allen Ständen, für
die Jugend und ihre Freunde inſonderheit. 4r Theil.
8. 1 Thr. 16 gr.
– – Bibliothek des nützlich Unterhaltenden und Merk-
würdigen, für Lefer ans allerley Ständen, für die er-
wachſene Jugend und ihre Freunde inſonderheit.
Iſter Band. 8. 1 Thr. 16 gr.
Meuſel, J. G., Lexikon der vom Jahr 175o – r8oo ver-
ſtorbenen deutſchen Schriftſteller. 6ter Band. gr. 8.
- * 2 Thr. 16 gr.
Philipſon, A., colorirte Strickmuſter von antiquen Figu-
ren, Köpfen, Vaſen und Arabesken, Frucht - und
Blumenſ ieken, Vaſer mit Blumen, Blumenkränzen,
Laut - und Blumen-Guirlangen. 8tes Heft-
Rechfir, Sinngedichte- 8. I Thr.
Riedel, K H., Taſchenbuch über Bau-Materialien und
Grundſä ze zur Anfertigung der .au - Anſchlage. gr. 8.
- - Oe onouche Principien zum Unterricht im der
ökonomiſchen Baukunſt. -
Er-
trefflichen Werks iſt denr Ref. eben ſo erfreulich»
A N Z E 1 G E N.
Sammlung merkwürdiger Nachrichten unA (Trl Trºfern
für die Geſchichte Deutſchlands» herausgegeben von
Nic. Kindlinger. Iſter Heft-.. e -
Schleſien ehedem und jetzt. Eine zeitſchrift, heraus-
gegeben von Oelsner und Reiche» Ä 1 c6. 12 Hfte. 8.
Schriften, politiſch-hiſtoriſche: 3 Theº 8. 3 Thr-
Sheratons, T., Modell- und Zeichnungsbuch für Ebeni-
ſten, Tiſchler, Tapezirer und Stuhlmacher, und
ſonſt für jeden Liebhaber des guten Geſchmacks bey
Meubelirung und Einrichtung der Pº? - und Pracht-
Z1 IIIT EK“.
merkungen verſehen von G. T.”
Kupfern. gr. 4-
Shakpeare, W., Plays accurate -
j Äsjſ ein with a selection of the
- ith prints. 12-
moſt important notes. Vol. 5 e-6. with prº rj
fs ganze Jahr.
- 1 Thlr. 16 gr:
deperditarum fragmenta
Scholia notasquetuma
Erfurth. Accedit
borum locupleiſli-
2 Thlr.
Armee auf das
L Thlr.
Feſt- und
3ter und
nzel. 2 Theile, mit
4 Thr-
Sintenis, C. F., das Buch fürs Herz au
1ſter Band. gr. 8.
Sophoclis Tragödiae ſeptemac
emendavit, varietatem Lectionis,
alioram tam ſuas adjecit C. G. A-
Lexicon Sophocleum et Index ver
mus. Vol. 4. "8 maj-
Stamm- und Rangliſte der Kurſächſiſchen
Jahr 18o6. 8.
Veillodrer, V. K., Predigten über die Sonn- -
Feyertäglichen Epiſteln des ganzen Jahres- di
letzter Band. gr. 8. (Auch unter dem Titel: Predig-
ten über die feyertäglichen Fpiſteln.) 2O Ä
Wagner, F. L., Lehren der weisheit und T. -
Y.
Fünfte vermehrte und verbeſſerte Auf- 8. ]
Weland, J. C., Predigten über die Evangelie" auf alle
Sonn- und Feſttage des Jahres. - Ä .
ng und der
Zachariae, K. 5., Annalen der Geſetzgebung "Ä
Kurfürſten
Rechtswiſſenſchaft in den Ländern des
– von Sachfen. Ir Band. gr. 8. 2. Thlr.
– – die Wiſſenſchaft der Gefetzgebung- Als Einlei-
- tung zu einen allgem. Geſetzbuch- 8- * Thlr 12 gr-
. Für alle Freunde religiöſer Bildung, beſonderr
- für Prediger. - - -
Predigten über die vorzüglichſten Beförderungsmitte!
der Tugend von N. Funck und D. J. W. Ols -
hauſen. oder: -
Predigten über die ganze chriſtliche Pflichtenlehr 8
und letzter Band. Mit einem Regiſter über das
ganze Werk. 32 Bogen gr. 8. Altona, bey Ham-
m er ich. 1806. -
Die Anzeige der glücklichen Vollendung dieſes vor-
als
ſein Wunſch innig und angelegen iſt, das verdient der
beiden edlen Freunde, nm wahre religiöſe Bildung"
Veredelung gehörig gewürdigt und belohnt * “Ä
Aus den Engliſchen überſetzt und mit An-
ly printed from the Text
----- 306 / 550 -----
§ 31 *-Ä- ------- /
83-
Bekanntlich iſt dieſs umfaffende und gehaltreiche Werk
bis jetzt das einzige in ſeiner Art in der aſcetiſchen Li-
teratur. Möchte aber durch daſſelbe nur nicht bloſs
eine literariſche Lücke ausgefüllt werden, deren ge-
wünſchte Ergänzung die Hm. Vff. unſtreitig am wenig-
ſtem reizte. Möchte vielmehr durch dieſe vorzüglichen
Andachtsreden den ſittlich religiöſen Bedürfniſs der
Zeitgenoſſen die volle Nahrung zu Theil werden, die für
ſie ſ§ hochwichtig iſt. Und möchte der warme, lautere
Eifer, mit welchem die Vff mehrere Jahre hindurch
der beſten Sache ihre beſten Stunden und Kräfte ſo an-
geſtrengt widmeten, ſo folgereich wirken, für die Er-
järmujg und Läuterung unſers religiöſen Sinnes, als die
theure Sache, die es hier gilt, und jener Männer Be-
mühen für dieſelbe es verdient. Die beſten kritiſchen
Zeitſchriften haben ſchon auf dieſs reichhaltige Werk
aufmerkſam gemacht. Die noch vollgültigere Empfeh-
lung, die in dem Buche ſelbſt liegt wird hoffentlich
die Erreichung ſeiner ehrwürdigen Beſtimmung noch
kräftiger fördern. Durch das dieſem 8ten Bande bey-
efügte Regiſter über das ganze Werk iſt die Brauchbar-
ſeit deſſelben, beſonders für Prediger, ungemein erhö-
het. Anderen Leſern, und ſolchen, denen die Anſchaf-
fung des ganzen Werks zu theuer wird, muſs es ſehr
angenehm ſeyn, daſs jeder von den 8 Bänden für ſich
eij Ganzes ausmacht. Die erſten 7 Bände enthalten:
im 1ſten Predigten über die erſten nothwendigen Begriffe
der chriſtlichen Pflichtenlehre – im 2ten über die Pflichten
egen Gott – in zten über die Pflichten des Menſchen ge-
eſ ſich ſelbſt, in ſo ferne ſie auf die Erhaltung ſeiner An-
und Vorzüge ſich beziehen – im 4ten dieſelben Pflich-
ten in Beziehung auf Erhöhung ſeiner Anlagen und Vor-
züge – im 5ten Pflichten des Menſchen gegen andere in
Beziehung auf die Erhaltung irer Anlagen und Vorzüge –
im 6ten Äieſe Pflichten in Beziehung auf die Vervollkomº-
mung ihrer Anlagen und Vorzüge – und im 7ten clie
Pflikten des Menſchen in Rückſicht auf die vorzüglichſten
bſonderen Verhältniſſe und Umſtände deſſelben.
II. Vermiſchte Anzeigen.
E r k l ä r ung
an die Beſitzer der ſtatiſtiſch-topographiſchen Ueberſicht der
Rieſengebirgs.
wien bey Joſeph Geiſtinger.
Den reſpectiven Beſitzern meiner ſtatiſtiſch-eopo-
graphiſchen Ueberſicht des Rieſengebirgs, fühle ich mich
jerÄmäſst hiemit zu erklären: daſs ich, um Ihnen für
das Intereſſe und Wohlwollen, das Sie dieſer Schrift
und ihren Verfaſſer bezeugt haben, einen Beweis mei-
ner Achtung und Gegenerkenntlichkeit zu geben: ge-
wünſcht habe, Sie für die lange Geduld, mit welcher
Sie die Karte des Rieſengebirgs ſeit zwey Jahren erwar-
ten, dadurch einigermaſsen zu entſchädigen, daſs ich
Ihnen dieſelbe, ſeit den ihr Daſeyn durch öffentliche
Ankündigungen bekannt geworden iſt, ſo bald als mög-
liclu in die Hände lieferte; daſs ich den zu Folge deia
hieſigen Buchhändler, Herrn Joſeph Geißinger, gegen
deſſen Benehmen ich mich durch den Debit in einer, auf
eigene Koſten verlegten, Karte des Rieſengebirgsſchad-
los zu halten genöthigt ſehe – aus achtungsvoller Rück-
ſicht für die durch dieſe Differenzen vielleicht beunru-
higten Abnehmer, das freywillige Anerbieten gemacht
habe, ihm 6oo Exemplare (ſoviel nämlich, als er von
den Werke ſelbſt bis jetzt abgeſetzt zu haben angiebt)
um den Preis von I Guld. 18 kr. Wiener Währung an-
ftatt 2 Guld. für das Blatt Basler Velin: und von 1 Guld.
W. W. anſtatt 1 Guld. 48 kr. für das Blatt auf hollämd.
Papier abzulaſſen, und daſs ich ihm in Tetreff der dieſs-
fälligen Zahlung noch andere äuſserſt billige Bedingniſſe
gemacht habe; – daſs jedoch Herr Geiſinger alle dieſe
Anerbietungen von ſich gewieſen hat. –
Da ſich nun nicht nur als bloſse Möglichkeit, ſon-
dern ſelbſt als Wahrſcheinlichkeit annehmen läſst, es
möchte irgend Jemand aus niedriger Gewinnſucht die-
ſem Umſtand zu benutzen, umd, des kaiſ. Privilegi un-
geachtet, irgendwo im Auslande einen Nachſtich meiner
Karte zu veranſtalten trachten: ſo erkläre ich hiermit
ferner, daſs ich geneigt und erbötig ſey, zu Gunſten
der Beſitzer meines ſtatiſtiſchen Werkes – denen ich
die Rechtlichkeit und den Geſchmack zutraue, daſs Sie
das wohlfeile Original meiner Karte auf alle Fälle einem
zweydeutigen Nachſtiche vorziehen werden. Jedem, der
ſich mit einer von Herrn Geiſt in gerei enhändig ausge-
ſtellten Beſtätigung: daſs Er mein Werk heilweiſe oder
compler bey ihn gekauft habe, ausweiſen wird, die Karte
um eben dieſen herabgeſetzten Preis abzulaſſen-
Im Anſehung der übrigen Abnehmer meines ſtati-
ſtiſch - topographiſchen Werks und meiner Karte des
Rieſengebirgs, werden meine weitern Beſchlüſſe bey
möglicher Weiſe erſcheinendem Nach ſich der Karte
durch die Umſtände ſelbſt näher beſtimmt werden.
Wien, den 23. Juny 18o6.
Jof. Karl Eduard Hofer,
der Arzneykunde Doctor, k. auch k.k. Hof-
medieus und Leibarzt Sr. königl. Hoheit
des Erzherzogs Karl.
Der Verfaſſer des Werkchens:
abſolute Einheit der Religion und Vernunft etc. (Frank-
furt a. M., bey Mohr. 1805. 12 Gr.)
welches mit ſo vielen Beyfall aufgenommen und unter
andern in der Allg. Lit. Zeit. 1806. N. 40. ſehr günſtig
beurtheilt worden iſt, iſt Herr Gottlieb, Prediger h Bir-
kanfeld (in der ehemal. Grafſchaft Sponheim; jetzt im
Saardepartement): Vor 10 Jahren noch war er einer
der fleiſsigſten und geachtetſten Mitbürger der Univerſ-
tät zu Halle.
----- 307 / 550 -----
833
834
I N T E L L I GE N Z B L A T T
A L LG E M. L I TE
d er
R A TU R. - ZEITUN
G
Num. I05.
-
So n n a b e n d s den
I 8 O 6.
2ten August
/
L I T E R A R I S C H E A N ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ Julius-Stück des Modew- Magazins, herausgegeben
von Kerndörfer, Baumgärtner und Berrin, iſt
erſchienen, und enthält drey Kupfertafeln der neueſten
Pariſer Modetrachten und eine Muſter-Karte der neue-
Aten Waaren.
Die Aufſätze darin ſind folgende: 1) Ueber das
Verhäleniſs der geſellſchaftl. Vergnügungen zur häusli-
chen YZufriedenheit. 2) Ein engliſcher Rout. 3) Der
Mann im Mantel. 4) Rouſſeaus und Kants Meymurg
vom Spiel. 5) Etwas über die Moden. 6) Ueber den
Urſprung des Geldes. 7) Franzöſiſche Hofetikette.
8) Ueber das Streben zu gefallen. 9) Ein paar Hand-
zeichnungen von einem der gröſsten Menſchenkenner.
Io) Berichte aus dem Gebiete der Moden. Erklärung
der Kupfer. –
Dieſes Moden- Magazin erſcheint vom September
d. J. an unter dem Titel: Allgemeine Modenzeitung, in
wöchentlichen Lieferungen.
v Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Magazin für Frey nº a rer,
enthaltend Nachrichten über den Urſprung, Zuſtand und
Fortgang der Freymaurerey. Hiervon iſt daſ dritte
Heft in gr. 8. erſchienen, und enthält folgende
wichtige Aufſätze:
1) Die Grundlage der Freymaurerey. 2) Ueber den
geſelligen Einfluſs der Freymaurerey. 3) Ein Schrei-
ben über die Freymaurerey, welches als ein geſchick-
tes Werkzeug zur Verbreitung maureriſcher Kenntniſs
unter der Brüderſchaft geſchätzt wird. 4) Feyer des
Geburtsfeſtes des Prinzen von Wallis, Groſsmeiſter.
5) Dr. Doclas Rede, bey der Einweihung eines Frey-
maurer-Gebäudes gehalten. 6) Entwurf der Lebens-
umſtände des Groſsmeiſters Dunckerley. 7) Ueber den
jetzigen Zuſtand der Freymaurerey. 8) Beſchreibung
einiger maureriſchen Feſte im Jahr 1795. 9) Schreiben
der groſsen Loge zu London am Sr. König. Hoheit den
Prinzen von Wallis, bey ſeiner Vermählung. Io) Ein-
zelne Gedanken über Maurerey. 11) Zuſchrift der
Groſs-Loge des Staats Maſſachuſets an ihren Bruder
George Waſhington. 12) Antwort von Waſhington.
13) Oeffentlicher Aufzug der Freymaurer in Begleitung
des Senats, bey Grundlegung einer Brüeke bey Sunder-
land. 14) Lebensbeſchreibung des berühmten Dr. Brown.
Meiſter der Phönix-Loge. I5) Reden, gehalten an
Johannisfeſt von Daniel Turner etc.
Unter allen Schriften, die bisher über Maurerey
erſchienen ſind, nimmt gegenwärtige mit Reeht den
erſten Platz ein; ſie iſt belehrend, und für den Layen
unterhaltend; jährlich erſcheinen vier Hefte; jedes
Heft koſtet 18 Groſchen.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig-
Das dritte Heft des erſten Bandes vom Journal für
Geſchichte, Statiſtik und Staatswiſſenſchaft, herausgege-
ben vom G. H. Keyſer, iſt ſo eben erſchienen und ver-
ſandt worden. Es enthält:
I. Abhandlungen. 1) Italien. 2) Ueber die Cultur der
alten und neuen Welt in ihrem Zuſammenhange
mit dem öffentlichen Leben. (Fortſetzung.) 3) Ue-
ber das Bayerſche Forſtweſen. 4) Notizen und
Bemerkungen über das Hoch- und Deutſch - und
das Johanniter-Meiſterthum, bey Gelegenheit ih-
rer gegenwärtigen Umformung, zu Folge des Pres-
burger Friedens, im April 1806.
II. Hoch- und Deutſch-Meiſterthus.
III. Kritiken; Statiſtik.
IV. Hiſtoriſche Miſcellen.
Reichthum. (Beſchluſs.) -
Der Preis des Bandes iſt 1 Rthl. 12 gr. Sächſiſch oder
2 fl. 42 kr. Rhein. Der zweyte Band iſt unter der
Preſſe. – Münſter, in Junius I806.
P et e r W ald e c k.
* -
Ueber Geld und Geld-
Von dem Neuen Bilderbuch für Kinder, enthalten!
Gegenſtände aus den Reiche der Natur, der Wiſſenſchaf
ten, Künſte und Handeerker etc., iſt das 23fte Heft er-
ſchienen. Mit deutſchem und franzöſiſchem Text und fünf
illuminirten Kupfern. 16 Gr.
Noch immer behauptet dieſes Bilderbueh, trotz der
Menge ſeiner Nebenbuhler, durch die ſtrenge Auswahl
und Mannichfaltigkeit der darin aufgenommenen Ge-
genſtände, einen ausgezeichneten Platz. Auſser ſei.
nem urſprünglichen Zweck aber, Kinder in der bildli-
(5) N chen
----- 308 / 550 -----
3ss
836
chen Anſchauung in - umd ausländiſcher Naturpro-
duete, mit deren Eigenſchaften, Nutzbarkeit oder
Schädlichkeit, und deren Merkwürdigkeiten überhaupt
bekannter zu machen; ſie mit Gegenſtänden aus der
Länder - und Völkerkunde nützlich zu beſchäfftigen; ſie
über wichtige Erzeugniſſe des menſchlichen Kunſt und
Gewerbsfleiſses zu belehren und ſomit ihren Verſtand
zu üben, wie ihre Kenntniſſe zu erweitern – auſser
dieſem Zweck wird es auch für diejenigen, welche es
bey Erlernung der franzöſiſchen Sprache zur Uebung
gebrauchen wollen, die Stelle einer Chreſtomathie ver-
treten. Die dem deutſchen Texte gegenüber ſtehende
franzöſiſche Ueberſetzung wird von einem Mamme ge-
liefert, der Sach- und Sprachkenntniſs im gleichem
Grade auch bey dieſer Arbeit zu Tage legt. – Das
24ſte Heft wird ebenfalls nächſtens folgen.
- Induſtrie - Comptoir zu Leipzig-
>, M a ga z i mr
s! le r neuen Eſ Entdeckungen
und Verbeſſerungen;
für Fabrikanten, Manufacturiſten, Künßler, Handwer-
ker, Oeconomen etc. Herausgegeben von Hn. Geheimerath
Hermbſtädt, Hn. Prof. Seebaſs u. Hn. Adv. Baum-
gärtner. In 4to mit vielen Kupfern.
Der erſte Heft dieſes Magazins, welcher jetzt zum
drittenmal neu gedruckt und mit einem neuen Vorbe-
richt verſehen worden, iſt nun wieder bey uns und in
allen Buchhandlungen zu haben. Wir ſind dadurch zu-
gleich in den Stamd geſetzt, den Liebhabern noch com-
plete Exemplare zu liefern. Ueber den Werth und
die groſse Gemeinnützlichkeit diefes, faſt alle Zweige
menſchlicher Beſchäftigungen umfaſſenden Werks hat
das Publikum bereits entſchieden: eine dritte Auflage
bürgt dafür; – wir wiederholen daher auch nur das
öffentliche Urtheil deſſelben, wenn wir ſagen, daſs ſich
dieſe Zeitſchrift den Rang eines klafiſchen Werkes er-
worben hat, das in keiner wiſſenſchaftlichen Bibliothek
fehlen darf. Leipzig, den 2o. Jºly 1806.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher -
vor Darnmann, Buehhändler in Züllichau.
„Leipziger Jubilare - Meſſe 1806.
Seligers , J. G., Predigten über diejenigen Gegenſtän-
de der Glaubens- und Sittenlehre, welche eine ganz
vorzügliche Beherzigung von unſerm Zeitalter verdie-
nen. In einem Jahrgange über die Sonn- und Feſt-
tags-Evangelien. 3ter Theil, gr. 8. -
auf Schreibpapier 22 Gr.
auf Druckpapier - I8 Gr.
Sintenir, M. K. H.; größeres Hülfsbuch zu Stilübungen
nach Ciceros Schreibart, für die obera Claſſen auf
gelehrten Schulen. Nebſt einem Anhange einiger latei-
je“„Prºſionen zu eigener Ausarbeitung jugend-
licher Reclen. 8. A Rühl. gr.
Wilhelm der Froberer. Ein romantiſches Gemälde VOYl
Friedrich Kincl. 8. I Rthl. 8 gr.
Künftig erſcheinen folgende Schriften.
Glycine von Fr. Rochlitz. 3er Theil. 8.
Krug, PP G., encyklopädiſches Handbuch der wiſſen-
ſchaftlichen Literatur, 2tes, 3tes, 6es u. 8tes Heft,
enthalten die hiſtoriſche, mathematiſche, Phyſikali-
fche und juriſtiſche Literatur. gr. 8. -
Leben und Liebe des Dichters Ryno und ſeiner Schwe-
ſter Minona, von Friedrich Kind. Drittes und letz-
tes Bändchen. 8. -
Scherwinzky, F. D. E., Beyſpiele bewundernswürdiger
Handlungen aus der römiſchen Geſchichte, von mo-
raliſchen Maximen begleitet. Zum Gebrauch in Schu-
len, beſonders in Garniſonſchulen. 8. *
Seliger's , J. G., Predigten über die Glaubens- und Sit-
tenlehre etc.4ter u. letzter Theil. gr. 8.
/ Zur Michaelismeſſe 1805 ſind erſchienen:
Herings, M. C. G., Mannigfaltigkeiten für mittlere Stän-
de, zur Beförderung guter Geſinnungen, gemeinnüt-
ziger Kenntniſſe, angenehmer Unterhaltung und er-
laubten Scherzes. 8. I8 Gr.
Hoffmann's Repertorium zur allgemeinen Hypotheken-
Ordnung der Preuſs. Staaten. Für praktiſche und an-
gehende Juſtiz-Bediente. gr. 8. . I Rthl.
Matuſchka Beyträge zur Kenntniſs der Bienen und ihrer
Zucht für Naturforſcher u. Bienenfreunde. 2r Band,
weleher zugleich eine kurze Geſchichte der Bienen-
kenntniſs u. Bienenzuelrt enthält. 8. I Rthl. 16 gr.
Oelſchlägers ſicheres, aber auch einziges Mittel, Länder
zu bevölkern, die Gutsbeſitzer zu bereichern, und
die Unterthanen wohlhabend und glücklich zu ma-
chen. 8. IO Gr.-
Verlagsartikel der Gebrüder Ma Ilinckrodt in
Dortmund, zur Oſtermeſſe 1 806. -
Weſtphäliſcher Anzeiger, oder vaterländiſches Archiv
zur Beförderung und Verbreitung des Guen u. Nütz-
lichen. - Herausgeg, vom Regierungsrath Mallinckrodt.
9ter Jahrgang. I 2 Hefte. . conplet 3 hl.
CDie Inſertionsgebühren in dieſer durch ganz Weſt-
phalen ſehr geleſenen Zeitſchrift betragen für die Pe-
titzeile 8 Pfennige.) -
Benzenberg, Prof. Joh. Friedr., Briefe, geſchrieben auf
einer Reiſe nach Paris im Jahre 1804. 8. 2 Thele.
Mit 13 Kupfern. - 3 Rthl. 8 gr.
( Der dritte Theil erſcheint künftige Michaelis.)
Daulnay, J. B., (Prof. am Lyceum zu Düſſeldorf) voll-
ſtändiger Curſus zur Erlernung der franzöſiſchen
Sprache, Nr. I. oder kleine franzöſiſche Sprachlehre.
5te Auflage. gr. 8- 10 Gr.
– – Curſus Nr. II. oder groſse Sprachlehre. Dritte
Auflage. gr. 8. I Rthl.
– – Curſus Nr. III. erſte Abtheilung oder Ausarbeitun-
gen – franzöſiſch und deutſch – über jede Regel
der Sprachlehre. 3te Aufl. gr. 8- 7 Gr.
Eylert (jetzt Hofprediger in Potsdam), Petrachtungen
über die lehrreichen und troſtvollen wahresÄ
A-
----- 309 / 550 -----
837 -
838
=-
Chriſtenthums, bey der letzten Trennung von den
Unſrigen. 2te verbeſſerte Auflage. I Rthl. 8 gr.
Leben, Meynungen und Thaten -
von Hieronimus Jobs, dem Kandidaten,
und wie Er ſieh weiland viel Ruhm erwarb,
auch endlich als Nachtwächter zu Schildburg ſtarb-
Vorn, hinten und in der Mitten
geziert mit ſehönen Holzſchnitten;
Eine Hiſtoria Juſtig und fein
* im neumodiſchen Knittelverſelein.
unter dem Titel: Die Jobfinale, ein komiſches Helden-
-gedicht in drey Theilen von D. C. A. K. Erſter Theil.
* 3te Aufl. 8. 14 Gr. complet 1 Rthl. 18 gr-
Was ſind Fieber? Eine ſyſtema. Darſtellung u. ſ. w. von
Dr. Frowein, mit 1 Kpf. 8: (in Commiſſ.) 6 Gr.
a-m-
-
. . " - - -
Bey G. A. Lange in Berlin iſt erſchienen:
Neuber, D. Chr: Eartre, die juriſtiſchen Claſſiker,
ein Beytrag zur eiviliſtiſchen Biographie. Nebſt einer
vorläufigen Abhandlung über die Quellen der Pan-
cekten. Erſter Theil. 8., 1 Thlr. 4 gr.
Bey den vielen, in den neuern Zeiten erſchienenen,
Beyträgen zur juriſtiſchen Biographie, war es immer
auffallend, daſs keiner von unſern juriſtiſchen Literato-
ren, den juriſtiſchen Claſſikern, jenen um das Civilrecht
ſo unendlich verdienten Männern, ſeine Aufmerkſam-
keit ſchenkte, und uns in einem eigenen, ihnen aus-
ſchlieſsend gewidmeten, in deutſcher Sprache abgefaſs-
ten, biographiſchen Werke, eine möglichſt unſtändli-
che und genaue Nachricht von ihren Lebensumſtänden,
ihrem Verdienſten um das Civilrecht und ihren Schriften
lieferte. Zwar haben uns Rutilius, Bertrand, Panciro-
-
lus, Grotius, Henelius und einige andere, in ihren be-
- kannten, leider aber höchſt unzuverläſſigen, Werken
- über die alten römiſchen Juriſten, auch dieſs und jenes
von ihnen erzählt; zwar beſchenkten uns verſchiedene
neuere Juriſten mit Biographien von Inehrern einzelnen
dieſer trefflichen Männer; allein keiner handelte aus-
ſchließend, umfändlie und befriedigend von ihnen allen
zuſammen genommen. Dieſe, bis jetzt noch nicht ausge-
führte, ldee beſchäftigte der Verfaſſer der angezeig-
tem Schrift ſchon ſeit Jahren, und er ſchmeichelt ſich
- mit der Hoffnung einer günftiger Aufnahme des ſelben
-beym juriſtiſchen Publikum, da ſie nicht allein einen,
bisher mit Unrecht vernachläſſigen, Titel der juriſti-
- ſehen Biographie zum Gegenſa. hat, ſondern auch zu-
gleich als ein nicht unbedeutender Beytrag zur Ge-
-ſchichte und Hermeneutik der Pardekten zu betrach-
- ten ſeyn wird. - -
-
. . . . . . .
ter Oſter-Meſſe ſogende Sachen erſchienen, und bey
ihm, ſo wie durch alle uchhandlüngen zu erhalten:
Ammon, Dr. C. F... Regionsvorträge im Geiſte
Jeſu für alle Sonn- und efitage des Jahres. 2r Band.
rifch entworfen. 8.
- * - - »- *-«- s -
Bey H. Dieterich in Göttingen ſind in letz-
4. 9 Ggr-
Naturgeſchichte. 1ſter Theil. 2te Ausgabe. Mit vigner-
ten von Chodoteiecky. 8. 12 Ggr. Die Vignetten befon-
ders 8 Ggr. – Emmert, J. H., the Theatre or a ſe-
lection of eaſy plays to facilirate the ſtudy of the engliſh
language. Vol. II. 8. 2o Ggr. – Fiorillo, J. D., keine
Schriften artiſtiſchen Inhalts. 2r Band. Mit Kupf. gr. 8.
I Rthl. 12 Gr. – Fragmente. Aus den Briefen eines
Reiſenden aus Liefland. 8. 12 Ggr. – Gall, Doctor,
auf der Reife. Luſtſpiel in I Aufzuge von D. W. v. Frey-
gang. 8.4 Ggr. Genieſtreiche. Luſtſpiel in 1 ÄÄ.
zuge von D. /Y. v. F.... 8. 4 Ggr. – Goede, D. Ch.
A. G., Jus germamicum privatum in uſum lect. academ.
adumbratum. 8. 1 Rthl: 12 Ggr. – Hogarthr Kupfer-
ſtiche mit verkleinerten aber vollſtändigen Copien der-
ſelben von F. Riepenhauſen. 9te Lief.in qu. Fol. Mit der
„Erklärung 3 Rthl. ohne derſelben 2 Rthl. – Koppe,
J. B., movum Teſtamentum graece perpetua adnotatione
illuſtratum- Vol. IV. complectens epiſtolan Pauli ad Ro-
manos editionem alteram novis obſervationibus et excur-
fibus auctam euravit CF Amnon 8maj Rh. 6 Ggr-
– Langenbeck, C. J. M., Bibliothek für die Chirur-
gie- In Bandes 1s umd 2s Stück. Mit Kupfern. 8. 1 Rthl.
8 Ggr. – Deſſelben anatomiſches Handbuch tabella-
I Rthl. 2o Ggr. Lichtenbergs,
G. L., Erklärung der Hogarthiſchen Kupferſüche. 9te
-
Lieferung. 8. 1 Rth). – Müller, HV., Anfangsgründe
der reinen Mathematik, Arithmetik, Geometrie und
Trigorometrie. 1ſten Theils 1ſte Abtheil. Mit Kupfern.
8. 2 Rthl. – Pfeiffer, Dr. B. /V., über die Gräa-
zen der Civil- Patrimonial-Jurisdiction. Ein Beytrag
zum Territorialſtaatsrecht. gr. 8. 2 Rhl. 16 Ggr. –
Reuſ , J. D., Repertorium Connentationun a ſocieta-
tibus litter. editarum Tom. VH. Oeconomia. 4. 3 Rthl.
- Runde, Dr. J. F., Grundſätze des gemeinen deut-
fchen Privatrechts. Vierte verlieſſ. Aufl. gr. 8. 1 Rthl.
I6 Ggr. – Schrader, H. A., Flo a Germanica. Tom. I.
cum Tab. VI. aeneis. 8 maj. Druckppr. 1 Rthl. 16 Ggr.
Schreioppr. 2 Rth. 12 Ggr. Velimppr. 3 Ath. – Wal-
deck, L). J. P., inſtitutiones iuris eivilis Heineccianae
emendatae a que reforma ae. Edit. quarta emendata. 8-
I Rth. 6 GSr. Zinſerling, A. F., Fragmente ei-
ner Charakteriſtik des Alterthüms. 8. 14 Ggr. – Dſ
ſertationen und Programmata : Baring, Dr. C., diſſer-
tatio inauguralis pharmacevt. medica de Mercium me-
dicinaliun integritate. 8. 3 Ggr. Knoer, G., dis-
quiſitio de fide Herodoti qua perhibet Phoenices Africam
navibus circumvectos eſſe cum recentorunn ſuper kac re
ſemtertiis excuflis. 4 9 Ggr. – Langenbeck, C. J. M.,
tractatus anatomico chirurgicus de Nervis cerebri in do-
Rore facieiconſideratis; annexae ſunt 2 Tab. aeneae. 4-
8 Ggr. – Liepmann, L., de Pacto remiſſorio neceſ-
fario commentatio. 4. 4 Ggr. – Lindenberg, J. B. G.,
diſſertatio inauguralis exhibens commentationem ad iu-
ris Lubecenſis lib. II. tit. I. de Teſtamentis et Legatis-
Mayer, J. H., diſſertatio inauguralis
iuridica: an et quatenus Principia iuris roirani de Succeſ-
ſione, neceſſaria.etiam ad pacta ſucceſſoria applicari pof-
gr. 8. 1 Rthlr. 12 Ggr. - Beckmann, J. Grundſätze- lint- 4-4 Ggr. – Oeſterley, Dr. G. H., über die Cau-
der deutſchem Landwirthſchaft. 6te verbeſſerte Aufl. 8.
1 Rthl. 12 Ggr. – Blumenbach, J. F, Beyträge zur
tion für die Widerklage. Zur Ankündigung ſeiner Vor-
leſungen. 8. 4. Ggr. - Paetz, C. W., de vera libro-
TUXG.
----- 310 / 550 -----
83s
84G
rum in ris feudalis longobardici origine proluſio. 4. 4Ggr.
– Stromeyer, A. E. P., diſſertatio inauguralis medica
de Rubeolargm et Morbillorum diſcrimine. 4. 4 Ggr. –
Wittſtock, F, ſpecimen inaugurale medicum exhibens
monnulla theoremata de Pertuſſis natura atque medendi
methodo. 4. 4 Ggr.
Bey J. F. Hammerich in . Altona iſt in der
Oſter-Meſſe I806 erſchienen und in allen Buchhand-
1ungen zu haben:
H. H. Y. Arendes Uebungen im Kopfrechnen für Kin-
der. Zweyte Sanunlung 1806. 15 Bogen. 1o Gr.
(Beide Sammlungen 20 Gr.)
Deſſelben praktiſch-methodiſche Anleitung zum Kopf-
rechnen für Lehrer; als Leitfaden bey der Unterwei-
ſung im Kopfrechnen zu gebrauchen. 1806. 336 und
VIII. Seiten. 8. I8 Gr.
Die erſte Sammlung der Uebungen im Kopfrechnen
wurde mit Beyfall aufgenommen, und man hat den Ver-
faſſer verſchiedentlich zur Herausgabe einer ähnlichem
zweyten Sammlung aufgemuntert, wobey mehr, als bey
jener erſten, das Bedürfniſs weniger geübter Schüler
berückſichtigt wäre. Das iſt denn auch bey der hier
angezeigten Sammlung geſchehen. In beiden zuſam-
men hat man nun mehr denn 5oo in kurzen Erzählum-
gen und Fällen eingekleideter Aufgaben, die man ihrem
Zwecke angemeſſen finden wird, Fertigkeit im Kopf-
rechnen zu befördern; insbeſondere aber das Nachden-
Ixen zu üben und zu ſchärfen, und zugleich dabey das
Intereſſe am Rechnen zu unterhalten und zu erhöhen.
Zunächſt ſind ſie zwar fürs Kopfrechnen beſtimmt; al-
Jein es verſteht ſich von ſelbſt, daſs ſie darum nicht we-
niger beym ſchriftlichen Rechnen zu gebrauchen ſeyn
werden. Es iſt übrigens bey dieſer zweyten Samm-
lung eben ſo, wie bey der erſten, die Einrichtung ge-
troffen, daſs die Aufgaben ſowohl alle zu einem Buche
zuſammen gebunden, als auch einzeln den Kindern zur
Berechnung gegeben werden können. -
Der Vorwurf der zweyten Schrift iſt, die Methoda
des Unterrichts im Kºpfrechnen zu zeigen. Durch die
Art der Bearbeitung ihres Gegenſtandes unterſcheidet
ſie ſich weſentlich von der beträchtlichen Anzahl ähnli-
cher Schriften. Eine Anleitung zuna Kopfrechnen ſoll
und darf keine Anleitung zum Rechnen überhaupt, ſon-
dern muſs in möglichſer Beziehung auf das eigenthümliche
des Kopfrechnen algefaſst ſeyn; ein Unterſchied, wel-
cher bey den bisher vorhandenen Anweiſungen zum
Kopfrechnen nicht ganz beachtet iſt, und welchen der
Verfaſſer der obigen ſich zum Hauptaugenmerk machte.
Sie ſoll Lehrern zu einem methodiſchen Leitfaden die-
men, und enthält daher in genauer Stufenfolge vom
Leichtern zum Schwer ern, und mit Beſeitigung desjeni-
gen, wº nur für das ſchriftliche Rechnen gehört, einen
vollſtändigen Unterricht im Kopfrechnen, und haupt-
ſächlich eine Anleitung, wie der Lehrer die Schüler ven
den erfken und einfachen Uebungen an, bis zu den ſchwerern
fortzuführen habe. Bey jeder Art der Uebungen findet
man eine Anzahl Argeben 1ur die Schauer, und es iſt
immer die von den Lehrer zu beſogende Methode nicht
nur beſtimmt und deutlich angegeben, ſondern auch je-
desmal an einigen Beyſpielen gezeigt worden. Eine ge-
naue und deutliclze Uebericht der verſchiedenen Ue-
bungen erleichtert dem Lehrer den methodiſchen Gang
und die Auswahl unter den einzelnen Uebungen, falls
er etwa nicht alle mit ſeinen Schülern treiben will und
darf. – Das Rechnen iſt ein in mehr als einer Hin-
ſicht vorzüglich wichtiger Gegenſtand des Jugendunter-
richts. Man kann daher die obige Schrift Jugendleh-
rern empfehlen, in der Ueberzeugung, daſs eins nach
dieſem Leitfaden und der in derſelben gelehrten Metho-
de, ertheilter Unterricht nicht nur geſchickt ſeyn werde,
fertige und gründliche Rechner zu bilden, ſondern zu-
gleich auch die Bildung und Sehärfung des jugendlichen
- Verſtandes auf mannichfache Art zu befördern.
-
-
Tabellariſche allgemeine Anweiſung zur Verkärung an-
ſteckender epidemiſcher Krankheiten, inſonderheit der
ſº häufig tödlich gewordene Scharlachfieber . für
Jedermann entworfen von Dr. Chriſtian G 9 --
lob Ortel, Stadtphyſikus in Naumburg sº cler
Saale. 2te verbeſſerte Auflage. 2 Gr.
Die Zweckmäſsigkeit dieſer Tabelle iſt von vielen
berühmten Aerzten und Vorſtehern öffentlicher Medi-
cimal-Anſtalten anerkannt, und die erſte Auflage ſo
ſchnell vergriffen worden, daſs ich eile, dem Publikum
die 2te, ſehr verbeſſerte, Auflage hiermit anzukündi-
gen, welche ſo eben bey mir fertig geworden iſt.
Leipzig, im July 1806. E. F. Steinacker.
Bey Fr. Auguſt Knick in Erfurt iſt folgen-
des neue Buch erſchienen, und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Amida oder das ſtille Har, ein Seelengemälde aus den
Ergießungen zueeyer Liebeaden von Fritz von -"g.
. 18 Gr. -
n sº Recenſionen, welche dieſes ſehr intereſ-
Lastewºrk in wiehrern gelehrten Blättern, namentlich
j der Jenaiſehen Lit. Zeit erhalten hat, machen es faſt
gänzlich überflüſſig, ein Wort zur fermern Empfehlung
jeſes Sterns am literariſchen Himmel zu ſagen, deſſen
Verfaſſer ſich hinter der Namenschiffre Fritz von -*g
verbirgt. Ein ſonderbarer Geiſt weht in der ſonderba-
ren Schöpfung einer kühnen, aber doch äuſserſt gere-
gelten Ä. und ſpricht uns in kühnen Gedanken
Änd neuen Formen an. Eine kräftige Haltung ſtützt den
reif durchdachten Plan, edle Charaktere beleben die
Bühne, von einem blühenden Stil geſchmückt, und
Rückblicke aus den lichten Ä der Kunſt ins ern-
ſte Leben, und aus dieſem auf die heitre Freudenſchö-
pferin zurück, entführen den Leſer an freundlicher
Hand in ein angenehmes Eldorado.
-
- - - -
----- 311 / 550 -----
841 I N T E L L I
842
G EN zB LA T T
-
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. IOÖ. - >
M it two c h s d e n 6ten August 1 8 9 6.
L I T E R A R I S C H E
I. Beyträge zur franzöſiſchen Literatur in der
Schweiz 18O 1 – 18O 5.
(Ein Nachtrag zur neueſten Ueberſicht der franz. Literatur
- in dieſem und dem vorhergehenden Jahrgange.)
I Jahrgange 1801 dieſes Intelligenzbl. Nr. 138 – 39.
lieferten wir eine kurze Ueberſicht der franzöſiſchen Li-
teratur im Auslande zu Ende des 18ten Jahrhunderts, die
beſonders die franzöſiſche Literatur in der Schweiz be-
traf. Zu dieſer letztern folgen hier einige neuere Bey-
träge aus handſchriftlichen Nachrichten eines ſchweize-
riſchen Gelehrten, - die zum Theil zur Ergänzung des
zweyten Supplements des gelehrten Fra-kreichs die-
nen können. *
Wie dort beginnen wir auch hier mit den Schriften
derjenigen Schweizer, die vorzüglich zur Pevolution ih-
res Vaterlandes beytrugen, oder doch wirkſamen An-
theil daran nahmen; und zwar mag hier wieder zuerſt
von F. C. Laha rpe die Rede ſeyn, der es vorzüglich
war, der im J. 1798 durch ſeine Machinationen in Pa-
ris das franzöſiſche Directorium zu dem Maſsregeln ver-
anlaſste, die deſſen Revolution zur Folge hatten. Im
J. 18oo aus ſeinem Vaterlande entflohen, hielt er ſich
zuerſt «viederum in Frankreich auf, und machte dann
in J. 18oI eine Reiſe nach St. Petersburg (wo er ſich
ehedem als Unter: Lehrer des Groſsfürſten aufgehalten
hatte), von welcher er in J. Igo2 nach Frankreich zu-
rückkehrte, wo er ſeit dem Julius des letzterm Jahres
auf ſeinem Landgute Pleſis Piquet bey Paris lebt. Ue-
brigens führen wir ihn hier mehr wegen dieſer Notizen
auf, als wegen neuer Schriften: denn ſo thätig er auch
vorher als politiſcher Schriftſteller, beſonders auch in
dem helvetiſchen (franzöſiſchen) Bulletin war: ſo hat
er doch ſeit ſeiner Vertreibung aus dem Vaterlande den
ſchon früher erwähnten Mémoire: juſtif nur noch eine
Plainte Portée -le 1. Juill. 18oo au corps législatif helvé-
tique relativememt à ſon appellation et à divers actes arbi-
traires (Lauſanne Juillet 1800.), und eine Réponſe aux
Citoyens formant l'Aſſemblée électorale du Canton de Zu-
ric du 5. Nov. 1802. (im Publiciſte cu 27. Frim. XI )
drucken laſſen. – Sein Fxcollege Ochs, der in ſei-
nem Vaterlande blieb, ſchwieg ſeit der Niederlegung
ſeiner Stelle im Directorium gänzlich, und dieſs Stil-
ſchweigen wurde belohnt; er iſt ſeit 1803 Mitglied des
- - -
N A C H R I C H T E N. - -
kleinen Kantonrathes (oder Senats) zu Baſel. (Nach
dem Schweizeriſchen Regimentsbuche von 1803 wurde
er 1751 geboren.) – Ein dritter helvetiſcher Director
Maurice Gla y re, gleich Laharpe ein Waatländer (ge-
boren zu Lauſanne 1743), in frühern Jahren geheimer
Secretär, wie auch nachher geheimer Rath des Königs
von Polen und Geſandter deſſelben zu St. Petersbuj
und Paris, von 1798 an helvetiſcher Director, nac
Niederlegung dieſes Poſtens 1802 Privatmann, ſeit 1803
aber wiederum als Mitglied des groſsen Raths des Kan
tons Waaland in Thätigkeit geſetzt, gab er in J. 18or
anonym Lettres ſur l'Helvétie unter dem Druckorte Zü-
rich (Paris) heraus, auf die wir hier aber, aus Mangel
genauerer Nachrichten, nur dem Titel nach aufner-
ſam machen können.
Von den beiden, im helvetiſchen Revolutionskriege
noch bekannter gewordenen Generalen, // if und E-
lach iſt erſterer, der gegenwärtig is der Zückgezo-
genheit lebt, ſeit dem moire à Bonaparte, remier
Conſul etc. avec une lettre demzoi aux d. uw Confils de la
République helvétique, E. ne 25.Jan. 18.01. 4. , nicht wei-
ter als Schriftſteller aufgetreten; der letztere aber, wie
jener früher ſchon durch Populäre philoſophiſche Arbei-
ten bekannt, auck Vf, eines anonymnen Coup d'oeil im-
partial ſtr la Guerre actuelle et fur liſue quelle Feat avoir
(März 1795) und von früher ohne Druckort und Jahrs-
zahl erenfalls anonym herausgekommenen Lettre fur ler
Fabriques et le Commerce à Mne N., lieferte, nachdem
er im Sept. 1801 General bey der Eidgenoſiſchen In-
ſurrectiºns- Armee gegen die durch ſie zerſprengte neu-
hehvetiſche Regierung geweſen war, eine öhne Druck-
ort und Jahreszahl (zu Bern 18 03) in deutſcher Spra-
che erſchienene Schrift über jene Inſurrection (», Be-
tragen der verſchiedenen helvetiſchen Regierungen ja
Rechtfertigung vom dem gegen ſie gemachten Äufſtan-
de des jeweizeriſchen Volkes“ 8.), die verboten
wurde. Seit 1893 iſt er Mitglied des groſsen Cantos-
raths zu Hern. Fin Abriſs des Lebens des Generals -
von Erlach, der von 16ten bis 21ſten Jahre Officier
bey dem Schweizer - Reginrente von Erlach in franzöſ-
ſchen Dienſte geweſen war, findet ſich in dij,
Bande von Zſchokke's Denkwürdigkeiten d. helvetiſchen
Staatsumwälzung.
(Der Beſchluſs folgt.)
O
(5) II. Ver-
----- 312 / 550 -----
843
844
se=
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der durch ſeine Schriften über dem Unterricht der
Blinden und durch ſeine Praxis in dieſem Unterrichte
bekannte Hr. Hauy, ſeit dem July in Berlin anweſend,
genoſs, nachdem er mit ſeinem ihn begleitenden Zög-
ſing, Fournier, bereits viele öffentliche Proben ſeiner
Methode gegeben hatte, und zwar am Ioten Jul. in der
Akademie der Wiſſenſchaften und in der philomatiſchen
Geſellſchaft, am 12ten im Saale der Akademie, zu wel-
chem jeder freyen Zutritt hatte, am 13ten in Bellevue
am Hofe Sr. Königl. Hoh. des Prinzen Ferdinand, am
14ten auch der belohnenden Auszeichnung, Sr. Majeſt.
dem Könige ſeine Methode nach den Haupttheilen dar-
legen zu dürfen. Er ward Nachmittags um 4 Uhr nach
Charlottenburg beſchieden, wo er im Beyſeyn der Kö-
nigl. Familie, ingleichen des Prinzen Heinrich, der
Fürſtin von Fulda Kön. Hoh. und des Fürſtin von Fulda
Durchl., den Gang des Unterrichts und den Geiſt ſeiner
Methode anſchaulich machte. Der gewandte Vortrag
des Lehrers, ſo wie die Fertigkeit und Geſchicklichkeit
des Schülers gewährten eine troſtreiche Anſicht einer
ſchweren und gemeinnützigen Lehrkunſt. Lie Unter-
haltung dauerte beynahe zwey Stunden. Des Königs
Fragen und Aeuſserungen bezeugten den innigſten An-
theil an der Sache ſelbſt. Se. Majeſtät der König über-
ſandten darauf Hn. Hauy eine goldene, mit Höchſtdero
in Brillanten gefaſstem Namenszuge gezierte Tabatiere
zum Geſchenk, und zwar, wie das dabey befindliche
gnädige Cabinetsſchreiben Sr. Majeſtät ſich ausdrückt:
»damit Hr. Hauy ſich vermittelſt dieſes Geſchenkes er-
innern möge, wie groſses Intereſſe Se. Majeſtät an der
Darlegung ſeiner Methode genommen habe, welche Al-
lerhöchſt Dieſelben unverzüglich in Berlin in Anwen-
dung bringen zu laffen beſchoſſen hätten.“ – In ſei-
nenn ehrerbietigſten Dankſagungs-Schreiben ſagt Herr
Hauy : , daſs der gnädige Empfang, deſſen er von Sr.
Majeſtät gewürdigt worden, ſchon an und für ſich allein
ihm würde unvergeſslich geweſen ſeyn, und daſs er
ſich verpflichtet fühe, alles was in ſeinen Kräften ſtehe,
zum Heſten der Blinden in den Königlichen Staaten an-
zuwenden, deren unglückliche Lage jedoch durch die
Ueberzeugung gar ſehr gemildert ſeyn müſſe, daſs ſie
-
unter einem Monarchen leben, der ſeine Unterthanen
wie ſeine Kinder betrachtet.“
Bekanntlich machte der berühmte Villoiſon vom J.
I785 bis 1789 an eine Reiſe nach Griechenland, in der
Hoffnung, durch dieſelbe unbekannte Manuſcripte zu
entdecken, und entweder zu kaufen oder abſchreiben
zu laſſen. Er war zwar darin nicht glücklich; aber er
machte auf dieſer Reiſe eine Menge anderer wichtiger
Bemerkungen über die alte Geſchichte, Geographie, öf-
fentliche Gebäude, Grabmäler u. ſ. w., über Sitten, re-
lºgiöſe und bürgerliche Gebräuche, Schifffahrt, Pro-
dukte und Sprache. Um dieſe noch mehr zu erläutern
und anzuwenden, faſste er den Entſchluſs, alle grie-
chiſche und römiſche alte Schriftſteller von Anfang bis
zu Ende im Rückſicht auf ſeine auf ſeiner Reiſe gemach-
ten Bemerkungen durchzuleſen, und alles, was ſich auf
dieſe beziehen könnte, anzumerken, mit welcher un-
geheuern Arbeit er ſchon ziemlieh weit gekommen war,
als er ſtarb. Aus allem dieſen waren zwanzig Bände
von Bemerkungen erwachſen, in welchen man viele
wichtige Entdeckungen und Erläuterungen vermuthen
muſs. Dieſe Handſchriften-Sammlung ward beſonders
verſteigert, als die Bibliothek dieſes berühmten Gelehr-
ten zu Paris verauctioniret ward. Dieſe handſchriftli-
che Sammlung erregte die Aufmerkſamkeit des Königs
von Preuſsen, welcher ſie auch in der Auction wirklich
für 6ooo Livres kaufen lieſs, da Commiſſion auf eine
viel gröſsere Summe gegeben und ſchon ein Berliniſcher
Gelehrter beſtimmt war, welcher dieſe handſchriftliche
Sammlung unterſuchen, noch weiter bearbeiten und mit
der Zeit zum allgemeinen Beſten ſollte drucken laſſen.
Nun aber zeigte ſich, daſs die öffentliche Bibliothek zu
Paris das beſondere Recht hat, alle Bücher, we'ehe in
einer in Frankreich gehaltenen Auction jemandem als
Meiſtbietenden ſind zugeſchlagen worden, für den Preis
zu behalten, den der Meiſtbietende geboten hat. So
ſind auch die Villoiſonſchen Manuſcripte im dieſe Biblio-
thek gekommen, und es ſteht nun zu erwarten, ob und
wann ein fachkundiger Gelehrter zu Paris der ſehr
ſchweren Arbeit der Herausgabe derſelben ſich unter-
ziehen wird.
L I T E R A R I S C H E A N Z E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ueber die Herausgabe meines polniſchen
- JWörterbuch.
Vor dem Publico habe ich mich darüber zu recht-
fertigen, daſs rein Wörterbuch der Polniſchen Spra-
che bis jetzt noch immer nicht erſchienen iſt.
Ich konnte den Druck, deſſen Koſten ſich über
69,ooo F. poln belaufen, nicht anfangen, ohne vorher
hinlänglichen Fond dazu zu haben. Obgleich mehrere
angeſehene Perſonen eifrigſt bemüht waren, Pränume-
ranten zu ſammeln, ſo fehlte gleichwohl immer noch
ſehr viel zu der nöthigen Summe; ja es gieng ſo weit,
daſs ich entſchloſſen war, den Prämumeranten das Ih-
rige wieder zu geben, und meine Arbeit zu verwahren.
Doch Gönner und Freunde riethen mir ab, dieſem
Schritt zu thun, und bald darauf wurde ich auch durch
die wahrhaft Königl. Unterſtützung Seiner Durchlaucht,
des Herrn Fürſten General Adam Czartoryski, der faſt
die Hälfte des Fonds groſsmüthig zu ergänzen geruhte,
in den Stand geſetzt, mein Unternehmen auszuführen.
Dieſs geſchah im Junius des vorigen Jahres. Von die-
fer
----- 313 / 550 -----
845
Z46
-.
ſer Zeit fieng ich an, Anſtalten zu machen: deran eher
konnte ich dieſe nicht anfangen, als ich gewiſs war,
die Sache ausführen zu können. Jetzt kann ich das Pu-
blikum benachrichtigen, daſs mein Werk nunmehr in
der Piariſten - Druckerey hieſelbſt wirklich unter der
Preſſe iſt. Bey den aehtungswürdigern Männern der
Geſellſchaft der frommen Schulen, denen die Wiſſen-
ſchaften in Polen ſo viel zu danken haben, fand ich zu
dieſem groſsen Unternehmen eine Bereitwilligkeit, wie
ſie Gelehrten eigen iſt, die ſich für Erhaltung und Ver-
vollkommnung einer Sprache intereſſiren. Jetzt bleibt
mir nur noch die einzige Sorge übrig, daſs, da ich ſo
auſserordentliche Beweiſe des Zutrauens vom Publikum
erhalten habe, mein Werk ſeinen Erwartungen entſpre-
chen nöge. Warſchau, im Monat Junius 18o6.
M. Samuel Gottlieb Linde,
Ph. Dr., des Königl. Lyceums zu War-
ſchau Ephor und Director, Mitglied
der Geſellſchaft der Freunde der
Wiſſenſchaften.
-
Nachſtehende intereſſante Reiſebeſchreibungen ſind ſo
eben im Druck erſchienen und im Friedr. Maurers
Buchhandlung in Berlin, wie auch in allen ſoliden
Buchhandlungen Deutſchlands für beygeſetzte Preiſe
zu bekommen:
C. F. Benkovitz Reiſen von Neapel in die umliegen-
den Gegenden. Nebſt Reminiſcenzen von meiner
Rückreiſe nach Deutſchland und einigen Nach-
richten über das letzte Erdbeben in Neapel. Mit
4 Kupf. u. 1 Karte. 8. Berlin 1806. 1 Rthl. 8 gr.
C. G. Horſtig Reiſe nach Frankreich, England und
Holland zu Anfang des Jahres 18c3. Mit I Kupf.
und 1 Holzſchn. gr. 8. Berlin 18o6. auf Velimpa-
pier I Rthl. 12 gr. auf Druckp. 1 Rthl. 4 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Uebungsſtunden
in der
Engliſchen
oder
Sammlung auserleſener engliſcher Aufſätze, Geſchichtchen
und Anekdoten, zum Ueberſetzen ins Deutſche, mit
beygefügten Erklärungwörtern -
herausgegeben
von F. /V. Hauſ ner.
gr. 8. Leipzig, bey Gerh Fleiſcher d. Jüng.
Preis 1 Rthl. 8 gr.
Dieſe Sammlung von Aufſätzen, Geſchichtchen etc.,
welche aus engl. Originalwerken gezogen, und nicht
nur für das Bedürfniſs der engl. Sprache berechnet ſind,
ſondern auch lehrreichen Unterricht für Geiſt und Herz
enthalten, muſs dem Lernenden ſowohl als auch dem
Geübten gleich willkommen ſeyn. Den erſten giebt ſie
durch die beygefügen Erklärungswörter, wozu ihn ſein
Wörterbuch ſelten richtig führen wüde. ein leichtes
Mitte an die Hand, den eng. Sinn in ſeine Mutterſpra-
che richtig zu übertragen; und dem letzten gewährt ſie
SP r a c h e,
bsy der Mannigfaltigkeit der nit Ernſt und Scherz ge-
paarten Aufſätze ein hinlängliches Vergnügen, um den
Werk unter den Büchern ſeiner Lieblings-Lectüre ei-
nen Platz zu vergönnen. Für dieſe doppelte Beleuch-
tung bürgt der Name des um die engl. Literatur ver-
dienten Verfaſſers. -
«-
In allen Buchhandlungen iſt folgende intereſſante
Schrift zu bekommen:
B r u c h / t ü ck
aus dem
X VIIIten Buche des Polyb'r.
Nach der 2ten Auflage aus dem Franzöſiſchen des Grafen d'An-
traigues frey überſetzt:
8. Preis geheftet 12 Groſchen.
In allen Buchhandlungen find zu haben:
Tage blä t - er
unfrer
Reiſe in und um den Harz.
Mit 16 in Kupfer geſtochen Zeichnungen großer Natur-
- ſcenen
herausgegeben
von C. G. H or ſº ig.
Leipzig bey Gerh. Fleiſch er d. Jüngern.
Preis 4 Rthl. 16 gr.
Wer den Harz beſtieg nehme dieſe Blätter in die
Hand, um die Erinnerung feſt zu halten, und den Ge-
muſs zu erneuern, und wer dieſe herrlichen Gebirgge-
genden nie ſah, ergreife ebenfalls dieſe Reiſebeſchrei-
bung, um ſich die Naturſeenen anſchaulich zu machen,
die ſie darſtellt. Der Verfaſſer beſitzt die Kunſt, Leben
in ſeine Gemälde zu tragen und ſeine Enphndungen
dem Leſer mitzutheilen. Zu Auszügen eignen ſich ſol-
che Schilderungen imponirender Naturſcenem nicht, und
Verl. muſs daher auf die eigne Leetüre verweiſen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bredow, G. G., merkte ürdige Begebenheiten aus der
allgemeinen Weltgeſchichte. Für den erſten Unter-
richt in der Geſchichte; beſonders für Bürger- und
Landſchulen. Dritte verbeſſerte Auflage. 8. 8 Bo-
gen. 4. Groſchen. -
Deſſelben umſtändlichere Erzählung der wichtigſten
Begebenheiten aus der allgemeinen Weltgeſchichte u. f.
w. Zweyte verbeſſerte Auflage. 42 Bogen gr. 8.
1 Rthl 12 gr.
Beide Bücher ſind zu bekannt, und die nöthig ge-
weſenen wiederholten Auflagen beweiſen die Brauch-
barkeit derſelben mehr als alles, was der Verleger zu
ihrer Empfehlung ſagen könnte.
Deſſelben Hauptbegebenheiten der Weltgeſchichte in
3 Tabellen. Für den erſten Unterricht in der Ge-
ſehichte. gr. Folio. 18o6. 6 Gr.
Dieſe Tabellen heben nur eine kleine Anzahl der
wichtigſten Begebenheiten aus, geben dieſe als einzelne
und in ſich abgeſchloſſene Ganze; zum Verſtehen, Aus-
WEIL-
----- 314 / 550 -----
847
848
se-
wendiglernen und Wiederholen bequem, und laſſen
durch groſse und deutliche Schrift dieſe Hauptbegeben-
heiten gleich dem Auge des Lehrlings ſtark entgegen tre-
ten. Der Zweck iſt, lie, auf Pappe geklebt, in Schulen
und Arbeitszimmern den Kindern neben den Landkarten
aufzuhängen, damit wie bey dieſen, durch wiederhol-
ten Anblick, die Hauptbegebenheiten gleichſam ſinn-
lich eingeprägt und gleich beym erſten Unterricht auf
dem weiten Felde der Geſchichte einige Gränzfaulen
feſtgeſtellt werden, die Gedächtniſs und Urtheil unter-
ſtützen müſſen, und dadurch das kleinere Geſchichts-
buch des Herrn Verfaſſers, oder jedes andere Lehrbuch
noch nützlicher zu machen. Altona, den 1. Jul. 1806.
-- J. F. Hammerich. - -
Noch bitte ich, bey Verſchreibungen dieſe Tabel-
Ien mit der größern Weltgeſchichte in 14 Tabellen. 2te
Auflage, gr. Folio. ISO4. 1 Rthlr. 8 gr. und Literärge-
ſchickte in 3 Tabellen. 2re Auflage. 1804. 8 Gr., die beide
zunächſt für gelehrte Schulen beſtimmt ſind, nicht zu
verwechſeln, -
Anzeige für Staatsbeamte, Financiers und
Kaufleute.
Folgendes intereſſante Werk hat ſo eben die Preſſe
verlaſſen, und iſt in Friedr. Maurers Buchhandlung
in Berlin, wie auch in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands für 1 Rthl. 12 gr. zu haben: -
B e m e r k . n g e n
über einige Gegenſtände -
der Ruſſiſchen - Jef-
"Y 017 -
F. G. Yürſt, Ruſ Kaiſerl. Staatsrathe.
Mit 14 Tubeilen. gr. 8.
Berlin 1806.
Zur Empfehlung dieſes Buchs bedarf es nur dieſer
Anzeige.
In allen angeſehenen Ruchhandlungen Deutſch-
lands iſt nun zu bekommen:
A b ä la r d und H el o if a.
Vom
Dr. J. A. Feſsler.
- Zwey Theile in 8vo. m. Kupf.
Berlin bey Friedr. M. aur er.
I 8 o6. -
Wenn ſchon alle Menſchen von Gefühl und höherer
Bildung von dieſen ehrwürdigen, allen Herzen theuern,
Namen bewegt werden: ſo muſs es ihnen um ſo erfreu-
licher ſeyn, zu hören, daſs dieſe neueſte Bearbeitung
der ewig denkwürdigen Lebensbegebenheiten dieſer
Perſonen tiefer, als alle bisherigen, eindringe in das
Heiligthum des menſchlichen Herzens, in die Myſterien
der Liebe und der Religion, daſs eben darauf, und nur
dadurch auf den einzig wahren Blick in die innere Ge-
ſchichte jener auſserordentlichen Menſchen es abgeſe-
hen, und eine getreue Darſtellnng des damaligen Zeit-
alters und ſeiner würdigen Männer nur für eine würdige
Eiñfaſſung des Bildes zu achten ſey.
Preis beider Theile auf Schreibpapier 4 Rthl. und
auf Velimpapier 5 Rthl. 8 gr.
II. Neue Landkarten.
Die neueſt - und beſte, echte Karte des
Rieſengebirges.
In dem Augenblick, da ich in einer der letzten
Nummern des Hamburg. Correſpondenten eine, der
Hºre und den Intereſſe meines Freundes Hofer nach-
teige Ankündigung einer ſogenannten wohlfeilen
Karte des Rieſengebirges leſe, befindet ſich dieſer auf ei-
ner eife in daſ ebe, wo ihm ſchwer ich bald genug
jene Anzeige zu Geſichte konnnt, um ſelbſt ihren nach-
teilige Eindrücken früh genug zu begegnen. Ich eile
alſo, den Publikum zu verſichern, daſs nur die von
Herrn Doctor Hofer ſelbſt mit ausnehmender Mühe und
Sogfalt, im Gebirge aufgenommene, dort zum Theil in
meiner Geſellſchaft unehrmals revidirte, mit Benutzung
der neuſten, beſten und ſelte»ſten Halſsmittel ungemein
richtig gezeichnete, und von Hn. Punker vor effich
gefochne, mit dem Kaiſer. Privilegium verſehene Karte
die ware: einzige, echte, zu der Hoſºrſchen ſtatiſt. to-
pographiſchen Ueberſicht des Rieſengebirgs gehörige –
und jede andre unter dieſem Namen erſcheinende, ein
unberufmes Speculations-Machwerk ſey. – Ich warne
daher alle Freunde echter Karten der Länder- und Ge-
birgs-Kunde, ſich ja nicht zu übereilen, und ihr Geld
für irgend ein untergeſeobenes Product wegzuwerfen,
indeſten das ſo neiſterhafte Original, auf ehrlichem We-
gen ins Publikum gebracht, ihnen nicht theurer kommt.
Denn der Verf. erklärte mir vor ſeiner Abreiſe ſeinen
Entſchluſs, Jedem, der ſich mit einer, von dem Verle-
ger ſeiner ſatif. topogr. Ueberſicht des Rieſengebirges,
Herrn Geiſinger in Hien, eigenhändig ausgeſtellten,
Beſtätigung: „ daſs Er deſſen Werk theilweiſe oder
complet bey ihm gelauft“ ausweiſen werde – ſeine
Karte um den herabgeſetzten Preis à 1 Fl. 18 kr. Wie-
ner W. auf Baſsler Velin- und à 1 Fl. W. W. auf Hol-
länder Papier abzulaſſen. Der gewöhnliche ſehr billige
Preis iſt 2 F. auf jenem und 1 Fl. 48 kr. auf dieſem. –
Nach dieſer Erklärung bin ich auch überzeugt, daſs
kein rechtlicher Buchhändler öffentlich mitwirken wird,
dem Publikum falſche Münze ſtatt echter in die Hände
zu ſpielen. Jeder derſelben, ſo wie jeder andre Lieb-
haber, wende ſich nur unmittelbar an den Verf., Herrn
Joſ Karl Eduard Hofer, der Arzneykunde Doctor, K.
auch K. K. Hofmedicus und Leibarzt Sr. Königl. Hoheit der
Erzherzogs Karl in Wien, wo auch in deſſen Abweſen-
heit auf prompte Abſendung zu rechnen iſt.
nimmt, ſoll nächſtens angezeigt werden.
Brünn in Mähren, den 1. Julius Sc6.
An dre, Fürſtl. Waldeck. Rath.
Fine
Buehhandlung, welche das Commiſſionsgeſchäfte über-
----- 315 / 550 -----
849
85o
I N T E L L I G E N Z B LA T T
d er
A LL GE M. L IT E R A TU R - ZEIT U N G
f- N U m.
IO7.
M it two c h s den
6ten. August
I 8 O 6.
L I T ER A R I SCHE
I. Beyträge zur franzöſiſchen Literatur in der
Schweiz 18O I – 18O5.
(Ein Nachtrag zur neueſten Ueberficht der franz. Literatur
in dieſem und dem vorhergehenden Jahrgange.)
(Beſchluſs von Nr. 106.)
Von dieſen durch ihren Antheil an den neueſten Er-
eigniſſen der Schweiz berühmten Männern gehen
wir zu den übrigen politiſchen und hiſtoriſchen Schrift-
ſtellern, beſonders des Cantons Waat, über. Schon
in der frühern Ueberſicht iſt erwähnt, wie das Bulletin
de Lauſanne und der Regénérateur unterdrückt wurden.
Eben dieſs Schickſal traf zu Ende des März 1804 Gil-
lier on' (oder Gilleyrons ?) Nouvellſte Vaudois;
aber ſtatt deſſen gab ſeit dem 1ſten April (1804) der
durch die Ueberſetzung von Zſchokke's Geſchichte der
Zerſtörung der demokratiſchen Schweizer - Republiken
bekannte Briatºre, von Geburt ein Belgier (geb. 1777)
ſeit 1798 aber helvetiſeher Bürger und erſter Secretär-
Redacteur des helvetiſchen Directoriums bis 18o2, mach-
her Legations-Secretär zu Paris und zuletzt Privatmann
zu Lauſanne, ein Journal Suiſſe (gr. 4.) heraus. Unter
den Verfaſſern einzelner politiſcher und hiſtoriſcher
Schriften, treffen wir auf mehrere ſchon in der frü-
hern Ueberſicht genannte. J. Jacq. Carr (aus Mor-
garten), ehemals Senator, ſeit 1803 aber Vicepräſident
des Appellations-Tribunals des Cantons Waatland, gab
noch im J. 18o2 in ſeiner bekannten Manier eine Lettre
à la dière du Canton de Vaud ſur le projer de Conſtitution
du 26. Fevr. 1802. (Lauſanne 8.) und eine Schrift: De
la Suiſſe avant la Révolution et pendant la Révolution; des
baſes eſſentielles à fon gouvernement futur et à ſon indé-
pendance (ib. 8.) heraus. Von Monn eron haben wir
bloſs Réflexions ſur le rapport de la Commiſſion d'inſtru-
ction publique du Conſeil legislatif au ſujet de la Religion,
eine Beylage zum Nouvelliſte Vaudois vom März 1801
nachzutragen. – Ein neuer politiſcher Schriftſteller,
ebenfalls aus dem Waatlande, iſt J. F. Arm an d, ehe-
maliger holländiſcher Geſandtſchaftsprediger zu Paris,
dann von 1796 – 98 Prediger zu Dieſſe im Departem.
Montterrible, der im J. 1861 zu Neufchatel (wo 1799
von ihm ein Sermon ſur la néceſſité de la Religion ge-
druckt wurde) ein Hommage à mä patrie, ou eſquiſſe d'un
Projer de Conſtitution helvétique, fondé ſur la Souverai-
A. L. Z. 1805. Nr. 1 18. anzuführen. –
N A C H R I C H T E N.
mété cle Cantons herausgab, deren Titel die Tendenz
der Schrift um ſo leichter errathen läſst, wenn man
weiſs, daſs er ſeine Predigerſtelle in J. 1798 der Revo-
lution wegen niederlegte. Uebrigens mögen wohl noch
manche einzelne, beſonders anonyme Broſchuren über
eine neue Conſtitution erſchienen ſeyn; wahrſcheinlich
gehörten aber die obigen von Cart mit unter die letzten;
die bekannte Mediationsacte Bonaparte's machte allen wei-
tern Entwürfen ein Ende. Die in der Ueberſicht der
franzöſiſchen Literatur erwähnten politiſchen Schriften
von dem Arzte Herren ſchmand, der vor einigen
Jahren zu Bern geſtorben ſeyn ſoll, ſind bekanntlich
allgemeisern Inhalts.
Die übrigen Schriftſteller wollen wir theils nach
der Aehnlichkeit ihrer Schriften, theils aus andern Ge-
ſichtspuncen, mit Rückſicht auf ihre Sehickſale, auf.
führen. Vor vielen andern verdient eine Auszeichnung
der ſeiner Schweiz ganz angehörige K. V. von Bonſ e.
re", ungeachtet er jetzt nach der Zurückkunft voj ſei-
ner letzten Reife aus Italien in Genf, folglich auf fran-
zöſiſchen Gebiete lebt, deſſen Bewohner aus dieſer Ue-
berſicht ausgeſchloſſen ſind; dech haben wir ſein Vo-
yage ſur la ſcène des fix dernierr livres de l'Eneide hier
nur beyläufig mit Verweiſung auf die Recenſion in der
Ein anderer
geiſtvoller Reiſende, Hr. J. H. Meiſter, der glückli-
ehe Ueberſetzer Geſner, der Freund ſo vieler Pariſer
Geehrten der letzrern glänzenden Epoche der fran-
zöſiſchen Literatur unter den Königen, der noch im J.
1804 Etudes ſur l'homme dans le monde et dans la retraite
herausgab, legte im May 1805 ſeine Stelle im Erzie-
hurgsrathe des Cantons Zürich wegen fortdauernder Ab-
weſenheit nieder, und privatiſirt ſeitdem zu Bern. –
An ſeine Seite ſtellen wir zwey verwandte Schweizer-
innen als fleiſsige Ueberſetzerinnen deutſcher Schriften,
die zwey Polier Marie Eliſabeth und Iſabelle de Po.
lier, nachherige Baron. Montolieu, die oft verwech-
ſelt werden. Erſtere, ehemalige Kanoniſſin eines pro-
teſtantiſchen Kloſters, ſeit langer Zeit aber ſchon wöhn-
haft zu Lauſanne, in deſſen Nähe ſie geboren wurde,
Ueberſetzerin mehrerer Schriften von Amt. JWall, Kotze-
bue, Sophie la Roche, von Sturms Betrachtungen unter
dem Namen Conſtance Religieſ (neu aufgelegt zu Lau-
ſanne 799. 3 V. 8.), von Hufeland's Makrobiotik (eben-
daſelbſt 1799. 8.), Mitherausgeberin des Nord induſtri-
(5) P 6,7
----- 316 / 550 -----
851
d-M. 852
eux und der Bibliothèqtte germanique, lieferte noch im
J. 1801 : Le pauvre Aveuge par le Prof B., auteur d'An-
toni, trad. de l'Allemand. – Die Letztere, jetzt ge-
wöhnlicher Montolieu genannt, die wahrſcheinlich zu
Paris lebt, iſt die, in den Ueberlichten der franzöſiſchen
Literatur oft erwähnte, fleiſsige Ueberſetzerin der Ro-
mane unſers Lafontaine, für die ſie beymahe ein Mono-
pol ſich erworben zu haben ſcheint. – Der früher ge-
nannte blinde Dichter Em. Salchli, Pfarrer zu Stett-
len bey Bern, fuhr immer noch fort, ſich thätig zu zei-
gen. In neuern Jahren erſchienen von ihm eine Ode
fur la Paix (18o 1.4.); Amuſemens poétiques d'un Aveu-
gle; par lauteur de l'Optique de l'Univers (Lauſanne
18o1. 8.) und eine Ole ſur le Salon des Arts ouvert à
Berne au mois de Juin par E" S“ (Berm. 1804. 8.) –
Neben ihm mögen noch ein paar andere Berner auftre-
ten. – Der noch junge Arzt R. A. Schiferli (geb.
1773), der ſich einige Zeit in Paris aufhielt, ſeit 1803
aber Garniſons - Medicus zu Bern und ſeit dem May
1805 Profeſſor der Entbindungswiſſenſehaft an der
neuen Akademie daſelbſt, lieferte im J. 1804 eine neue
Auflage ſeiner Analyſe raiſonné du Syſtème de Brown.
(Seine Collegen an dieſer Akademie, die Hn. Tribolet
ſchrifftéllern, ihres franzöſiſch klingenden Namens un-
geachtet, nur in deutſcher Sprache.) – . Ueber den
ehemaligen Profeſſor und nachherigen Miniſter, Ph.
Albr. Stapfer, zuletzt helvetiſchen Geſandten zu Pa-
ris, wo er ſeitdem noch lebt, ungeachtet er Mitglied
des Argauer Caratom- Raths iſt, haben wir hier nur auf
den zweyten Nachtrag zum gelehrten Frankreich zu
verweiſen; übergangen durfte er aber hier nicht wer-
den. (Eben dieſs iſt der Fall mit den mehreren Bri-
del.) – Zuletzt noch von eisigen Oeconomen und
Technologen, Phyſikern und Mathematikern. Der ehe-
malige Profeſſor Struve zu Laufanne, der im J. 1802
von der neu helvetiſchen Bergwerks-Adminiſtration zum
Bergrath, 1803 aber von dem Canton Waat zum In-
fpector der Aeler Salzwerke ernannt wurde, lieferte
bald nach einander ein Recueil de Mémoires ſur les Sali-
mes et leur exploitation (Genf u. Paris 1803. I2.) eine
Deſcription abrégée des Saline du ci- clevant gouvernement
d'Aigle (Lauſanne 1804. 8.) und Fragmens ſur la théo-
rie des Source et ſur ſon application aux Sºurces ſalées
(eb. 1804. 8.). – Wahrſcheinlich iſt er als Salinen-
Inſpector des ehemaligen Gouvernements Aigle der un-
mittelbare Nachfolger des in J. 1802 verſtorbenen Fr.
S. Wild, von den noch im Jahre 18ol ein Eai für un
1 -grotype ou mycºle d'une Mºſure univerſelle, ſuivi d'un
ſai ſº ure mſre générale appropriée & Jevétie (Lau-
ſä, ne 8o. 8.) erſchien, ein, wie man ſieht, wichti-
ger Vorf lag, von deſſen Schickſale wir aber nichts
jſſen. – Hr. Prof. Develey zu Lauſanne, der im
J. 1802 eine neue Ausgabe ſeiner Arithmetique c Emile
beſorgte, gab nºch in denfelben Jahre eine Phyſique
« Enle. – Ein 13 r. de Clavel, den wir aber nicht
naer kennen, lieferte einen Abrégé des principes de
Géonétrie à la portée de la jeuneſſe, ſuivi d'un traité ſur
la Fortification régulaire des Placer (zu Lauſanne 18o4. 8.)
nnd ein Hr. Poin ſo t zu Avenches oder Wiffisburg,
der in eigner Perſon den Landwirth und Drucker ver-
einigt, einige dürftige Compilationen, die aber in jener
Gegend nicht ohne Beyfall aufgenommen wurden, einen
Ami des Jardiniers Avenches 1803. 8. 2 T. (14 Fr. 5o C.)
und einen Ami des Malades de la Campagne 1804. 8. (1 Fr.
5o C.), der noch in demſelben Jahre von neuem aufge-
legt und auch zu Baſel ins Deutſche überſetzt wurde.
II. Re iſ e n.
Hr. Leopold v. Buch, Mitglied der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin und ein vertrauter Freund des
berühmten Humboldt, hat eben auf eigene Koſten eine
Reiſe nach Island angetreten, wo er ſich den Winter
über aufhalten will, um phyſikaliſche und geognoſtiſche
Bemerkungen zu machen.
III. Amtsveränderungen, Beförderungen und
Ehrenbezeugungen.
Zu Würzburg haben ſeit dem Regierungsantritte
des jetztregierenden Kurfürſten auſser den ſchön früher
erwähnten Amtsveränderungen noch folgende ſtatt ge-
funden. Hr. Landgerichts-Präſident Wagner, bisher
Curator der Univerſität, iſt Präſident des zu Würzburg
errichteten Oberappellations - Gerichts, und Hr. Dr.
Samhaber, bisher Rector der Univerſität, iſt Oberappella-
tionsrath geworden. – An die Stelle des in Bayerſche
Dienſte getretenen Hm. v. Hoven iſt Hr. Hofmedicus Mül-
ler erſter Spitalarzt, Hr. Prof. Friedreich iſt zweyter Spi-
talarzt geworden. – Hr. Hofrath und Leibarzt Gutber-
let hat die Stelle eines erſten kurfürſtl. Leibarztes erhal-
ten. – Den Hn. Profeſſoren Haller und Geier lind ihre
Beſoldungen bis auf 6oo F. erhöht worden. – Hr. Lan-
desdirections-Secretär Scharold, Vf. einer Beſchreibung
von Würzburg, und Hr. Secretär Mathes, Vf, einer Be-
ſchreibung der Feyerlichkeiten bey der Ankunft des
neuen Regenten, zu.m Beſten der Armen, ſind zu ge-
heimen Cabinets - Secretären, erſterer mit Raths-Cha-
rakter, ernannt worden. – Die philoſophiſche Facul-
tät oder die Claſſe der allgem. Wiſſenſehaften hat, mit
Genehmigung des Kurfürſten, dem Hn. Oberhofprediger
und Conſiſtorialrath Genſler zu Hildburghauſen, aus eig-
nem Antriebe, die Loctorwürde ertheilt.
Der bisherige Stadtpfleger zu Augsburg, Hr. P. von
Stetten, iſt von Könige von Bayern zum geh. Rathe er-
nannt worden.
Hr. Dr. Hager zu Paris iſt, mittelſt eines in den
ehrenvollſten Ausdrücken abgefaſsten Schreibens, von
dem Vicekönig von Italien zum Profeſſor der oriental.
Sprachen an der erſten hohen Schule Italiens, der Uni-
verſität Pavia, ernannt worden. -
Die Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu London
hat den Hn. Prof. Harding in Göttingen zu ihrem aus-
wärigen Mitgliede ernannt, und dem Hn. Oberamtmann
Schröter zu Lilienthal das Diplom zur Einhändigung an
denſelben überſandt.
- LITERA-
----- 317 / 550 -----
853
s54
S-
L I T ERA R I SCH E AN Z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher
von Peter Waldeck im Mü'm ſter
- zur Leipziger Oſter-Meſſe 1806.
Eiſenmanns (J. A. ) Verſuch pſyehologiſcher Charakteri-
ſtiken des Menſchen, in ſeinen verſchiedenen Lebens-
Perioden. Is Bändchen. 8. - à 16 gGr.
Halens (G. A. von ) kleine Schriften. 3r Bd. 8. á 1 Rthl.
16 gGr. - -
Jojºnä für Geſchichte, Statiſtik und Staatswiſſenſchaft.
Erſter Jahrg., 18.06.1r Band von 3 Stücken. á 1 Rthl.
12 gGr.
Salluſts Werke, lateiniſch und deutſch. Von J. C. Schlü-
ter. 1r Band. 8. ä I 2 gGr.
- Binnen hier und Michaelis erſcheint:
Halems (G. A. von ) kleine Schriften. 4r Band.
Journal für Geſchic-te, Statiſtik und Staatswiſſenſchaft,
2r und 3r Band, oder 4s bis 9s Heft.
Salf Werke, lateiniſch und deutſch. Von J. C. Schlü-
ze“. 2r Band.
Fuhrmanns ( /Y D.) Commentar über Herrn M. Dolz
Leitfaden der allgemeinen Menſchengeſchichte. Iſter
Bamd. gr. 8. -
Oberthür's ( Fr.) bibliſche Anthropologie. Ir Bd. gr. 8.
Toulongeons Geſchichte von Frankreich. Aus dem Fram-
zöſiſchen überſetzt von Petri. 3r Band. gr. 8. (der
4e Band wird kurz darauf nachfolgen)
Poetiſche Blumeneſe für das Jahr 1807. Herausgegeben
von K. Reinhard. *
Taſchenbuch für das Jahr 1807. Herausgegeben von
K. Reinhard. Mit Kupfern.
Für junge Leute die ſich der Handlung widmen.
In allen Buchhandlungen iſt für 12 Groſchen zu
haben: -
Sammung kaufmänniſcher Briefe, zum Ueberſetzen ins
Franzöſiſche, mit untergelegten paſſenden Wörtern
und Redensarten von Fr. T. Kºhn e. 8. Altona
bey J. F. Han merich. 1896. 15 Bogen.
Philoſophie der Univerſum. Verſuch, eines
neuen Organiſation des geſammten philoſophiſchen
WYjens. Von D. St u. zmann -- -
Das ganze Geoiet des philoſophiſchen Wiſſens iſt in
dieſem Werke auf eine Leue Art und nach feſten Prin-
- cipien organiſir, viele bisherige Miſsverſtändniſſe ſind
heſe iget, und, ohne den ſubjectiven Gegenſatz des
Realen und Idealen im Allgemeinen feſtzuhalten, und
das ganze Gebiet im Natur und Ideal: Philoſºphie ab.
zutheilen, dennoch, nach höheren Ideen und Einthei-
lungsgründen, alles geſagt, was in Beziehung auf das
Weſen der geſammten Natur, deren verſchiedene Reiche
und deren Geſchichte, ſo wie in Bezug auf die geſannte
ideale Welt von der Natur und dem Weſen des Wiſſen,
des Rechts, der Tugend, Religion und Kunſt, und der
Geſchichte der Menſchheit, in allgemeinen Umriſſen und
aus feſten Principien geſagt werden kann. – Der Preis
des Werkes iſt 1 Fl. rheim., und in allen Buchhandlun-
gen zu haben. Erlangen. 1806.
Gredy- und Breuning ſche
Univerſ. Buchhandlung.
Er wſ: M or i t z Arnd -’s
Reiſen durch einen Theil Deutſchland, Ungarn,
Iraliens und Frankreichs.
4 Theile.
Zweyte verbeſſerte und mit 4 Holzſchnitten von Gubitz
verſchönerte Auflage. gr. 8. 8 Rthlr.
Ohne dieſe Holzſchnitte auf geringerm Papiere
6 Rthlr.
Von der erſten Ausgabe dieſer Reiſen ſind als ein
für ſieh beſtehendes Ganze noch zu haben:
- E. M. Arndt 's-
Reiſen durch einen Theil Italien.
2 Thle. 8. 2 Rthl. 16 gr. “
-- und
- Reiſen durch einen Theil Frankreichs.
- 3 Thle. 8. 4 Rthl.
Daſs Herr Profeſſor Arndt einer der angenehmſten
Erzähler iſt, und daſs ſeine Beobachtungen, ſie mögen
Menſchen und was den Menſchen angeht, betreffen oder
intereffiren, mit Witz und Laune durchflochten ſind, iſt
längſt entſchieden. Seine Schrift:
. ... Der Storch und ſeine Familie
und neuerdings ſein:
- Geiſt der Zeit
charakteriſiren ihn hinlänglich, wenn er auch weiter
nichts geliefert hätte. In ſeinen Reiſen findet ein Jeder
die Belege zu ſeiner Schrift:
Geiſt der Zeit.
Leipzig, July 1806. * Heinrich Gräff.
Bey Friedrich Auguſt Knick in Erfurt iſt
folgendes neue Buch erſchienen, und in allen guten
Buchhandlungen zu haben:
Mar- Hanna, oder die Pilgerinnen aus Fernen; eine hei-
lige Kunde aus dem Buche der Menſchheiz. Vom Ver-
faſſer der Amica. 8. 1806. 1 Thir. 8 gr.
Wem ein Roman mehr iſt, als eine Papillotte, mit
der man ſpielt, die lange Weile zu vertreiben, oder den
Gedanken ſchlummer mit ſublimen Ueberſpannungen wi-
dernatürlicher Spuk- und Wundermährchen empor zu
rütteln; wenn es bey angenehmer Unterhaltung um Be-
lehrung über Natur und Kunſt, über den Menſchen
ſelbſt und die nancherley Verhältniſſe des geſelligen
Lebens zu thun iſt, der findet in dieſem Buche eine -
reichhaltige Ausbeute. Mit warmer Phantaſie bidete
der beliebte Verfaſſer der Amida eine ganz neue Schö-
pfung,
----- 318 / 550 -----
855
856
S-
pfung, in der ſich unter den ſeltenſten Schickſalen die
originellſten Charaktere entfalten. Eine Menge neuer
Ausſichten der Kunſt heben ſich glänzend aus dem ſon-
derbaren Bilde hervor, das mit Recht jedem gebildeten
Leſer empfohlen zu werden verdient, und unter den
Schriften Teutſchlands ſchöner Geiſter einen bedeuten-
den Rang behaupten wird.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
P red i g t e m
- über die
, Evangelien aller Sonn- und Feſt- Tage des Jahres 1805
T0f. C. VW e la n d.
2 Theile. gr. 8.
Leipzig bey Gerh. Fleiſcher d. Jüngern. 1806.
- Preis 2 Rthl. 8 gr.
Dieſe Predigten find theils ganz ausgearbeitete Kan-
zelreden, theils längere und kürzere Entwürfe, die von
Predigern und Candidaten, welche ſolche Hülfsmittel
bey ihren Ausarbeitungen bedürfen, benutzt werden
können, aber auch die Form haben, daſs ſie zur Erbau-
ung zu leſen ſind. Wie die ſchon hinlänglich bekannten
Predigten des Herr: Verfaſſers zeichnen ſich auch dieſe
durch logiſche Richtigkeit, Popularität und Herzlich-
keit des Vortrags aus.
A 1 m a n a c h
für Theater und Theaterfreunde ;
auf das Jahr 18 o7
TWOJ
Auguſt Wilhelm Iffland.
24 Bogen in 8 Mit 12 Kupfern von Bolt, Bollinger,
Catel, Meno Haas, und Meier; und mit Muſik von Him-
mel, Poſch und Weber.
Berlin 18o7, bey Wilhelm Oehm igke
dem Jüngern. -
Seit geraumer Zeit iſt der Unterzeichnete von meh-
rern Seiten aufgefordert worden, die Gedanken und
Erfahrungen, welche er über die Schauſpielkunſt ge-
ſammelt hat, bekannt zu machen. Er folgt einer ach-
tungswerthen Veranlaſſung, und wird dem Publikum
einen Almanach für Theater und Theaterfreunde, fol-
genden Inhalts übergeben: -
1) Beſchreibung des Kunſtlebens Konrád Eckhofs,
mit deſſen Bildniſſe, geſtochen von Meno Haas.
2) Ueber Eckhof, von Friedrich Nicolai.
3) Ueber die Darſtellung boshafter und intriganter
Charaktere auf der Bühne. Als erläuternde Bey-
ſpiele werden die Studien des Franz Moors in den
Räubern und des Geheimenraths Mantel in den
Hausfreunden entwickelt, und von jeder dieſer
beiden Rollen die Hauptſituationen in drey Ku-
pfern nach Herrn Franz Catels Zeichnungen dar-
geſtel: werden.
4) Gedanken über den Anſtand.
5) Ueber Koſtüme.
- 6) Ueber Darſtellung der höherm Tragödie.
7) Ueber Liebhabertheater.
8) An die deutſchen Liebhabertheater; zu Schillers
Gedächtniſs.
9) Charakterzüge aus Theater- und Schauſpieler-Ver-
hältniſſen.
I 1) Verzeichniſs der deutſchen Theater und ihrer
- Mitglieder. «. " -
I2) Die Marionetten, Luſtſpiel in einem Akte.
I3) Muſikſtücke. Von Herrn Kapellmeiſter Himmel,
- Herrn Poſch und Herrn Kapellmeiſter Weber.
Vielleicht können dieſe Beyträge, die, Nr. 2.
ausgenommen, ſämmtlich vom Herausgeber bear-
beitet ſind, und auf welche derſelbe allen Fleiſs
und alle Sorgſamkeit verwendet hat, mit dazu die-
men, die Schauſpielkunſt, welche zu oft nur das
Reſultat der individuellen Natur des Schauſpielers
iſt, nach und nach auf beſtimmte Grundſätze zu
führen. Auguſt Wilhelm Iffland,
Director des Königl. Nationaltheaters
in Berlin.
N a c h f c h r i f r.
Unterzeichneter, der den Verlag dieſes Almanachs
übernommen hat, darf ſich im Voraus ſchmeicheln, denn
Künſtler, dem Kunſtfreunde und dem geſammten leſen-
den Theater-Publikum einen ſehr intereſſanten Alma-
nach zu liefern. Wenn der eine erinnert wird, was er
durch das Studium ſeiner Kunſt werden kann und ſoll,
ſo wird bey dem andern der wahre Kunſtſinn geweckt,
und ſein Geſchmacksurtheil auf beſtimmte Geſetze zu-
rückgeführt werden, und alle übrigen Leſer dürfen eine
höchſt anziehende Unterhaltung finden. Was die ge-
nannten Künſtler durch ihren meiſterhaften Griffel und
durch den Zauber der Tonkunſt bereits geleiſtet haben,
wird man hier in neuen Formen auf das vollkommenſte
wiederfinden. So hinreichend zwar alle dieſe Vorzüge
ſeyn werden, dem Werke allgemeinen Beyfall zu ſichern,
ſo werde auch ich es mir zum angelegentlichſten Ge-
ſchäft machen, durch Druck und Papier demſelben die
erreichbarſte Eleganz zu geben. Ich werde zwey Aus-
gaben beſorgen, eine auf Velin- und eine andere auf
engliſches Schreibpapier. Da von der erſten Gattung
nur einige hundert Abdrücke gemacht werden, ſo er-
ſuche ich diejenigen, die Exemplare davon wünſchen,
mir ſolches ſpäteſtens am Ende Auguſts anzuzeigen.
Die Prachtausgabe wird I Louisd'or, die zweyte Aus-
gabe 2 Rthl. 2ogr. koſten. Alle löblichen Poſtämter,
Buchhandlungen umd Expeditionen werden erſucht, Be-
ſtellungen gegen eine billige Proviſion gefälligſt zu über-
nehmen. Diejenigen Intereſſenten, welche für 6 Exem-
plare die Gelder vor Ende Auguſts an mich einſenden,
erhalten das ſiebente für ihre Bemühung.
Berlin, den 20. Julius I806.
Wilhelm Oehmigke jun., Buchhändler
am alten Packhofe Nr. 9.
----- 319 / 550 -----
35T
858
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITE
S on n ab e n d s den
RATUR - ZEITUNG
Num. I08.
9ten August 1 8 o 6.
L I T ER A R I SCHE
-
I. L e hr an ſt a lt e n.
Sº einigen Jahren waren beym Collège de Newck tel
die beiden Claſſen de Belles Lettres und de Philoſo,
phie eingegangen, end dadurch entſtand eine äuſserſt
machtheilige Lücke in dem öffentlichen Erziehungs-Sy-
ſtem dieſer Stadt. Der Magiſtrat fand ſich endlich be-
wogen, dieſem Masgel aufs neue wieder abzuhelfen;
und er that es wenigſtens zum Theil, indem er vor-
läufig die Claſſe de Belles - Lettres wiederherſtellte.
An 16ten Septbr. v. J. wurde ein Herr Willemin, der
ſich zu dieſer Profeſſur meldete, von der Commiſſion
e'éducation exanimirt, und einſtimmig zum Profeſſeuren
Belle-Lettres ernannt. Der Magiſtrat genehmigte ſo-
gleich dieſe Wahl, und am 1. Novbr. eröffnete er ſei-
nen Curſum. – Hr. Hillemin iſt aus einer neuchatel-
Tchen Familie, ſtudierte in Genf und zeichnete ſich
Tºon dort beſonders aus. Zuletzt war er Vorſteher ei-
Eaer Erziehungsanſtalt zu Paris. (A.Br.)
Der König von Preuſsen hat das vom Hn. geh. Rath
Thaer zu Mögelin angelegte landwirthſchaftliche Inſtitut
in ſeinen beſondern Schutz genommen, und den Leh-
rern an denſelben den Profeſſortitel ertheilt.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Der König von Holland hat, auf geſchehenes Anſu-
ehen, das beſtändige Präſidium der holländiſchen Geſell-
ſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem übernommen,
welche nunmehr den Titel fahren ſoll: Königl. Gfl.
ſef der Kärfe und Wiſſenſchaften. Lie Geſellſchaft
te eine Deputation an den König geſandt, die unter
andern in ihrer Anrede erklärte, daſs die Liebe zu den
ſehönen Künſten und Wiſſenſchaften in dem Vaterlande
des Erasmus, Grotius, Boerhave etc. noch nicht er-
loſchen ſoy.
Am 7. Jul. hielt die erſte Claffe des National- Infi-
****, die Claſſe der mathematiſchen und phyſikaliſchen
Wiſſenſchafter, ihre öffentliche Sitzung unter dem Prä-
fidium des Hrn. Legendre. Zuerſt wurde der auf den
Januar 1899 ausgeſetzte Preis, eine Theorie der Pertur.
N A C H R I C H T E N.
bationen des von Olbers entdeckten Planeten Pallas, ange-
kündigt; (die in lateiniſcher oder franzöſiſcher Sprache
geſchriebenen Abhandlungen müſſen bis zum 1ſten
October 1808 eingegangen ſeyn: der Preis beſteht in
6ooo Fr.); dann verlaſen Cuvier u. Delambre die gewöhn-
lichen Berichte über die neueſten Arbeiten der Caffe
ſeit dem letzten Jahre im Fache der Naturkunde und
der Mathematik. Bioº las eine Abhandlung über die
Verwandtſchaft der Körper in Hinſicht auf das Licht;
der Graf Rumförc eine Abhandlung über die Adhaeſion
der Waſſertheilchen unter einander, und Cuvier eine
Lobrede auf dem verſtorbenen Cel.
To d es fä l I e.
(A.Br. a. Neufchatel.)
Im Febr. d. J. ſtarb die Frau von Charrièrer, die
im gelehrten Frankreich eine bedeutende Stelle ein-
nimmt, zu Colombier bey Neufchatel, wo ſie ſeit vie-
len Jahren verheurathet war. – Sie war allerdings
eine ſehr gebildete Frau, deren Umgang ſehr anziehen.
war, aber auch voll der ſonderbarſten Launen. Das
Yergnügen, die Beendigung der vollſtändigen Ausgabe
ihrer zahlreichen Schriften, die in Paris veranſjltet
wird, ſollte ſie nicht erleben.
Im April d. J. ſtarb zu Neufchatel der Graf von
Meuron, General-Lieutenant in engliſchen Dienſten, -
Ritter des preuſsiſchen rothen Adler-Ordens, Königl.
Preuſs. Kammerherr und Mitglied der naturforſchendjn
Geſellſchaft zu Berlin. Er hat ſich beſonders durch
die Schenkung ſeines ſehr reichen Naturalien - Kabi-
nets, welches er auf ſeinen groſsen Reiſen ſammelte,
und deſſen Bernoulli, Ebel u. a. m. erwähnen, um ſein
Vaterſtadt verdient gemacht. Schon ſeit mehreren Jah-
ren iſt dieſe, beſonders in conchyiologiſcher Hinſicht
bedeutende, Sammlung in Neufchatel, unter der Aufſicht
der Commiſſion litéraire, zum öffentlichen Gebräuche
aufgeſtellt.
III.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der berühmte Bodoni iſt unter den anſehnlichſten
Bedingungen von Parma nach Mayland geladen worden,
um eine Pracht-Druckerey daſelbſt anzulegen. Seine
prächtige Ausgabe des Vaterunſer, in 155 Sprachen, iſt
(5) Q bey-
----- 320 / 550 -----
K59
86-
-
beynahe vollendet. Sie wird die Pariſer Ausgabe All
Pracht weit hinter ſich allen. – Vor kurzem iſt das
italieniſche Gedicht: It Bardo della Selvanera, von
Monti, mit Lettern von neuer Art, bey gedachtem
Bodoni ans Licht getreten. Jetzt iſt er mit einer
griechiſchen Ausgabe des Houer von Lamberti, Bi-
bliothekar zu Mailand, beſchäffiget. Dieſe Folio-Aus-
abe des Homer ſoll die prächtigſte werden, die jemals
erſchienen iſt. Um einen Vorgeſchmack dieſer Arbeit
zu liefern, hat Bodoni, auf Lamberti's Veranlaſſung, vor-
läufig die Hymne in Cererem, in Folio ans Licht geſtellt;
man kann ſich nichts Prächtigeres in dieſer Art vorſtel-
len; – die griechiſchen Lettern fcheinen gemalt zu
ſeyn. – Das in Italien längſt erwartete Planigferio di
Frà Mauro, iſt endlich ans Licht getreten; ſchon ſind
drey Exemplare davon zu Paris angelangt. – Mari-
ni's gelehrtes Werk über die Papyrus der Alten iſt auch
A
ſchon a f dem Wege von Rom nach Paris. Das Leben
des Cardina Borgia, vom jägſt verſtorbenen P. Paclio
di St. Bartºlomeo, ſoll von den Papſte, wegen einiger
Ausfalen gegen die Jeſuiten, verboten worden ſeyn. –
Amorettis neuerlich erſchienene Ltztere ſulla Rablonan-
ria haben einiges Aufſehen in Italien erregt. Amoretti
fahrt fort, ſeine Opuscoli ſeelti di Milano heftweiſe ans
Licht zu ſtellen. – Denina's franzöſiſches Werk über
die Alpen, iſt mit vielen Anmerkungen und Berichti-
gungen von einem Gelehrten aus Verona, Hrn. Velo,
ins Italiäniſche übertragen worden. – Boſſ, ein ge-
lehrter Mayländer, hat ein gegen Hn. Ackerblad gerich-
tetes Schreiben zu Turin ans Licht geſtellt. Der Titel
iſt: Lettre de Mr. Boſſi, ſur deux inſ riptions prétendue
runiques, trouvée à Yenije. – Ackerbad iſt nach Rom,
ſeinen Lieblings-Aufenthalte, abgereiſet. (Aus einem
Briefe aus Paris. ) -
T-
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neues kleines Ideen-Magazin für Gartenliebhaber, oder
Sammlung von Ideen, die mit wenig Koſten aussufüh-
ren fincl, enthaltend: kleine Luft - und Gurtenhäu-
fer, Tempel, Einſiedeleyen, Hütten, Brücken, Thü-
ren, Volieren etc. Herausgegeben von F. G.
s Baumgärtner. Erſtes Heft mit Io Kupfern.
- brochirt. 2 Thlr.
Dieſes Werk iſt kein Auszug aus dem gröſsern Ideen-
Magazin des Herrn Prof. Grohmann, ſondern es enthält
lauter neue Zeichnungen. Es unie ſcheidet ſich von dem
gröſseren Werk da inne, daſs jedes Heft 40 bis 5o leicht
auszuführende Ideen enthält, da von dem gröſsern Werke
jedes Het nnr lo– 15 Ideen in ſich faſst. Der erſte
Band, beſtehend in 6 Heften, enthält gegen 400 Ideen
oder Zeichnungen, und wurde dreymal neu aufgelegt.
Der Preis iſt 12 Thlr. Herr Prof. Grohmann gab es bis
zum 6ten Hefte heraus, und jetzt erſchemt Nr. 1. des
zweyten Bandes unter dem Namen des Herrn Baumgärt-
ner. Es hat dieſs Werk durch den neuen Herausgeber
noch mehr gewonnen und katan mit Recht jedem Gar-
tenbeſitzer empfohlen werden. --
Baumgärtneriſche Buchhandlung
im Leipzig.
So eben ſind bey uns von folgenden Journalen er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen und Poſtämter
verſandt worden: - -
Das 7te Stück vom Journal des Luxus und der
Moclen 1806. -
Das 3te Stück von dem Allgemeinen teutſchen Garten-
Magazin 18o6.
Das 8re Stück von der neueſten Länder- und Völker-
Kunde 1806.
Das 7te Stück von Voigts Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 18o6.
Das 6te u. 7te Stück von Wielands neuem teutſchen
AMerkur Igo6. - -
Das 5te u. 6te Stück von den Zeiten oder Archive für
die neueſte Staatengeſckichte und Politik 1806.
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen ſind in
unſerm Monats-Berichte No. V. u. VI., der bey allem
Buchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Conptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt. -
Weimar, im July 1806.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von der Zeitſchriſt London und Paris für 1806. iſt
ſo eben das 2e Heft erſchienen und der ausfülriche
Inhalt in den Monatsberichte No. VI. von dem F. S. Pr.
Landes- Induſtrie-Comptoir zu Weimar nachzuſehen.
Halle, in July 1806.
Neue Societäts- Buch- und Kunſt-
Handlung.
Die R of e m,
nach der Natur gezeichnet und colorirt, mit kurzem be-
taniſchen beſtimmungen begeiter von Dr. Röſſig.
6s, 7s, 8s Heft. Franzöſiſch und deutſch. Jedes
Heft mit 5 Kupfern. 2 Kuhl.
Dieſes ſchöne Werk, welches von Zeit zu Zeit fort-
geſetzt und eine vollſtändige Galerie aller Roſenarten
enthalten wird, hat bey allen Garten und Blumenlieb-
habern eine ſo günſtige Aufnahme bereits gefunden,
daſs es keiner weitern Anpreiſung bedarf.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankün-
----- 321 / 550 -----
861
iI. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Baumeiſter und Freunde der
Architectur. -
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: - -
Sammlung
nützlicher Aufſätze und Nachrichten
die Baukunſt betreffend.
Für angehende Baumeiſter und Freunde der Architectur-
Herausgegeben
von Dr. Gilly,
Königl. Preuß. Geh. Ober-Baurathe.
Des 6n Jahrg. 2r oder der ganzen Sammlung 12r Band.
- Mit Kupfern.
gr. 4. Berlin 1806. 2 Rthl. -
Zugleich zeige ich am, daſs ich zur Erleichterung
der Anſchaffung die 12 Bände dieſes Werks bis Ende
uguſt d. J. für den Prän. Preis von 18 Rthl. geben will,
Ä man ſich directe an mich wendet, daſs aber her-
nach der gewöhnliche Ladenpreis von 24 Rthl. wieder
eintritt. Beſtellungen und Gelder erbitte ich mir Poſt-
frey. Berlin, den 28. Juny 1806.
Friedrich Maurer.
Commiſſion s - Artikel
der Böſe ſch e n Buch handlung
- in Weiſsenfels.
Alliance, ein neu erfundenes Spiel mit franzöſiſchen
Karten, 8. 2 Gr.
Der Graurock, oder der moderne treue Eckart, eine
ungewöhnliche Geſchichte, 2 Theile, 8. 2 Fthl.
Die kluge Wirthin, oder gründliche Anweiſung zu al-
lem, was eine ſorgfältige Hausnutter auch auſser der
- Küche zu beobachten hat, als echte Fortſetzung des
emeinnützigen Koch- und Wirthſchaftsbuches, 8.
I Rihl. I 2 gr.
Die deutſche Xantippe, oder der zerſtörte Hausfriede,
ein Warnungsſpiege für junge Ehemänner. 8. I Ruhl.
- --
Bey Schwan und Götz, Buchhändler in Manheim
und Heidelberg, iſt erſchienen, und durch alle
ute Buchhandlungen zu haben:
Kausler, C. F., da Ufackeſche Fxempelbuch der Alge-
bra zur WiederherſtelNung der durch den mechani-
ſchen Calcul verdrängten räſonnirenden Rechenkunſt,
für die Bildung denkender Köpfe im Geiſte der Alten
bearbeitet. 8. I8 Gr. oder I fl. 12 kr.
Peterſohn, C., die Conſtruction des Wiſſens. 8. 1o Gr.
oder 40 kr. -
Rink, Chr. Fr., Auswahl von Predigten für häusliche
Erbauung. 2 Theile. gr. 8. 2 Rthl. 8 gr. oder 4 fl.
De Lamotte, K. A., Schauſpiele. 8.: S 1 Rthl. oder 1 fl.
ZO kr.
Ica Münſter, ein Schauſpiel in 5 Aufzügen von K. A. De
Lamotte. 8. 14 Gr. oder 54 kr.
Der beſte Wucher, ein Schauſpiel in 3-Aufzügen von K.
A. De Lamotte. 8. 9 Gr. oder 36 kr.
862
Schnappinger, B. M., Grundlage aller Religion nnd Re-
ligionspoſopie, gr. 8. I tl. oder 1 i. 30 k .
Seeger, D. F., Magazin für Kammeraliſten, in Verbin-
dung mit mehreren Gelehrten herausgegeben. I. Bds
1s Heft. gr. 8. 16 Gr. oder 1 f. 12 kr.
Wichelhauſen, Engelb., über Erkenntniſs, Verhütung
und Heilung der ſchleimigen Lungenſucht. Ir Theil.
gr. 8. 1 Rth. 12 gr. oder 2 f. 24 kr. -
PYolf, S., die Natur einwirkender Potenzen, als Vor-
arbeit zur Hygiäma und Pharmacologie. gr. 8. 1 Rthl.
oder I fl. 30 kr.
Wolfers; P., Geſchichte Dr. Martin Luthers und der
durch ihn bewirktem Reformation. gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
oder 3 fl. 3o kr.
Von Frank de curandis hominum morbis Epitome iſt
Libri V. pars 2da unter der Preſſe, ſo wie auch die deut-
ſche Ueberſetzung davon, als 6r Theil der: Grundſätze
über die Behandlung der Krankheiten des Menſchen. Wir
hoffen dem Publikum dieſe beiden, ſo lange erwarteten,
Fortſetzungen in wenig Wochen liefern zu können. Zu-
gleich bemerken wir, daſs die in Wien herausgekom-
mene ſogenannte Fortſetzung dieſes Werkes nur einer
habſüchtigen Nachdruckerſpeculation ihr Daſeyn ver-
dankt, indem ſie nichts weiter iſt, als Abdruck der in
den Vorleſungen des Hn. Verfaſſers zuſammengetrage-
men Hefte. Für diejenigen, welche, durch den Titel
verführt, ſich bereits die in Wien erſchienenen 2 Theile,
nämlich Faſciculus VI et VII., angeſchafft haben, kommt
dieſe Anzeige freylich zu ſpät; viele andere leſen ſie
aber wohl noch früh genug, um ſich vor Täuſchung zu
hüten, und eine unnöthige Ausgabe zu ſparen. -
So eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben: -
- Der
Feld zu g von 1 8 o 5
militäriſch-politiſch betrachtet
von dem Verfaſſer
des Ge iſt es des neu er n Krieg ſyſtemr
1/1
der Feldzugs von 18oo. - -
2 Theile. --
Auf Koſten des Verfaſſers. Preis 2 Rthl. I2 gr.
Neue Verlagsbücher
von P. H. Guilh au man in Frankfurt a. M.
Jubilatemeſſe 18o6. -
Benkard (J. Ph. ) Leitfaden zum Unterricht in der
chriſtlichen Lehre, 8. 8 gGr. oder 30 kr.
Default chirurgiſche Wahrnehmungen, 11r u. 12r Theil,
aus dem Franz. überſetzt von Dr. Dörner. Mit Kupf.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gGr.
Auch unter nachſtehenden Titeln:
Deſault chirurgiſcher Nachlaſs, 3r Band, und
- - über die Krankheiten der Harnwege.
Grammaire (nouvelle) italienne -françoiſe par J N.
16 gGr.
Meidi Edit. 8.
eilunger, 5me Edit. 8 Müller,
----- 322 / 550 -----
863
864
º-im-m-mmammam
Müller (J. C. F.) der vollſtändige Monatsgärtner, oder
deutliche und vollſtändige Anweiſung zu allen Ge-
ſchäften in Baum-Küchen- und Blumengärten, für
alle Monate, 4e Aufl. 8. 16 gGr.
Wagner (Fr. L.) neues Handbuch für die Jugend in
Bürgerſchulen, IrTheil, 4te verb. Aufl. gr. 8. 9 gGr.
Wild ( Ecl.) Anecdotenbüchlein für meine Kinder, oder
Witz, Laune und Schnurren, ein Beytrag zu allen
Verſtandes- und Denkübungen, 8. gebunden 1 Rthlr.
- In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
P a ri
wie es war und wie es iſt.
Ein Verſuch über den vormaligen und heutigen Zuſtand
dieſer Hauptſtadt.
In einer Reihe von Briefen eines reiſenden Engländer.
In 3 Theilcn,
Leipzig bey Gerh. Fleiſcher d. Jüng.
Durch die beſtändige Vergleichung des ſonſt und
jetzt, die der ſehr unterrichtete und von Nationalhaſſe
durchaus nicht angeſteckte Verfaſſer über die vorzüg-
lichſten Eigenthüm Richkeiten dieſer groſsen Stadt mit
vielen Glück durchführt, gewinnt dieſes Werk ein blei-
bendes Intereſſe und eignet ſich nicht bloſs zur unter-
haltenden, ſondern auch belehrenden Lectüre. Unter
den vielen Schriften über Paris wird der Kenner dieſe -
gewiſs ehrenvoll auszeichnen.
Der Preis aller 3 Theile iſt 4 Rthl, 12 gr. -
An alle Freunde der Berg- und Ä
Soeben iſt fertig geworden und in allen Buchhand-
lungen zu bekommen: - V.
Grundriſs der Eiſenhüttenkunde
vorzüglich in Beziehung
auf Erzeugung des Roh- und Schmiede eifens.
Von J. J. F. Wähler,
Mit 1 Kupfertafel.
gr. 8. Berlin bey Fr. Maurer. 1806. Preis 18 Gr.
In allen Buchhandlungen iſt nachſtehende merk-
würdige Schrift zu haben:
Weisma", J. H., Die geoffenbarte Theologie, als Wiſ:
ſenſchaft, nicht verſchieden von der Philoſophie, oder
die Beſanclheit der chriſtlichen Religion, die Wunder
und die Geheimniſſe derſelben und die Gottheit ihrer
Stifter behauptet durch die Philoſophie wider die
Doctoren der Theologie – eine ſtreitende Friedens-
ſchrift. 8. 1806. 12 Gr.
A
III. K u n ft f a c h e n.
Wenn je etwas auf dem Beyfall der Kunſtliebhaber
Anſpruch machen kann, ſo iſt es das Blatt
Heiligendamm bey Dobberan -
der Badeort in Mecklenburg, welches Herr Gubitz zu
der Zeitſchrift -
Georgia oder der Menſch im Leben und im Staate
Monat Juny
in Holz geſchnitten, verfertigt hat.
Es iſt ſo wunderſchön, daſs man ſich bey Anſicht
deſſelben eines lauten Ausrufs des Beyfalls nicht erweh-
ren kann.
Es iſt nur für die Beſitzer der Georgia zu haben,
und dieſem wird nächſtens ein ähnliches an Schönheit
für den Monat Julius als Anfang des 2ten Bandes folgen.
Leipzig, im Julius 1806.
Expedition der Georgia.
- IV. Vermiſchte Anzeigen.
Zwey Freunde der Wahrheit aus dem Kanton St. Galles
in der Schweiz an den Hm. Redacteur der allgemeinen
Zeitung zu Tübingen.
Recht auffallend waren uns die Bemerkungen, die
Sie beym Anlaſſe eines wieder eröffneten Stipendiums
über die vom päpſtlichen Nuntius in Luzern zum Ge-
nuſſe deſſelben vorgeſchlagenen Schulen zu Solothurn
oder Maria Hinſiedlem in ihre Blätter aufzunehmen be-
liebten. Offenbar ſind dieſe Bemerkungen aus Mangel
an Sachkenntniſs erzeugt, und durch häumiſche Schmäh-
ſucht noch mehr erweitert worden. Zwar hatten wir
ſeit der ſchweizeriſchen Umwälzung eben nicht Gele-
genheit, weder die herabgewürdigten Solothurniſchen,
noch die geprieſenen Luzerniſchen Schul - Anſtalten
näher kennen zu lernen, und laſſen daher auch beide
bey ihrem Werthe, oder Unwerthe. Aber die Schulen
zu Maria Einſiedlen, obſchon ſie ohne Poſaunen - Schall
wieder eröffnet wurden, kennen wir; kennen die Sub-
jecte die dabey angeſtellt ſind, kennen den Plan, nach
welchem ſie lehren, und – der lieben Wahrheit zur
Steuer – mäſſen wir jeden Freund des Erziehungswe-
ſens und der echten Aufklärung verſichern, daſs er alle
Urſache habe, mit dieſem Inſtitute ſo gut, als mit jedem
anderen zufrieden zu ſeyn. Selbſt Luzerns edle Män-
mer müſſen nicht alle von Einſiedlens Subjecten entweder
ſo wenig Kenntniſſe, oder ſo viel leidenſchaftliches Vor-
urtheil, als der Einſender der Bemerkungen, haben;
ſonſt würden dieſe von Jemen nicht ſchon zu wiederhol-
tenmalen den Ruff erhalten haben, an ihrem Erziehungs-
weſen Theil zu nehmen. -
Uebrigens ſcheint es eben ſo natürlich, daſs einem
Tübingiſchen Redacteur, oder deſſen Freunde, Kloſter-
Anſtalten nicht ſchmecken, als einem Abgeſandten Roms
verzeihlich, wenn Stadt- Schulen, die ihm Tübingiſchen
Geiſt zu athmen ſcheinen, ihm nicht behagen. Wir in-
deſſen freuen uns mit allen rechtſchaffenen katholiſchen
Aeltern, daſs uns in der Nähe eine Gelegenheit darge-
boten iſt, jungen Leuten, ohne Gefahr an Seele und
Leib verkrüppelt zu werden, um ein leidliches Koſt-
eld und ohne weitere Honerarien, alle heut zu Tage er-
Ä Vorkenntniſſe beybringen laſſen zu können.
A4: Sr. R. R:klr.
----- 323 / 550 -----
865 1 N T E L L I
866
GEN Z B LA T T
der
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- z N um. I00. -
so nn abends den
L IT E R A R I S C H E
Oeffentliche Anſtalten.
Wiedererweckung der National-Bildung in Weſt - Galizien
und Reorganiſation der Univerſität zu Krakau.
WeÄ. oder die Strecke Landes, welche nach
der letzten Theilung Polens am Oeſtreich fiel, war
durch die innern Staatserſchütterungen und durch das
bekannte Uebergewicht des unzähligen Adels gegen die
Krone und gegen den Bauer - und (äuſserſt dünn geſäe-
ten) Bürgerſtand, in Beziehung auf Nationalbildung
und Nationalkultur, in tiefen Verfall gerathen. Es war
vorherzuſehen, daſs die öſtreichiſche Regierung bey
der Einführung ihrer Staatsverwaltung, Juſtizpflege und
Militairverfaſſung finden werde, wie unumgänglich moth-
wendig es ſey, die neuen unkultivirten Unterthanen
durch Nationalbildung und Nationalkultur für die neue
Ordnung der Dinge empfänglich zu machen. Dieſs ge-
ſchah und geſchieht denn auch auf eine Art und in ei-
1em Unfange, daſs jeder Freund der Menſchheit ſich
darüber freuen wird. -
Gleich anfangs wurde Kaſimir Wohlfeil als Ober-
Aufſeher der Nationalſchulen aus Lemberg, der Haupt-
ſtadt Oſt-Galiziens, nach Krakau berufen, und durch
ihn entſtand die daſige Muſter - Hauptſchule, nach dem
Muſter jener zu Prag, Wien und Lemberg, die, auſser
dem gewöhnlichen Unterricht der Kinder, Schulleh-
rer (Schulmeiſter) für das ganze Land zu ziehen hat.
Dann richtete er noch eine Hauptſchule, 2 Pfarrſchu-
len und 2 Mädchenſchulen in Krakau ein. Auſser Kra-
kau exiſtiren bis itzt 7 vorſchriftsmäſsig eingerichtete
Volksſchulen: zu Jedrzeiow, Pokrzywnica, Sandomir,
Lublin, Unter- Kaſimir, Janowiec und Czarnowiec.
Dann wurde der ſich auszeichnende Präfekt am
Reſsover Gymnaſium in Oſt - Galizien, Franz Hºfmann,
nach Krakau berufen, um dem verfallenen daſigen aka-
dermiſchen Gymnaſium eine vorſchriftsmäſsige Einrich-
tung zu geben. Und als dieſes geſchehen war, bekam
er den Auftrag, als Einrichtungs-Commiſſär, das ganze
Iºad zu durchreiſen, um in jedem Kreiſe wenigſtens
ein Gymnaſium einzurichten oder ganz neu herzuſtel-
Jen, welches auch unter mancherley Schwierigkeiten
auf eine Art geſchah, welche dem Charakter und den
Kenntniſſen dieſes würdigen Mannes Ehre macht. Es
exiſtiren alſo neben dem akademiſchen Gymnaſium zu
9ten August 1 8 9 6.
N A C H R I C H T EN. -
Krakau folgende Gymnaſien: zu Lublin, Sandomir, Bi-
ala, Pinczow, von gemiſchten Lehrern, geiſtlichen und
weltlichen; dann die Gymnaſien der Weltprieſter, die
in communitate leben, zu Kielce, Wengrow; die Pia-
riſten-Gymnaſien zu Opole, Lukow, Radonn u. Chelm;
das Benedictimer Gymnaſium zu Sieciechow; das Ci-
ſterzienſer-Gymnaſium zu Wonchocko.
Nun ſtand noch die uralte Univerſität da, wel-
che, da ſie noch die Spuren der von der Educations-
Commiſſion (1791 ) getroffenen Einrichtung, und zu-
gleich den Zuſchnitt der öſtreichiſchen Univerſitätsver-
faſſung hatte, eine traurige Anlicht gewährte. Indeſs
muſste erſt der Vermögensſtand der Univerſität ausge-
mittelt werden, bevor man eine beſtimmte Organiſation
von oben herab erwarten konnte. Als man endlich
fand, daſs dieſe Univerſität, wo nicht die reichſte, doch
eine der reichſten in der öſtreich. Monarchie iſt: ſo
entſchloſs ſich der Kaiſer, eine voſtändige Univerſität
zu begründen, und um dieſes fügicher thun zu kön-
nen, wurde (Handſchreiben Sr. Maj. v. 12. Jul. 1805.)
die Leºnberger Univerſität in ein Lyceum verwandelt,
und die daſelbſt überflüſsigen Profeſſoren nach Krakau
verſetzt; auch neue, theils ſogleich angeſtellt, theils
aus andern Provinzen nach Krakau berufen, theils Con-
curſe für noch ledige Profeſſuren ausgeſchrieben.
Am 7. November 1805 wurde das Feſt der Wie-
dererweckung und Reorganiſation, welches zugleich
ein Feſt der Vereinigung der Lemberger Univerſität mit
der Krakauer war, ſolenn gefeyert. Der Einrichtungs-
Commiſſär und Vice- Kreishauptmann (nun Gubernial-
rath zu Lemberg) Karl v. Friedenthal, ſetzte den Wil-
len und die Abſichten, welche Se. Majeſtät durch die
Vereinigung dieſer Univerſitäten und ihrer Organiſation
erzielt haben wollen, in lateiniſcher Sprache bündig
auseinander. Von Seiten der Univerſität beantwortet
dieſes der Profeſſor der Philoſophie, Mich. Wenzl Voigt
mit einer lateiniſchen Rede, worinn er die Fragen be-
antwortete: was die Univerſität von ihrem Urſprung bis
dieſen Tag geleiſtet habe? – und was ſie nach der
neuen Organiſation zu leiſten verſpreche ? – Die Be-
antwortung der erſtern Frage enthielt die Geſchichte
der Univerſität. Da nun dieſe faſt durchaus aus hand-
ſchriftlichen Urkunden geſchöpft war: ſo tragen wir kein
Bedenken, die für Literatoren und Geſchichtsforſcher
theils unbekannten, theils minder bekannten Data mit
( 5 ) R. Hin-
----- 324 / 550 -----
367 - - -
- - 868
S-
- - -
-
Hinweiſung auf die Quellen hier herauszuheben; ſo wie u: ſ. w.) über die Kirchenverſammlungen zu Coſtanz
wir aus der Beantwortung der letzteren Frage, welche
die Darſtellung des neuen Organiſationsplaaes vereinigt
mit dem Ausſichten, welche dadurch dem Lande- und
deſſen Bewohnern eröffnet werden, enthält, dem gegen-
wärtigen Zuftand der Univerſität mit heilen werden.
Hr. P.ofeſſor Voigt theilt die Geſchichte in ſechs
* - -
Epochen :
1. Philologiſch-theologiſche, von der Errichtung der
Univerſität durch Kaſimir den Groſsen (1364. 23. May
alt. Stils, 3 I. neuem Stils) in der von ihm angelegten
Sackt Kaſimir, nahe an den Mauern von Krakau jenſeits
der ſogenannten alten Weichſel (nun ein Seitenarm der
Weichfel) bis zum J. 1472. Papft Urban V. erlaubte
aber nur (Diplom v. 1364. 13. Sept. a. St. 2 I. m. St.):
urſtudium generale vigeat, tam in juriº canonici et civili,
gkam in alia qualiber lic ira, pra et e r quam in Theo-
ogia, facultate; und nach den Grundſätzen der da-
maligen Univerſalmonarchie der Päpſte wurde der Bi-
ſchof von Krakau zum Kanzler „et promovendorum exa-
wunator“ ernannt. Vladislaus Jagello bewirkte endlich
die Erlaubniſs von Bonifacius IX. (1397. I 1. Jan. a. St.
19. n. St.), daſs auch Theologie gelehrt und die Uni-
verſität von Kaſimir nach Krakau in ſein (des Königs)
Gebäude Kheute noch Collegium Jagellonicum) übertra-
gen werden durfte. Welches auch 14oo (16. Jul. a. St-
4. Aug: n. St.) geſchah; daher die, maeh den Vorſtel-
lungen der damaligen Zeit vollendete Univerſität von die-
ſem Tage an zu rechnen iſt.
die damaligen Univerſitäten Paris, Padua, Bologna, Prag,
und Oxford (Dipl. 1401) im Auge. Doch aber unter-
ſchied ſich die Krakauer weſentlich darin, daſs ihre
Lehrer, faſt durchaus Geiſtliche, klöſterlich lebten,
ohne doch einen Orden zu bilden, und dann aus dieſer
klöſterlichen Gemeinde zu Canonicaten und reichen
Pfründen übergingen, über deren Schenkungen von
Päpſten, Königen, Biſchöfen und Privatperſonen wir
eine Menge Diplomen vor uns haben. Daher ſich der
hierarchiſche Geiſt bis auf die neueſten Zeiten ( 1791 )
was dieſen Punkt betrifft, darüber hoffen wir ein an-
erklären läſst, ſo wie auch die ſehr reichlichen Stiftun-
gen der Akademiker (Profeſſoren), worüber gleichfalls
mehrere Urkunden vorhanden ſind, daſs man beynahe
behaupten könnte, die Univerſität habe ſich bloſs durch
ilre eigene Mitglieder in den gegenwärtigen anſehnli-
ehen Wohlſtand verfetzt. Man errichtete Burfen (Häu-
fer, wo unter Aufſicht eines oder mehrerer Profeſſoren
Stadenten thes unentgeldlich, thels gegen Bezahlung,
theils gegen Ablieferung von Nahrungsmitteln in natura
gemeinſchaftlich lebten) für Juriſten ( 1403 ), arne Ca-
noniſten (1443), Artiſten (1415 ), arme Studenten
überhaupt (1454), für Studenten aus Deutſchland
(1469). Mehrere handſchriftliche Sammlungen von
Heeſen, welche verſchiedene Päpſte, Kaiſer, Könige
sind andere Färſten und Geehrte, desgleichen mehrere
Univerſitäten, z. B. die Pariſer, Prager, Leipziger, Köll-
rer u. E. w. nach Krakau ſandten, und welche noch in der
niothek vorrähig ſind, beweiſen, daſs die Krakauer
Unveriet in groſser Anſehen geſtanden haben müſſe.
Bleirere hurriert handſchriftliche Urlanden an der B
b:2. --- Lecza, er euus - Hertaine - ePß - juriae
Gegenſtände darbieten.
Der brave König hatte
und Baſel, über Huſs, ſeine Lehre und Anhänger, über
das Primat des Papſtes, über die böhmiſchen Angele-
genheiten, zeigen offenbar, daſs nicht nur die zu jenen
Concilien geſchickte Deputation von Rednern, ſondern
auch die Loctoren und Profeſſoren zu Hauſe den wärm-
ſten Antheil an dieſen Verhandlungen nahmen, und kön-
nen noch heut zu Tage neue Aufklärungen über dieſe
Alles ſuönte zur Theologie,
alles athlnete Theologie. Der religiöſe Sinn jener Zei-
ten ſchien ſich in der Perſon des Profeſſors der Theolo-
gie, Joannes von Kenty (einem Orte in Oſt-Galizien)
zu vereinigen; daher die nachherige Univerſität den
koſtſpieligen Prozeſs in der rota romana nieht ſcheute,
und dadurch den heilig geſprochenen Profeſſor Kant
(dieſs iſt der Naune dieſes Heiligen, geb. 1397, geſt.
1473) erhielt, von dem eine unzählige Menge Perſonen
im ehemaligen Polen den Taufnamen Kamt führen.
(Auch über dieſen Mann finden wir in Krakau eine
Menge von handſchriftlichen Urkunden, welche aber,
den Proceſs ausgenommen, gröſstentheils aſcetiſchen
Inhalts ſind.) Die übrigen Künſte und Wiſſenſchaften
ſtanden gegen die Theologie im dunkeln Schatten, oder
umhingen ſich vielmehr mit einem theologiſchen Ge-
wand; doch war es der gröſste Ruhm, ein Doctor von
drey Sprachen zu ſeyn: der lateiniſchen, griechiſchen
(deren erſter Lehrer Georg Libanus aus Lignitz war)
umd hebräiſchen (deren erſter Lehrer David Leonardus,
ein getaufter Jude, war ). Während dieſer Zeit ſchrieb
Joanne Dlugoſſius ſeine berühmte Geſchichte Polens,
welche bekanntlich hernach mit einer Fortſetzung im
Druck erſchien. Alles ſchrieb fleiſsig die alten Werke
ab, wovon wir eine Menge Handſchriften, gröſstentheils
theologiſchen und hiſtoriſchen Inhalts, beſonders von
Kirchenvätern und Bibeln beſitzen. Die im Mannſcrip-
ten. Katalog aufgeführten Claſſiker konnten wir nicht
alle auſfinden; die wir aber ſahen, ſcheinen jüngern
Urſprungs zu ſeyn. Von griechiſchen Claſſikern finden
wir gröſsten heils lateiriſche Ueberſetzungen. Doch,
dermal zu ſprechen. ---
2. Aſtrologiſch-theologiſche. (v. 1472–155o.) Die
damals geglaubte Wechſelwirkung der himmliſchen Gei-
ſer (Gottes, der Heiligen, der Engel und Schutzengel)
ſuchte die damalige Cultur durch den Einfluſs der Ge-
ſtirne, beſonders der Planeten und des Alondes, natür-
lich zu erklären. Caſimir III., Jagellonides gerammt, do-
tirt aufs Neue reichlich den afrologiſchen Lehrſtuhl
(1472 am Sonntage: Judica). Racyminſki (in annalib.
Univerſitat. eine Handſchrift im Folio) erzählt uns ver-
ſchiedene Hiſtörchen, wie die akademiſchen Aſtrologen
über Empfängniſs, Schwangerſchaft und Geburt der Kö-
niginnen und anderer Prineeſſinnen ihre Vorherſagungen
ſehr ernſtlich vorgetragen haben. Alles, zu Hauſe und im
Felde, öffentliche und Privat-Geſchäfte, wurde nach den
Sternen beſtimmt. Dieſes allgemeine Intereſſe an der
Aſtrologie vermochte den Biſchof Petr. Tomicki, dºrch
reichliche Loirung (Dipl. 1525. 15. Nov.) einen ambu-
lirenden Lehrſtuhl zi errichten. Beſo ders aer waren
es die Aerzte, welche nach den Lauf der Geſtire cu-
rirten,

----- 325 / 550 -----
869
87e
=-
rirten, und den damals nach Wunderdingen lechzendem
Publikum das allgemeine Intereſſe dafür einflöſsten; wo-
von die Menge von handſchriftlichen aſtrologiſchen Arz-
neybüchern den Beweis liefern. Ein ſolcher Miſsgriff
des menſchlichen Verſtandes konnte bey beſſern Köpfen
nicht lange währen. Die Aſtrologie erzeugte die Aſtro-
nomie. Eine Menge von handſchriftlichen Ephemeri-
den, Abhandlungen, Calculn u. ſ. w. (die vielleicht
noch manche Goldkörner enthalten), die Aſtronomie
betreffend, beweiſen, daſs die bis in die neueſten Zei-
ten gehende Celebrität des Krakauer Kalenders ſehr feſt
gegründet war. Dieſe, der Natur des menſchlichen
Geiſes gemäſsere, Richtung befruchtete auch, die übri-
gen Künſte und Wiſſenſchaften, woraus denn mehrere
ſtoriker, Grammatiker, Dichter und Redner (Paul
Cronenfis war der Iſte Prof. d. Poêtik) hervorgiengen,
welche Simou Starovolski (in ſcriptor. polonicor. Hecatom,
wo ſreylich noch manches zu berichtigen und zu ergän-
zen wäre ) aufführt. Eine Menge von Diplomen legen
dar, wie ſich das ganze Reich, Päpſte, Könige, Bi-
ſchöfe, Adeliche u. f. w. beeiferten, die Univerſität mit
neuen Privilegien und Vorzügen, Dotirungen, Verbeſ-
ſerungen des Gehaltes der Profeſſoren und neuen Aus-
ſichten für dieſelben beſchäftigten; unter dieſen heben
wir bloſs des Königs Sigismund I. Diplom (1535 feria
4uarta in craſtino Feſti S. Laurentii) aus, wodurch die je-
desmaligen Doctoren und Profeſſoren mit ihren Nach-
kommen in Adelſtand erhoben worden, und jenes (15 10
die dominico conductus Paſchae), wo derſelbe König den
Studenten aus Ungarn zu ihrer leichteren Subſiſtenz
1, cecem banco salis“ jährlieh für immer ſchenkt. Dieſe
ſchöne Morgenröthe ſchien aber nur für beſſere Köpfe
aufzugehen: denn der hierarchiſehe Geiſt der klöſter-
lich lebenden Univerſität machte immer noch die Fin-
ſterniſs herrſchend. Der Rector hatte ( Dipl. 1525.
Sigmund's I.) zu wachen, daſs weder öffentlich durch
Kalender und Ephemeriden etwas Ketzeriſches verbrei-
tet würde, (daher denn auch die Buchdrucker und Ku-
pferſtecher unter ſeinem wachſamen Auge ſtanden, )
noch auch innerhalb der Hörſäle. Wie ſorgfältig nan
im letzteren Puncte war, bezeichnete der Redner mit
einen Charakterzüg aus Racyminſki in fftis Acadeniciº
(J. II. libr. I. ad an. 15.45) ansdeffebet Annalib. Aca-
demiae Cracov., (beide ſind Handſchriften in Folio) aus
Orchovius (in Chymera) und aus Mart. Brachnucki
(Dies anniverſaria, welche Auctoritäten der Redner aus-
drücklich anführte): „ Accºnfus hoc Zelo Nicol. Schadek,
Rector Univerſitatis, Franciscum Stancarum, Mantuanum
Patria, et hebraicarwin literar um profeſſorem cun invocazio-
wen Vanctorum in dubium vocaret, arrepzo fuße ut camem
rabun e Cathedra ſºgavit er ab Academia abegit.'“ Be-
Londers aber waren die Theologen und die übrigen geiſt-
lichen Profeſſoren, um deren Einkünfte und Asſichten
es auch ri: zu thun geweſen wäre, in vollen Harniſch
ß“gºº Lther und deſſen Anhäger; daher denn auch
der Carlinal Stanisl. H fus mit ſeinem Secretär Stanisl.
Reſius, ſeinen 1eder Joann. Herbortas und anderen
Doeoren nn Prof. ſehr heftig in der Trien iniſchen
Kirchenverſammlung gegen Luthers Keorua auftraten.
- *
3. Jurich-Theologiſche (1559-652) Schon
um das J. 1502. hatte ſich der erſte Buchdrucker Johann
Haller daſelbſt niedergelaſſen. Als man für den Kir-
chen- und Schulgebrauch mancherey gedruckt ſah,
fieng man auch allgemein am darauf zu denken: daſs
Sammlungen von Decreten und Decretalien der Päpſte
auf einer Seite, und die Statuta und Vorſchriften des
Reichs auf der anderen Seite gedruckt würde. Daraus
entſtand nun (um d. J. 1550.), ein Krieg zwiſchen den
Kanoniſten ua Civiliſten (Rechten der Kirche und des
Staats). Die Kanoniſten, zu denen ſich der gröſsere
Theil der Univerſität ſchlug, unterlieſsen nicht, die
Civiliſten als Ketzer zu verſchreyen: Der den Studie-
renden eingehauchte Haſs brach durch indirete Änº-
vorurtheilsfreyere Mathematiker, Juriſten, Aerzte, Hi- rung der Profeſſoren in traurige und nicht ſelten tödtli-
che Inſuften gegen die daligen Proteſtanten aus, wies
die Annalen Äe Proteſtanten (eine polniſche Hand-
ſchrift) und ſelbſt Cardinal Hoſius (in der handſchrift-
lichen Sammlung ſeiner Briefe 252 u. 265) offenbar be-
weiſen.* Deſſenungeachtet erſchienen: Joann. Laſki Sta-
tuta regni (v. 1507–1539. Krakau 1506.) Conſtitutio-
v. sso – 619.) Conſtitutionum volumina
(I62o – s Ä? # Catalog. Bibliothee
Braunianae de ſcriptor. Polon. etc. Cala 1723.). Barthol.
Groicius war der erſte polniſche Erklärer des Magde-
burg. Rechts. Obgleich nun doch am Ende das Ä
recht dem päpſtlichen in Krakau unterliegen muſste: o
hatte doch dieſe Richtung auf die Rechte des Staates die
Folge, daſs das Studium der Geſchich des Vaterlandes
allgemeiner wurde; daher auch der Biſchof Szczkotesk
(Dipl. 1621.) die Profeſſur der Geſchichte beſſer und
reichlicher dotirte, – und daſs man noch andere ver-
wandte oder vorbereitende wiſſenſchaften begünſtigte.
Der Malteſerritter, Barzhol. Nowodwerk, ſº ſer
weder leſen noëh ſchreiben konnte, fiftet Ä
len (das itzige Gymnaſium; Dipl. 1617.). Ä
maneovius, der Lehrer von lacijlaus I. daher Yudis-
lawski genannt, errichtet, nebſt andern Lehrſteen,
die Lehrkanzeln der Geſchichte, Chronograph
1nerie, Geographie, Fortification und Dlulik Ä d V-
1633. ); Adam de Rulze Srazka aber die Lehrkanze er
praktiſchen Geometrie (Dipl. v. 163.): Joaº
macht eine Stiftung für aſtronomiſche yÄ 51-
cher und andere mathemat. Werkzeuge (Dipl. v.1639)-
Für die juridiſche Praxis war die Beredſamkeit uneUt-
behrlich, indem alles mündlich verhandelt wurde. Da-
her der Eifer für das Studium der Rhetorik welcher
uns mehrere Handſchriften hinter aſſen hat - un daher
der lebhafte Streit der Rhetoren über den Perioden, D
worin ſich Jacob Gorſkius beſonders auszeicÄ Die
Schenkungen, beſonders zu Gunſten der GÄ
beweiſen eine 5enge Dipome. Aus dieſen 3 Fpoe 1 EI
haben wir handſchriftliche „ Metricas diligen." * “
mifolio),
glg mir.“ aus den meiſten Facultäten (i" ſº
mes Regni
wo die Profeſſoren und Decanen mit Bemer"5°»
dann die Studierenden mit Bezeichnung ihres Fortgangs
;-l, niſs al-
angemerkt ſind; dann ein vollſtändiges Verzeichniſsa
ler Becoren und aller Graduiten, mit Bemerk"5 der
P onotionstaxe (in Pergament-Folio).
4. Theº-
----- 326 / 550 -----
87n
-
872
&-m-m-m
4. Theologiſch-juriſch-polemiſche (1652 – 1764).
Sigismundus Auguſtus, deſſen unglückliche Hand die freye
Königswahl unterſchrieb, und dadurch Urſache aller
nachherigen Zerrüttungen, und ſelbſt des dadurch her-
beygeführten Untergangs des Reichs wurde, macht
auch in der Geſchichte der Univerſität Epoche. Denn
durch die Erſchütterungen des Staates ſank von nun an
die Univerſität. Die durchgängige Streit- und Händel-
ſucht theilt ſich auch der Univerſität, beſonders den
Theologen und Juriſten mit. Die erſteren waren in ſte-
ten Waffen gegen die Diſſidenten, die ſie vom Könige
begünſtigt glaubten, und hielten es von dieſer Seite umit
dem Adel gegen den König. Daher auch die Univerſi-
tät, „in Scriptis et Panegyricis, dann in Maciejoviana Sy-
modo (16oI. fub titulo : de fipendiis Academ.), ſodann in
conventu generali Warſovienſ (1763.)“ welche Autori-
täten der Redner ausdrücklich anführte: „ Wirgo nulla
heterodoxa pravitatum labe maculata, ſanctae fidei er eccleſia-
rum fulcrum“ genannt wird.“ Während ein Theil der
Theologen mit öffentlichen Händeln beſchäftigt war,
überlieſs ſich ein anderer ſcholaſtiſchen Grübeleyen;
beſonders, ſei den Math. und Nicol. Oblonkovius Lehr-
ſtühle der ſpeculativen Theologie (beide Dipl. v. 1652.)
und Radyminſki einen curſum ſacramentalem (Dipl. 1664.)
errichtet hatten. Den Juriſten hingegen wurde ein wei-
ter Raum zum Kampf eröffnet; indem die Adeligen
gegen den König und unter einander zu Felde zogen.
Fs ſpann ſich aber ein neuer gefährlicher Kampf gegen
die Jeſuiten zu Lenberg und Warſchau an, welche die
Rechte der Univerſität zu ſchmälern drohten. In die-
ſem Kampf gegen die Lojolien bedeckte ſich die juridi-
ſche Facultät mit ſubm. ( Die Menge von Acten bei-
derſeits ſind öffentlich im Druck erſchienen). Augu-
Jius II. fºtete ( Dipl. 1713.) die Lehrſtuhle der deut-
fchen und franz Lſchen Sprache und Litewetur. (In Be-
zug auf die Schrifſeler dieſer Periode ſehe „Janociana
fv Poonie auczor. etc. 1776. daan Janockis Lexikon der
jetzt lebenden Gehºrten: 1755.)
, 5. Schiaßiſch-theologiſche. (1764–1791.). Der
Hang zu religiöſen Grubeeyen und Subtilitäten ver-
mehrte ſich (wie die daßge Sammlung von Diſputatio-
nen beweiſt) bey dem Theologen und Philoſophen, als
die Ausſicht auf ihr Vaterland immer ſchmerzlicher, im-
1ner kränkender wurde. Hierzu kam noch, daſs der
Adel ſich ganz franzöſirte in Sprache, Sitten und Lite-
ratur, und die alte Univerſität nicht mehr geachtet
wurde. Es gab mehrere Profeſſoren, welche im Stillen
den Muſen und Grazien opferten; Stanislaus Auguſtus,
da er nichts wegen des übermächtigem Adels zum Beſten
des Reichs durchſetzen konnte, wurde unſterblich we-
gen des vielen Guten, was er der Univerſität zuflieſsen
lieſs. Die Namen der Braven, die ſich in der Akade-
mie den Wiſſenſchaften widmeten, hat uns Janocki's Le-
xikon (2r Thl. S. 57.) unter dem Titel: Nachrichten
von dem jetzigen Zuſtand der Akademieen und Colle-
gien in Polen, geſammelt. -
6. Phyſiſch-moraliſche (1791 – bis zur Erlöſchung
des Reichs). Die Educations-Commiſſion verwandelte
zufolge der National-Conſtitution von 1791. die alte Ver-
faſſung der Univerſität in eine phyſiſch moraliſche Schule
(desgleichen Wilna). In der phyſiſchen Abtheilung
wurde gelehrt: Mathematik, Phyſik, Naturgeſchichte,
Medicin und Chirurgie; in der moraliſchen hingegen:
Theologie, Rechtswiſſenſchaft, Weltgeſchichte, Kritik
und Literatur (alles in franzöſiſchem Sinn genommen).
Der Hauptzweck der Schule war die Bildung künftiger
Lehrer für das Reich. Allein dieſes verſchwand aus der
Reihe der Staaten durch die Zwietracht des Adels.
NB. Die oben mit einem * bezeichneten Stellen
hat ein deutſcher Prediger in Krakau (nunmehr zu Lem-
berg) für die Worte des Redners gehalten, und ſomit
die Nachricht in einigen deutſchem Bättern abdrucken
laſſen, daſs die Univerſität in Krakau geprieſen worden
ſey, weil ſie das gethan habe, was obige bezeichnete
Stellen ausſagen. Wir rathen alſo den Redactionen ge-
lehrter und anderer Blätter, von erwähnten Prediger
nicht eher eine Nachricht, welche die lateiniſche Spra-
che vorausſetzt, aufzunehmen, als bis er erwieſen hat,
daſs er Latein verſtehe.
( Die Fortſetzung folgt.)
L I T E RA R I SC H
Berichtigungen.
Verzeichniſs der erheblicheren Druckfehler in der
Schrift: Was gebieten Ehre, Sittlichkeit und Rech
u. / w. von F. H. Ja c ob i.
S. VI. Z. 8. 9. unſeligen l. unſelige, entflogenen l. ent-
flogene.
ibid. Z. 5. v. u. Briefe 1. Friefen.
S. IX. Z. 5. v. u. Herr 1. Herrn.
A N Z E I G E N.
. XII. Z. 5. v. u. Wir ſtehen einander in l. Wir ſte-
hen im. -
. 26. Z. 12. v. u. nie wóllen l. nie hat teollen.
35. Z. 5. v. u. verſchwand aus l. verſchwand mir aus.
37. Z. 10. v. u. müſste l. muſſte.
. 46. Z. 6. fehlen l. fehlten. 4
. 48. Z. 9. Jahren 1. Jahre.
. 56. Z. 4. meiner l. meine.
. 75. Z. 5. v. u. denſelben l, denſelben,
----- 327 / 550 -----
873
I N T E L L I
874
G E N zB LA TT
-
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEIT U N G
d e n
M it t w o c h s
LI T ER A R I SC H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Yºurne der praktiſchen Arzneykunde und Wundarzney-
kunſ, herausgegeben von C. /P Hufeland. 24ſten
Bacle 1/tes Sick. 8. Berlin, in Commiſſion bey L.
W. Wittich. Preis I 2 Gr. -
- I n h a lt.
I. Nachricht von dem Zuſtande des Krankenhauſes
der Charité ins Jahre 1805. vom Herausgeber. II. Prü-
fung einiger Grundſätze der Erregungstheorie, von D.
A. E. Keſsler in Jena. III. Bernerkungen aus meinen
Tagebuche, von Dr. Stürz, zu Schwäbiſch Gemünd.
I) Rheumatismus des Zwerchfells. 2) Secundäre Kuh-
pocken. 3) Ueber den Wechſel der Krankheitserſchei-
nungen zwiſchen dem pneumoniſchen und gaſtriſchen
Syſteme. 4) Einiges vom Wahnſinne.
Einfluſs der Witterung auf die Heilart in einer und der
nämlichen Krankheit. 6) Zwey nicht genug beachtete
entfernte Urſachen der Brüche, insbeſondere der Lei-
ſtenbrüche. IV. Lichtleiter, eine Erfindung zur An-
ſchauung innerer Theile und Krankheiten, nebſt der
Abbildung, von Dr. Bozzini, Arzt zu Frankfurt am
Mayn. V. Einige Bemerkungen über Pneumonien
und die Behandlung derſelben, nebſt zwey Krankheits-
geſchichten. VI. Scharlachfieber und Purpurfrieſel,
zwey gänzlich verſchiedene Krankheiten, von Dr. Sa-
muel Hahnemann. VII. Eine convulſiviſche Krankheit
eigner Art (die von Hrn. Hofrath Schäffer ſogenannte
krankhafte Irritabilität oder unwillkürliche allgemeine
Muskelbewegung) und deren Heilung, mitgetheilt von
Dr. Wendelſtädt, Kurerzkanzleriſchem Medicinalrathe
in Wetzlar.
kopfs mit deutlicher Entfaltung des Gehirns, von F. HY.
Neygenſnd zu Fürſtenſtein in Schleſien. IX. Antwort
auf die Bitte um Rath, im XX. Bde. 4tes Stück dieſes
Journals, von Braffier, Protomedicus des fünften Ar-
meecorps der groſsen franzöſiſchen Armee. – Kurze
Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten. 1) Drey-
zehnjährige Stummheit, binnen 9 Tagen durch den
Galvanismus geheilt, von Hn. Rademin zu Altona. 2)
Epidemiſche rheumatiſche Lungenentzündung, von Hn.
Leihnedikus Moritz von Willich auf der Inſel Rügen.
3) Knochengewächs in der Naſenhöle, von Hm. Phyſi-
kus Günther zu Deuz bey Cölln. 4) Monſtroſität des
rechten Arms an einem neugebornen Kinde, von Eben-
– – – –
5) Ueber den “
VIII. Beobachtung eines inneren Waſſer-.
N Ul m. I IO.
13ea A u“g u st 1 8 o 6.
A N Z E I GE N.
demſelben. 5) Ueber Hahnemanns neues Princip zur Auf.
findung und Anwendung der Heilmittel, von Hn. Hof-
rath Ploucquet zu Tübingen. --
Anzeige an die Herren Mitarbeiter dieſes Journals
und der Bibliothek. -
Mit dieſen Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 17ten Bande erſe-
Stück. Preis 6 Groſchen. -
Inhalt. I) Dr. Elias von Siebold, Lucina, eine
Zeitſchrift zur Vervollkommnung der bindungskunſt,
zweyter Band. 2) D. Aug. Ferd. Yolf, über die Ner
venibel, ein Taſchenbuch für das ſchöne Geſchlecht,
nebſt einen Anhange für das männliche über Hypochon.
drie, Gicht und verwandte Uebel.
Inhalt der Annalen der Phyſik des Herrn Prof.
Gilbert, 5tes od. May-Stück, uit 2 Kurpfertflm.
I. Das Merkwürdige aus Verſuchen über Electrici-
tät von Behrens in ſchwed. Pommern. Es Sammlung.
( 1. Unabhängigkeit der eleciriſchen Polarität der Säule
Wolta's von jeder chemiſchen Veränderung. 2. Nur die
verſtärkte Electricität dringt durch das Innere der Lei-
ter. 3. Electriſche Atmoſphären. 4. Electro-Dyna-
mimeter und ein Verſuch damit: 5. Ein neues Electro-
meter, das zugleich die Art der Electricität zeigt.) –
II. Zufällige Hypotheſe über das Nordlicht, von Dew-
ſelben. – III. Ueber das Alter der Metalle. Eine Vor-
leſung, gehalten in der philom. Geſellſchaft in Berlin
vom geh. Oberbergrath Karſen. – IV. Einige voj
fige Bemerkungen über Hn. Dr. Heidmann's Eintheilun
der feſten und flüſſigen Leiter einer galvaniſchen Kette
Vom Prof. Pfaff in Kiel. – V. Ueber einige Schwie-
rigkeiten in Volta's Theorie der electriſchen Säule, und
was dieſe Theorie noch zu leiſten hat. – VI. Eine
neue Vorrichtung an Dampfmaſchinen, um den Keſſel
mit Wafſer, das beynahe kocht, zu ſpeiſen; zwey Vor-
ſchläge, wie bey gleicher Kraft an Feuerung verneint-
lich geſpart werden könne; und eine merkwürdige Er-
fahrung bey einer Maſchine mit ſteinernen Kefe. -
VII. Hruchſtücke zur Geſchichte und Erklärung der
Feuerkugeln und Meteorſreire, aus den Papieren des
Frof. Hornſchuh, ausgezogen von Büttner, Pfarrer zu
Oettingshauſen im Coburgiſchen. – VIII. Merkwürdig,
Beobachtungen der Feuerkugel vom 23. Octbr. 1805. e
(5) S - IX.
----- 328 / 550 -----
875 -- *
876
a-
IX. Reſultate Cuvier's aus Unterſuchungen foſſiler Kno-
chen. 1. Aus einem Briefe an den geh. Ober-Bergrath
Karßen. 2. Aus einer Abhandlung über ein bey Paris
gefundenes foſſiles Skelett. – X. Nachtrag zu den Ver-
ſuchen mit einem Electromotor eigenthümlicher Art,
vom Prof. Schweigger in Bayreuth. – Einige flüchtige
Bemerkungen zu dem Unterſuchungen über Schall und
Licht von Young in den vorigen Heften. – XII. Preis-
aufgabe der königl. böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften. – XIII. Programm der bataviſchem Geſellſch.
der Wiſſenſch. zu Haarlem auf das Jahr 1806.
Halle, im Auguſt 1806.
Renger ſche Buchhandlung.
Es iſt erſchienen:
Archiv des "Criminalrechts. Herausgegeben von Klein,
Kleinſchrod und Kon opak. 6ten Bandes 4tes
Stück. 8. Halle, bey Hemmerde. Preis ge-
heftet 12 Gr.
und enthält: 1) Ueber das Begnadigungs- und natürli-
=–
che Strafrecht, von Klein. 2) Bemerkungen über das
Geſetz über Verbrechen und ſchwere Polizeyübertre-
tungen, Wien 1503, vom Kleinſchrod. 3) Warum müſ-
ſen die Criminalgeſetze menſchlich ſeym? von Klein.
4) Beytrag zur Erklärung des Art. 149. C. C. C., von
Remer. 5) Verſuch einer Eintheilung der Verletzungen
in gerichtlich-medicin. Hinſicht, von Gebel. 6) Etwas
zur Beherzigung derjenigen, welche an der Reform der
Criminalgeſetze arbeiten, von Vezin. 7) Ueber den
Vorzug des inquiſitor. Crim. Proceſſes vor dem accuſa-
tor., von Klein. 8) Merkwürdiger Rechtsfall, von Ko-
nopak. 9) Ueber Geſchicklichkeit des Verbrechers, als
Grund der Milderung der Strafe, von einem Ungemann-
ten. 10) Bemerk. zu No. 6., von Konopak. 11) Nach-
richt in Betreff eines vollſtändigen Regiſters über die
ſechs Bände dieſes Archivs.
Die Nelken nach ihren Arten, beſchrieben von D. C. G.
Röſſig. Zweytes Heft, mit Io Kupfern, 4o Nel-
kenarten enthaltend. I Rthl. 12 gr.
Das erſte Heft dieſes für den Gartenfreund und Blu-
menliebhaber ſo höchſt intereſſanten Werks hat ſich ſo
viele Freunde erworben, daſs auch dieſes zweyte Heft
gewiſs nicht unbemerkt bleiben und allgemein ge-
ſchätzt werden wird. -
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey P. H. Guilh a um an in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Müller (J. C. Fr.) der vollſtändige Monatsgärtner,
oder deutliche und vollſtändige Anweiſung zu allen
Geſchäften in Baum- Küchen und Blumengarten für
alle Monate des Jahres. 4te verb. Auflage. 8. Preis
16 Gr. oder 1 Fl.
Die Ankündigung dieſer vierten, um vieles verbeſ-
ſerten Auflage möge zum Beweis der Nutzbarkeit dieſes
Werkchens dienen. Es enthält in kurzer, deſſen unge-
achtet deutlichſter, Zuſammenſtellung alle Beſchäfti-
gungen im Blumen- Baum- und Küchengarten, wie ſol-
che in einem jeden Monat des Jahres verrichtet werden
müſſen, und welche man nur in gröſsern und koſtſpie-
ligern Werken auffinden kann.
Nicht allein dem Gärtner vom Handwerke dient es
zum bequemen und leichten Nachſchlagen bey ſeinem
Geſchäfte, auch der Liebhaber von Gärtnerey findet
darin die vollſtändigſte und begnügendſte Anweiſung zu
dem, was man zu wiſſen nöthig hat.
Gallerie berühmter Männer in Bildniſſen und Biogra-
phieen, aus dem Franz. Iſter Band, mit 72 Portrºit.
8. 4 Rthl. (In Commiſſion) 3 Rthl. netto.
Dieſe Lebensbeſchreibungen ſind ein intereſſanter
Beytrag zur angenehmen Geſchichtslektüre, und wer-
den die Stelle eines Romans eben ſo gut vertreten, als
ſie dem Gelehrten wichtig ſeyn müſſen.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
in Leipzig.
Anzeige der Verlag - Bücher
der akademiſchen Buchhandlung Mohr und Zimmer
in Heidelberg. -
Oſt er - Meſſe 1 8o 6.
NB. Die mit * bezeichneten ſind von der Michaelis-Meſſe
18o5.
*Ackermann, J. F., -die Gall'ſche Hirn-Schädel- und
Organen - Lehre, von den Standpunkte der Erfah-
rung aus beurtheilt und widerlegt. 8. I Thlr.
- ( 1 f. 3o kr.)
Bemerkungen über den Octroi-Vertrag und die Main-
zer Schiffer-Organiſation; nebſt einer hiſtoriſchen
Einleitung über das Schiffahrtsweſen des Oberrheins.
Ein Beytrag zu dem bevorſtehenden Additional- Ver-
trag. 8. 16 Gr. (I fl.)
Daubi, C., Theologumena, ſive theſes ad doctrinama
de religione chriſtiana pertinentes, quatenus ex ma-
tura Dei perſpecta efficiumtur. 8 maj. 1 Thlr. 20 gr.
- (2 fl. 45 kr.)
Eſchenmayer, D. H., Ueber Staatsaufwand und die Be-
deckung deſſelben. 8. I4 Gr. (54 kr.)
Ewald, J. L., Geiſt und Tendenz der chriſtlichen Sit-
tenlehre; eine Rede, wie ſie am Akademiker gehal-
ten werden könnte. 8. 8 Gr. (39 kr.)
– – Geiſt und Würde des ehriſtlichen Religionsleh-
rers; eine Rede etc. 8. 4 Gr. ( 18 kr.)
Fragmenta hiſtoricorum graecorum antiquiſlimorum,
, collegit, emendavit, explicuit ac de cujusque ſcripo-
ris aetate, ingenio, fide commemtatus eſt F. Creuzer.
8 naj. Schreibpapier I Thlr. 14 gr. (2 fl. 24 kr.)
Druckpapier I Thlr. 6 gr. ( I f. 54 kr.)
Heiſe, A., Entwurf eines Syſtems des Pandektenrechts;
zu Vorleſungen. gr 8. 8 Gr. (36 kr.)
(erſcheint nächſtems.)
Hefod's Werke und Orpheus der Argonaut, von J. H.
Yoſ. 8. Schreibpapier 2 Thlr. (3 f. 36 kr.)
weiſs Druckp. 1 Thlr. 16 gr. (3 f.)
Ha-
----- 329 / 550 -----
877
Horazen Werke, von J. H. Yoſ. 2 Bände. 8.
Schreibpapier 4 Thlr. (7 f. I2 kr.)
weiſs Druckp. 3 Thlr. (5 fl. 24 kr.)
Käſtner, H. W. G., Beyträge zur Begründung einer wiſ-
ſenſchaftlichen Chemie. Ir Theil. (Auch unter dem
Titel: Phyſikaliſch-chemiſch-mineralogiſch-pharma-
ceutiſche Abhandlungen. 1r Theil.) gr. 8. 22 Gr.
- - ( 1 fl. 36 kr.)
* Scearz, F. H. C., Lehrbuch der Pädagogik und Di-
däktik. gr. 8. I Thlr. (Ifl. 48 kr.)
Studien. Herausgegeben von C. Daub und F. Creuzer.
1r Bd. Mit Kpfrm. gr. 8. 2 Thlr. 12 gr. (3 fl. 45 kr.)
* Wunderhorn, des Knaben. Alte deutſche Lieder, ge-
ſammelt von L. A. v. Arnim und C. Brentano. gr. 8.
2 Thlr. 12 gr. ( 3 fl. 45 kr.)
Zimmermann, C., Darſtellungen und Unterſuchungen
aus den Gebiete der Bergwerkskunde, der Mineralo-
gie und der techniſchen Mathematik. 1ſte Abtheilung.
gr. 8. (erſcheint nächſtens.)
Commiſſion s - Artikel.
Wundt, F. P., Geſchichte und Beſchreibung der Stadt
Heidelberg. Ir Bd. gr. 8. Druckpapier netto 2o Gr.
Schreibpapier netto 1 Thlr. 4 gr.
Primaveß, G., Zwölf Anſichten vom Heidelberger
Schloſſe, mit beſchreibendem Text. Folio.
Pr. Pr. netto 8 Thlr. (12 f.)
– – drey Anſichten der Stadt Heidelberg. Folio.
Pr. Pr. netto I Thlr. 12 gr. (2 fl. 45 kr.)
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
A n n a l e n
der -
Geſetzgebung und der Rechts wiſſenſchaft
in den *-
Ländern des Kurfürſten von Sachſen.
1r Band.
- Herausgegeben
von Dr. K. S. Zachariae.
Leipzig bey Gerh. Fleiſcher d. Jüngern.
Preis 2 Rthlr.
C o de x Auguſt e u .
Zweyte Fortſetzung.
Dieſes wichtige vaterländiſche Werk hat nunmehr
ganz die Preſſe verlaſſen. Es werden daher die reſp.
Herren Prämumeranten erſuchet, ihre Exemplare bey
endesgenanntem Verleger in Empfang zu nehmen. Die-
jenigen, welche 5 Rthlr. pränumerirt haben, zahlen
8 Rthlr. Nachſchuſs und nehmen das ganze Werk in
Empfang. Diejenigen aber, welche 1o Rthr bezahlt
und die 1ſte Abtheilung empfangen haben, zahlen noch
3 Rthlr; und erhalten die 2e Abtheilung. Diejenigen
endlich, welche bereits 13 Kthr. bezahlt haben, belie-
ben gegen Rückgabe des Scheins die Schluſs: Bogen die
fes Werks von Aaaaa-Bogen an gratis in Empfang zu
nehmen. Leipzig, den 16. Julins 1806.
Johann Samuel Heinſius,
--
-
-mm-
ſich Unterzeichnete in den Stand geſet
–w-
878
N. S. Der Preis dieſes über 22 Alphabete ſtarken
Werkes iſt 15 Rthlr. Der Verleger aber erbietet ſich %
noch 25 Exemplare für den Prämumerations-Preis zu
13 Rthlr. an einige Liebhaber abzulaſſen:
-"
In allen Buchhandlungen iſt zº"
Hiſtoriſch-politiſche Schriften.
3 Theile. 8. -
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher d. Jüngern.
Preis 3 Rthlr. -
Inhalt des erſten Theiſs: über das Gleichgewie*
der Macht bey den alten und neuen S*Ä. zweyer
Theil: über dem Geiſt des Zeitalter und die Gewalt
der öffentlichen Meynung. Dritter Theil: über die Re-
publiken des Alterthums.
Bev P. H. Guil hau man in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Default ( P. J.) auserleſene chirurgiſche Wahrneh-
mungen aus dem Franzöſiſchen nach cler ze“
von Ph. Joſ Roux beſorgten und vermehrten j
gabe von Chr. F. Dörner: 11.r Ä Bd. gr. 8. Mit
Kupfern. Preis 1 Rthl. 16 gr. oder ? fl. 3O kr.
auch unter nachſtehenden Ä nd
Default chirurgiſcher Nachlaſs, 3r.* * *
## # über die Krankheiten der Harn-
1E"("(Té'. - -
Ein Werk wie dieſes, von Männern bearbeitet, Wie
Default und Roux ſind, überſetzt von den alentvollen,
durch mehrere mediciniſche Abhandlungen ſchon rühm-
lichſt bekannten, Herrn Dr. Dörner, wird gew! -
jeden Arzt höchſt willkommen ſeyn, zuma da es einen
Gegenſtand abhandelt, welcher noch nie ſo vollſtändig
bearbeitet worden iſt. -
Hierdurch will ich keinem Werke, welches °“
zelne Krankheiten der Harnwege enthält, zu nahe tre-
ten; allein ſo verſchiedene Krankheiten dieſer Art, we-
che Default im Hotel dieu in Paris die beſte Gelegenheit
zu beobachten hatte, ſind wohl noch in keinen Werke
zuſammengeſtellt worden, und ſo kann ich dieſes Werk
dem mediciniſchen Publikum, mit gutem Gewiſſen, als
unentbehrlich in dieſem Fache der Literatur» *
pfehlen.
A
ſs einem
Durch lange Erfahrung erworbefe mineralogiſche
Localkenntniſſe in den Gebirgen des Niederrheins ſehen
Zt, Sammlungen
der merkwürdigſten Gebirgsarten aus dieſen Gegenen
von den Gebirgen beider Äheinufer von Bonn * Ko-
blenz (mit Einſchluſs des Siebengebirges) herauszu“
geben.
Eine ſolche Sammlung enthält 5o bis 6o Stück Ge-
birgsarten, von friſchem Bruch aus Ur: „Ueber8°ß“
Föz- Trap- aufgeſchwemmten- und vulkaniſchen Ge-
birgen von 6 bis 8 Cubikzoll Gröſse; zugleich wird je-
der Sammlung ein erklärendes Verzeichniſs beygeleg**
worin die vorzüglichſten geognoſtiſchen Bemerk"Ä
----- 330 / 550 -----
879 =-
880
über die in derſelben enthaltenen Exemplaren aufge-
zeichnet ſind. – Dieſe Sammlung wird viele in neue-
rer Zeit hier entdeckte Arten enthalten, die in den
Werken von Camper, Collini, Hamilton, Jordan, de Luc,
Merk, Noſe, von Schoenebeck, Voigt und Wurzer nicht
bemerkt ſind, und daher auch noch für denjenigen In-
tereſſe haben, der die zu Noſes orographiſchen Briefen
im Jahr 1792 herausgekommene und längſt vergriffene
Sammlung ſchon beſitzt.
Mit Beſtellungen kann man ſich an uns oder an
jede ſolide Buchhandlung wenden. Nur bitten wir dieſe
ſobald als möglich und längſtens bis halben September
d. J. eingehen zu laſſen; indem nur die beſtellte Anzahl
Exemplare geſammelt werden ſollen.
Gegen halben October d. J. werden alsdann alle Be-
ſtellungen gepackt vom hier abgehen. Der Preis derſel-
bem iſt 7 Flor. 30 kr rheiniſch, welcher zugleich der
Beſtellung baar oder in Anweiſung auf ein hieſiges oder
Frankfurter Haus beygeſchloſſen wird, die nur in die-
ſen Fällen als gültig angeſehen werden kann. Briefe
und Gelder erbittet man poſtfrey. Buehhändler und
Präzumeranten-Sammler erhalten bey Beſtellung von
5 Sammlungen die 6te unentgeldlich. Sollte dieſes Un- -
ernehmen hinreichende Unterſtützung finden: ſo ſind
wir auch geſonnen, die Gebirgsarten der intereſſanten
Moſel- und Lahngebirge baldigſt herauszugeben.
Cöln am Rhein.
Karl Nöggerath und Sohn,
auf'm Domhof No. 2469.
So ehen iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: -
Blicke auf zukünftige Begebenheiten,
aber keine Propezeihungen.
Von ccm Verfaſſer
der Geiſter des neuen Krieg ſtºßen.
8. Lroſchirt. Preis 16 Gr.
Falk , kleine Abhandlungen über Poeſie und Kunſt.
Erſter Band. Mit Umriſſen ach Raphael, Michael
Angelo. 8. Weimar, Hoffmanniſche Buch-
handlung- - - -
„Die von eben ſo viel reifem Nachdenken , als rei-
„nem Eifer und tiefem Sinn für die Kunſt zeigen, ent
„halter das Beſte, was über die Charakteriſtik geſagt
„worden iſt, indem ſie die Aehnlichkeit und. den Un-
„terſchied zwiſchen Charakteriſien und Idealiſiren mit
z, völliger Beſtimmtheit darlegen.“ - -
(Siehe Ergänzungs-Blätter der A.L. Z. Junius I806.
“? a. ace careerät, wie ein Fes
wird, nun das Fundament aller Kunſt iſt, und auch jetzt
immer mehr dafür erkannt wird; da alle neuerlichen
Verirrungen des Geſchmacks nur durch Abweichungen
von dieſer ewigen und claſſiſchen Regel entſtanden ſind:
ſo müſſen dieſe kleinen Abhandlungen nicht nur jedem
Dilettanten und praktiſchen Künſtler werth ſeyn; ſon«
dern auch jedem tramſcendentalen Aeſthetiker in Zu-
kunft als ein unentbehrliches Handbuch empfohlen
werden.
III. Neue Kupferſtiche.
I.) Bilaiſe unſerer berühmten Zeitgenºſſen nach gutes
Originalen in Mediatfolio geſtochen.
Erſte Lieferung: Wieland und Gall, gemalt von
Hn. Profeſſor Ferdinand Jagemann, geſtochen vom
Hn. Heinrich Schmid. Jedes Porträt iſt 12 Zoll
hoch,9 Zoll breit. Jede Lieferung von 2 Blättern
in einem farbigen Umſchlag koſtet 2 Laubthaler
oder 5 Fl. 3o kr. Reichsg. Jedes Porträt einzeln
2 Rthkr. Sächſ. oder 3 F. 36 kr. Reichsg.
2.) Porträt des Hn. Cannerherrn Alexander vºn Hum-
bolar, nach einer Zeichnung von Franceſco Gerard
maleriſch radirt von Demayer in Paris. Dieſelbe
Gröſse wie die Porträts von Wieland und Gall.
I Rthlr. oder 1 Fl. 45 kr. Reichsg. -
Dieſe drey Porträts, die ſich durch ihre vollkon-
mene Aehnlichkeit, ſo wie durch ihren Stich geich
auszeichnen, ſind ſo eben bey uns e ſchienen, und bey
uns, ſo wie bey allen guten Kunſt- und Buchhandlun-
gen, zu haben. Weiuar, in July 18e6.
F. S. priv. Land es - Induſtrie-
Co np to ir.
, IV. Vermiſchte Anzeigen.
Ankündigung einer pharmazev : iſchen
Lefe geſellſchaft.
Die wenige und dabey koſt ſpielige Gelegenheit zur
Erweiterung und Vervollkommnung eines jungen Phar-
mazevten in ſeinem Fache, beſonders in kleinen Orten
umſers deutſchen Vaterlandes, bewog uns Unterzeich-
nete, einen kleinen Leſezirkel in Hannöverſchen, Meck-
lenburgiſchen und angränzenden Ländern in phyſika-
liſch-chemiſch-pharmazevtiſcher Hinſicht zu errichten.
Der Beyfall, und die guten Fortſchritte dieſes Unter-
nehmens entſprach unſern Wünſchen ſo ſehr, daſs wir
uns entſchloſſen haben, auf nächſte Oſtern dieſen Zirkel
zu erweitern. Alle Aerzte, Chemiker, Pharmazevti-
ker und Liebhaber dieſer Wiſſenſchaften, denen es dar-
um zu thun iſt, neuere, in ihr Fach ſchlagende, Bücher
wohlfeil zu leſen, als auch denen, die ohne groſse Ko-
ſten ihre Kenntniſſe in genannten Wiſſenſchaften er-
weitern wollen, laden wir ein, an dieſer Geſellſchaft
Theil zu nehiner. - -
Der Plan dieſer Verbindung iſt bey uns in völlig
frankirten Briefen unentgeldlich zu erhalten.
Kychenthal, Apotheker in Goldberg im Mecklen-
burg - Schwerinſchen.
Carl Willert, bey Herrn Apotheker Muhle in
Harburg bey Hamburg,
----- 331 / 550 -----
- 881
882
1 N T E LLI GE N zB LA T T
d er
A L LG E M. L IT
ERATUR - Z E IT U N G
- - Nur m. III.
M it two c h s de n 13ten August 1 8 9 6.
L I T ER A R I SC H E
I. Oeffentliche Anſtalten.
Wiedererweckung der National-Bildung in Yeſ Galizien
und Reorganiſation der Univerſität zu Krakau.
(Fortſetzung von Nr. 109.)
Bºy der neuen Organiſation der Krakauer Univerſität
(Hofkanzleydekret von 8. Aug. 18o5.) ſcheint der
Monarch folgendes Princip zur Baſis anzunehmen: ,, das
innere Heil des Staates beruht auf Moralität, Gerechtig-
keit und Geſundheit.“ – Daher die Univerſität Re-
ligions- und Sittenlehrer, Rechtsgelehrte und Aerzte
zu bilden hat, deren ſich der Staat zur Erreichung obi-
ger Zwecke bedienen könne. Demzufolge ſoll im Kra-
kau eine theologiſche, juridiſche und neºliciniſche Fa-
kultät beſtehen. Da aber dieſe höheren Studien noch
andere unentbehrliche und nützliche Kenntniſſe vor-
ausſetzen: ſo werden dieſe Vorbereitungswiſſenſchaften
zu den höheren Facultäten von dem Kaiſer mit dem all-
gemeinen Worte Philoſophie bezeichnet; daher auch ei-
ae philoſophiſche Fakultät exiſtiren ſoll.
I. Philoſophiſche Fakultät. Dem Plane zufolge wer-
den die Vorbereitungswiſſenſchaften in drey Klaſſen
abgetheilt: in ſolche, welche von allen drey höheren
Fakultäten als unentbehrlich vorausgeſetzt werden;
dann in ſolche, welche zwar für alle nützlich, doch
aber nur von dieſer oder jener als unentbehrlich vor-
ausgeſetzt werden; endlich in ſolche, welche im All-
gemeinen dem Staate nützlich ſind.
Die erſte Klaſſe enthält die Zwangsſtudien, wozu je-
der verbunden iſt, der in eine höhere Fakultät eintre-
ten will. Sie werden im erſten und zweyten Jahre des
philoſophiſchen Curſes gelehrt, und ſind folgesde (wir
werden den jedesmaligen Profeſſor mit ſeiner jährlichen
Beſoldung beyſetzen): Theoretiſche und praktiſche Phi-
loſophie lehrt Michael Wenzel Voigt (11oo fl. mit dem
Recht der Vorrückung in 12oo fl.). Reine und ange-
- wandte Mathematik, Franz Koceſch (12oo f.). Allge-
meine und Experimentalphyſik, Joh. Zemantſek ( 12oo fl.)
Dieſe drey Gegenſtände werden allein lateiniſch ge-
lehrt, die übrigen aber deutſch. Allgemeine Weltge-
ſehichte ; dieſer Lehrſtuhl iſt noch nicht beſetzt und wird
einſtweilen von Thomas Wuchich ſupplirt (Iooo f. mit
dem Recht der Vorrückung). Griechiſche und lateiniſche
Sprache u. Literatur (Philologie), Wenzel Hann (11oof.
N A c H R 1 c H T E N.
mit dem Recht der Vorrückung). Da dieſer noch in
Lemberg mothwendig gebraucht wird, ſo verſieht ſeine
Stelle Ä Martinides. Religionslehre, Theodor Mi-
chel, einſtweiliger Suppent (600 f.). Zu bemerken iſt
es, daſs der Kaiſer für die fünf erſteren Profeſſoren die
Gehaltsabſtufung ſo beſtimmt hat, daſs die zwey älte-
ſten in Dienſtjahren 12oo fl., die zwey mittleren I Ioofl.
und der jüngſte Iooo f. erhält, und die letzteren alſo
das Recht der Vorrückung bey der Erledigung einer hö-
heren Gehaltsſtufe gewinnen. Alle übrige Profeſſoren
haben ein für allemal ihren beſtimmten Gehalt. Der
Religionslehrer hat zu Ende des zweyten Jahres über
die Stau-deswahl, und der Profeſſor der Univerſalge-
ſchichte zu eben der Zeit eine encyklopädiſche Ueber-
ſicht der höheren Fakuläten vorzutragen, um den Jüng-
lingen die Wahl von einer der höheren Fakultäten zu
erleichtern.
Nun zertheilen ſich die Jünglinge in künftige Theo-
logen, Juriſten und Mediciner, und treten in das dritte
Jahr des philoſophiſchen Curſes.
Die zeeyte Klaſſe enthät folgende beſondere Zeangº-
ſtudien, zu welchem der Kandidat verbunden iſt, je naëh-
dem er in die eine oder andere höhere Fakultät über-
treten will. Fortſetzung des Studiums der griechiſchen
Sprache und Literatur für künftige Theologen, JY Hanu.
Staatengeſchichte von Europa und dann des öftreichiſchen
Kaiſerthums für künftige Juriſten lehrt der Profeſſor der
allgemeinen Weltgeſchichte. Allgemeine Naturgeſchichte
Emanuel Kirſchbaum (9oo fl.) und Fortſetzung des Stu-
diums der griechiſchen Sprache und Literatur, /Y. Hann;
beide letztere Gegenſtände für künftige Mediciner. Die
Lehrſtunden ſind ſo zu beſtimmen, daſs jeder Jüng-
ling, wenn er freywillig Luſt hat, alle in einem Jahre
hören kann.
Die dritte Klaſſe begreift folgende ganz „f eye Stu-
dien, wozu alſo niemand verpflichtet iſt, und welche je-
dermann, wer er auch ſey (ſo wie alle und jede Wiſ-
ſenſchaft in allen Fakultäten), un e n t geldlich hören
kann. Wiſſenſchaften, welche eigends beſtimmte und
beſoldete Profeſſoren haben: Oekonomie, Joſeph Keil
( 1ooo fl.); demſelben wird auch ein nahe liegendes
Staatsgut um einer billigen Pachtungsſchilling überlaſſen
werden, um die Oekonomie nicht bloſs theoretiſch, ſon-
dern auch praktiſch zu lehren. Diplomatik, Numisma-
tik und Heraldik, Thomas Wuchich (7oo fl). Höhere Ma-
(5) T 1 e-
----- 332 / 550 -----
883 - - -
884
-
zkennatik und Aſtronomie mit Beſorgung der Sternwarte,
welche in Beziehung auf die Lage eine der ſchönſten in
Europa, und in Beziehung auf die Inſtrumente eine von
den beſſeren iſt. Einſtweilen beſorgt ſie der Profeſſor der
Elementar- Mathematik, Fr. Kodſch; man vermuthet
aber, daſs ſie denn rühmlich bekannten Adjuncten der
Prager Sternwarte, Adam Bittner, der Einzige der ſich
darum durch Concurs gemeldet hat, ertheilt werden
werde. (Iooo fl. für die höhere Mathematik und 5oo fl.
für die Beſorgung der Sternwarte, mithin 15oo fl.; der
Adjumct an der Sternwarte hat eine jährl. Beſoldung von
80c (l.) Praktiſche Mathematik, der Concurs dafür iſt
gehalten ( ooo l.): Baukunft; für dieſe in Galizien
wichtige Lehrſtelle iſt der Concurs bereits gehalten wor-
den; bis zur Ernennung bleibt ſie einſtweilen unbeſetzt
(1ooo fl.). Deutſche Sprache und Literatur; iſt der Con-
curs abgehalten worden (6oo fl.). Franzöſiſche Sprache
und Literatur, wird bis zur Ernennung einſtweilen
durch Hrn. Czarminski ſupplirt (3oo fl.). Itaiäniſche
Sprache und Literatur, wird bis zur Ernennung einſt-
weilen durch Hrn. Le Roi ſupplirt (3oo f.). Wiſſen-
ſchaften, welche von den oben erwähnten Profeſſoren der
Gegénftände der erſten und zweyten Claſſe übernommen
und wöchentlich von jedem Profeſſor zwey Stunden un-
entgeldlich gelehrt werden müſſen: Mathefs forenſis,
Prof. Kodeſch. Pädagogik, nach Niemeyer, Prof. Voigt.
Dieſe Lehrſtelle hat viele und oft ſehr angeſehene
Männer zu Zuhörern. Technologie, nach Beckmann, Prof.
Kirſchbaum. Aeſthetik ; Geſchichte der Piloſophie; Ge-
ſchichte der Künſte und hiſſenſchaften. Dieſe drey Lehr-
ſtellen ſind dem Profeſſor der Philologie zugetheilt, in
der herabgelangten Stundeneintheilung. Da aber hie-
bey eine ſo groſse Anzahl von Stunden auf einen Mann
feie: ſo ſcheint ein Verſtoſs in dieſer Stundeneinthei-
Jung obzuwalten. Man ſcheint nämlich ſtifchweigend
die Univerſität von Wien im Auge gehabt zu haben, wo
beſondere Profeſſoren für die Philologie und für die
Aeſthetik ſind, welches aber in Krakau nicht der Fall
iſt: daher denn auch dieſe Fächer noch nicht gelehrt
wurden. – Die Fintheilung der Lehrſtunden für alle
dieſe Wiſſenſchaften iſt durch die Woche hindurch ſo
zu treffen, daſs jedermann nach Belieben ſo viele. Ge-
genſtände wählen kann, als er feinen Talenten und Ver-
hältniſſen angemeſſen findet. Auch hat der Director
und die Profeſſoren der Zwang ſtudien die Jünglinge für
die freyen Studien auſzununtern.
(Der Beſchluſs folgt.
IF. Kün ſt e.
Am 14. Jul. wurde zu Wien das 2oo Centner ſchwere
Pferd zu Zarer's Statue Joſephs II. aus dem Gieſshauſe bis
auf die neue Känther-Thorbrücke gelracht, Tages dar-
aºſ auf den Joſephsplatz bis an die Stufen des Poſtaments,
und den folgenden Tag Nachmittags aufgezogen und auf
das Poſtament geſtellt. Der Transport des Pferdes aus
den Gaſhauſe bis zum Poſtament geſchah durch eine
ganz einfache Maſchine, welche von zwey Männern di-
rigirt wurde; das Aufziehen auf das Poſtament durch
-
gewöhnliche Flaſchenzüge. Das Bildniſs ſelbſt iſt nun
auch auf das Pferd gebracht worden.
III. Erfindungen.
Hr. Dr. Bozzini zu Frankfurt a. M. hat ein Inſtru-
ment erfunden, das ſehr vielverſprechend iſt, und wor-
auf ich das dabey intereſlirte mediciniſche, und beſon- -
ders geburtshülfliche Publikum vorläufig aufmerkſam
machen zu dürfen glaube. Der Zweck des Inſtrumen-
tes, dem der Erfinder den Namen Lichtleiter gegeben
hat, iſt kein andrer als der, in die verſchiedenen, von
außen zugänglichen, Höhlen des menſchlichen Körpers
zu ſehen. So unglaublich dieſs Manchem vorkonzinen
mag, ſo kann ich doch die Möglichkeit der Anwendung,
z. B. zur Erkenntniſs der Beſchaffenheit der Vaginal-
artien des Uterus etc., verſichern. Durch die Güte
des Hn. Erfinders bin ich ſeit einiger Zeit in den Beſitze
des Inſtrumentes, habe daſſelbe, in Gegenwart mehre-
rer der hieſigen Lehrer der Heilkunde und einiger
Aerzte, in dem von mir eingerichteten Privat- Ent-
bindungs-Inſtitute angewendet, und gefunden, daſs
es wirklich ſchon viel leiſte und noch mehr zu leiſten
verſpreche. Der Erfinder wird in Kurzem eine aus-
führliche Beſchreibung und Abbildung dieſes Inſtru-
mentes bekannt machen, das ſonach die Diagnoſeman-
cher Zuſtände des menſchlichen Körpers, beſonders
des weiblichen in der Schwangerſchaft etc., erleichtern
zu können ſcheint. Halle, in Juny I Sc6.
Dr. Fr oriep, auſserordentl. Prof. d. Medicin.
IV. Todesfälle.
Am 3. May ſtarb zu Utrecht der berühmte Profeſ-
ſor Chriſtoph Saxe, A. L. M. und Prof. ord. der Ge-
ſchichte, Alterthümer, Beredſamkeit und Bataviſchen
Geſchichte, in einem Alter von 92 Jahren.
Am 11. May ſt. zu Amſterdam der Rector H. Hana,
in einem Alter von 42 Jahren.
Am 25. Jul. endigte ſein Leben der als Arzt und als
chirurgiſcher Schrifſteller berühmte Dr. Juſt Hrnemann,
ehemaliger Profeſſor zu Göttingen bis zum J. 1802., ſeit
welcher Zeit er zu Hamburg privatiſirte. In frühern
Jahren war er Mitarbeiter an der A. L. Z.
- Der vor Kurzem verſtorbene Wilhelm Gottfried von
Herder, Dr. der A. K. und F. S. Hofmedicus, wie auch
Provincial Accoucheur in Weimar, verdient, als der
würdige Sohn eines berühmten Vaters, eine etwas aus-
führlichere Notiz. Er wurde 1774 am 28. Auguſt
zu Bückeburg, wo ſein Vater damals General- Super-
intendent war, geboren. Als Herder darauf nach Wei-
mar berufen war, beſuchte dieſer ſein älteſter Sohn
das Gymnaſium daſslbſt miter Heinze und Böttiger bis
zum Jahr 1793, wo er die Univerſität Jena bezog- liier
wurde er Hufelands, Loders, und beſonders Starks
Schüler, und ſtudierte zwar die Medicin in ihrem gan-
zen Urfange, lege ſich aber vorzüglich, unter Starks
Anleitung, auf das Fach, das er nachher mit ſo Ä
Glück
----- 333 / 550 -----
885 -
- 886
Glück ausübte, und worin er nachher auch als bedeu-
tender Schriftſteller auftrat – auf die Geburtshülfe.
Nachdem er promovirt und dazu ſeine ſchätzenswerthe
Inauguralſchrift: cle nativo prolapſu veſcae urinariae in-
vºrſo in puella obſervata, herausgegeben hatte, machte
er im Jahre 1797 eine gelehrte Reiſe durch das ſüdliche
Deutſchland, und wallfahrtete beſonders nach Wien,
um die damals unter dem berühmten Frank völlig blü-
hende Klinik, und das Gebärhaus unter des vortreffli-
chem Boers Leitung zu benutzen. Nach ſeiner Zurück-
kunft wurde er als praktiſcher Arzt in Weimar arge-
ſtelit, im J. 18oo zum Provincial-Accoucheur, und im
J. 1805 zum Hofmedicus ernannt. – In dieſem Kreiſe
ſeiner Thätigkeit übte H. die innere Heilkunde und vor-
züglich die Geburtshülfe nit ausgezeichnet glücklichen
Erolge aus. Im Beziehung auf die letztere war er ei-
ner von den wenigen in unſerm Vaterlande, die auch
ſchriſtlich ſolche Gegenſtägde gut, und für gebildete Le-
fºr genieſsbar, abhanden können. Seine Schrift: zur
Erweiterung der Geburtshilfe diagnºſiſch- praktiſche Bey-
träge (Leipz. 1803. 8.) iſt zu ſeiner Zeit in unſerer
A.L. Z. gebührend empfohlen worden. Fs wäre zu
wünſchen, daſs die Beobachtungen, die der Verſtor-
bene zur Fortſetzung dieſer Feyträge geſammelt hat,
dem Publicum aoch mitgetheilt würden. Etwas, wo-
X-
Kra.kheit unterlag, zuzog. –
durch jene Beyträge ſich beſonders auszeichnen, und
in unſern ſo oft unanſtändig ſtreitſüchen Zeiten als
Muſter betrachtet werden könen, iſt der liberale und
anſtändige Ton, womit H. ſeine Heilungen gegen An-
dersdenkende vertheidiget. . Seiner Kranken nahm
ſich H. mit groſser Sorgfalt und mit ſolchem Eifer an,
daſs er darüber die Vorſorge für ſeine eigene Geſund-
heit oft ganz vernachläſſigte, wie er denn auch ſeinem
Tod ſich durch zu groſse Anſtrengung in ſeinen Berufs-
geſchäften zu einer Zeit, wo ſein Körper ſchon der
Sein Geiſt war leb-
haft; er faſste alles ſehr leicht auf, und intereſlirte ſiek
für wiſſenſchaftliche Gegenſtände mit groſser Wärme. –
Um die Herausgabe der ſammtlichen Werke ſeines Va-
ters (im Cotta's Verlage ) hat er bedeutende Verdienſte;
er war der geiſtige Erbe vieler ſchönen Ideen ſeines Va-
ters, die er bey der Zuſammenſtellung mancher hinter-
laſſenen Fragmente benutzen konnte. Fin reger poeti-
ſcher Sinn war ihm von der Natur zu Theil geworden,
der in oft zu den artigſten Gedichten veranlaſste. –
Für ſeine Freunde war er theilnehmend, warm und un-
ermüdich, und in ſeinem häuslichen Zirkel lebte er
begickend und glücklich. – Er ſtarb an den Folgen
eines heftiger Nervenfiebers, in der Büthe ſeiner Jahre,
von allen die ihn kannten innigſt betrattert.
-
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
E. F. Ste in a ck er's in Leipzig
- Neuigkeiten zur Oermſſe 1806. -
Hallers Arzneymittellehre der vaterländiſchen Pflanzen,
- nebſt ihren ökonom. und techniſchen Nutzen. Aus
dem Franzöſ von S. Hahnemann. gr. 8. à 1 Thr. 16gr.
Heydenreich, F. d. A., Unterhaltungen mit Perſonen,
die in den höhern Jahren des Lebens ſehen ee. gr. 8.
à 1 Tºr. 4 gr.
Kerndörfers, Lebensphiloſophie für die Toilette. 8.
à 1 Thlr.
Juſtiz- und Policeyrügen, 2r Jahrg- I – 7s Stück. 4.
(in Commiſſion). à 2 Thir.
In der Michaelismeſſe 1805 war neu :
Aeskulap auf der Wagſchale. 8. à 8 Gr.
In der Neuen Akademiſchen Bueh hand Iung
in Kiel ſind in der Oermt je 1806 erſchienen:
Correſpondenz des Herrn de Luc mit Herrn Wolf das
Weſentliche der Lehre Jeſu Chriſi hereffend, über-
ſetzt vom Ober- o .ſorialrath Hermes. 8. 20 Gr.
Eckermann, Dr. J. C. R., .rklärung aller dunkeln Stel-
len im N. T. 1r ºd. gr. 8. I Rrhir. 20 gr.
auch unter dm Titel:
– – Erklärung der dunkeln Stellen im Matthäus,
Marcus und Lucas.
E AN z E 1 G E N.
Schrader, L. A. H., Lehrbuch der Schleswig- Holſteini-
ſchen Landrechte, 2:en Theis 2 e Abheilung. 8.
H Rºhr. 4 gr. -
Scheepe, A., Entwurf eines Syſtems der Pandelten,
als Leitfaden zu Vorleſungen. gr. 8. 8 Gr.
Seartz, Olai, Synoplis Fiſicum cum tab. aen. 8 maj.
Z 1thir.
Mörder, der, bey katem Blute und mit Ueberlegung,
aber doch ein Mann, der Achtung verdient. Ein Ro-
man aus den Papieren eines Verſtorbenen. 8. 20 Gr.
Beyträge zur Naturkunde. In Verbindung mit ihren
Freunden verfaſst und herausgegeben von Dr. u. Prof.
/Yeber und Dr. D. M. Mohr. 1r Theil, mit 7 Kupfern.
gr 8. 2 Rthr. 8 gr.
Leitfaden zur Hrlernung der engliſchen Sprache, mit be-
ſandiger Hinweiſung auf K. F. C. Wagners vollſtän-
dige engliſche Sprachlehre. 8. 20 Gr.
Im Verlage der Meyer ſchen Buch handlung
zu Lengo ſind zur Jubilate- Meſſe 1806 folgende
neue Fücher fertig geworden:
Cleninius, J. G., Taſchenwörterbuch der Producten-
und Waarenkunde, oder alphabetiſche Feſchreibung
der Natur- und Kunſtproducte, die im Handel vor-
koaunen. Für Kaufleute, Manufakturiſten, Makler
und Geſchäftsleute aller Art, Iſter Theil. 4. 2 Rthlr.
Ebermaier, D. J. Chr., pharmacevtiſche Bibliothek für
Aerzte u. Apotheker, Iſten Bds. 2.3s St. 8. 2 gGr.
- Gedan-
----- 334 / 550 -----
887
888
-d
Gedanken und Gutachten, wodurch der jetzige allge-
meine Kornmangel, auch Theurung mit entſtanden,
und wie ſolchem für die Zukunſt vorgebauet werden
lönne, 8. 3 gGr.
Heuſer, D. C. Ch., über Krankenexamen, gr. 8. 16 gGr.
Raſt, C. Fr. PV., Bemerkungen über Erziehungs- An-
ſtalten und häusliche Erziehung in Deutſchland, 8.
9 gGr.
JWienholt, D. A., Heilkraft des thieriſchen MÄ.
mus, nach eigenen Beobachtungen, 3ten Bandes 2te
Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 2 ggr.
– – dito – 3ten Bds 3te Abth. gr.8. 1 Rthlr. 8 ggr.
/
Von dem Verfaſſer des Elpizon iſt ſo eben fertig
geworden:
Da s B u c h f ü r . H e r z
auf alle Tage des Jahres
von C. Fr. Siut e n i .
1r Theil.
Leipzig bey Gerh. Fleiſcher d. Jüngern.
" Preis 1 Rthlr. 16 gr.
wofür es in allen Buchhandlungen zu bekommen iſt.
Lem go in der Meyer ſchen Buchhandlung iſt ſo
eben erſchienen und in jeder ſoliden Buchhandlung zu
haben:
HYeſtphäliſcher Volkskalender auf 1807. Herausgegeben
von Pothmann, Verfaſſer des Sittenbuchs für den
chriſtlichen Landmann und Prediger in Lemgo. 14
Bogen in 8. Preis 9 Ggr, geheftet.
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Schlöz er's Briefwechſel, 60 Hefte, mit Regiſter in
Pappband mit Titel, und deſſen Staatsanzeiger, 72
Hefte, von welchen das 1ſte bis 32ſe Heft in acht halb-
engliſchen Händen, ſämmtlich neu und in völlig gutem
Zuſtande, ſind für Sechs volleichtige Dukaten zu vekau-
fen. Man wendet ſich deſshalb in Poſtfreyen Briefen
an die Schulbuchhandlung in Braunſchweig.
III. Auctionen.
Den 15. September und folgende Tage d. J. wird
in Bremen die dritte und letzte Abtheilung der von Hn.
J. A. Engelbrecht nachgelaſſenen Bibliothek, welche
Werke aus mehreren wiſſenſchaftlichen Fächern und in
verſchiedenen Sprachen enthält, und welcher noch ein
Anhang, eine Sammlung vermiſchter Schriften enthal-
tend, beygefügt iſt, öffentlich verkauft werden. Das
Verzeichniſs dieſer Bücherſammlung iſt zu bekommen:
in Frankfurt bey Hm. Buchhändler Fr. Wilmans, in Göt-
tingen bey Hm. Proclamator Schepler, in Hamburg bey
Aug. Fr. Ruprecht, in Hannover bey Hn. Antiquar
Gſelius und Hn. Bücher-Commiſſionair Freudenthal, in
Leipzig bey Hrn. Proclamator Weigel. Zur Ueberneh-
mung auswärtiger Aufträge, wenn ſolche koſtenfrey ein-
gehen, er bietet ſich, auſser dem im Catalog angezeig-
ten Herren, der Auctionator J. G. Heyſe.
Bücher auction in Leipzig.
Da die Verſteigerung der Bibliothek des ſel. Herrn
Prälaten und Prof. Theol, Primarius, Dr. J. Fr. Kur-
ſchert, auf kommenden dritten November allhier ihren
Anfang nehmen wird: ſo glaubt man Liebhabern fete-
ner und koſtbarer Werke keinen unangenehmen Dienſt
zu erweiſen, wenn man ſie im Voraus nur auf einige
wenige derſelben, aus dieſem zahlreichen Bücherſchatze
aufmerkſam macht. Daſs die Sammlung im Fache der
Patristik, Kirchengeſchichte und Reformationsgeſchichte
vorzüglich reichhaltig ſeyn werde, wird hoffentlich je-
dermann von ſelbſt erwarten. Unter mehrern ſeltenen
bibliſchen Werken aber findet man hier beſonders die
prächtige und äuſserſt ſeltene Biblia Polyglotta von Mich.
le Jay, Paris 1645. Voll. X., ingeichen die Londner und
Antwerpner, welche in den Niederlanden faſt gar nicht
mehr vorkommt und mithin eben ſo ſelten als die Pari-
ſer iſt. Den Codex Theod. Bezae Cantabrig. cum notis
Thom. Kipling. Cantabrigiae 1793. Voll. II.
Ein prächtiges Exemplar der Hexaplorum Orige-
mis, c. not. D. Bern. Montfaucon. Paris 1713. Voll. II.
Ferner Sacrorum Conciliorun Collectio von I. Dom.
Manſi Florentiae 1759– 98. ein prächtiges Exemplar in
XXXI. Marmorbänden, -
Unter die Seltenheiten gehören beſonders eine
ſehr zahlreiche Sammlung Autographorum, welche in
Beziehung auf Reformations- und neuere Kirchenge-
ſchickte von vorzüglichem Werthe find, vom J., 5o7–
1647. Ferner: eine Sammlung eigenhändig geſchriebe-
nerdeutſcher Briefe von Dr. Mart. Lutker , desgleichen
von Ph. Melanchthon. Ferner: eine Sammlung päpſtli-
cher Bullen und Ablaſsbriefe. Die ſchon den meiſten
Gelehrten bekannte Sammlung lateiniſcher Briefe an
D. Erasmum lRoterod. geſchrieben vom J. 1520– 1536,
worüber ein gedruckter Catalogus von 1784. vorhanden
iſt. Ferner: ein Stammbuch aus dem 16ten Jahrh. mit
Holzſchnitten von Jobſt Ammon, unter dem Titel: Ico-
mes Livianae verlibus illuſtratae per Philippum Lonicerum
MDLXXII. In dieſem Stammbuche finden ſich die ei-
genen Handſchriften des Kaiſers Matthias und vieler an-
dercr Fürſten und Herren, aueh berühmter Gelehrten
des ſechszehnten Jahrhunderts, ſo wie viele fürſtliche,
gräfliche und adliche Wappen. Hierzu kommen
noch einige gute Gemälde von Luthern und ſeiner Gat-
tin, und eine Kupferplatte von erſterm, geſtochen 155 I.
Ein dem Catalog beygefügter Anhang enthält Bü-
cher aus allen Wiſſenſchaften, und dabey ſehr vorzügli-
che Werke. Herr Univerſitäts-Proclamator JWeigel,
welcher auch Commiſſionen übernimmt, beſorgt wie ge-
wöhnlich, die Verbreitung dieſes Catalogs.
- Leipzig im July 1806.
----- 335 / 550 -----
ss?
LA T T 899
1 N T E L L 1 G E N zB
- - - - - -
. . .
-
GE M.
: " - -
A
L
A
-
–
, - So n n
v
.
abe n d
L I T E R A R I SC H E N A
I. Oeffentliche Anſtalten. ,
Wiedererweckung der National Billung in Weſt- Galizien
und Reorganiſation der Univerſität zu Krakau.
(Beſchluſs von Nr. 111.) -
M. Mieiriſche Facultät. Bey der Beſtimmung der Stu-
dien hat man auf die einzelnen Individuen Rückſicht
zu nehmen, und zwar: a) auf Aerzte (Mediciner):
Niemand darf bier als ordentlicher Zuhörer aufgenom-
men werden, der nicht aus allen Zwangsſtudien der
philoſophiſchen Jalºrgänge oder jährigen Curſe die e-
ſte Claſſe laut Zeugniſs verdient hat. Die Gegenſtände
des erſten Curſes ſind: Allgemeine Anatomie, bis zur Er-
nennung eines Proſectors Ä der emeritirte Proſe-
ctor Marcus Cambon (1ooo f.) Chemie, der ehemalige
Herausgeber der Annalen der öſtr. Literatur und Kunſt,
Hr. Ä (15oo A.). Botanik, Ebenderſelbe. Es iſt
zu erwarten, daſs der botaniſche Garten durch ſeinem
unermüdeten Eifer auszeichnend gewinnen werde. Spe-
cielle Naturgeſchichte, Balthaſar Haquer, 174o zu Lecon-
quet in Nieder-Bretagne geboren (15oo f.); er beſitzt
ein ſeltenes Mineralienkabinet; daſs er in Krakau auf-
eſtellt hat. Allgemeine und ſpecielle Chirurgie, Johann
Ruſt (15oo f.). – Zweyter Curſus: Phyſiologie und hö-
here Anatomie, Aloys Vetter (1500 f.). Praktiſche Ana-
romie, Ebenderſelbe. Theoretiſche Geburtshülfe, Rudolph
Collaud (15oo fl.) Lehre von chirurgiſchen Operationen,
Inſtrumenten und Bandagen, der obige Johann Ruſt. –
Dritter jähriger Curſus: Pathologie, Guibert Burghard
Schiwereck (15oo fl.). Materia medica, Ä
da Hr. Schiwereck vor der Ernennung des Hn. Schultes
Botanik und Chemie lehrte, ſo wurden dieſe zwey Lehr-
ſtellen vom Hn. D. Reimann ſupplirt, Mediciniſche Poli-
zey und gerichtl. Arzneykunde, Georg Knobloch (8oo f.).
Vierter und fünfterjähriger Curſus: Specielle Therapie,
Valentin Edler von Hildenbrand (15oo f.). Medicinuſch-
praktiſcher Unterricht am Krankenbette, Ebenderſelbe im
Lazarusſpital. Chirurgiſche Klinik, der obengenannte
Prof. Ruſt. Praktiſche Geburtshülfe, der obengenannte
Prof. Colland. Beide im Lazarusſpital, an welchem auch
ein Gebärhaus iſt. Thierarzneykunde, Prof. Adami
(1ooo f.). Alle dieſe Wiſſenſchaften werden in latein.
Sprache gelehrt. – b) auf Civil- und Land- und-
ärzte. Bloſs ein Zeugniſs aus den Normalſchulen (Volks-
- - 44 - -
- der
LITERATU
- N um. II2.
s“ den 16er August 1 8 9 6.
„“
R - zEITUNG
-
- ** -
- - -
–
. . - - - -
c H R 1 c H T E N. -
ſchulen) macht den Candidaten zum Fintritt fähig. Er-
fer jähriger Curſus: Anatomie, der Proſector. Allgemeine
und ſpecielle Chirurgie, wird bis zur Ernennung vom
Dr. Dolaczinski ſupplirt (12co f, ). Theoretiſche Geburts-
hülfe, Ebende ſeie. Mediciniſch-theoretiſcher Unter-
richt, wird bis zur Ernennung von D. Gürtler ſupplirt
(1 1oo fl.). Diejenigen Candidaten, welche bey kei-
nem Magiſter chirurgiae waren, müſſen zwey Jahre die
Ä hören. – Zweyterjähriger
urſus: Lehre von chirurgiſchen Operationen, Inſtrumen.
ten und Bandagen, der Supplent Dr. Dolaczinski. Prak-
tiſcher Unterricht in der Geburtshülfe und chirurgiſche
Klinik, Ebenderſelbe. Mediciniſch-praktiſcher Unteriche
am Krankenbette, der Supplent Dr. Gürtler. Thierarz.
neykunde, der veterinäriſche Adjunct (500 f.). Prak.
tiſche Anatomie, der ſupplirende Proſector Cambon. Alle
dieſe Wiſſenſchaften werden in polniſcher Sprache ge
lehrt. – c) auf Apotheker, dieſe haben die ſpecielle
Naturgeſchichte, die Chemie und Botanik bey obengenann-
ten Profeſſoren zu hören. – d) auf die Hebammen
dieſe hören die theoretiſche Hebammenkunft, und dj
üben ſie ſich praktiſch im Gebärhauſe. In beiden wird
der Unterricht deutſch von Prof. Colland und polniſch
vom Supplenten Dr. Dolaczinski ertheilt. – e) auf
Thierärzte (ohne Menſchenärzte zu ſeyn) und Huf:
ſchmiede: Thierarzneykunde, obenerwähnter veterinär-
ſcher Adjunct in polniſcher Sprache. Der jährl. Gehalt
iſt durchaus für immer fixirt.
3. Juriſtiſche Faculär. Erſter jähriger Curſus: Ne-
eur- Staats- und Völkerrecht, Karl Appelrauer (14ood.
mit dem Recht der Vorrückung in 15oo fl.). Criminal.
recht, Ebenderſelbe. - Zweyterjähriger Curſus: C-
vilrecht, Franz Marx (15oo fl. als der älteſte). Oeffens-
liches Kirchenrecht, bis zur Ernennung als Supplent Thad-
daeus Hruzik (12oo H. mit dem Recht der Vorrückung).
Dritter jähriger Curus Privat- Kirchenrecht, Suppljit
ruzik, Politiſche-Yiſſenſchaften verbunden mit der po-
litiſchen Geſeeskande, dem Geſchäftſtil in politiſchen
Angelegenheiten und der Statiſtik von Galizien, Johann
Kalſowie« (12oo ohne Recht der Vorrückung). Ge-
richtspraxis und Geſchäfsſtil in rechtlichen Angelegen-
heiten, Valentin Littwinski ( 1ooo fl. ohne Recht der
Vorrückung). Die Gehaltsabſtufung iſt alſo bloſs auf
drey Profeſſuren beſchränkt.
(5) U 4. Theo-
----- 336 / 550 -----
L91
892
4. Theolºgiſche Facultät.
zaliſche Sprachen: hebräiſche, chaldäiſche, ſyriſche und
arabifche, hebräiſche Alterthürher,. Einleitun gin die Bü-
eher des Alten
neuen Teſtaments, Dogmatik, theologiſche Moral, Pa-
Koraltheologie und Katechetik; das öffentliche sind Privat-
Kirchenrecht hören die Theologen mit dea Juriften ge-
rheinfchaftlich.
Krakau von der Kleriſey kein Candidat gefunden, da-
her die Profeſſoren wahrſcheinlich aus Deutſehland hier-
Kirchengeſchichte, oriew-
ſtamenrr, Hermeneutik des alter und
Für dieſe einzelnen Fächer hat ſich in ...
die Directoren, zu denen auch der Director des akade-
miſchen Gymnaſiums, Franz Heinrich Hofmann, Phil.
Dr., Oberaufſeher der Burfersöddermaſen noch Prä-
fečt des Gymnäſiumris, zuk zählen iſt; die Dekahe der
Facultäten, welche alljährig gewählt werden, und die
Senioren der Facultäten. Der akademiſche Senat hat
bloſs das Allgemeine der Univerſität zu verhandeln und
correſpondirt unumittelbar mit dem Landesgubermium zu
Lemberg. Unter ihm ſteht auch die Bibliothek und ihr
Perſonal. : Ein wirklicher PTbliéthekär iſt noch nicht
her berufen werden müſſen. Vor der Hand konnten - ernannt; einſtweilen ſteht ſie unter Anſelm Speiſer, k.
nur folgende Gegenſtände gelehrt werden: Kirchenge-
ſchickte und Paſtoraltheologie, Supplent M. Markiewicz.
Theologiſche Moral, Supplent Ä Chartampowicz.
Erklärung der h. Schrift, Florian Kudreviez. Dogmatik,
Thomas Matulski. Die Gehaltsabſtufung der anzuſtel-
Menden fechs Profeſſoren iſt alſo beftimmt: für die zwey
älteſten Icoofl., Für die zwey mittlerem 90o fl., für
die zwey jüngſten 8oof. Sollte aber ein Ordens- Geiſtli-
cher zu einer Profeſſur gelangen, ſo bekommt er 2oo fl.
weniger. Eben ſo iſt auch zur philoſophiſchen Facuität
maehzutragen, daſs, wenn ein Weltprieſter oder Ordens-
geiſtlicher eine philoſophiſche Lehrſtelle erhielt, er in
Bezug auf die Beſoldung den theologiſchen Profeſſoren
gleich gehalten würde. -
Alle genannte Wiſſenſchaften in jeder Facultät wer-
dem durchaus unentgeltlich gelehrt, und jedermann,
wem er auch nicht inſcribirt iſt, ſteht es fey, die
Hörſäle zu beſuchen. Nur den juriſtiſchen Profeſſoren
ikt es erlaubt, gegen ein mäſsiges Honorarium Privatkol-
Kegia über Lehrgegenſtände zu geben, welche ſieh auf
Deutſchland und defſen Verfaſſung beziehen, z. B-
Reichsgeſchichte,. deutſches Staatsrecht, Lehmrech, Reichs-
Praxis, deutſches Privatrecht, und darüber gültige Zeug-
müſſe auszufertigen -
“ Die Lehrer der einzelnen Facultäten ſtehen un-
mittelbar irnter ihren Director, und die Directoren
correſpondiren unmittelbar mit dem Landesgubernium-
zu Leinberg. Die Directoren ſind folgende: --
Für die Theologie: Johann Franz Hofmann-könig.
Rathr, Doctor des Kirchenrechts, Canonieus ſchoaſticus
zu Krakau, infulirter Erzprieſter und Oberaufſeher der
Nationalſchulen. Da aber dieſer ſeine Würden nieder-
legt, ſo ſehr man der Ernennung eines andern Dire-
etors entgegen. Einſtweilen verſieht der theolog, Deean
AMarkietaics feine Stelle. - -
. . Für die Rechtswiſſenſchaften: Karl Joſeph Pratoke-
vera, Joeter beider Rechte und k. k. Appellationsrath;
da aber dieſer von der oberften Juſtizſtelle zur Dienſt-
Heiß ng nach Wien berufen wurde: ſo vertritt ei:ſwei-
Ken Leine Stelle der k.k-Appellationsrah Yorak.
Für die meciciniſchen Lehrer: Thomas Sedey, M. D.
Änd Profeſſor za Lemberg; ſeine Stelle vertritt einſt-
weilen Prof. v. Hºckenbrand. -
Für die philoſophiſchen Lehrer: Ignatz v. Rottmann,
k. k. Appelationsrath. -
k)en akalerniſchen Senat bilden: der Recor magnifi-
eus, als Puälident - welcher alle Jahre aus den Faeuitä-
uen nach der Ordnung der Facn'täten (der he og, tr
mir., medicin- und Philoſophiſchen) zu erwählen iſt;
k. Bücher- Reviſor. Die Univerſitäts- Buchdruckerey ift
noch nicht organiſirt; ihr gegenwärtiger Vorſteher iſt
Marrhäus Mecherzynski, Phil. Dr. – Das Syndicat der
Univerſität führt J. U. D. Joſph Niemz. r
Das Akademiſche Gymnaſium ſteht durch ſeinen EDI-
rector mit der Üniverſität in Verbindung. Bisher hat
es den Zuſchnitt der gewöhnlichen öſtreichiſchen Gym-
naſien. Der neue Gymnaſialplan ſoll 1807 in Ausfüh-
rung kommen; daher wir denn unſern Bericht hierüber
bis dahin verſchieben. - - . . .»
- - -
-;
II. Chronik der Univerſitäten.
- * -
-
- Göttingen.
Folgende Actenſtücke hat zuerſt Hr. ... Arekenhol
im Julius-Stück feines, an intereſſanten Aufſätzen in
merfort reichen, Journals Minerva, bekannt gemacht
Sie ſind für die Literatur, und für die Geſchichte der
Univerſität Göttingen inſonderheit, zu merkwürdig, als
daſs ſie nicht auch in unſern Blättern aufbehalten wer-
den folten. . . . . . - -
Vorſtellung der Univerſität Göttingen an Se. König.
- Majeſtät von Preußen- - -
-
- - -
- - Allerdurchlauchtigſter etc. etc. º
* „Es iſt die Univerſität Göttingen, welche ſich durch
mich dem höchſten Throne Fw. König. Majeſtät init
eben ſo hoher Zuverſicht als Verehrung nahet. Sie hat
in dieſer Periode einer allgemeinen Erſchütterung im
welcher ſo viel Altes untergegangen iſt, das gewiſſeſte
Zeichen ihrer Rettung und Erhaltung darin erblickt, daſs
die vorſehung ihr Schickſal in die Hände Ew. K. gs-
legt hat; durch welche andre hätte ſie ihr ſo gewiſs ge-
Kichert werden können?“ -
- „Aber welcher andern Macht hätte ſie auch die Ab-
ſcht, ſie ihr zu ſichern, mit ſo frohen Hoffnungen zur
trauen können, als jener, die ſchon ſeit einem Jahrhun-
dert die ſchützende Hauptmacht für die Fortſchritte der
wiſſenſchaftlichen Cultur und Aufklärung in Europa gar
worden iſt?“ -
„ Dieſe Hoffnungen gründen ſich alſo auf die ur-
ſprüngliche Beſtimmung, die der Preuſsiſche Thron im-
mer als die ſeinige anerkannt hat. Sie werden aber
durch dasjenige, was Ew. K. M. Höchſſe'ſ ſchºn für
die Wiſſenſchaften gethan haben, ſº wie mehufge-
muntert, daſs ſie n's kühn geng nacem, ſº lie-
ſem Augenblick, in welchem die unmittelbare -Ä
uºg
----- 337 / 550 -----
893
ºbS
--
g auf das Schickſal ven Europa und auf den groſsen
weſtgang die höchſte Aufmerkſamkeit Ew-König. Maj.
befchäftigt, unſerer Univerſität eine Beſtätigung ihrer
Privilegien, und eine beruhigende Zuſicherung der Fort-
dauer unſers bisherigen Daſeyns von Höchſtdero Gnade
unterthänigſt zu erbitten.“
- - Ew. König. Majeſtät - -
* Göttingen, den 11. Jun. allerunterthänigſter
-- -- 18o6. - - D. B. G. Planck,
* * * Prorector der Univerſität.
-
Antwort des König an den Prorektor der Univerſität
Göttingen, Dr. Planck zu Göttingen.
- „Se- König. Majeſtät von Preuſsen etc. etc. haben
aus der Eingabe des Prorectors der Univerſität Göttin-
gen, Dr. Planck, mit Zufriedenheit erſehen, daſs dieſe
mit Recht berühmte Anſtalt, in vollkommener Zuver-
ficht auf den Schutz, den Allerhöchſtdiefeben den Wiſ-
ſenſchaften in Ihrem Staaten verleihen, ihre Erhaltung
- und Fortdauer ganz in die Hände Sr. Maj legt. Aller-
höchſtdieſelben wiſſen, was dieſe Urtiverſität dem Lande
und der gelehrten Weit überhaupt iſt, und halten es für
eine Ihrer erſten, mit der Uebernahme der Hannöver-
ſchen Lande erhaltenen, Pflichten, für eine Anſtalt zu
ſorgen, die ven ihrer Entſtehung an zur Ausbreitung
wiſſenſchaftlicher Cultur und Beförderung gründlicher
und nützlicher Studien im Ein- und Auslande auf eine
ſo ausgezeichnete Weiſe gewürkt hat. Sehr gern bewil-
digen Sie daher die Bitte um Beſtätigung ihrer Privile-
gien und eine beruhigende Zuſicherung der Fortdauer
ihres bisherigen Daſeyns, und haben, vörzüglich in die-
fer Rück ſieht, bereits die immerwährende, von dem Do-
mainen abgeſonderte, Verwaltung der Kloſtergüter, und
die Beſtimmumg ihrer Einkünfte zu unilden Stiftungen,
worunter die Univerſität den erſten Platz einnimmt, ge-
nehmigt. Um aber der Univerſität noch mehr zu be-
weiſen, wie ſehr es Sr. Majef at am Herzen liegt, die-
-
felbe nicht bloſs in ihrer bisherigen Wirkſamkeit zu er-
dhalten, ſondern auch den Forderſelben auf alle Weiſe
zu erhöhen, behalten Allerhöchſtdieſelben es ſich vor,
nach beendigter Organiſation der Hannöverſchen Lande
das Rectorat der Univerſität ſelbſt zu übernehmen. Bis
dahin müſſen Sie die eurrenten Angelegenheiten einem
proviſoriſch einzurichtendem Curaorio zu Hannover an-
vertrauen, und Sich nur die wichtigern Angelegenhei-
en der Univerſität, als die Frnennung von Proeſſoren,
Gehars Vertheilungen oder Vermehrungen, Erlaſs neuer
bedeutender Verordnungen, Frrichtung neuer Inſtitute
und Vorſchläge zu neuen groſsen Bauten, von dieſem
Curatorio zu Ihrer Entſchieſsung einberichten laſſen.
Hierzr und überharpt zur Ausführung der der Univer.
ſität erheilten Zuſicherungen iſt Dato der Befehl an den
General und Staatsminifer, Grafen von der Schulen-
burg, erlaſfen, und ſo wie die Univerſität heraus die
gnädigen Geſinnungen Sr. Majefät erkenner wird, ſo
erwarrer Allerhöchfdieſelben arch von ihr, daſs die-
ebe ſich beeifern wird, durch gewiſſenhafte Erfüllum
ihres Berufs denfehen zu entſprechen.“ --------
Charlottenburg, den 24. Junius 1806.
Friedrich Wilhelm
-
-- Bäld machdem dieſes preiswürdige, der Univerſität
Göttingen eben ſo ehrenvolle, als erwünſchte königl.
Kabinetsſchreiben erlaſſen war, iſt das proviſoriſch an-
geordnete Curatorium der Univerſität dem Hn. geh.
Ober-Finanz- Rath und Kaminer-Präſidenten von In-
gersleben übertragen worden.“ - * - s
I * - . . - - . zu vk
- - - - - H. a / e... » 2'
Am 3ten Auguſt, als an dem höchſt erfreuliche,
. Geburtsfeſte des Königs, wurde der neueingerichte
akademiſche Gottesdienſt vor eine überaus zahlreichen
Verſummlung eingeweihet. Der Univerſitäts- Pred gers
Hr. Prof. Schleiermacher, hielt die Kanzelrede überdis
Stelle Röm. , 16., worin er die Abſichten und Geli-
nungen des Königs und der Akademie bey dieſer Anſtalt,
und die Pflichten der vor einer akademiſchen Gemeinde
auftretenden chriſtlichen Redner zweckmäſsig und mit
Würde entwickelte. - -
r - - - -
- - - - 1- * * * * g. 1 .
- - Am 20. Februar war die jährliche Magiſter Prong-
tion, wozu Hr. Prof. Arnds, als Decan der philoſophi-
ſchen Facultät, durch eine proluſ de ingenio er moribur
Mauritii principis electoris Saxoniae (26 S. und 22.S.
Beylage) einlud. Die Namen der 13 Magiſter ſin: Hr.
– Chriſtoph Gottlob Weidenbach a. Naumburg, Hr. Jean-
Nicolaus Gottlob Kefberra. Schleuſingen; Hr. Friedrich
Gottlöb Hofmann a. Leipzig, Hr. Chriſtian Auguſt Gott-
fried Emmerling a. Sauſedlitz, Hr. Friedr. Yilh- Lindner
a. Weyda, Hr. Chriſtian Moritz Pauli a. Lübbem 2. Hr-
Janus Skanke Garmann a. Nordland in Norwegen; ferner
Hr. Friedr. Aug. Oehler a. Städteln, Hr, Chriſtian Gozz-
fried, Illgen a. Chemnitz, Hr. Karl Gottfried Röſler aus
Leipzig, Hr. Friedr. Aug. Neumann a. Luekau, Hr. Chri-
Aſian Friedr. Lipſius a. Giesmannsdorf, und Hr. Ferdi-
nand Lebrecht Zehmen a. Creipa. Zugleich wurde zum
Andenken der dem Hn. Prof. Joh. Matthias Schröckh in
Wittenberg vor 5o Jahren allhier ertheilten Magiſter-
würde ein Jubiläum veranſtaltet. -
Der bey dieſer Gelegenheit vem Hn. Prof. Eck her-
ausgegebene Panegyrieus enthält breve" deline.ions"
oni doctoris academici, und die Lebensläufe der 13 Ma-
giſter (32 S.) -
G Am 2. März hielt Hr. M. Schott, Theolog. Baccal.
zum Antritt der ihm ertheilten auſserordentl. Profeſſur
der Philoſophie, eine Rede, öm kündigte dieſs in ei-
nem Programm an: commentationi philologico aeſtheticae,
gua Ciceronis tres de orarore dialogi examinansur particula
prima, de legibus dialogiſcribendi exponen (41 S.)
- Am 18. März wertheidigte unter Hn. D. Dieners
Vorſitze der Studioſ. Hr. Malthe. Guſtav Karl Graf Boſs
a. Dresden feine-obſervationes de arbitrio iudici (67 S.)
Das vom Hn. Grafen Boſe überſtandene juriſtiſche
Exanen machte Hr. Ordinar. Dr. Bauer durch ſein am
-Ofterfeſte erſchienenes Programm: meditario VI circa
Ordination. Proceſſ. Saxon. Recognis. moraudoruns (24 S-
- mit dem Lebenslaufe) bekannt- -
Am 6. April, als dem erſten Oſterfeyertage, hielt
Hr. M. Rößler a. Leipzig die gewöhnliche latein. Beº
- IW.
- * - -
----- 338 / 550 -----
895
896
in der Univerſitätskirche, wozu Hr. Domherr Dr. Ro-
ſenmüller, als Decan der theologiſchen Facultät, durch
ein Programm: de fatis interpretationi- literarum ſacra-
rum in eccleſia chriſtiana P. XXIX. (18 S.) einlud.
- Am 12. April diſputirte Hr. M. Joh. Joſ Wilh. Lux
aus Oppeln in Schleſien mit ſeinem Reſpondenten Hn.
Traug. Wilh. Gaſt. Benedict, Medic. Baccal. aus Torgau,
über disquiſitioues politico- oeconomicas et veterinarias
(44 S.), und erlangte das Recht, öffentliche philoſo-
phiſche Vorleſungen zu halten.
Am 17. April wurde das Andenken des Stifters der
Sylverſteiniſchen Stipendien durch die gewöhnlichen
lateiniſchen Reden von 3 Stipendiaten gefeyert, und da-
zu vom Hn. Domherrn Dr. Roſenmüller in einem Pro-
gramm: de fatis interpretationi literarum Jacrarun in ec-
cleſia chriſtians P. XXX. (16S) eingeladen. -
Am 25. May, als dem erſten Pfingſtfeyertage, wur-
de die gewöhnliche Rede in der Univerſitätskirche vom
Hn. M. Chriſtian Aug. Gottfr. Emmerling aus Sauſedlitz
ehalten, und dabey von Hn, Domherrn Dr. Roſenmül-
Ä ein Programm: de fatis interpretationis literarum ſa-
crarum in eccleſia chriſtians P. XXXI. (18 S.) herausge-
geben. - 4
Am 5. Jun. vertheidigte unter Hm. Oberhofgerichts-
Aſſeſſor Dr. Bieners Vorſitze der Juſtiz - Amtmann zu
Hohenſtein, Hr. Magnus Adolph Lichtwer, Juris Baccal.,
zur Erlangung der juriſtiſchen Doctorwürde, ſeine Di-
fputation definibus expenſarum eriminalian inter domi-
num iurisdictionis eidemque ſubditos, poriſſimum ex iure
Saxonico regundis (38 S.), wobey vom Hm. Dr. Stock-
mann, als Ä ein Programm: chreſtomathiaia-
rir Horatiana Spec. IY. (14 Seit. mit dem Lebenslaufe)
erſchien. - - ---
Am 10. Jun. diſputirte unter Hn. Oberhofgerichts-
Afſcſſor Dr. Haubold, Vorſitze Hr. M. Joh. Ludw. Wilh.
Beck a. Leipzig über ſeine Diſſ.: de Fabio Mela Juri-
eonſulto eiusque fragmenti (58S)
* - Am 12. Jun. wurde in memoriam Borniaham vom Bor-
niſchen Stipendiaten Hn. Friedr. Aug. Biener a. Leipzig
eine lateiniſche Rede gehalten, wozu Hr. Ordinar. Dr.
- - - - - - - - -
Bauer durch ein Pr : meditae, VII. cirea Ordinat.
Proceſſ recognit. momendorum (8 S.) einlud. ".
Am 3. Jul. vertheidigte unter Hn. Oberhofgerichts-
Aſſeſſor Dr. Erhard, Vorſitze der Studioſ. Juris Hr. Karl
Friedr. Günther a. Leipzig ſeine Diſp.: de futi notione
per leges corſtituta adcuratiur definienda (156 S. 8.)
Am 12. Jul. diſputirte Hr. M. Gottfr. Heinr. Schä-
fer aus Leipzig mit ſeinem Reſpondenten Hn. Friedrick
Thierſch a. Kirchſcheidungen über ſein Specimen I. Mele-
sematum criticorum, Dionyſi Halicarn. artem rhetorica-
eractans. Pars I. ( VI. und 138 S. 8.) -
Am 18. Jul. hielt zum Andenken des Hn. Kregele
von Sternbach, als Stifters eines Stipendii, der Studioſ.
Theol. Hr. Chriſtian Ernſt Aug. Gröbel a. Flemming eine
lateiniſche Rede, welches Hr. Domherr Dr. Roſumüller.
als Deeam der theol. Facultät, durch ſein Programm:
cle fazis interpretationi literarum ſacrarum in eccleſia chri-
ſtiana P. XXXII. (16 S.) ankündigte.
An 22. Jul. vertheidigte unter Hn. Oberhofgerichts-
Aſſeſſor Dr. Erhard, Vorſitze der Notarius Hr. Chriſtian
Alexander Leopold Neſler a. Schweinitz obſervationes pra-
cticar de fideicommiſſiº familiae (24 S.)
. - -
III. To d es fä 1 1 e.
Am 13. März ſt.- zu Schweinfurt Dr. J. F. Wolf,
Vf. einer LBiſſ in cur.de Leinna (Altdorf 18o1- ) um
der Jconer cimicum, in 29ſten J. ſ. A. . .»
Am 12. Mayſt. zu Schwäbiſch-Gemünd der durch
ſeine Schriften vortkeilhaft bekannte erſte Stadt- und
Amtsphyſicus D. Wilh. Aloys Stütz, im 33. J. ſ. A.
Am 28. Jun. ſt. zu Wien Jac. v. Wallenburg, k. k.
Rath bey der geh. Hof- und Staats- Canzley, der früher
an der neuen Ausgabe des Meninskiſchen Lexieons Theil
hatte, und an einer Ausgabe des Ferduli Schah-mamel
mit Ueberſetzung und Anmerkungen in franzöſiſcher
Sprache arbeitete, im 73ſten J. ſ. A.
- Am 7. Jul. ſtarb zu Berlin der als Mitſtifter der jü-
diſchen Freyſchule (1778) bekannte Kgl. Hof-Baurath
J. Dan. Izzig, in 56ſten Jahre ſ. A.
z- --
-- *-
. . - - -
- - - - – - - - - - - -
- - – – - - - - - -
« ? - . . . - * --
.ſs.» L 1 T ER A RI SCHE AN ZE I GE N. - - -
' - - - V.
--- Neue Kupferſtiche.
„4,.... Alex an der von Humboldt's , es
P, or tra i r. . . . . . . .
2. Als der berühmte Hr. Kammerherr Alexavder von
Hambold von ſeiner, für die Wiſſenſchaften ſo wicht-
gen, Reiſe nach Amerika zurückkam, und ſich in Paris
«vorigen Sommer aufhielt, ſo zeichnete ihn Franceſco
Gerard, unſtreitig jetzt der erſte Portraitmaler in Pa-
ºxis, bis zur ſprechenden Aehnlichkeit. Dieſe Zeich-
nung hat der treffliche Kupferſtecher, Hr. Dermayer im
Paris, für uns nit Radiernadel und Grabſtichel ſehr
geiſtreich ausgeführt, und wir dürfen jeden Verehrer
des Hrn. von Humboldt's dieſes Kunſtblatt mit Recht ein-
pfehlen. Es iſt 12 Zoll hoch,9 Zoll breit, und koſtet
I Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Reichsg. Liebhaber finden
dieſes Blatt ſowohl bey uns als in den angeſehenſten
Kunſt- und Buchhandlungen Teutſchlands.
. Weimar im July 1806.
F, S. pr. Landes-Induſtrie-
- - - - - r
z- – -
ompsoir.
- . * . . . . . . . . . -
. . . . . . .“ T TTT
3i - -
- - « - U
L4
----- 339 / 550 -----
897 1 N T E LL I
89
G EN Z B L A '1' T
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I I 3.
So n n ab e n 'ds, den
– - -
L I T E RA RI S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Frankfurt an der Oder.
Dº hieſige Univerſität hat unter mehreren Beweiſen
der Anhänglichkeit und Achtung ihrer ehemaligen
Zöglinge gegen ſie aus der Ferne, wovon wir neuerlich
einen in dieſen Blättern angezeigt haben, ebenfalls ei-
men aus ihrer Nähe erhalten, indem der hieſige Herr
Stadtſyndicus Dames ſeine ſeltene Sanming von einigen
tauſend erleſenen juriſtiſchen Diſſertatioen mit deren
alphabetiſchem Verzeichniſſe, wie auch einige grºſere
juriſtiſche Werke, begleitet von einem Glückwunſche
an die Univerſität zum Eintritt des vierten Jahrhun-
derts ihrer Stiftung in dieſem Jahre, zur Univerſitäts-
Bibliothek geſchenkt hat; eine rühmliche Freygebigkeit,
die beſonders der Juriſten - Facultät höchſt nützlich iſt!
Je weniger es wohl erwartet werden darf, daſs Univer-
ſitäten als öffentliche Landesanſtalten zum höheren Um-
terricht von Privatperſonen häufige Opfer und Unter-
ſtützungen dieſer und ähnlicher Art erhalten ſollten,
ſondern auf höhern und nachdrücklichern Beyſtand hof-
fen müſſen, um ſo mehr verdient dieſe hier erwähnte
wohl überlegte Schenkung eine ehrenvolle Anzeige.
H at 1 e.
Durch die Gnade unſers Königs beſitzt die hieſige
Univerſität nunmehr zwey für ſich beſtehende kliniſche
Inſtitute, nämlich ein mediciniſches unter der Direc-
tion des Hrn. Ober-Bergrath Reil, und ein chirurgiſch-
geburtshülfliches unter der Direction des Hm. Geh. Rath
Loder. Jenes hat 255o Rthlr., dieſes 26oo Rthlr. an
-jährlicher Einnahme; auch iſt für jedes derſelben
eine hinlängliche Summe zur Anſchaffung von Betten,
Kleidungsſtücken, Inſtrumenten u. ſ. w. nebſt einem
eigenen Local beſtimmt worden. Bey dem chirurgiſch-
geburtshülflichen Inſtitut iſt der Hr. Prof. Froriep zum
Vorſteher der Entbindungsanſtalt ernannt worden; die
Inſpection über die chirurgiſche Anſtalt aber, ſo wie
die ſpecielle Aufſicht des Hauſes, hat der vor kurzem
hierher berufene vormalige Herzog. Weimarſche Hof-
chirurgus und Aufſeher einer Kranken-Anſtalt zu Jena,
Hr. Dr. Bernſtein, erhalten. Letzterem hat das Königl.
Ober-Collegium medicum zu Berlin die Erlaubniſs zur
Praxis in der Heilkunde, die medicin. Facultät allhier
16en A u g us tº 1 8 O 6. W
NACHRICHT E N.
aber die Freyheit, öffentliche und Privat-Vorleſungen
zu halten, ertheit. Seine groſse Sammlung von ëhi-
rurgiſchen Bandagen und Maſchinen, welche auf Be-
fehl Sr. Majeſtät für die hieſige Univerſität erkauft wor-
den, iſt in das zu ſeiner Inſpection gehörige Inſtitut
gekommen. V
II. Preiſ e.
Die k. und k. k. medicimiſch chirurgiſche Joſeph-
Akademie hat Fr das J. 1807 auſser ihrer ordentlichen,
bloſs für die öſtreich. Feldärzte »eſinnten Preisfrage
einer mediciniſchen Topographie einer ſtreichiſchen Ä.
fung ode irgend eines Standquartiers eines Infanterie-
oder Cavallerie Regiments von neuem die In- und Aus-
ändern eſtimmte auſserordentliche Preisfrage aufgege-
ben: „Welchen ſchnell und langſam tödtlichen Kajk-
heiten der Harnblaſe (abgeſehen von Harnſteinen) ſind
Männer in hohem Alter ausgeſetzt? Welche Urſachen
erzeugen dieſe Krankheiten ? welche Phänomene be-
gleiten ſie? und wie unterſcheiden ſie ſich beſtimmt von
einander und vorzüglich von Steinbeſchwerden? Wel-
ches iſt die jeder Krankheitsbeſchaffenheit der Harn-
blaſe oder Harnröhre angemeſſenſte und zweckmäſsigſte
Kurart?“ Die in deutſcher, lateiniſcher, franzöſiſcher
oder italiäniſcher Sprache abzufaſſenden Abhandlungen
werden bis zu Ende des J. 1807 angenommen.
III. Kün ſt e.
Anzeige aſtronomiſcher, geometriſcher und phyſikal-
- ſcher Inſtrumente.
Unter den mannichfaltigen Urſachen, welche im
nördlichen Deutſchland den Fortſchritten des ausüben-
den Theils mathematiſcher Wiſſenſchaften entgegen ſte-
hen, iſt eine der gröſsten die Schwierigkeit, ſich ge-
naue aſtronomiſche und geometriſche Inſtrumente zu
verſchaffen. Ich ſchmeichle mir in dieſer Hinſicht, den
praktiſehen Arbeitern in dieſen u. angränzenden Feldern
einen nicht unangenehmen Dienſt zu erweiſen, wenn ich
denſelben anzeige, daſs ſich ein vortreffieler Kunſtler,
der in London und Paris ſich unter vorzüglichen Flei-
ſtern gebildet, Herr Nathan Mk nicsſºn (Sohn des e-
rühmten Moſes Mendelsſohn) in Berlin ricdcrgeaſen
hat. Seine Arbeiten bedürfen meiner Empfehlung nicht,
(5) X -
aci
----- 340 / 550 -----
- - -
899 -
und ich begnüge mich in dieſer Anzeige nur die Gegen-
ſtände zu nennen, auf welche dieſer junge Künſtler
bereits in den gegenwärtigen Zuſtande ſeiner Werkſtatt
Beſtellungen annehmen kann.
a) Borchaiſche Multiplications-Kreiſe von 4 – 8 Zoll
mit achromatiſchen Fernröhren, nach Art derer,
welche zur franzöſiſchen, ſchwediſchen und thü-
ringiſchen Gradmeſſung gedient haben. Vierzöl-
lige Kreiſe ohne Vernier-Schrauben koſten mit Sta-
ri. 15 Frd'or, mit den Vernier-Schrauben 2o Frd'or.
Dieſelbe mit ſilbernem Limbus von 30“ zu 30“ ge-
theilt 24# Frd'or.
Teoctoire von 4 – 8 Zoll Durchmeſſer koſten von
15 bis 4o Frd'or. -
Niveau's mit achromatiſchen Fernröhren, dem eng-
b)
c)
liſchen ähnlich, doch mit einigen Verbeſſerungen,
nach Verſchiedenheit der Gröſse und Vollkommen-
heit von 15 bis 40 Frd'or.
d) Inclinations- Buſſolen nach Borda's Methode, ganz
denen ähnlich, die auf der Entrecateauſchen und
auf meiner Reife gebraucht worden ſind, zu 25
Frd'or. Ein mikroskopiſcher Mikrometer - Apparat
kann beſonders hinzugefügt werden.
e) Deelinations- und Variations- Buſolen mit Dioptern
oder Fernröhre. -
f) Der Coulombſche Apparat, die Intenſität der magne-
tiſchen Kraft durch Schwingungen zu meſſen, zu
7 Thaler. -
z) Der von Prong im Journal de Pyſ“e beſchriebe-
me Apparat, mittelſt eines, an einem Faden aufge-
hängten und durch einen Magnetſtab bewegten
Fernrohrs, die ſtündl. Veräaderungen der Magnet-
Abweichung optiſch zu meſſen, zu 6 Frd'or-
H) Kleine Taſchen- oder Gruben-Conpaſſe, welche
- zugleich die Neigung (das Fallen) angeben, von
5 bis ro Thaler; auch völlige Markſcheide - Inſtru-
ºnente nach Freyberger Art-
i) Hagen, ſehr empfindliche, für Phyſiker und Che-
mier (nach einer neuen Angabe des Herrn Prof.
Tale, Y nach Verſchiedenheit der Gröſse und
Feinheit von 10 bis 35 Frd'or. - -
k) Luſpumpen mit gläſernen Cylindern und Teller.
mael HÄ. Mendelsſohns eigner Angabe, die er in
Nicholſºn's engiehern Journale beſchrieben hat.
CSiehš Gilbert Annalen der Phyſik, 1896 fes
Stück, Seite 96.) - -
L) Votaiſche waſſerſtoffgas-Eudiometer zu 3 Frie-
* dichsdor.
Fs verſteht ſich von ſelbſt, dafs Hr. Mendelsſohn an je-
dem Inſtrument die ausdrücklich verlangten Abänderun-
gen anbringen wird. Seine Adreſſe iſt: „ Am den Me-
Ähaniser Nathan Mendelſohn zu Ferlin, Beſenſtraße
jéo « Alſ Verfer igng ausſchlieſslich ſº emain-
Tel“ meteorologiſcher Infrumente (Barometer, Thermo-
meter, Hygröge er ) wird er ſich nicht einlaſſen, UIT.
ſo -eiger als ein algemein geſchätzter hieſiger Künf-
Ter, Hr. Renard, dieſe bex von vorzüglicher Güte ie-
ert. Auch Beſelmgen von phyſikaliſchem Apparaten,
z. B. Elektriirraſchinen, können nur dann angenomm-
Ä werden, wenn dieſelben von betrachte er -rose
sºam-º-m
: - 9oo
und von vorzüglicher Genauigkeit gewünſcht werden.
Durch die Kurſt und Wiſſenſchaft belebende Liberali-
tät des Staatsminiſters Freyhrn. von Stein, iſt Hr. Men-
delsſohn mittelft königlicher Unterftützung in den Stand
geſetzt worden, eine groſse Ramsdenſcbe Theilmaſchi-
ne auszuführen. Sobald dieſe ganz vollendet iſt, wird
er dem Publikum aſtronomiſche Inſtrumente von be-
trächtlicherem Durchmeſſer und auch Sextanten anbie-
ten können, durch deren Verbreitung auf dem Conti-
nent unſer groſser vaterländiſche Aſtronom, der Freyr.
v. Zach, die Länderkunde ſo bewundernswürdig ver-
vollkommnet hat. Berlia, im Julius 1806.
Alexan.ler von Humboldt.
IV. Cenſurangelegenheiten.
In der Inſtruction, welche für den Generaldirector
der Juſtiz- und Polizey in Königreich Holland erlaſſen
worden, kommt unter andern folgendes vor: Gedach-
ter Director handhabt die Freyheit der Druckerpreſſe,
ſorgt indeſs dafür, daſs keine Schriften, die nicht mit
dem Namen des Druckers oder Herausgebers verſehen
ſind, ausgegeben, verkauft oder verbreitet werden. Ein
Bureau - Chet hat die beſondere Aufſicht über alle Jour-
nale und periodiſche Werke. Von jeder im Königrei-
che erſcheinenden Schrift ſollen den Director ein Fºx-
emplar und der Königl. Bibliothek zwey Exemplare zu-
geſandt werden. -
v. Beförderungen und Ehrenbezeugnngen.
Bey der mediciniſch-chirurgiſchen Jºhs-Akademie
zu Wien ſind die ſeit einiger Zeit erledigten 1-ehr- rſe-
len wiederum auf folgende Art erſetzt worden: Die
von dem verſtorb. Prof. Böcking bekleidete Profeſſur der
Anatomie und Phyſiologie hat der vor mehrern Jahren
ſchon an dieſer Anſtalt geſtandene kk Rath und Stabs-
Feldarzt, Hr. Dr. Joſ Scherer, erhalten; an die Stelle
des in Ruheſtand getretenen verdienftvollen Plenk iſt
ſein bisheriger Subſtitut, der k. k. Oberfeldarzt Hr. Dr.
Ferd. Zimmermann, als Prof. der Chemie und Botanik, mit
dem Charakter eines k. auch k.k. Rathes gekommen; die
durch Vorrückung des Hn. Hofraths Beinl, Edlen v. Bie-
nenburg, zum oberſten Feldarzt und beſtändigen Dire-
ctor der Akademie erledige Profeſſur der Chirurgie und
der Operationen hat der Regimentsfeldarzt, Hr. Dr. Chri-
ſtoph Zang, erhalten. Die mit dem Amte eines Vicedi-
rectors und oberſtedärztlichen Subſtituten verbunde-
nen Geſchäfte hat Hr. Rath u. Prof. J. Ad. Schmidt über-
nommen, und zum beſtändigen Secretär der Akademie
iſt Hr. Rath u. Prof. HY. Joſ Schmitt ernannt worden.
Der Hr. Graf C. Chr. von Benzel Sternau, der jetzt
allgemein als Vf. des goldnen Kalbes, der Lebensgeiſter
aus dem Klarfeld. Archive u. ſ. w. genannt wird, ver-
läſst den Poſten eines Staatsrathes i. Lienſten des Kur-
Erzkanzlers, und tritt in kºrbadenſche Dienſte als Vi-
cepräſident des Finanzdepartements.
4 er durch mehrere Beyträge zur ſchönen Literatur
bekannte Hr. Dr. G. P. Schmat, bisher Secretär beydern
däni-
----- 341 / 550 -----
Sor
=-
SOA
däniſchen Staats- und Finanz-Miniſter Grafen v. Schim-
melmann, iſt zum zweyten Director des königl. Fiſche-
rey - und Handels- Inſtituts zu Altona, ſo wie zum Mit-
Director des Bank- Comptoirs ernannt worden.
* -
Hr. Prof. J. M. Kemper zu Harderwyk iſt nach Am-
ſterdam berufen worden und hat am 15. Jun. in feiner
Rede (als Promotor des Hn. van Heeckeren) Abſchied
genommen. An ſeine Stelle war Hr. Prof. de Bruey zu
1Üeventer berufen worden. Da aber dieſer den Ruf ab-
gelehnt hat, ſo iſt nunmehr der Advocat Hr. C. A. van
Enſhuit zu Arnhems als Prof. ord. des Natur- Völker-
und Staats - Rechts angeſeilt.
Die Societät der Wiſſenſchaften zu Haarlem hat fol-
ende Gelelºrte zu Mitgliedern aufgenor: men: Hn. Prof.
und Dr. Th. S. F. J. Rau zu Leiden; Hn. Mag. A. L. n.
Dr. Phil. S. S. van der Hºck, Prof. der Math. u. Phyſ. zu
Leiden; Hm. Dr. u. Prof. Jur. J. M. Kemper zu. Anſter-
dam; Hn. Dr. u. Prof. Th. J. Clarisſe zu Harderwyk;
Hn. Mag. A. L. u. Dr. Phil. J. A. Fas, Lector der Math.
Afr. ü. Navigation zu Leiden; Hm. Dr. u. Lector Med.
G. Bakker zu Haarlen; Hn. Dr. u. Medicus J. Bodel zu
Dordrecht; lin Secretair L. A. v. Meerten im Haag; Hn.
1)r. Med. B. Meyer zu Offenbach; Hn. C. F. de Nieu-
Per zu Brüſſel.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefen aus Paris.)
- Noch hat das National-Inſtitut in ſeinem alten Lo-
cal im Louvre an verfloſſenen 7. Jul. eine öffentliche Sit-
zung gehalten. Allein wenn es nicht die letzte hier war,
ſo wir, doch die Verlegung nach dem Collegiun der vier
Nationen nicht mehr ſehr ferne ſeyn. Schon ſind meh-
rere von den Statuen groſser Männer, womit dieſer Saal
geziert war, weggeſchafft worden; die Thür gegen Sü-
den, durch welche man bisher in den Saal konnnen
konnte, iſt nicht mehr zugänglich, und die ganze Ver-
ſamunhurg muſste zur nördlichen Thür unter der Uhr
eingelaſſen werden. Es wird auch in jenem Collegium
ſehr eifrig an der Einrichtung des neuen Verſammlungs-
Saals gearbeitet. -
Die oben erwähnte Sitzung war die Jahres- Sitzung
der phyſiſchen und mathematiſchen Claſſe. – So we-
nig die Vorleſungen dieſer Claſſe im Allgemeinen für
Franzöſiſche übertragen zu laſſen.
-
die Nichtkenner Intereſſe haben, ſo anziehend war doch
auch für ſolche die dieſsmalige Sitzung. Hr Cuvier, deſſern
Vorleſungen als Profeſſor und als Akademiker gleich ange-
nehm und lehrreich ſind, wuſste ſeinem Bericht aber die
Arbeiten der phyſikaliſchen Section ſo viel allgemein 1Iller-
eſſante Bemerkungen einzumiſchen» daſs die Verfamira-
lung ihm zu wiederholten malen laut ihren Beyfall be-
zeigte. – Auch Hr. Biot, der ein Memº über die
Affinität der Körper für das Licht vorlas, wurde lebhaft
beklatſcht, als er in der Einleitung ſich gegen gewº»
allgemein bekannte, Obſcuranten erhob, die gegen die
Wiſſenſchaften und ihren Nutzen ſchreye" ohne auch
nur die geringſte Idee von Wiſſenſchaft * haben und
welche, ſetzt er hinzu, dazu verdammt?" ſeyn ſchei-
nen, jedesmal, wenn ſie dieſen Gegenſtand berühren,
neue Dummheiten zu ſagen. - P* intereſſanteſte
dieſer Sitzung war für das Ende aufbewahrt. Es WaK“
nämlich Hn.éatie', hiſtoriſche Lebede auf deº.jºgº
verſtorbenen Hn. Cel, einen in mehr als ° Hinſicht
merkwürdigen Mann, der ſich um ſein Vaterlan durch
die Naturaliſirung einer Menge ausländiſcher Pflanzen
ſehr verdient gemacht hat. Eine Menge liberaler Ideen,
die Hr. Cuvier ganz ungeſucht in eine" Sujet fand,
wurden von der Verſammlung mit Eifer aufgefaſst und
laut applaudirt.
Kaiſer Napoleon hat das Project»
Claſſiker, von denen man noch keine oder doch nur ur-
alte franzöſ. Ueberfetzungen hat, nach und nach. 111S
Schon ver einigen
Jahren hatte er bekanntlich mit Strabo den Anfang II3-
chen laſſen; allein da dieſe Unternehmung, WHe ES
ſcheint, ſehr langſam fortſchreitet, indem bisher nur erſt
die erſten drey Bücher erſchienen ſind, und zu koº" iſt:
ſo ſoll ein neuer Plan eingeſchlagen werden - nach. wel-
chem bloſs Ueberſetzungen ohne Conmentar geliefert
werden, deren Verfaſſer für die ganze Arbeit ene be-
ſtimmte Summe erhalten. Der Anfang ſoll mit Dig Caf-
fur gernacht werden. Dieſe Arbeit iſt Hº. Boiſſonacle
aufgetragen worden, mit Zuſicherung von ſechstauſend
Franken; allein er ſoll in achtzehn Monaten ſo weit vorarl-
die griechiſchen
genückt ſeyn, daſs der Druck angefangen werden kamm-
- Der Änkauf der Villa Borgheſe und der darin be-
findlichen Kunſtwerke iſt zwj zwiſchen dem Kaiſer
Napoleon und dem Prinzen Borgheſe beſchoſº, aber
bis jetzt iſt die verſprochene Geldſumme noch nicht aus-
gezahlt worden.
H.- Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind bey uns vor folgenden Jourmalen er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen und Poſtämter
verſandt worden:
Das 8te Stück vom Journal des Laxa am der Mocken. -----
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen findet
man in unſeren Monats-Berichte No. VI., der beyºen
Das 7e Stück von den Allgemeinen Geograph. Ephens-
riclen I906.
1 T E R A R 1 s c H e A N Z E I G E N.
Das 4te und 5te Stück von den Allg. teurfchen Garten-
Magazin 1806.
Das 9e Stück von der neueſten Länder- und Völker-
Kunde I 806. -
Das 7ze Stück von den zeiren, oder Archive für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik 1806.
Buch-
----- 342 / 550 -----
903
-,
-
Puchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
Weimar, im Auguſt 1806.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
* *
Von der Zeitſchrift London und Paris für 1306. iſt
ſo eben das 3te Heft erſchienen und der ausführliche
Inhalt in dem Monatsberichte No. VI. von dem F. S. pr.
Landes- Induſtrie-Comptoir zu Weimar beſonders abge-
druckt. Halle, im Auguſt 1806.
Neue Societäts- Buch- und Kunſt-
Handlung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Grafſchaft Mansfeld, den 4. Aug. 1806.
In den beiden Monaten Junius und Julius ſind zu
Luthers Denkmal I 238 Rthlr. eingegangen; nämlich
52 Rthl. 12 gr. von einigen Mitgliedern der Eckhofſchen
Abendgeſellſchaft in Danzig, 9 Rthl. 20 gr. durch den
Magiſtrat in Lenzen, 93 f. durch Hn. Dr. Fick in Er-
langes, 849 Rthl. 12 gr. durch das KOberconſiſtorium
zu Breslau, 233 Rthl. 19 gr. durch die K. Kammer zu
Heiligenſtadt, 10 Rthl. von Madrid, 5 Rthl. von einem
Landmanne im Magdeburgiſchen durch Hn. Dompred.
Lädicke, 24 Rthl. 14 gr. durch das K. Pommerſche Con-
ſiſtorium zu Cöslin. Die Hauptſumme aller Beyträge
iſt 20,23o Rthlr. preuſs. Cour.
B er i c h | i g ungen. -
Nachfolgende Fehler haben Unleſerlichkeit des Ma-
nuſcripts und Entfernung des Verfaſſers von Druekorte,
im dem dramatiſchen Gedichte: Die Kreuzfahrer, ver-
anlaſst; minder erhebliche wird der geneigte Leſer
ſelbſt zu verbeſſern gebeten.
Erſter Theil.
In der zweyten Perſonenabtheilung am Ende fehlt: Ger-
hard von Heinsberg, Iclas Verlobter.
In der fünften – und durch das ganze Gedicht: ſtatt
Bellicago – Bellicozo.
Seite 1o. Zeile 4. v. ob. ſtatt Krieg - Krug.
– 33. – 12. v. ob. ſt. Hemd – Hemde.
– 64. – 4. v. ob. ſt. Wuth – Muth.
– 91. – 6. v. ob. ſt. ſchön'ren – ſchöneren.“
– Io8. – 9. v. ob. fehlt im Anfange d. Zeile – E.
19. v. ob. ſt. nach – nah'.
– 123. – 9. v. umt. ſt. den Deinen - denn deinen.
– 146. – 3. v. ob. ſt. wenn du's - wenn du.
– 18o. – 7. v. unt. ſt. Das der – Für die.
– 214. – 1. v. unten ſt. mich plötzlich – wun
plötzlich.
9O4
Seit 215. Zeile 4. v. unt. ſt. da ke ſie, – da ſie ihn.
- 279. – 17. v. ob. ſt. Sekt – Sainz.
- 237. - 3. v. un: ſt. Sieges – Siege.
- 303. - 3 v. umt. ſt. den – dem.
- 307. – 8. v. ob. ſt. Es iſt – er iſt. -
- 310. – 4. v. ob. ſt. Baghi–Sian – Baghi - Siaw.
- 314. – 1 I. v. ob. ſt. Dienſte alle – Dufe „u.
- 322. - 8. v. unt. ſt. Plätze ab – Plätze al".
I: v. um. ſt. Monau – Monaco.
– 326. – 12. v. o,. ſt. Biance – Mund.
- 344. – 7. v. unt. ſt. Feuer – Feier.
- 357. - 1. v. ob. ſt. Treue – Rcue.
Zeeyter Theil.
In der fünften Perſonenabtheilung oben fehlt: Jol von
- Hoherºurach.
"Seite 29. Zeile 1 I. v. ob. ſtatt Erlöſung kündet, die –
- Erlöſng ringt, die ihr.
– 33. – 8. v. ob. lt. Leben – lieben.
- 47. - 11. v. oben ſtatt geſegnet ſey – geſegnet
ſeyeſt du. -
16. v. ob. ſt. Ihn ſtöret nicht – ihn ſtö-
ret nimmermehr.
– 62. – 13. v. ob. ſt. Tuſt – Luft.
– 73. – 1. v. ob. ſt. je – zu.
– 74. – 11. v. ob. ſt. Sender – Sünder.
– 85. – 19. v. ob. ſt. Ja – ja! -
– 90. – 6. v. ob. ſt. der Laienbruder – Fran-
zikus.
– I 1o. – 3. v. unt. ſt. Hande – Hand.
– 132. – 4. v. ob. ſt. Je Ghazzi – Il Ghazzi.
– 152. – 4. v. umt. ſt. das wie in ein Herz – das
will mein Herz.
– 17o. – 4. v. ob. nach liegen – umher. In der
folgenden Zeile überflüſſig.
– 187. – 15. v. ob. ſt. das nun iſt – das nur iſt.
– 195. – 4. v. ob. ſt. in ihn – in ihm.
– 198. – 6. v. ob. ſt. in unterm – in unſerm.
– 224. nach Zeile 5. fehlt – Ihr habt.
– 232. Zeile 5. v. unt. ſt. tröſtet mich – tröſtet euch.
– 272. – 7. v.unt. ſt. auch das Zeugniſs – euch
das Zeugniſ. -
– 303. – 1. v. ob. nach Ha – fehlt eie.
– 309. – I. v. ob. ſt. In deinem – Ja deinem.
– 312. – 2. v. unt. ſt. fället – füllet.
– 313. – I. v. ob. ſt. um ſich – um mich.
5. v. unt. ſt. Wunder – Wunden.
– 315. – 7. v. unt. nach bis – fehlt „er.“
– 332. – 12. v. ob. ſt. der gewiſs – der ?O gewiſ.
– 334. – II. v. ob. ſt. den Sohn – der Sohn.
– 371. – 1o. v. umt. ſt. Wollens, Reime – Wol-
lens Reine.
– 399. – 3. v. unt. ſt. Allein, Gott! - Allein,
o Gott !
– 4Io. – 13. v. ob. ſt. Ida – Jobs.
– 413. – 1o. v. ob. ſt. Jobſt – Jobs.
----- 343 / 550 -----
905 I - N T E L L I G
E N zB LA TT
*
906
d er
ALLGEM, LITERATUR
N um. II4.
-
M it two c h s den
- zEITUNG
2oten August 1 8 o 6.
-«" L I T E RA R I SC H E
I. Holländiſche Literatur 1801 – 1804.
I.
SÄ aus den vorigen Ueberſichten der holl. Literatur
(Int. Bl. 18oo. Nr. 169. u. ff. 1802. Nr. 7 I. u. ff.) –
in deren Einleitung wir von dem relativen Werth, den
Hinderniſſen, Beförderungsmitteln u. ſ. w. einige Be-
merkungen beygebracht haben, die ich auch durch die
gegenwärtige beſtätigen werden, der wir am Ende noch
einige ähnliche beyfügen wollen – ergiebt ſich zur
Gnüge, daſs kein Fach, ſowohl in Hinſicht auf Origi-
male als Ueberſetzungen, ſo ſtark bearbeitet wird, als
das theologiſche, daher auch wohl für keines ein beſon-
deres holländiſches Journal ſo nöthig war, als für dieſes
ſeit 18o3 die in der A. L. Z. 1805 Nr. 26o. angezeigte
Bibliotheek van theologiſche Letterkunde etc. iſt. Mit Recht
machen wir daher bey dieſer neuen Ueberſicht den An-
fang mit dieſem Fache, das zugleich ſo viel Züge zur
Charakteriſtik des Zuſtandes der Aufklärung dieſes Lan-
des überhaupt darbietet. Vorzüglich iſt dieſs der Fall
mit einigen Beyträgen zur neueſten Geſchichte und Sta-
tiſtik der kirchlichen Geſellſchaften des Landes ſelbſt,
die eben deſshalb vorausgehen mögen, beſonders auch,
um gleich amfangs auf den Geſichtspunkt aufmerkſam
zu machen, den wir bey der Ueberſicht der neuern Pro-
dukte der holländiſchen Preſſen verfolgen, nämlich ſie
mehr in Beziehung auf das Land ſelbſt und die Beſchaf-
fenheit ſeiner Literatur, als in Beziehung auf den da-
durch für die Wiſſenſchaften entſtandenen Gewinn
darzuſtellen. - -
Unter den Beyträgen zur neueſtem holländiſchen
Kirchengeſchichte bemerken wir hier zuerſt ein hiſto-
riſch-politiſches Werkchen, das der deſultoriſchen Form
und dem eben nicht anlockenden, dunkeln, abgeriſſenen,
durch ſonderbare Ausdrücke verunſtalteten Vortrage, ſo
wie gröſstentheils den Grundſätzen nach, eben nicht
ſehr empfehlenswerth iſt, aber doch durch die darin
gelieferten Materialien auf mancherley beachtensweruhe
Gegenſtände leitet: God clienſtig Staat boek – Kentfckets
*n Zaken, den Godsdienſt in de bataafſche Republiek, ge-
***rende den revolutionairen Oorlog betreffende – Ont-
*er van Artikelen angaaense de Zorg voor den Godelierſ,
than en voortaan door den Staat aan te wenden – Frag-
"ent "opens de hoogere doeléinden des revolutionairen Oor-
The ol og i e.
N A c H R 1 c H T E N.
logs en deszelf invloed op de Belangen van Godsdienſten
Staat – Door J. H. Swil den s, Hoogleeraar in't Reche
der Natuur, des Staats - en der Wolken op' Lands Uni-
verſiteit de Franecker (Amſterdam b. Elwe u. a. 18o3.
1 19 S. 8. 1 Fl. 4 St.). Nach einer Einleitung über ein
vorſtehendes Sinnbild, eine Säule mit der Inſchrift: die
chriſtliche Religion wiederum mit dem Staate vereinigt,
und die ſtandhafte Frömmigkeit des bataviſchen Volkes be-
lohnt, – und über eine auf einem daran hängenden Tep-
pich angebrachte Stelle aus der franzöſiſchen Proclama-
tion (Bonaparte's), über die Wiederherſtellung der
Religion, beſchäftigt ſich der Vf, dem erſten Thema zu-
folge mit den Schickſalen der Religion in Holland wäh-
rend der Revolution. Dieſe wurde, dem Vf, zufolge,
dadurch vorbereitet, daſs der berühmte Peter Paulus in
ſeiner (von Teylers theol. Geſellſch. gekrönten) Abhand-
lung über die Gleichheit der Menſchen, dem Jacobinis-
mus ein chriſtliches Kleid anzog, und daſs die franzöſi-
ſchen Jacobiner ſelbſt zum Schein die Religion, die ſie
ſtürzen wollten, mit Ehrerbietung behandelten, wie
Robespierres berüchtigtes Decret über das Daſeyn und
das Feſt zur Ehre Gottes zeigt. Doch waren, nachdem
nun die Revolution in Holland ſelbſt ausgebrochen war,
die Freunde der Religion, und unter dieſen vorzüglich
auch der verdienſtvolle Prof. Cra zu Amſterdam, wach-
ſam gegen alle bedenkl. Maaſsregeln oder Grundſätze der
proviſoriſchen Regierung (im J. I795.). Die ſogenannten
allgemeinen Maſsregeln in Sachen der Regierung lieſsen
für die Religion viel fürchten; doch wurde in der ge-
ſetzgebenden Verſammlung das ſogenannte Staatsgebee
wieder hergeſtellt. (Dieſes Gebet zu Anfange jeder
Sitzung iſt ein nur ſelten bemerkter, und doch, wie
Referent von einem mit Holland genau bekannten
Freunde weiſs, ſehr wichtiger Umſtand; wie denn über-
haupt die Religioſität vieler Volks- Repräſentanten gar
manches Unglück verhütete, das ihre jacobiniſchen Col-
legen auſserdem wahrſcheinlich geſtiftet hätten.) Sehr
wichtig waren die Folgen der Haager Revolution am 22.
Jan. 1798 (durch welche die Democraten über die Ge-
mäſsigten ſiegten), und der berüchtigten additionellen
Artikel für die Religion; die Trennung der Kirche von
dem Staate, der ſie dadurch für eine weniger wichtige
Angelegenheit erklärte, ſetzte das Chriſtenthum in vie-
ler Augen herab; doch erhielt ſich die Achtung für das-
ſelbe im Allgemeinen. In der Ausführung des zweyten
(5) Y The-
----- 344 / 550 -----
907
908
4- A
Themas von der Sorge des Staats für die Religion, han-
delt der Vf, 1) von den Rechten der religiöſen Freyheit,
2) von der Erhaltung der Würde jeder Religionspartey;
3) von der hohen Würde der Ä 4) von der gleichen
-Beſchützung aller Religionsparteyen durch den Staat;
5) von einer Staatskirche in gewiſſer Rückſicht; 6) von
der Staatsreligion; 7) von der Publicität der beſondern
lReligionsparteyen; 8) von der Sorge "des Staats für den
Unterricht in der Religion; 9) von den Mitteln zur Er-
haltung und Beförderung der hohen Würde und des
ſchützenden Einfluſſes der Religion auf den Staat: doch
ſind dieſe Gegenſtände von andern holländiſchen Schrift-
ſtellern ſchon beſſer und unehr im Geiſte des Proteſtan-
tismus, nach liberalern Grundſätzen behandelt worden,
und wir bemerken daher hier nur im Allgemeinen, daſs
der Vf, den Staate weit mehr einräumt, als andere, die
den Gemeinden mehr überleſſen. Das dritte auf dem
Titel angezeigte Thema iſt hier nur als ein zweyter
(unſers Wiſſens nicht erſchienener) Theil des Ganzen
angekündigt. Auffallend blickt übrigens häufig eine für
die refornirte Kirche ſehr anſtöſsige Parteyichkeit für
die Kaboliken hervor, die, wie man weiter unten fe-
hen wird, ſeit einigen Jahren die Proteſtanten häufig
bekämpften. -
Ein ſpecieller Beytrag zur Geſchichte der Kirchen
und inſonderheit der ehemals herrſchenden refornirten
Gemeinden während der Revolution ſind die, wie es
ſcheint, mit den ſechsten Stücke geſchloſſenen Stukken
v-
-
betreffence de Vergadering der Gecommitteerden uit de meefte
Nederlandſche Hervoormale Gemeenrens tot cle Synode van
Suid- en Noord Hºlland behoo eende, tot in fan! houding
en bevordering van de op. nbaren Hervormden Godle.
( Haag, b. Thierry gr 8. ), wovon die letzten in Jahre
1 So erſchienenen Stücke beſonders durch die ausführ-
lichen Memoiren intereſſant werden, in welchen meh-
rere Gemeinden ihr Recht auf ihre vom Staate im An-
ſpruch genommenen Güter beurkundeten, ſo wie üer-
haupt die g "nze Sammlung als ein Beytrag zur neueſten
Kirchengeſchichte Hollands anzuſehen iſt, aus weichem
ſich ergiebt, we cle Mittel die reformisten Gemeinden
- zu einer ihnen ſehr ungünſtigen Zeit ergriffen, ihre
lechte zu verwahren und ihren Gottesdienſt aufrecht
zu erhalten. Bemerkenswerth iſt jedoch, daſs die Volks-
Repräſentanten, wahrſcheinlich auf Veranlaſſung der
vie en religiös geſinnten Mitglieder unter ihnen, den
Beeinträchtigten die Verheidigung ihrer Sache richt
nur nicht erſchwerten, ſondern vielmehr, wie es die
Gerechtigkeit erfºrderte, durch freye Z. itt zu den
Aresiven ereicherten. Welchen Hitlºfs auſserdera
dieſe höhere Finniſchung in die Kirchenangelegenhei-
ten und beſonders die Abſetzung von Predigern aus po-
litiſchen Urſachen hatte, ſieht man aus me rern Streit-
ſchriften über Angelegenheiten dieſer Art zu Amſter-
dann und Goºda, deren Zergliederung aber hier zu weit
fren würde. Je mehr übrigens die wichtig ſei poi-
tſchen und kirchlichen Angelegenheiten auf die Trºvinz
Hola" und beſonders Südholland, als den Kern des
landes und den Sitz der Regierung, ſich beziehen, um
ſo weniger konnte man gänz geichgültig ein Wºrkchen
der Art auſgehmen, wie der ehemalige Aelteſte (oder
Kirchenvorſteher) der reformirten Gemeinde zu Ley-
dem, J. H. Brans, zur Fortſetzung eines ältern Werks
von Soernann herausgab: Kerkelyke Regiſter der Predi-
kanten, welke in de XI. Claſſen van de Synodus von Zuid-
holland van de J. 17Q2. tot her einde van 18oI, em du in
eene volle ecuuee zyn beroépen, verroepen op overledem.
(Rotterdam, Leyden u. Sneek, b. v. Thoir u. a. 1802.
233 S. gr. 8. 1 Fl. 5 St.), ein Verzeichniſs von beynahe
9OO Nauen, in welcl1em, wie der Vf, ſich ausdrückt:
„viele Geſchlechter ihre Vorväter bis ins dritte Glied
und weiter noch finden und betrachten können, wie
dieſe und andre treue Gotteshelden mit den Schwerte.
des Geiſes, den ewigen Worte Gottes, gegen alle
Feinde deſſelben gefochten, und nach ihren Tode auf
dem Siegeswagen ihres Glaubens und ihrer Hoffnung vor
den Throne ihres groſsen und göttlichen Meiſters – –
angelangt ſind.“ – -
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die Seeländiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu
Ylieſingen hielt am 30. Oct. v. J. im Muſeum zu Midde-
burg ihre jährliche algen eine Verſammlung. Sie wurde
von dem praldirenden Director Lambrechtfen nit einer
Rede eröffnet, worin er von den Vorfällen in dieſer Ge-
ſellſchaft ſeit der allgemeinen Verſammlung des letzten
Jahres Erwähnung that. Hierauf gieng die Geſellſchaft
zur Beurtheilung der zwey Beantwortungen über, wel-
che auf die Frage wegen Verbeſſerung des Middelburgi-
ſchen Hafens eingekommen waren. 1eide hatten ihre
Vorzüge. Doch fand die Geſellſchaft manche Bedenk-
lichkeiten, und wird daher mit dem Verfaſſern über ein-
zelne Punkte ſich näher unterhalten, nach Eingabe der
darnach geformten Abhandlungen aber den Ausſpruch
thun.
Unbeantwortet blieb die Frage vom J. 18o3.: Ge-
ſchieht der Einfall der Seeländiſchen Ströme nach einer
beſtaudigen Regel, und in einer beſtimmten Strecke?
Welches ſind ſie ? Iſt der Lauf dieſer Ströme auch ſchäd-
lich für unſere Deiche (Dänine) und Seeufer ? Wo
und in wie ferne ? Und welches ſind in dieſem Falle
die ausführbarſten Mittel, ihrem nachtheiligen Laufe
eine andere Richtung zu geben, und auf andere Berüh-
rungspunkte hinzuleiten, ſo daſs das Nachtheilige ent-
fernt und ſo viel möglich das Vorheilhalte an deſſen
Stelle geſetzt werde ? – Die Geſellſchaft hat daher
beſchloſſen, ſie noch ein Jahr ausſtehen zu laſſen, und
zwar bis zum 1. Jan. 1807.
Geiebfais wird auch noch die bereits im J. 1788.
ausgeſchriebene Preisfrage erneuert, worauf die Geſell-
fchaft in einen beliebigen Termine eine genügende Ant-
wort zu erlaugen wünſcht: Wie war die geographiſche
Beſchaſſenheit von Seeland, vorzüglich auch in Hinſicht
auf Flüſſe und Ströme, von den älteſten Zeiten, bis zum
Anfang der Graflichen Regierung? Welche Verände-
rungen ſind darin ſeit dem letzten Zeitpunkte bis zum
Ende des 14ten Jahrhunderts vorgefallen? Iſt nachher
die Beſchaffenheit dieſelbe geblieben, oder hat ſie auch
merk-
----- 345 / 550 -----
909 - - 9 IO
se-
-
merkliche Veränderungen erlitten? Und welche wa-
ren dieſe ? - - -
Bey der allgemeinen Verſammlung im J. 1804 hatte
die Geſellſchaft Leſchloſſen, einige Preisfragen über eine
allgemeine Literatur Geſchichte der Wiſſenſchaften und
ſchönen Künſte in Holland auszuſchreiben; umd um da-
zu einem gehörigen Plan zu erhalten, wornach jedes
Fach bearbeitet werden ſollte, hatte ſie die Frage aufge-
ſtellt: Giebt es eine Verbindung zwiſchen den Wiſſen-
ſchaften und ſchönen Künſten ? - Iſt es gleichwohl mög-
lich, ſie von einander zu unterſcheiden, um ſie darnach
zu ordnen? etc. – Da nun aber hierauf gar keine
Antwort eingekommen ift, ſo will die Geſellſchaft nicht
länger anſtehen; ihrem Zwecke näher zu treten. Sie
hat daher mit Anbietung einer goldenen Medaille von
30 Ducaten folgende Fragen aufzugeben beſchloſſen:
Gegen den 1. Jan. 18.07.: Eine kurze Literaturge-
ſchichte der Mathematik in Holland, ſeit ihrem erſten
Studiums da ſelbſt bis jetzt, enthaltend die Entdeckuin-
gen, Verbeſſerungen und Sehriften vaterländiſcher Ge-
lehrten (einheimiſch gewordene Ausländer mit einge-
ſchloſſen), welce in dieſen Wiſſenſchaften ſich her-
vorgehan haben; folglich auch die allnähigen Verän-
derurgen dieſer Wiſſenſchaft ſelbſt, mit allem, was da-
zu dienen kann, die Literaturgeſchichte der Mathema-
tik in Holland auf eine kurze uud deutliche Art, und
mit Anführung der Quellen und Beweisſtellen, zu ent-
werfen. (Anm. Unter dem Worte Mathematik verſteht
die Geſellſchaft ſowohl die reine als die vermiſchte; - die
reine, ſowohl theoretiſch als angewandt; zur vermiſch-
ten rechnet die Geſellſchaft alle Gegenstände der Na-
turlehre, welche mehr unter die angewandte Mathena--
tik gehören, als: Mechanik, Statik, Dynamik, Hydro-
dynamik, Baiſtik, Cosmographie, Aſtronomie, Urano-
graphie, Hydrographie, Geographie, Gnomomik, Chro-
nologie, Optik mit ihrem Theilen, Pyrotechnie, Areo-
metrie, Akuſtik, und Architektur mit ihren Theilen.)
Gegen den 1. Jan. 1808.: Literaturgeſchichte der
Naturkunde in Holland.
greift unter Naturkunde nicht die Naturgeſchichte, ſon-
dern allein die eigentlich ſogenannte Naturehre, ge-
ſchieden von der Mathematik, und ſo ferne ſie nicht
darunter gerechnet werden kann.)
Endlich hat die Geſellſchaft unter denſelben Bedin-
gungen gegen den 1. Jan. 18.07. folgende Frage ausge-
ſchrieben: Da das Scharlachfieber ( Febriº Scarlatina
-
-
-
W
1 T E RA R 1 s c h E AN ze 1 g E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Dr. Thieſs kritiſcher Kommentar über das Neue Te-
ftament. Zweyter Band
verläſst in einigen Wochen die Preſſe, und koſtet, wie
der erſte, im Laden I Rthlr. 20 gr, iſt aber bis Michae-
lis dieſes Jahr zu dem Subſcriptions-Preiſe von 1 Rthlr.
Io gr. zu haben, für welchen auch bis dahin der erſte
(Anm. Uie Geſellſchaft be-
ſeu Rubeolae) nach Sydenham kaumn den Namen einer
Krankheit verdient, und auch von Boerhave und ande-
ren berühmten Aerzten für eine Krankheit von ſehr ge-
ringer Bedeutung gehalten worden iſt: welches iſt der
Grund, daſs ſie jetzt hier und anderwärts bisweilen
nicht ſo gelinde, ja ſogar nicht ſelten ſo bösartig herrſcht,
daſs ſehr viele daran ſterben, oder an den Folgen einer
Waſſer ſucht oder verhärteten Ohrdrüſen langwierig ab-
nehmen ? Hängt dieſs allein ab von einer Dazwiſchen-
kunft oder Vermiſchung mit einer beſondern epidemi-
ſchen Beſchaffenheit oder mit einer anderm Krankheit?
Iſt nicht viel eher zu denken, daſs dieſe Krankheit nicht
dieſelbe, ſondern von einer ſchlimmern Art ſey, und daher
einen andern Namen verdiene ?. Soll man ſie denn mit
k Tſot, der ſie in ihren Erſcheinungen und Folgen ſehr
genau beſchreibt, Halsentzündung, Svvxx' nennen?
Doch nennt man dann nicht vielfehr nur allein das
Symptom, womit ſie gewöhnlich anfängt und verbunden
iſt, und nicht die Krankheit ſelbſt ? Soll man ſie lieber
mit Schultz ein bösartiges Scharlach ſieber ( Febris prºr-
purea maligna ) nennen? Oder welche Benennung ſoll
unan ihr am beſten geben? Durch welche Kean-
zeichen und Erſcheinungen wird ſie deutlich von al-
dern Krankheiten mit Ausſchlag unterſchieden?
für eine Heilart ſoll man gegen ſie anwenden? Und
welches iſt die beſte Art, ihren ſchrecklichen Folgen
zuvor zu kommen, und, wenn ſie da ſind, ſie zu
heben ? -
-
Alle Antworten auf eine der vorgenannten Preis-
Was
-
fragen müſſen leſerlich geſchrieben, in Holländſcher,
Lateiniſcher oder Franzöſiſcher Sprache abgefaſst, und
mit einer Abſchrift verſehen, am J. de Kanz. r zu Mid-
deburg, als Seeretär der Geſellſchaft, eingeſardt wer-
den. - Die gekrönten Antworten bleiben iige thun
der Geſellſchaft, und dürfen ohne ihre Zuſtimmung
nicht anders abgedruckt werden.
-
Die Geſellſchaft der Nieder!»diſchen Literatur zu
Leid it hatte ſich am 7. Febr. verſammelt. - Hr. Tydeman
heit eine Vorleſung über den erſten Urſprung der Spra-
che, und über den Cratylus von Plato. Darauf las Hr.
Onderdezeyngaar Canzis eine Abhandlung vor: Daſs
die Kenntnis der Niederdeutſchen Sprache in denſel-
ben Umfange, wie die der Lateiniſchen, eine Quelle
ausgebreiteter Gelehrſamkeit ſey.
Band erlaſſen wird. Gedachter kritiſcher Kommentar
lenkt, als ſolcher, auf dem von der Hermezeutik gebahn-
ten Weg ein; er ſchlägt die Anmäſsungen der höhern
Kritik, wie der pſychologiſch-hiſtoriſchen und hypothe-
riſch- grammatiſchen Exegeſe nieder; er eröffnet eine
Bibliothek des N. T.; weiſt auf jedes bemerkenswerthe
Blatt hin, und theilt aus ſeinem Schatze Ales u. Neues,
aber nichts ohne Prüfung, mit; er ſchärft, mit "Ä
- IE,
----- 346 / 550 -----
911
912
=-
die, dem Bibelausleger ſowohlanſtändige, Beſcheidenheit
und Nüchternheit der Unterſuchung ein; er trägt eigne
Anſichten und neue Erklärungen vor, nur um ein ſo
Vorurtheil freyes als gründliche Studium der N. T. Schrif-
ten zu befördern; er läſst endlich jede, bis dahin ſorg-
fältig genommene, antiquariſche Rückſicht fallen, und
betrachtet dieſe angeblich heiligen Bücher, theilweiſe
und ganz aus dem freyen Geſichtspunkte der Religions-
philoſophen,
nicht eben das geleiſtet, was nach dem Urtheile der
Sachkundigen (z. B. in der Allgemeinen und Leipziger
Lit. Zeit., in Gablers Journal f. Theol., in Wachlers n. theol.
Anmalen, in Wagnitz Journal f, Prediger, in den Göt-
ting. gel. Anzeigen, in der n. allg. deutſch. Bibl. u. a.)
mit dem erſten verſucht worden iſt: ſo verdient das Un-
ternehmen freylich die Unterſtützung nicht, um welche
der Verf. zunächſt aus Liebe 1 zur Wiſſenſchaft bittet,
Die Subſcribenten, deren Namen dem 3ten Bande vor-
edruckt werden ſollen, werden erſucht, der Renger-
ſehen Buchhandlung in Halle, an welche ſie die Gelder
einzuſenden haben, zugleich den Weg anzuzeigen, auf
welchem ſie ihre Exemplare zu erhalten wünſchen. Auf
10 Exemplare wird das IIte frey gegeben.
# J. O. Thieſ.
Auf die Arbeitstiſche der Damen ſoll von Ends
September an als Fortſetzung gelegt werden können; -
Dritte
T oil et t e n - G e ſchenk
Ein
Jahrbuch für Damen.
1 8 o 7. -
Mit 2o Kupfertafeln und 1o Muſikblättern
in kleinen Quart-Format.
Dem ſchönen Geſchlecht iſt dieſes Taſchenbuch,
anz für daſſelbe beſtimmt, von dauernden, wiſſen-
Ä Werth, nun wohl jährlich eine liebe Erſchei-
nung, und ſo nimmt es die Verſicherung gern auf, daſs
die dieſsmalige dritte Fortſetzung wieder init achtungs-
voller, angelegentlicher Vorſorge veranſtaltet, bald voll-
endet ſeyn wird und im September herauskommen ſoll.
Die Gegenſtände ſeines Inhalts: Bildung zum ſchö-
mern weiblichen Leben, Zeichnen und Malen, Muſik, Ge-
ſang, Tanz, Anzug, Lºctire, Strickerey, Näherey,
Stickerey, Schönheitsregeln, häusliche Oekonomie u. ſ. ws
ſind mit höchſtem Fleiſse bearbeitet, und ſollen nebſt
den ganz ſchön und ſauber gearbeiteten Kupfertafeln,
Muſikblättern, Tanztouren etc. von Neuem die Ueber-
zeugung geben, wie ſehr die Herausgeber und der Ver-
leger den Beyfall ſchätzen, der dieſem Jahrbuche ſo vor-
züglich und ausgezeichnet zu Theil wird. Gewiſs aber
auch kann einer Gattin, Tochter oder Freundin kein
hübſcheres Geſchenk mit einem Buche gemacht werden,
als dieſes, was ihnen ein ſo angenehm reelles Vergnü-
Iſt das nicht die Tendenz dieſes Werks,
oder wird in den folgenden Bänden zum wehigſten
gen verſchafft, und gegen alle übrigen Taſchenbücher
den Vorzug hat, nicht bloſs auf kurze Zeit als Lectüre
zu unterhalten, und dann zur Seite gelegt zu werden,
ſondern das zur fortwährenden Benutzung in den Ar-
beitsſtunden der Damen, als ein wirklich ſchönes An-
denken des Verehrers, geſchätzt bleibt.
Beſtellungen darauf ſind in allen Buch- und Kunſt-
Handlungen, ſo zeitig als möglich, zu machen, dieſe
können auch noch vom zweyten Toiletten-Geſchenk
Exemplare liefern. Von einer neuen Auflage des erſten
Jahrgangs aber iſt der Vorrath nur noch klein, mithin
nicht in jeder Buchhandlung vorräthig, und nur durch
Vermittelung derſelben von hier zu erhalten.
Leipzig, im Auguſt 1806. Georg Voſs,
Zur Vermeidung einer Colliſion zeige ich hierdurch
an, daſs nächſte Ä von dem Werke
Philoſophie chimique ou verités foüdamentale de la Chimie
moderne par Four croy. III. Edit.
eine neue deutſche Ueberſetzung in meinem Verlag er-
ſcheint. Leipzig, dem 6. Auguſt 806.
S. Lincke.
Anzeige für Schulmänner und Jºrzieher-
Als eine höchſt intereſſante Erſcheinung in der pä-
dagogiſchen Literatur hoffe ich eine
Anleitung zur Mnemonik oder Gedächtniſkunft für die
Jugend, zum Gebrauche für Schulen und den Pri-
vatunterricht, mit 5o Ordnungsbildern von M. C.A.
L. Käſtner
aufgenommen zu ſehen: -
Das Buch, woran bereits fleiſsig gedruckt wird, ſoll
mit den gutgearbeiteten Kupfern zu Michaelis fertig und
in allen Buchhandlungen zu haben ſeyn; der Preis da-
vom kommt, ſo viel ich bis jetzt berechnen kann, nicht
über I Rthlr. 8 gr., und da der Gegenſtand, von die-
ſein bekannten geſchätzten Verfaſſer bearbeitet, ſchon
im Allgemeinen höchſt wichtig, für dieſe Beſtimmung
aber es noch weit mehr und ganz vorzüglich iſt, ſo darf
ich die Beſtellungen darauf durch meine Geſchäftsver-
wandte um ſo zahlreicher erwarten.
Leipzig, im Auguſt 1806. Georg Voſs.
Anzeige für Theater-Liebhaber.
Bey Georg Voſs in Leipzig iſt erſchienen, und
nunmehr in allen Buchhandlungen zu erhalten:
die Liebe in Spanien. Ein Luftpiel in drey 4 fºlgen,
von L. F. Bilder beck. 16 Gr.
Das Vaterherz. Ein Schauſpiel in fünf Aufzüge" on
Eben dem ſº 18 Gr,
Die Journaliſten. Luſtſpiel in Einem Aufzuge, von St.
Schütze. 1O Gr.
----- 347 / 550 -----
913
1 N T E L L 1 G
914
EN Z B LA T T
d
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
e“
\ N u. m. II5.
M it two c h s den 2oten A u g us t 1 8 o 6.
T
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Fºr a ne k e r.
L 1 T E RA R 1 s c h E
N A c H R 1 C H T E N.
H a r d er w y k.
Am 14. Jun. dem 158ſten Jahrstage der Akademie,
wurde von den Curatoren das Prorectorat Hn. Prof. J.
A m 16. May verheidigte Hr. H. W. Sannes aus Mol- ten Brink übergeben, und Hr. Prof. R. Forßen zunu Se-
querusa in Friesland zur Erlangung der nedicini-
ſchen Doetorwürde einige Inaugural - Theſes.
Am 17. May erhielt Hr. L. Popta aus Friesland nach
Vertheidigung ſeiner Inaug. Diſſ.de praecipuis herniir
ſpuriis dieſelbe Würde. -
- Am 3. Jun. übertrug Hr. Prof. J. H. Seidens mit
einer Rede : de momento ceterisque cauſi graviſſinis civi-
rati Batavae benigno Gallorum Imperatori, Praeſidio ſer-
vandae, das Rectorat an Hn. Prof. C. Allardi.
Am 6. Jun. wertheidigte Hr. P. G. Steensma aus
Friesland einige Theſes, und erhielt den Grad als Do-
ctor beider Rechte.
Grön in gem.
Am 26. April vertheidigte Ä G. D. v. Halſema zur
Erlangung der Doetorwürde in der Mediein ſein Speci-
"en. Explicationem aphoriemi 15 ſectionis 6 Aphorismo-
rum Hippocrati. -
Am Io. May erhielten die Hrn. E. L. Vor de Wael
und A. J. Yos de Wael aus Zwolle in OberyſTel die höch-
ſte Würde in der Jurisprudenz. Des Erſtern Specimen
enthielt: Meditationes ad Juris locum, qui eſt de Dona.
eione, in ſpecie fic dicta. Das Spec. des Letztern han-
delte: de prodigis, ſecundum Jüs Naturae, Civitatis,
Romanum ac Patrium. -
An 15. May ertheilte die juriſtiſche Facultät den-
ſelben Grad an Hn. J. H. Warnaar aus Almelo in Ober-
Yſſel, welcher ein Spec. übergeben hatte: de jure prae-
lationis, creditori er cauſa funeri competente.
Am 24. May empfing Hr. L. Rietberg aus Zwolle in
Oberyſfel, A. L. M. und Dr. Phil. dieſelbe Würde nach
Vertheidigung ſeiner Diſſertation: de viac ficacia li-
brorum mercatoriorun.
Am 28. May vertheidigte zur Erlangung derſelben
Würde Hr. F. J. Abreſch aus Groningen ſeine Olſervatio-
*** de jure zum Romano tun Groningäno circa ſponſlis.
Aun II. Jun. promovirte Hr. B. Eekhout aus Zwolle
ZU1 demſelben Grade nach Vertheidigung ſeines Speci-
"ens, enthaltend: Poſitiones de contractibus mulierum nu-
Fºar" imprimis ex Jure Tranſfalanico.
cretär ernannt. Bey dieſer Gelegenheit hielt der abge-
he: de Prorector, Hr. Prof. J. Clariſſe, eine Rede: de
injijo rheologici ſtudii contemtu. Dann hielt der Lector
in der Zeichenkunſt, Hr. K. J. van Baar van Slangen-
burgk ſeine Antrittsrede: Ueber das Entſtehen und den
Fortgang der Zeichenkunſt. -
Arm 15. Jun. vertheidigte Hr. E. L. van Heeckeren
zur Erlangung der juriſtiſchen Doctorwürde ſeine Diſ-
ſertation de conditione liberorum illegitimorum, ad prin-
cipia juſtitiae er aequitatis revocara. Als Promotor hielt
Hr. Prof. Kemper eine Rede: De literarum ſtudio, cala-
mirofis reipublicae emporibus optimo ſolatio et refugio.
II. Kunſtnachrichten.
(Aus Holland.)
Das Departement der Zeichenkunſt bey der Ge-
ſellſchaft Felix Meritis zu Amſterdam, hatte zur Beur-
theilung der eingekommenen Zeichnungen eine allge-
meine Verſammlung am 8. Oct. v. J. gehalten. Am II.
Decbr. Abends 7 Uhr war darauf zur Austheilung der
Preiſe eine feyerliche Zuſammenkunft, welche, nach
einer Symphonie, von dem Dichter C. Loots mit einer
Rede von der Uebereinſtimmung in dem Dichteriſchen der
bildenden Künſte, und ein Gedicht über die Yortrefflich-
keit des Menſchen in der Ausübung der ſchönen Künfte,
eröffnet wurde. Als hiſtoriſche Zeichnung war folgen
des Sujet aufgegeben: C. Marius auf dem Steinhaufen
von Carthago. Unter den vier eingekommenen Zeich-
nungen erhielt die des Hn. J. E. C. Alberti zu Amſter-
dam die goldene Medaille. Um das zerſtörte Carthago
bey dem Anblick der Trümmer, worauf Marius ſitzend
und zum Lictor ſprechend abgebildet war, deſto leben-
diger vor den Geiſt bringen zu können, hatte der Künſt-
ler unter andern zur Erinnerung eines merkwürdigen
Vorfalls aus dem dritten puniſchen Kriege auch das Gjal,-
mal des Hamilcar, in puniſcher Bauordnung gezeich-
net, hinzugefügt, mit der Inſchrift: „Zum Ändenken
ſeines Vaters Hamilkar ſetzt dieſs Hannibal.“ Ferner
läſst er den Marius mit einem Fuſse auf einem zertrüm-
(5) 7.
Iner-
----- 348 / 550 -----
- - -
915 N ===
916
-
-
mertem Altar ruhen, demſelben Altar, wobey Hamilcar
ſeinen Sohn einen unverſöhnlichen Haſs gegen die Rö-
mer ſehwören lieſs. Auch zeigt Marius bey der Ant-
wort, welche er dém vom Landvoigt Sextilius an ihn
gefandten Lictor ertheilt, auf eine zerbrochene Statue,
wobey ein herabgeſtürztes Basrelief mit dem Wapen vom
Carthago liegt. Auf dem Marktplatze ſieht man die Säule
mit Schiffſchnäbeln, welche die Carthager zum Anden-
ken ihrer Siege zur See aufgerichtet hatten – den
prächtigen Tempel, das Amphitheater und im Hinter-
grunde die Wälle der Feſtung. – Da Carthago noch
ein halbes Jahrhundert vor Marius in vollſten Flore
war: ſo wällte der Künſtler ſtatt durch Zeit zerſtörter
Ruinen, eine Zerſtörung durch Brand und Gewalt. –
Uebrigens hat der Künſtler das Coſtume nach Stuart,
Plutasch, Plinius und Petronius geformt.
Ferner hatte die Geſellſchaft vier Landſchaften er-
halten, und zwar zufolge der Aufgabe mit Ruinen von
merkwürdigen Gebäuden oder Schlöſſern in Holland
bey ſtürmiſchen Herbſtwetter. Die goldene Medaille
erhielt G. J. Michaelis zu Amſterdam. Das Sujet iſt das
Haus de Haar bey dem Dorfe Vleuten, 2 Stunden von
Utrecht. Dieſs Gebäude ward noch vor 30 bis 40 Jah-
ren von der Familie de Haar bewohnt, und gehört noch -
in die Zeiten der innerlichen Fehden. - Eine andere
Zeichnung von H. Hoogers zu Nimwegen hatte gleich-
falls manches Gute, ob ſie gleich den Preis nicht erhal-
ten konnte. Er nahm zum Gegenſtande eine Ruine,
die Kapelle des Falkenhofs zu Ninwegen.
Von den 8o eingegebenen Akademie-Zeichnungen
waren 3 Stücke vor andern vorzüglich. Die ausgeſetzte
ſilberne Medaille erhielt C. du Bois zu Amſterdam.
Für das nächſte Jahr ſind wiederum zwey Aufga-
ben für inläuidiſche Künſtler beſchloſſen.
Am 25. Nov. v. J. Abends um 7 Uhr war bey der
Stadts-Zeichen-Akademie zu Amſterdam die Verthei-
lung der Preiſe. Ihr ging voran eine von Hn. Feocor
conponirte und dirigirte Muſik, und dann eine von
Hn. B. de Boſch gehaltene Rede über Jac. de Yit, ei-
men verſtorbenen Geſchichtsmaler zu Amſterdam, wor-
in er ſeinen Charakter als Künſtler und Menſch dar-
ſtellte. Eine Symphonie beſchloſs dieſe Feyer.
* * * * -
Der am 15ten December im Waſſer verunglückte
Künſtler Dirk Langeneyk (geb. zu Rotterdam d. 8. März
1748.) zeigte ſchon in ſeiner Jrgend groſse Anlage und
Neigung zur Malerey. Seine Aeltern gaben ihn daher
zu dem Kunſtmaler D. A. Fiſchop im Rotterdam in die
Lehre. Schlachten waren ſeine Lieblingszeichnungen,
und eben dadurch verſchaffte er ſich an dem Major J.-
van Ek einen Gönner, deſſen Familie mehrere von ſei-
nen Zeichnungen beſitzt. Die vorzüglichſten ſeiner
Arbeiten ſind: Schlachten mit oſtindiſcher Dinte (in
den Kabinettern der Herren v. Beeftingb, van der Pals,
Baartz, van Lockhorſt u. a.); der Einzog der Preuſsen
in Rotterdam (bey Hm. van Lockhorſt); Daſſelbe mit
Waſſerfarben (bey Hm. v. Beeſtingh); die Ankunft der
Preuſsen bey dem Stadthauſe.
des, mit Waſſerfarben (bey van der Pas); die Run-
fordiſche Suppen: Anſtalt (bey Baarz); 8 Zeichnun-
gen von der Ankunft der Engländer und Ruſſen in
Nordholland, vorgefallene Gefechte etc. (b. Baartz). –
Schade war es, daſs die nicht glückliche Wahl einer
Gattin den Grund zu manchen unangenehmen Vorfäl-
len legte, wodurch dieſer beliebte Künſtler zum
Trunke verleitet wurde.
-
Das Bildniſs des nunmehr in Ruheſtand getretenen
Rathspenſionaärs der weiland Bataviſchen Republik, R.
J. Schimmelpenninck, iſt von C. H. Hodges genalt, und
nach dieſem Gemälde von denſelben Künſtler geſto-
chen. Das Kupfer iſt 26 Zoll hoch und 16 Zoll breit.
lDer Preis iſt 14 Gülden. -“ -
Die, unter dem Namen der junge Stier bekannte,
ſchöne Morgenlandſchaft, von Paul Potter im J. 1647.
verfertigt, die aus der Sammlung des Erbſtatthalters
nach Paris gebracht wurde, iſt nunmehr von A. Lier-
nur in Kupfer geſtochen, 27 Zoll breit, und 24 Zoll
hoch. - Der Preis iſt ſchwarz 14 Gulden, und bunt
21 Gulden Holländiſch.
(Aus Frankreich.)
- Bey der Maler- Akademie zu Antwerpen wurden am
22. April die gewöhnlichen Preiſe verheilt. Der Prä-
fekt des Departements hielt dabey eine angemeſſene
Rede. Bey dieſer Gelegenheit geben die franzöſiſchen
Blätter die wahrſcheinlich aus dieſer Rede gezogenen
Notizen, daſs, nachdem bereits ſeit 1442 eine Geſell-
ſchaft von Malern daſelbſt beſtanden hatte, J. Fromentel
in J. 15 1o die Akademie der Malerey und Bildhauer-
kunſt ſtiftete, der Philipp IV. im J. 1663 den Titel ei-
ner Akademie, der erſte Präfekt des Departements,
Hr. d'Herbouville, eine neue Organiſation gab.
III. Ehrenbezeugungen.
Die Seeländiſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Vlieſsigen hat zu Mitgliedern ernannt, Hn. Chriſtian
van der Palm, Dr. Med. zu Mittelburg, Hn. Conrad de
Villeneuve, Prof. der fremden Sprachen zu Gent, Hn.
F. Y. Conrad, Land- Inſpector zu Sparendam.
LITERA-
La Bataille des Pyrami-
----- 349 / 550 -----
uau- * -
918
917 * - - -
L 1 T E R A R 1 s c H E A Nz E I GEN. ">-
Vermiſchte Anzeigen.
- , A n - w or -
auf Hrn. Prof. Fiſcher, dermalen zu Würzburg, ſº.
genannte wichtige Erklärung und Auffor-
äerung, in No. III, der Reichsanzeigers von die-
fem Jahre.
Es war von jeher das Loos der Herausgeber kriti-
ſcher Zeitſchriften, von beleidigten Schriftſtellern, oder
Bücherfabrikanten, denen eine ernſte Kritik ihrer
Machwerke das Handwerk verderbte, Therſitiſch ange-
fallen und geſchimpft, und jeder, auch noch ſo beſehei-
dene, Tadel des Recenſenten auf ihre eigene Rechnung
eſtellt zu werden. Von Homer bis auf Wieland war
dieſs ſchon Sirte und Brauch jenes Völkleins, und Wie-
land ſang ſchon vor 38 Jahren in ſeinem Idº is : -
- „ Den Ariſtarchen liegt die Pflicht des Tadelns ob;
„ Sie ſitzen zm Gericht, und dürfen nichts verzeihen; -
„Dem Züchtiing zwar dünkt ſtets die Peitſche grob;
„ Doch lacht die Welt nur mehr, je mehr die Du nſs
fchreyen. –
„Verdiene, wenn du kannſt, des ſtrengen Richters Lob,
„ Doch ohne dich vor ſeinen Ernſt zu ſcheuen.“ -
In dieſem Falle befinde ich auch mich, als Herausgeber
der Allg- Geograph. Ephemeriden mit dem reiſenden
Hrn. Prof. Fiſcher der malen zu Würzburg. Er falt
mich in No. 1 1 I. des Reichsanzeigers von heuer in ei-
nem Tone und auf eine Art an, welche ich ihn nicht
er wiedern kann, weil dieſs weder meine Art noch Ton
iſt, und ich überhaupt ſoehe literariſche Katzenkriege,
bey welchen nichts als Proſtitution herauskommt, haſſe.
Herrn Fiſchcr's Recenſent wird nachſtehend deſſen Auf-
forderung zu beantworten, und ſeine gegründete Kritik
zu behaupten wiſſen, und ich habe daher gar nicht mö-
tbig, mich in ihre Sache zu miſchen. Ich ſehſt habe
nur noch zuvor einen Paar derbem Unwahrheiten zu wi-
derſprechen, welche Hr. Fiſcher ſo beyher dem Publi-
eun mit aufzutiſchen ſich erfrecht: nämlich
1) unwahr iſt, daſs der Hr. v. Zach zu Gotha Urheber
- und Begründer der A.G. Ephemeriden geweſen
- ſey, und daſs ich ſie durch Liſt an mich gebracht
- - hätte. Dieſe Zeitſchrift wurde urſprünglich nach
meinem, auf das Bedürfniſs der Zeit und Wilfen-
ſchaft gegründeten, Plane von mir unternommen,
war ein weſentliches Stück, ja die Baſis meines
geographiſchen Inſtituts, und der Hr. Obr. v. Zach
führte nur die Special-Direetion und Redaction die-
fes Journals in den erſen 2 Jahren 1798 u. 1799,
bis ich mich im J. 18oo aus verſchiedenen dringen-
den Gründen leider genöthig - ſahe, die Redaction
der A. G. E. ſelbſt zu übernehmnen.
Eben ſo unwahr iſt es, daſs ich bey Selbſtübernah-
me der Redaction Hrn. Fiſcher mit wiederholten Zu-
2)
dringlichkeiten um Beyträge zu den A.G. E. behel-
ligt hätte. Er wurde, wie billig, und ſo wie jeder
der vorigen Mitarbeiter dieſer Zeitſchrift, i. J. 18oo
höflich von mir zur Fortſetzung ſeiner Beyträge
laden; er antwortete darauf,–
ich weiſs nicht warur : denn ich habe Ä In 1t
Hrn. Fiſcher einiges literariſches Y abt.»
– unartig, er werde des Hn.V. Ä Ä
ſpondenz getreu bleibº. welche er - Ä j gº
ajchmanijlich hätte ſagen kº". " Ann1E
war die Sache abgethan. Von je" &'Ä“ Haſe,
- firm. Fiſcher geworfen haben
dem ich deſhalb au Ä ihn auch
ſolle, weiſs ich kein - - -
heilig und öffentlich, daſs ich ſeitdem IllG wieder
mich zuweilen
- an ihn gedacht habe, als w"_°.“
Ä eine Äieje Reiſe ſeiner fruchtba-
ren Feder an ſich erinnerte-
Und nun öffne ich die Schranken,
reiſenden Hºn.-Prof. Fiſcher ſeine"
ſeine Herausforderung angenomme" hat,
fentlich ſein Recht thun wird:
Weimar, den 30. Junius» is J. Ber: u ch.
-
k. - -
Hrn. Prof. Fiſcher wichtige Etär
Aufforderung:
wie tief das geographiſche -- -
das Äe Ä. umd Ä Ä
von Zach mit ſo groſsen Rnfe begründete, Ä j ZU.
der pfiffige und induſtrieuſe Herr ºr Ä daſs
bringen wuſste, kann man sº beſten Ä Ä und
es jetzt – Riſum tencatis - neben dem e er.
Kinder - Journale, von der lebhaften jerº Ä
ſebſt redigirt wird. So iſt es denn, wie º. Ä
bloſs ein lobpreiſendes Anzeige-Hatt der j Ä
geographiſchen u. ſ. w. Fabrik a3 1E Ä
wird bcyläufig, theils zu Pasquillen al U) In erIl j h
ſten Aſtronomen, theils zu Ausfällen Ä Ä
Schriftſteller benutzt - andere" Herr Ä f,
oder einer ſeiner Handlanger, nacº Ä Ä
ſtände, (man vergl. die Recenſ Yº Ä j E
züngen) etwa ſein Müthchen zu küllenge Ä KT. ieder-
„Seitdem ich im Jahre 1891 Hrn. Bere K W1 die-
holte Zudringlichkeiten, in Betre der Ä j hat
fem Journale, Init Verachtung zurückgewieſen - aDe; im-
freyſicir dieſer induſtrieuſe Ehrenmann auch Ä Ä.
migen Haſs auf mich geworfen und mich Ä
genheit, wo es nur immer gehen wollte.» Ä 2.
jeisdreh feine obſcurem Handlanger ***Ä Ä
fucht. Es war mir daher gar nicht Ä Ä
im Aprilftücke auf einen Äusfall ſtieſs, der " Ö -
meine Schriften mit einemmale vernichten º Ä Ä
aber eben ſo viel Ignoranz, als Animoſität Ä e e
Inſolenzen keine Gründe, P1achtſprüche Ä Ä
und Lügen keine Wahrheiten ſind; *. Ä Ä -
ſolche Äusfälle längſt zu würdigen wiſſen; Ä die-
das gebildete Publieum mich immer» und gera j Ä -
fem Werke, vorzüglich mit ſeinem Beyfalle Ä Ä.
ſo kann ich bey Hrn. Bertuch verächtlichen Betrº
gen völlig ruhig ſeyn. Irl-
über Spanien einge
und übergebe den
Recenſenten, der
und ihm hof-
R.
ung und
Journal geſunken iſt,.
----- 350 / 550 -----
919
920
se-
„Inzwiſchen hat Hr. Bertuch auch die Dreiſtigkeit
gehabt, ohne allen Beweis, und wahrhaft cavalierement
zu ſagen, daſs meine Nachrichten über die Quarantaine-
Anſtalten zu Marſeille ſchon längſt aus einem ?? Journale
für Politik und Cultur (???) bekannt geweſen ſeyen.
Ohne nun hier die ehrenvollen Urtheile der königlichen
Soc. der Wiſſenſch. zu Göttingen, des berühmten, mit
ſeinem Fache durchaus vertrauten Hofraths JYriberg,
der gründlichſten gelehrten Blätter, der eompetenteſten
Quarantaine-Commiſſionen, endlich ſº mancher kundiger
Männer, für mich anzuführen, will ich lierrn Bertuch
und ſeinen Handlanger bloſs einfach, aber ernſthaft auf-
fordern, im k. p. Reichs-Anzeiger entweder den ſpeciell-
ften Beweis, mit umſtändlicher und genauer Citation zu
führen, oder ſtillſchweigend einzugeſtehen, daſs ſie
die blinde Wuth zu einer Abſurdität verleitet hat. –
Allein daſs ſie dieſen Beweis nicht führen können, daſs
lie das ſo liftig iniauirte Plagiat geraezu aus der Luft
gegriffen haben, das erräh bereits das unterrichtete Pu-
iblicum von ſelbſt. Die Niederträchtigkeit der Veräum-
dung, die ſchändlichſte Animoſität des Anklägers wäre
alſo bewieſen, und niemand als Herr Bertuch und ſein
Handlanger befchimpft. -
„Ich verachte übrigens dieſe Herren zu ſehr, um
von noch melzeren mir gegebenen Blöſsen Vortheil zu
ziehen. Ich bemerke bloſs bey dieſer Gelegenheit, daſs
ſo eben eine mit Geſchmack bearbeitete allgemeine Reiſe-
Ribiothek von mir erſchienen iſt (Berlin, Unger), die
zwar Herrn Besuch und ſeinen Handlangern abermals
ein gewaltiger Dorn im Auge ſeyn, aber trotz ähnlicher
niederträchtigen Angriffe gewiſs den Beyfall umparteyi-
ſcher Kerner erhalten, und ein zahlreiches Publicum
finden wird. –
. . von nun an jedoch weiter kein Wort, ſo plump
und grob ſich auch Herr ßertuch zu vertheidigen, oder
ſo pfiffig und ſchimpfend er zu entſchlüpfen ſuchen
wird.“ /ü zburg, den 18. April 1806.
- Fiſcher *).
*) Ich erſuche alle meine Freunde, ihre Briefe unverändert,
bis auf weitere Nachricht, immerfort hierher zu adreſ-
firen. -
- - -
-
Antwort und Gegenerklärung des Recenſenten.
Dem Profeſſor der Aeſthetik zu Würzburg, Herrn
Fiſcher, macht es wahrhaftig wenig Ehre, daſs er die
Unzufriedenheit mit dem Recenſenten ſeiner Reiſen in
das fülliche Frankreich, (in den , A. Geogr. Ephem.
Apr. 18c6.) dazu benutzt, um auf das Geographiſche In-
ſtitut zu Weimar ein zweydeutiges Licht zu werfen.
at er Urſache, ſeinen Recenſenten zu zürnen, ſo
reife er dieſen, und nicht jenes an. Recenſent mag
Ä ungeſitteten Ton, worin Herr Fiſcher ſeinen eben
ſo unlogiſchen als unäſthetiſchen Ausfall wagt, hier
nicht erwiedern, ſo ſehr er ihn auch verdiente; viel-
leicht zeigt ſich die Gelegenheit bald, H. Fiſcher Blö-
Isen, die Recenſent bis jetzt noch geſchont hatte, weil
er ihn für nicht ganz unverbeſſerlieh hielt, näher auf- -
zudecken. Herr Fiſcher iſt Recenſenten nur aus ſeinen
Werken bekannt; unter dieſen war das ſchlechteſte das,
über deſſen Recenſion er ſo erbittert iſt. Recenſent -
hatte an dieſem Werke nieht bloſs das Flüchtige, Un-
zuſammenhängende, Mangel- und Fehlerhafte und
Seichte gerügt, ſondern ſich auch wider ſeine Compi-
lation männlich erklärt. Zu dieſen Compilationen gehö-
ren theils die Samen- und Pflanzen- Verzeichniſſe, die
ganze Seiten einnehmen, die meteorologiſchen Beobach-
tungen und die geographiſchen Details, die da, wo die
Quellen reichlich floſſen, ganze Abſchnitte füllen, theils
das, was er in dem viele Seiten langen Abdrucke der
Quarantaine- Anſtalten zu 8 Marſeille ſagt. Anſtatt ſich
auf eine Verheidigung der beträchtlichen Fehler und
Lücken ſeines Werks einzulaſſen, fordert er den Recen-
ſenten, der ihn nur durch einen Fingerzeig aufmerk-
ſam gemacht hatte, daſs die Nachrichten von den Qua-
ramtaine-Anſtalten längſt ſchon bekannt wären, heraus,
dieſ eahr zu machen. Wäre Herr Fiſcher ſo beſcheiden
geweſen, ſich in die Stelle des Recenſenten zu ſetzen,
der ſo ſchouend gegen ihn war, daſs er ihm ſein Reiſe-
machen verzehe: ſo würde er nicht in dieſen erbärmli-
chen Ton literäriſcher Renommifterey verfallen ſeyn.
Herr Fiſcher leſe doch, was von dieſen Quarantaine-
Anſtalten zu AMarſeille in VIII. Stücke der Blätter für
Policey und Cultur (Tübingen, 8oo, bey Cotta) S.
371 – 77, was eben daſelbſt in VII. St. 801 S. 37. in
einem Auszuge aus Gröbens orientaliſcher Reiſebeſchrei-
Jung ( Marienwerder 1694) mitgetheit iſt, um nicht nur
ſeine Herausforderung beſchämt zurückzunehmen, ſon-
ºdern auch ſich, wenn er ſo viel Selbſtverläugnung be-
ſitzt, zu geſtehen, daſs er dieſe Züchtigung und Beſchä-
mung vor dem Publicum verdiente; wenn H. Fiſcher
dieſes geleſen, und wenn er ſich gebeſſert hat, ſo wende
er ſich dann zu dem, was Wallſtein in dieſen Blättern,
welche hierin einen Auszug aus dem Altonaer Adreſ-
Comptoir - Nachrichten I. und II. Stück 1801 liefern, von
den Quarantainen, was fie ſeyn könnten, und was ſie ſyn
ſollten? nicht conspilationsmäſsig, um ſich Geld damit
zu verdienen, und eine Partie de plaiſir – von Andern
Reiſen genannt – dafür zu machen, ſondern in der Ab-
ſicht angegeben hat, um ſich der höchſten Vollkommen-
heit ſolcher Anftalten zu nähern, womit freylich die
gewinnreiche Mittheilung von Anſtalten, wie ſie ſind,
und die Fingerfertigkeit im Schreiben nicht gut beſte-
hen kann. Recenſent überläſst es jetzt Herrn Fiſcher,
zu beſtimmen, wer lüge und ver verläum.de? Uebri-
gens hält er es unter ſeiner Würde, auf die Calumnie,
daſs er vom Legationsrath Bertuch zu dieſer Recenſion
aufgefordert ſey, zu antworten. Neque ru, möchte er
mit Diogenes ſagen, male de medicendo fclem mereberis,
meque ego in te lauciando. k . . .
----- 351 / 550 -----
92 I
922
1 N T E L L 1 G E N zB LA T r
- - d er -
ALLGE M. LITE RATUR - ZEITUNG
N U m.
I IÖ.
S on n ab e n ds den
23ten August 1 8 9 6.
L I T E RA R I SC H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten,
Co ble n z.
E c o 1 e Spéciale de Droit, à Co ble " z.
Programme des cours pour l'année ſcholaire
- 1806 et 1807.
Drº Romain. Mr. Le Plaz, Directeur de l'école,
- enſeignerale droit romain dans l'ordre des Inſtituts
de Juſtinien. Heures des lefon pendant le ſemeſtre d'hiver:
les mardi, jeudi et ſamedi à neuf heures du matin.
Droit civil français. Mr. Breuning, enſeignera
les éléments du droit civil français dans l'ordre établi
par le Code Napoléon. Les lundi, mecrediet vendredi à
neuf heures du matin.
Droit Public français. Mr. Arnold, donnera un
cours de droit public français, dans lequel il rappelera
hiſtoriquement les anciennes lois conſtitutioneHes de la
France; il développerales ſenatus-conſultes et décrets
impériaux qui conſtituent le droit public actuel. Les
lundi, mecredi et vendredi à onze heures du matin,
Droit adminiſtratif. Mr. Laffa u 1 x , traiterale
droit civil dans ſes rapports avec l'adminiſtration. Les
mardi, jeuci et ſamedi à onze heures du matin,
Procédure civile et législation et procédure crimi-
nelle. Mr. Gunther, en attendant la publication du
code criminel, réunira dans um ſyſtème généralles dis-
poſitions de la législation criminelle ordinaire et ſpéciale,
en matière de délits, celles en matière de contraven-
tions aux lois fiscales, enfin les lois disperſées ſur le
droit criminel. -
Le Code de procédure civile ſera l'objet d'un cours
particulier. Les lunci, mecredi et vendredi à quatre heu-
res de l'après-midi. -
Les leçons commencent le deux Novembre pro-
chain.
Les élèves ſont prévenus, que les inſcriptions de-
vront être priſes dans les quinze premiers jours de cha-
que trimeſtre et qu'en conſéquence, paſſé le 15 No-
vembre, il n'en ſera plus délivré pour le premier
trimeſtre.
Les leçons ſont publiques.
Il ſera en outre donné les cours particuliers ſui-
vants, qui ſeront gratuits pour ceux de Mrs. les élèves
N A C H R I C HT E N.
qui auront pris les inſcriptions preſcrites par la loi: Un
cours d'hiſtoire du droit, par Mr. Breuning.
Un cours de droit public germanique, par Mr.
Laſſaulx. -
Um cours de jurisprudence générale, qui traitera des
élémens des toutes les parties de législation, par Mr.
Arm old. - - -
Il ſera donné des cours de répétition pour le droit
romain, en latin et en français, par MM. Schwartz
et Thr um b, profeſſeurs-ſuppéans.
Nota. Le public eſt averti, qu'au moyen des arran-
gemens pris par Mr. le Maire de la ville on trouvera
pour le logement, la table etc. toutes les facilités et ai-
ſances qu'on pourra déſirer.
Dorp a t.
Auf wiederholte dringende Vorſtellungen der Uni-
verſität, welche dieſelbe bereits unter dem 22. März u. 29.
Jun. 1803, ſo wie unter dem 19. April 1805 wegen der
mit der Adminiſtration der Univerſitätsgüter verbundenen
Schwierigkeiten und Beſchwerden höherm Orts unter-
legt hatte, haben Se. Kaiſerl. Majeſtät allergnädigſt ge-
ruhet, durch einen allerhöchſten Ukas vom 19. May d.
J. der Univerſität die jährliche Summe von 126,ooo Ru-
bel aus dem Reichsſchatz anzuweiſen, dagegen aber die
derſelben geſchenkten 240 Livländiſche Haken zur Kro-
me wieder zurück zu nehmen. Mit innigſten Danke
verehrt die Univerſität auch in dieſer Anordnung die
huldreichſte Aufmerkſamkeit des Monarchen auf ihre
Wohlfahrt,
Dem Hn. Collegienrath und Ritter von Roſenkampf
Referendar der Kaiſerl. Geſetzcommiſſion zu St. Peters-
burg, verdankt die Kaiſerl. Univerſität zu Dorpat das
wichtige Geſchenk ſeines in Dorpat dicht am Embach-
fluſs gelegenen groſsen Gartens mit den dazu gehörigen
Gebäuden. Das man nichfaltige Terrain der Anlagen
und ihre angenehme Lage am Fluſs, in Verbindung mit
der gröſsern Nähe der Univerſitätsgebäude, geben die-
ſem durch die Güte des Hrn. von Roſenkampf geſchenk-
ten Garten bedeutende Vorzüge vor den bisherigen bo-
taniſchen der Univerſität, welcher auf ebnem Boden
vor der Stadt an der Rigiſchen Straſse liegt. Fs iſt da-
her nunmehr jener zum botaniſchen Garten der Univerſi-
tät beſtimmt, auch bereits daſelbſt von der Univerſität
der Anfang des Baues der groſsen Treibhäuſer gemacht
(6) A Fer-
----- 352 / 550 -----
3
e 924
-
-m-ma-s-
º2 . in dieſem Frühjahr die Univerſitäts- Bibliothek
aus dem Hauſe des wirklichen Etatsratns in. von Bock,
wo ſie dºch die Güte des Hauseigenthümers. bisher ge-
ſtanden hat, nunmehr in dem neuen Bibliothekgebäude
auf den Lornberge aufgeſtellt. Das anatomiſche Theater
daſei „ſt, ein Gebäude von runder Tempejorm, auch
auf den Domberge, iſt ſehon ſeit einiger Zeit im Aeu-
ſsern und Innern im völligen Stande. An dem Haupt-
gebäude der Univerſität und an dem Gebäude der medici-
ujehen Anſtalten wird eifrig gearbeitet.
H a l 1 e.
Zur Beantwortung der in Decanat des Hn. Ober-
Conſiſtorialrath D. Niemeyer für die Theol. Studirenden
feſtgeſetzten Preisaufgabe: Specimen einendation um B. Lu-
rheri verſiºnis priori ac Corinthios epiſolae, adiitis ſimul
rationibus et cauſis. Praemittantur obſervationes genera-
liores äe verfionis Sacrarwyn Scripturartin populiuſbus de-
ſtinatae virtutibus et vitiis. Exe:upls dtcantur e recentia-
ribus quibuscam verfionibus vernaculis, ſind acht Abhand-
lungen eingelaufen. Den erſten Preis hat Hr. L. A. Dreiſt
aus Pommern, das Acceſſit Hr. F. F. Ch. Toedter aus Weft-
phalen erhalten.
Die neue Preisaufgabe im Decanat des Hn. Prof. Wa-
ter iſt: E Novo Teſtamento ipſo Chriſti Apoſtolorumque ſen-
zentia de Judaicae religiomis auctoritate accurate definiatur,
et dein comparetur cum recentiorun theologorum conatibus,
doctrinam quanciam Chriſtianam puriorem exhibendi. Die
concurrirenden Abhandlungen müſſen bis zum erſten
November d. J. eingeliefert werden. - -
K. i e . - -
Der Direction der Univerſitäts-Bibliothek hieſelbſt
iſt mitteſt Kgl. Reſolution eine Summe von 6ooo Rtrn.
Schl. Holſt. Cour. bewilligt worden, um dafür theils die
auf 4oco Rthlr. taxirte erſte Abtheilung der vortreffi-
chen Bücherſammlung des Verſtorbenen Archiaters Hans-
ier, theils deſſen aus 3ooo Blättern beſtehende Land-
kartenſammlung und übrigens noch einige wichtige
Werke aus der zwéyten und dritten Abtheilung dieſer
Sammlung anzukaufen. Die Univerſitäts-Bibliotheker-
hält hiedrch die beſten mediciniſchen, phyſiſchen und
ehemiſchen Werke, woran es ihr bisher mangelte.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 7ten Angaft hielt die Königl. Akademie der Wiſ
ſenſchaften zu Berlin zur Feyer des am 3ten eingetrete-
nen Geburtstages Sr. Majeſtät eine öffentliche Sitzung-
Hr. Director Merian, beſtändiger Secretär derſelben,
eröffnete die Sitzung mit einer, der Feyer des Tages ent-
ſprechenden, Rede. Hierauf wurde das Urtheil über
die zur Beantwortung der letzten Preisaufgaben einge-
laufenen Schriften bekannt gemacht. Da auf die von
der phyſikaliſchen Caſſe gemachte Aufgabe über das
Mariottiſche Geſetz nichts eingelaufen war, ſo ward dieſe
Frage aufgegeben, und folgende neue für das künftige
Jahr verleſen: „ Da der Hauptzweck der Phyſik, als Fx-
Periuental-Wiſſenſchaft betrachtet, dahin geht, den
Zuſammenhang der Frſcheinungen zu unterſuchen, und
ſich hierdurch zu den allgemeinen Geſetzen der Natur-
zu erheben: o egt die Akademie folgende Frage vor:
Hat die Electricität ºder haben andere rein chemjche Kräfte,
auf die größere oder geringere Stärke des Magnetismus Ein-
fuß Und wenn, durch Hülfe von Erfahrungen, dieſe
* irkung dargetan werden ſollte, welches ſind die Moc-
ficationen, welche die magnetiſche Kraft dadurch erfährt? “
1Dieſelbe Claffe hatte aus dem Corheniuffifchen Legat ei-
nen Preis auf die Beſiumung der Struetur, die Verrich-
tung ſind den Gebrauch der Lungen geſetzt. Zwey über
dieſen Gegenſtand eingelaufene Schriften wurden von
der Glaſe als in jeder Hinſicht vortrefflich und dem
Zwecke der Aufgabe im Weſentlichen genügend erkannt;
da aber nur eine derſelben den ausgeſetzten Preis erhal-
ten konnte, auch bey Vergleiehung der Abhandlungen
unter ſich es der Claſe ſchien, daſs die eine derſelben
nach Gründen, die Hr. Geheimerath Palter in einer ei-
genen Darſtellung entwickelte, den Vorzug vor der an-
dern verdiene: ſo ward jener der eigentliche Preis, der
andern aber, anſtatt eines gewöhnlichen Acceſſits, eine
goldene Medaille als zweyter Preis zuerkannt. Unter
dieſen Umſtänden hielt ſich die Akademie für berechtigt,
die Nansen beider Verfaſſer zu entſiegeln. Hieraus er-
gab ſich als Verfaſſer der erſten Schrift Hr. Franz Reifei-
Jen, Med. Doctor zu Strasburg im Elſaſs; und als Ver-
faſſer der zweyten Hr. S. Th. Sömmering, König. Bayer.
Geheimerrath und Akademikus. Ueber die von der
mathematiſchen Caffe gemachte Aufgabe über die Verän-
derung der Schiefe der Ekliptik war nichts befriedigendes
eingelaufen. Sie behielt ſich vor, nach zwey Jahren
eine neue Aufgabe bekannt zu machen. -
Die philoſophiſche Claſſe erneuerte für das Jahr 1807
ihre Aufgabe über „die innere Wahrnehmung u. ſ. w.“
ſo wie ſie in dem letzten Programm dargelegt worden.
Auch die philologiſche Claſſe hatte über ihre letzte
Aufgabe nichts empfangen, und machte daher für 1808
folgende Aufgabe bekannt: Die Gränzlinie der römiſchen
Herrſchaft in allen Theilen des alten Germaniens, um die
Zeit, wo ſie aufgehört, nach den Autoren und Denkmäler"
zu beſtimmen.
Der von einem Ungenannten ausgeſetzte Preis auf
Beantwortung der Frage: Woher er komwe, daſ alle Aus-
bildung der menſchlichen Geſchlechter vom Orient ausgegan-
gen, ward, da die Akademie ihm nicht länger ausſetzen
zu dürfen glaubte, Hm. E. Th. Ukert, Cand der Theol.
zu Helmſtedt, zuerkannt. Eine andere Abhandlung
erhielt das Acceſfit.
lierauf wurden die Namen folgender, von der Aka-
demie ernannten und von Sr. königl. Majeſtät allergnä-
digſt beſtätigten, auswärtigen Mitglieder proclamirt )
Hr. Cavier, Secretair des National - Inſtituts zu Paris.
2) Hr. Banks, Präſident der königl. Societät zu London.
3) Hr. Hindenburg, Profeſſor zu Leipzig. 4) Hr. von
Göhe, herzog. Sachſen-Weimar. Geheimerrath zu Wei-
nar. 5) Hr. Zoega, königl. däniſcher Agent zu Rom.
Der Secretair der Akademie verlas hierauf die Lob-
rede auf den verſtorbenen regierenden Herzog Friedrich
von Braunſchweig Oel, und Hr. Bibliotheka Bieſter die
von lin. Friedrich Nicolai verfaſste Lobrede auf de"Ä
TOI-
----- 353 / 550 -----
525
926
-
ſtorbenen Hn. Ober- Conſiſtorialrath u. Probſt, Dr. Wilh.
Abr. Teller. Hr. Prof. Ancillon verlas eine Abhandlung:
Ueber die Größe des Charakters, und Hr. Prof. Spalding
eine andere: Ueber die Gerechtigkeit des Tacitus, beſon-
ders in ſeiner Schilderung des Tiberius. Damit wurde
die Sitzung geſchloſſen.
* - III. Ehrenbezeugungen.
Hr. Stiftsprediger Möller zu Elſey, Verfaſſer der
beiden, von den Deputirten der Grafſchaft Mark an
den König von Preuſsen überſandten Vorſtellungen, daſs
der König die Grafſchaft Mark nicht abtreten möchte,
hat von Sr. Majeſtät dem König von Preuſsen folgendes
Cabinetsſchreiben erhalten: -
„Wohlehrwürdiger, lieber Getreuer! Ich habe
befehloſſen, Euch zum Peweiſe meiner Zufriedenheit
Init Euren mir bekannten Verdienſte einle, durch Re-
ſignation des verſtorbenen Juſtizbürgermeiſters Menze,
im Stifte St. Johannis und Dioniſii zu Herſord erledigte
Vicarie, mit Befreyung von Chargen- und Stempelge-
bühren und den beneficiis a latere et reſignandi, unter
Dispenſation von allen Hinderniſſen, die Eurem Ein-
tritt entgegen ſehen möchten, zu verleihen, und mache
Euch daher ſolches, auch daſs bereits das Nöthige an
den Staatsminiſter von Maſſow erlaſſen iſt, hierdurch
machrichtlich bekannt, als -
Euer gnädiger König -
Friedrick /Wilhelm.“
Charlottenburg, den 8ten Julius 1806.
Hr. Prof. und Bibliothekar PYadzeck am Cadetten-
Inſtitute zu Berlin, hat auf Veranlaſfung der Dedica-
tion ſeiner „populären Briefe über Naturkunde zum
Selbſtunterrichte für Jünglinge“ von dem Kaiſer von
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Freunde der italiäniſchen Literatur.
Conversazioni ist ruz tive
al'uro degli amanti della lingua et literatura italiana
er delle belle art Opera di Gamb. Schaul. 2 Parte 8.
Francof. Fr. Wilmans. 3 Kthlr. oder 5 f. 30 kr.
Der durch ſeine Ueberſetzung des befreyen Jérufa-
lems von Taſſo bereits rühmlichſt bekannte Verfaſſer
kberreicht hier den Kennern und Freunden der italiäni-
Leben Sprache ein Werk, das in 3 Abſchnitten, nächſt
den weitigſten Gegenſtänden des birgerlichen Lebens,
einen eben ſo geiſtvo) als belehrend geſchriebenen Ab-
Ä der meiſten ſchönen Künſte erhält. Nach den Aus- -
prüchen eompetenter Richter, unter andern eines Herrn
***or Hauleuner und Seite brok, Herrn Geh. Se-
Cl'E 3 1 Haug, Herrn Bibliothekar Peterſen, ſind dieſe
Conversazio das empfehlungswurcgſte Handbuch nicht
nur für "ginge, die ſchon einige Fortſchritte im Ita-
»-
Ruſsland einen mit groſsem Brillanten verſehenen Hya-
cinthring erhalten.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Zu der frühern vorläufigen Nachricht von der Ein-
richtung eines beſonderen ſtatiſtiſchen Büreau's für den
preußiſchen Staat iſt nunmehr nachzuholen, daſs dieſs
vermitteſt einer Cabinets - Ordre vom 28. May 18O5 er-
richtete fatiſtiſche Bureau, welches alle Notizen, die
fich auf das Nationalvermögen des preuſsiſchen Staats be-
ziehen, ſammeln und ordnen ſoll, bereits völlig einge-
richtet iſt. Der Chef davon iſt der Staatsminiſter von
Stein, die übrigen Mitglieder der Geheime Finanzrath
von Beguelin, der Kriegsrath Krug und einige zur Regi-
ſtratur und Schreiberey gehörige Perſonen. Eine un-
term 1. Nov. 1805 erſchienene Inſtruction beſtimmt den
Zweck und die Geſchäfte dieſes Bureau's näher. Das
Weſentliche davon findet man in den Annalen der preu-
ſsiſchen Staatswirthſchaft und Statiſtik, 2m Bandes 4tes
Heft S. 362. In wie weit die Schätze, welche dieſes
Bureau ſammeln wird, den Publico geöffnet werden
dürften, iſt zwar noch nicht ganz beſtimmt. Indeſſen
deutet die Inſtruction ausdrücklich die Abſicht an, daſs
es die Yſſenſchaft der Statiſtik des preuſsiſchen Staats
erweitern ſoll, welches ſich ohne eine ausgedehnte Pu-
blicität deſſen, was für die Wiſſenſchaft gehört, nicht
denken läſst. Zwar herrſcht noch immer unter vielen
preuſsiſchen Staatsbeamten eine gewiſſe Geheimniſskrä-
merey, und von deſſen würde vielleicht mancher Wider-
ſpruch gegen die Publicirung mancher Thafaehen zu
fürchten ſeyn, wenn nicht der Chef dieſes Bureau's
Kraft und Math genug hätte, die beſſeren Grundſätze
nach den Sinne der Allerhöchſten Inſtruction ſelbſt gel-
tend zu machen.
LI T ER A R 1 S C H E . A NZ E 1 G E N.
iäniſchen gemacht haben, ſondern ſelbſt für gebildete
Kenner dieſer Sprache.
Der erſte Band des D. Schnaubert ſehen Lehrbuchs
der deutſchen Staatsrechts, 2o Bogen ſtark, hat ſoeben
die Preſſe verlaſſen. Darin iſt nieht allein von den neu-
eren Reichsgeſetzen, namentlich denn R. D. S. von 25-
Febr 1803., ſondern auch von dem Preſsburger Frieden
von 26. Dec. 18o5. der nöthige Gebrauch gemacht, und
iſt die Staatsverfaſſung von Deutſchland überhaupt ſo
dargeſtellt worden, daſs allenfalfige künftige Verände-
rugen, wohin vonehuslich die ſo ſehr geeünſchte und
ſofort notheendig zu veranſtaltende neue Einkreiſung und
Organiſatiºn von Leutſchland gehört, zugeſetzt werden
können, ohne daſs vor dem Sehenden etwas hinweg zu
nehmen iſt. Mit dem Abdrucke des zweyten Bande,
worin noch die Lehren von den einzelnen Regierungsrech-
ten und Deutſchlande auswärtigem Yernäzuſe "Ä
- - - det
----- 354 / 550 -----
927 - sº- - 928
det werden, wird eifrigſt fortgefahren. Dieſer wird
daher noch vor der künftigen Michaelismeſſe erſcheinen,
Beide Bände werden übrigens nur gegen zwey Alpha-
bete betragen, worin aber auch die Quellen in den No-
ten meiſtens ausgezogen, und die Literatur, theils mit
beſtändiger Hinweiſung auf die Pütt erſche Literatur
des Staatsrechts und die Klüberſehe Fortſetzung und Er-
gänzung derſelben, theils mit Anführung anderer und
der wichtigern neuern Schriften angebracht worden iſt.
lDie Abtheilung im zwey Bände ſoll dem Lehrer und den
Zuhörern eine Art von Ruhe und Erholung zum neuen
Muth gewähren. Jena, im July 1806.
H, W. Ch. Seidler,
-
Militäriſche Gallerie
- oder
L e b e n - be ſ c h reib u n gen
berühmter Jºr Generale,
welche
ſeit dem Anfänge der Revolution ſich ausgezeichnet haben,
Zwey Bände. 4. Mit 36 Kupfertafeln.
Leipzig bey Georg Voſs. 1806. Preis 10 Thlr.
Der Verleger darf bloſs verſichern, daſs dieſe Le-
bensbeſchreibungen mit dem Intereſſe bearbeitet ſind,
wie es der Gegenſtand dieſer Sammlung ſchon von
ſelbſt angiebt.
Folgende Biographieen mit dazu gehörigen Por-
traits ſind darin enthalten. -
Erſter Theil. zweyer Theil.
Bonaparte. Joubert,
Auber - Dubayet. Jourdan.
Augereau, Kimaine.
Beauharnais. Kleber.
Bernadotte. Lamnes.
Beurmonville, Leclerc.
Berthier. Lecourbe.
Brune, Lefebre.
Carteaux. Macdonald,
Championet, Marceau.
Cuſtine. Maſſeria.
Dampierre. Menou.
Deſaix, Monnier.
Dugommier, Moreau.
JDumas. - - Murat.
Duphot. Pichegru.
Ferino. Reynier.
– Hochs, Serrurier-
II. Auctionen.
Naturalien-Auction in Hamburg.
Am Montage den 15ten September 1806 und fol-
gende Tage ſoll in Hamburg durch die Maler Faky-
ſchºfsky und J. Rooſen eine ſehr ſchätzbare Sammlung
von Säugethieren, Vögeln, Amphibien, Fiſche, Krebſe
und Conchylien, wie auch mehrere Gegenſtände dieſer
Art, wovon das Verzeichmiſs, welches für 4 Schillinge
zu haben iſt, ein mehreres ſagt, öfentlich an den Meiſt
- bietenden verkauft werden. - -
Aufträge hierzu übernehmen der Herr Paſtor Bol-
ten in Altona; und in Hamburg Herr J. H. Krone, Neu-
enkrahn No. 39.; Herr A. J. Ruprecht, auf der Herr-
- lichkeit; Herr Trentwedel, beym Dammthorwall; die
Makler Pakuſchºfky, Rooſen und Peter Friedr. Röding,
bey dem Neuenkrahn,
Den fünften Januar 1807 und in den folgenden Ta-
gen wird in Nürnberg der erſte Theil der Dr. und
Schaffer Panze rſehen Bibliothek öffentlich verſteigert.
Dieſer erſte Theil enthält, auſser den Denkmälern der
alten Drucke, oder den ſogenannten Incunabeln, und
mehrern ſeltenen koſtbaren Manuſcripten und Xylogra-
phiſchen Ueberreſten, worunter auch einige wohlbehal-
tene Fragmente von der biblia pauperum gehören, die
ſämmtlichen Sammlungen der griechiſchen und lateiniſchen
Autoren, ſo wie die Lexicograph. Gramat., Antiquar., Nu-
miſinat., die Hiſtor. politic. und die Itineraria, Von der
Anzahl der höchſt ſeltenen und koſtbaren hier vorkon-
menden Werke ſpricht der Catalog ſelbſt, welcher in
den Expeditionen der Allgemeinen Literatur-Zeitung zu
Halle und Jena, und in der Expedition des Reichsanzei-
ger, zu Gotha, allen Freunden der Literatur abgegeben
wird. Da vorzüglich die Sammlung der alten Drucke
ab arte inventa bis 152o für ſich ein faſt nicht zu trennen-
des, äuſserſt ſchätzbares, Ganzes ausmacht, ſo wird
ſolche, ſo wie alle übrigen und andern einzelnen, in
dieſem erſten Theile des Catalogs angezeigten, Sammlun-
gen dergeſtalt öffentlich hier zum Verkauf ausgeboten,
daſs ſolche demjenigen, welcher ein, dem Werth der-
ſelben angemeſſenes, Angebot bis zu Ende dieſes Jahres
entweder an Herrn Dr. und Phyſicus Panzer zu Her-
fpruck bey Nürnberg, oder an einen der in der Vorrede
des Catalogs mamentlich angezeigten Herrn Commiſſion-
märs poſtfrey einſchicken wird, zugeſchlagen werden
ſoll, auſserdem dieſe Sammlung der Incumaben, ſo wie
alle andern, auf welche entweder gar kein, oder kein
dem Werthe derſelben angemeſſenes, Aufgebot einlau-
fen wird, der beſtehenden Auctionsordnung gemäſs,
in einzelnen Numern an die Meiſtbietenden, zur ange-
ſetzten Zeit, öffentlich verſteigert werden ſollen.
Da dieſer erſte Theil des Catalogs über die Biblio-
thek eines ſo verdienſtvollen und hochgeachteten Lite-
rators, in mehrern Fächern, als ein literariſches Hand-
buch angenommen werden kann, ſo verdient auch der-
ſelbe wohl länger aufbewahrt zu werden, als es gewöhn-
lich mit andern Bücherauctions- Catalogen zu geſchehen
pflegt. In dieſer Hinſicht bietet man Bibliothekaren und
andern Literatoren dem Reſt der noch übrigen wenigen
Exemplare dieſes erſten Theiles auf Schreibpapier, mit
dem Portrait des verewigten Beſitzers, um I fl. 3o kr.
an, um welchen Preis ſolche in der Felſek erſchen Buch-
handlung in Nürnberg zu haben ſind.
----- 355 / 550 -----
929
93O
I N T E L L I G E N Z B L A T T
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. II7. -
So n n a b e n d s d e n 23ten August 1 8 o 6.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
J. H. Campe's ſämmtlichen Kinder-
und Jugendſchriften.
Ausgabe der letzten Hand.
Mº hat mich verſchiedentlich aufgefodert, meine ſeit
30 Jahren in ſo vielen, theils echten und rechtmä-
ſsigen, theils unechten und räuberiſchen Ausgaben er-
ſchienenen Kinder- und Jugendſchriften vor meiner
Heimkehr ins allgemeine Vaterland, nach vorhergegan-
gener nochmaliger genauer Durchſicht und ſorgfältiger
Verbeſſerung derſelben durch die letzte Feile, zu Ei-
nem Werke zu ſammeln und der verlegenden Handlung
- zu geſtatten, ſie in einerley ihnen angemeſſener kleiner
Form, nett und reich verziert, als ein Ganzes erſchei-
nen zu laſſen. Meine Einwilligung dazu war um ſo
leichter zu erlangen, da dieſe Ausgabe der letzten Hand
mir eine erwünſchte Gelegenheit darbot, mich am Ende
meiner ſchriftſtelleriſchen Laufbahn für die nachſichtige
und faſt beyſpielloſe *) Gunſt, womit meine wohlwöl-
Ankündigung von
lenden Zeitgenoſſen im In- und Auslande dieſe Klei-
nigkeiten haben aufnehmen und beehren wollen, da-
durch dankbar zu bezeigen, daſs ich ſie ſo vollendet,
als ſie durch mich werden konnten, auf dem Altare des
Vaterlandes niederlege. – Die erſte, beynahe fer-
tige, für die Jugend jegliches Geſchlechts und jegliches
Glaubens beſtimmte, aus acht und zwanzig, mit 82 Ku-
pfern gezierten, Bändchen beſtehende, Lieferung be-
greift folgende kleine Werke in ſich: 1ſtes Bändchen,
Neue Abeze- und Leſbuch, mit vielen ſchönen Kupfern.
2tes bis 7tes Bändchen, Kleine Kinderbibliothek. 8tes
Bändchen, Kleine Seelenlehre für Kinder. 9es Bändch.
Sittenbüchlein. 1otes und 11tes Bändchen, Robinſºn der
Jüngere. 12tes bis 14tes Bändchen, Entdeckung von Ane-
rika. 15tes Bändchen, Klugheit lehren. 16tes Bändchen,
Kleine Weltgeſchichte in Bildern und Verfn. 17-es bis
28ſtes Bändchen, Erſte Sammlung von Reiſebeſchreibun-
gen für die Jugend. -
Indem ich nun mit tiefbewegter Seele mir das aus-
gezeichnete Wohlwollen, womit meine Zeitgenoſſen-
ſchaft dieſe Kleinigkeiten aufgenommen hat, und zu-
gleich den geiſtigen und ſittlichen Nutzen denke, den
"D„Denn ſelbſt Fenelon Telemach, das geleſenſte unter allen
Büchern neuerer Zeit, iſt nicht, wieder jüngere Robinſon,
in alle Europäiſche Sprachen überſetzt worden.
A
ſo Viele in ſo vielen Ländern an ſich und ihren Kleinen
davon erfahren zu haben mir verſichern, ſinke ich in
heiſsen Dankgefühlen vor der allwaltenden Vorſehung
nieder, und flehe ſie an, daſs ſie dieſe geringen, auf
beſſere Menſchenbildung akzweckenden Mittel, die ſie
durch meine ſchwachen Kräfte hat wollen veranſtalten -
laſſen, ferner dazu ſegnen möge, echte Aufklärung,
reine Sittlichkeit und wahre Glückſeligkeit unter nei-.
nen Mitmenſchen dadurch vermehren und verbreiten zu
helfen. Braunſchweig, im Arntemonat 1806.
J. H. Campe.
* * Pr
– In Bezug auf obige Anzeige bemerken wir zugleich,
daſs dieſe vollſtändige, durch das nun hinzugekommene
Abeze- und Ä Ausgabe, zur nächſten
Leipziger Michaelsmeſſe erſcheint. -
Die 28 mit 57 ſchwarzen und 25 ausgemalten Ku-
pfern gezierten Theile werden, auf ſchönes Papier ge-
druckt, für den ſehr mäſsigen Preis von 18 Kthlr. in
allen Buchhandlungen zu haben ſeyn. Um jedoch, nach
dem Wunſche des Herrn Verfaſſers, den Aeltern und
Lehrern die Anſchaffung dieſes Werks noch mehr zu
erleichtern, wollen wir denen, welche ſich an uns ſelbſt
wenden und 5 Ducaten oder deren Werth einſenden,
ein vollſtändiges Exemplar bis Ausgang Octobers frey
bis Hamburg, Berlin, Leipzig, Frankfurt am Main und
Nürnberg, ſo wie den Sammlern von 19 Exemplaren
das I 1te unentgeldlich für ihre Bemühung, liefern. –
Wir erbitten uns die Namen gegen das Ende des Sep:
tembers, weil ſie dem Werke vorgedruckt werden
ſollen. – -
Diejenigen, welche dieſes Werk ſauber in Leder
gebunden und ſämmtliche 82 Kupfer ſorgfältig ausge-
malt zu haben wünſchen und ſich zeitig bey uns mel-
den, erhalten ein ſolches Exemplar für 20 Rthlr. Con-
ventions-Münze. - -
Das neue Abeze- und Leſebuch mit 24 ausgemalten
Kupfern, wird einzeln zu I Rthlr. 12 Gr. – Fünf Ex-
emplare für zwey Dukaten – und die zwölf Theile
der erſten Sammlung merkteürliger Reiſebeſchreibungen für
die Jugend mit 14 Kupfern für 7 Pºhl. 12 Gr. zu haben
ſeyn. Braunſchweig, am 5. Auguſt 1896.
- Schulbuchhandlung.
(6) B Bey
----- 356 / 550 -----
931 - .
Bey uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
Leº ? haben:
Bügerbibliothek, die neueſten und beſten Reiſebeſchrei
bungen in Auszuge enthaltend, 3r Theil. 8. 12 Gr.
Dieſer Theil enthält die vor kurzem in 3 Bänden er-
ſchienene Reiſe der Ruſſiſch- Kaiſerlichen Geſandtſchaft
an die Ottomanniſche Pforte im Jahre 1783.
Die beiden erſten Theile enthalten folgende inter-
eſſante Reiſen: - - - -
Mungo Parks Reiſe in das Innere von Afrika.
Denons Reiſe nach Agypten. -
Barrow's Reiſe durch China.
Percivals Reiſe nach dem Vorgebirge der guten Hoff-
IlU Ilº.
Alle 6 Ä Monate erſcheint von dieſer nützlichen und
interefſamten Bibliothek ein Band von 16 bis 2o Bogen,
für den mäſsigen Preis von 12 Gr.
- F. Schlichtegrolls Annalen der geſammten Numis-
matik, 2ter Land Iſtes Heit, 4. broſchirt, mit 3
Kupfertafeln. 16 Gr. . -
Dieſe Annalen werden nun ununterbrochen fortgeſetzt,
und alle 3 bis 4 Monate erſcheint ein Heft mit 3 oder
4 Kupfern.
Der Lehrer der Weisheit und Tugend. Ein Leſebuch
ür die erwachſene Jugend, in zwey Theilen. 8vo.
1 Rthlr. 6 gr.
Britania, a periodical Work, Nro. 4. oder 2ter Band
1ſtes Heft. gr. 8. broſchirt 9 Gr.
Dieſe Zeitſchrift in engliſcher Sprache liefert die inter-
eſſanteſten uſhd nützlichſten Aufſätze aus den beſten
engliſchen Journalen, vorzüglich in hiſtoriſch-geogra-
phiſch- und ſtatiſtiſcher Hinlicht. - Dieſes vierte Stück
nthält: *
E Biographical ſketch ºf the right hon. John Carl of St.
Vincent, Admiral of the weite Squaciron.
Effects of habit on the moral Character
A brief ſketch of the origin and preſent ſtate of the
City of Philadelphia. -
Account of a trip from Alexandria to Roſetta, by an
engliſt Officer. -
On the Perfons, Dreſ and Manners of the High-
lan lers. -
The Farmer's Boy, continued. Antunn, Wimrer.
Von dieſer Britania erſcheint alle Vierteljahre ein Heft.
Gotha, im July 1806. - -
- Ste ud el und K e il.
-
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher
VOll
J. B. G. Fleiſchers Buchhandlung in Leipzig.
Jubilate-ÄMeſſe 1806.
Becker, H. F., Beſchreibung der Bäume und Sträuche,
welche in Mieklenburg wild wachſen. 2te vermehrte
Auflage. 8. 16 Gr.
Bunzel, J. B. S., bibliſche Vorleſungen zum Gebrauch
für Betſtunden und zur häuslichen Andacht an feſt-
lichen und andern auſserordentlichen Tagen. Zwey-
ter Theil, 8. I Rthl, 8 gr.
Cunradi, J. G., vollſtändige italiäniſche Sprachlehre,
oder theoret. prakt. Unterricht in der ital. Sprache.
3ten Theils 3tes Heft. gr. 8. I6 Gr.
Inſp uckner, A., kurze Anleitung zu der neueſter Zeit
im Piandel und Wandel üblich ſeyenden Rechenkunſt.
4te verm. und verb. Auflage. 8. 8 Gr.
Karrer, P. J., Winke für Schullehrer vorzüglich auf
dem Lande, mit öfterer Rückſicht auf Peſtalozzis,
Pöhlmanns und Schmidts Lehrmethoden. Mit Kupfer-
tafeln und Buchſtabentafeln. 8. I 2 Gr.
Leben und Schickſale des ehrlichem Septimus Storax, ei-
nes Kreuzbruders des Erasmus Schleicher; von C- G,
Cramer, mit einem Kupfer. 8. I Rthl. 2 gr.
Förſch, C. G., kurze Beſchreibung des Naturalienja-
binets in Dresden, mit 1 Kupfer. 9 Gr.
Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Sonn- Feſt- u.
Apoſteltags-Evangelien und Epiſteln durchs ganze
Jahr, in ausführlicher und abgekürzter Forin, 3ter
Band in 3 Heften. 8. I Rthl.
(4ter Band zu Michaelis.)
Rehm, J. R., Parallelen, ſonderlich aus dem Gebiete
des Cultus der antiken und modernen Welt. Ein Pa-
ranythion in Hinſicht auf den herrſchenden Enthuſ-
asm, für griechiſche und römiſche Antike, mit ei-
nem Kupfer. gr. 8. I Rthl.
Schweitzer, C. W., über den Provocationsproceſs, be-
ſonders nach kurſächſ. Rechte. 8. 16 Gr.
Steinbeck, Dr. C. G., der aufrichtige Kalendermann.
Ein gar kurioſes und nützliches Buch für die Jugend
und dem gemeinen Bürger- u. Bauersmann. 2r Theil.
4te vermehrte und verb. Auflage. 8. 6 Gr.
–– Henkersgeſchichten zur Warnung u. Belehrung
für Jung und Alt im Volke. Iſtes Bdcha. 8. 12 Gr.
Bey Friedrich Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Neue complet
Pocke - - Die t i on a ry
of the english and german languages, containing all words
of general use and termes of arts and sciences from the
best english and german Dictionaries compiled
b
F. R. r:
witk a prefee by J. J. Eſchenburg in two Volumes.
gr. 8. 2 Rthl. 12 gr. oder 4 fl. 3o kr.
Zür Empfehlung dieſes Taſchenwörterbuchs verweiſe
ich ein geehrtes Publicum auf das öffentliche Urtheil des
Herrn Prof. Ebeling im Hamburg. Correſpondenten, auf
die unparteyiſche Recenſionen in der Jenaer Li. Zeitung,
und andern kritiſchen Blättern, worin verſichert wird,
daſs ſich daſſelbe durch eine anſehnliche Menge von
Wörtern, aus dem Sprachreichthun des gemeinen Le-
bens, die man in andern Wörterbüchern vermiſst, ſehr
vortheilhaft auszeichne, und daſs es überhaupt den
Vorzug vor den übrigen Taſchenwörterbüchern ver-
diene. Zum Behufe des kanfmänniſchen Publicums iſt
auch noch ein Anhäng hinzugefügt, welcher alle in der
Schifffahrt übliche Wörter und Kunſtausdrücke enthält,
- - ClI)
----- 357 / 550 -----
933
g-mm-ma-mam-
934-
ein Bedürfniſs, dem in den gröſsten Wörterbüchern oft
nicht abgeholfen iſt, weſs wegen zu wünſchen wäre, daſs
auf jeden Comptoir dieſs nützliche Handbuch zum Nach-
ſchlagen aufbewahrt würde, und jeder Liebhaber und
Lernende der engliſchen Sprache es zur Erweiterung
ſeiner Sprachkenntniſs benutzte.
Das Werk iſt übrigens mit möglichſter Reinheit
and Correctheit auf Poſtpappier gedruckt, ſo daſs beide
Theile einen mäſsigen Band ausmachen. Die Didotſchen
Typen ſind gröſser, und daher nicht ſo anſtrengend für
die Augen, als die in Nugent Pocket -dictionary. Wer
ſich direct an den Verleger mit einer Beſtellung von we-
nigſtens 6 Exemplaren wendet, erhält eine billige Pro-
vilion.
\
Zur vergnügten Gemüthsergetzlichkeit und zum Jä-
cherlichen, jedoch honetten Zeitvertreib iſt erſchienen
- und in allen Buchhandlungen zu haben:
Marionetten - Theater
ocler
Sammlung luſtiger and kurzweiliger Actionen
/ y“
- kleine und . Puppen.
Leipzig bey Georg Voſs. Preis 1 Thlr. 8 gr.
I n h ä lt:
König Violon und Prinzeſſin Clarinette, ein Trauer-
ſpiel in einem Auſzuge.
Des Doctor Pandolfo Begräbniſs und Auferſtehung,
eine Poſſe in drey Aufzügen. * -
Die neue Gurli, oder die Prophezeihung, ein Luſt-
ſpiel in einem Aufzuge.
Harlekin der Eheflicker, eine Poſſe in 3 Aufzügen.
In der Realſchul- Buchhandlung in Berlin
iſt ſoeben fertig geworden: -
G r un d züge
der
Philoſophiſchen
N a - a r w i ſ / e n f c h a f -
TV 017
H e n r i c h S : effe n .
- Preis I Ruhl. 4 gr.
J. C. Holſchers (jetzigen Conſiſtorialraths in Han-
nover) praktiſches Handbuch für Epiloral- und kirch-
liche Gjezifte. 2 Theile. gr. 8. Hannover, bey
den Gebr. Hahn. 2 Rthlr. 8 Ggr.
Dieſes ſchätzbare und nach dem Urtheile mehrerer
Receſeiten eigentlich claſtiſche Buch iſt nicht bloſs
Formular - Inſtructionen - und Vorſchriften-Sammlung
für Superintendenten und Inſpectoren – obgleich ſeiſt
Belehrungen über die Routine oder das Handwerksmä-
*ge der Fphorageſchäfte nirgends vollſtändiger und in-
ereanter vorge'ragen ſeyn dürften, als gerade hier –
ſondern man hude die wichtigern kirchlichen Finrich-
tungen im proteſt»ntiſchen 1 egſchande mit weiſer Aus-
W**uanmengeſtellt und von einem moraliſch-prakti-
ſchen Raiſonnement begleitet. Die moraliſch-religiöſe
Erziehung der Menſchheit oder ſittlich begückeude Ver-
edlung derſelben durch zweckmäſsige Beler ang, wenn
jeder in ſeinem geßlichen Berufe thut, was er ſo –
dieſs iſt der höhere und edlere Geſichtspunkt, aus wel-
chem der würdige Verfaſſer unſere proteſtantiſche Kir-
chenverfaſſung und ſelbſt das Ephorat betrachtet. Mit
vorzüglichem Rechte verdient es von Ephoren, Predi-
gern und Candidaten geleſen und beherziget zu werden,
weiehen die Veredlung des Predigerſtandes und die jetzt
ſo ſehr zum Bedürfniſs gewordene Sicherſtellung der öf-
fentlichen Religionsanſtalten hauptſächlich am Herzen
liegen muſs. - -
In Verlage der Andre äiſchen Buchhandlung zu
Frankfurt a. M. iſt erſchienen:
J. Delilles Anmerkungen zu Virgils Aeneis, überſetzt
von M. Engel. gr. 8. I Rtblr. 4 gr. -
Diels (A. F. H. ) Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchrei-
bung in Deutſchland vorhandener Kernobſt-Sorten,
I2 u. 13tes Heft, oder 5tes Birnen- und 8tes Aepfel-
Heft. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Vogts (N. ) europäiſche Staatsrelationen, 6ten Bandes
I – Ztes Stück. gr. 8. 1 Rthlr.
Chefs - d'Oeuvre de Litterature et de Morale, ou recueil,
en proſe et en vers, des plus beaux morceaux de la
langue françoiſe, enrichi de noes explicatives des
mots et des phraſes, de notes hiſtoriques, géographi-
ques et mythologiques à l'uſage de la jeuneſſe aleman-
de de l'un et de l'autre ſexe. T. 1. gr. 8. I Rthlr.
Der erſte Band der Verhandlungen der Gefllſchaft
zur Beförd, rung der Naturkunde und Läuftrie Schleſiens,
aus zwey, oit den Sternpe der Geſellſchaft verſehenen,
Heften beſtehend, iſt zu Halle in der Rengerſchen Buch-
handlung, und zu Breslau bey den Aufwärter Herrmann
im Itzingerſchen Hauſe auf der Antoniergaſſe für Ilkthlr.
8 gGr. zu haben. Das erſte Heft enthält, auſser dem
Plane und der Geſchichte der Geſellſchaft, folgende Ab-
handlungen: 1) Ueber den Erfolg der auf der Schnee-
kºppe im July 1805 abgebrannten und beobachteten
Blickfeier; vom Hn. Prof. Jungnitz. 2) Ueber das geo-
gaoiſche Verhalten des Glatzer Gebirges; vom Hn. Pro-
conſul Hºllmann. 3) Ueber Feder-Einheilung zum Ak-
kerbau; von Hn. Major v. Röder. 4) Ueber die Wir-
kungen des Blitzes am Breslauer Univerſitäts-Gebäude
den 6. Auguſt 1804; von Hs. Prof. Jungnitz. 5) Ue-
ber die ſchieſiſche Bienenzucht und die Mittel, ihren
For zu befördern; vom Hn. Oek. Fuhrmann. 6) Ge-
ſchichte der Seidencultur; von Hm. G. K. S. Fiſcher.
7) Ueber die Butter; vom Hn. G. K. S. Zimmermaun.
8) Kaun Roggen bey ungünſtiger Witterung oder un-
günfgen Local-Unſtänden in Trespe ausarten ? vom
Hn. Prof. Heide. 9) Bericht über die vom Hn. Gr. v. Be-
thuſy eingeſendeten Proben von Kartoffelbrandwein;
von Hn. Böaniſch. 1o, Befchreiburg der Arracacha;
vom 1n. Med. R. Frieſe. 11) Bemerkungen über die
Blüthe der Dachwurzel; vom Hn. Prof. Müller. 12)
Nach-
----- 358 / 550 -----
935
- 936
Nachricht von einem Raupenſchnee; vom Hn. Profeſſor
Schramm. Der zweyte Heft, der ohne den erſten für
12 Gr. verkauft wird, enthält eine ausführliche Anwei-
ſung, gute Biere zu brauen, nebſt einem Anhange, brit-
tiſche Weine zu verfertigen, von Hn. Böhniſch. Dieſe
Abhandlüng iſt eine freye Bearbeitung des Morriceſchen
Werkes über die Bierbrauerey, welches 3 Rthl. koſtet.
Um Michaelis dieſ. Jahrs wird in unſerm Verlage
M. Seidenſtücke rs Declamations- Leſebuch
erſcheinen. Dortmund, Julius 18C6.
Gebr. Mlal im c krodt.
Von - -
Alex an der Selkir c h
ſonderbaren Schickſalen zu Waſſer und zu Lande
iſt nunmehr der erſte Theil in unterzeichneter Buchhand-
lung erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
worden. Er enthält die allgemeine Einleitung und Aſien.
Der Verfaſſer, Herr J. C. A. Bauer, Prediger zu
Güldengoſſe bey Leipzig, hat rühmlichſt erfüllt, was er
in der Ankündigung dieſer
neuen Geographie für die Jugend der weniger be-
mittelten Stände und zum Selbſtunterrichte
verſprach,
Die Abſicht des Verfaſſers war nicht, die Geogra-
phie als W iſſenſchaft zu erweitern und zu vervollkomma-
nen, wie er das ſelbſt in der Vorrede ſagt, ſondern der
Jugend die Erlernung und den Lehrern den Unterricht
der Erdbeſchreibung zu erleichtern, die Trockenheit
im Vortrage, welche bey den meiſten Lehrern wegen
Mangel guter Hulfsmittel nothwendig entſtehen muſste,
hinwegzuräumen, und auf dieſe Art dem ſo nützlichen
als nothwendigen Studium der Geographie mehr Freunde
zu gewinnen, als es bisher fand. Er wollte ein geogra-
phiſches Lehrbuch ſchreiben, das gemeinnützig ſey, bey
mäſsigem Preis hisreichenden Unterricht für die Jugend
und jeden gebildeten Menſchen gewähre, das jeder Leh-
rer von den geringſten Fähigkeiten, Kenntniſſen und
Hülfsmitteln, jeder ungelehrte Vater mit ſeinen Kin-
dern, ohne Langeweile und ohne Blöſen zu geben, le-
ſen könne, das die Aufmerkſamkeit der Jugend ſtets
beſchäftige, die Liebe für die Wiſſenſchaft erwecke und
nähre, frey von pädagogiſchen Spielereyen ſey, und
auch von Erwachſenen mit Vergnügen geleſen werde.
Anzeiger dieſes, der den gegenwärtigen erſten Theil
dieſes Buchs aus Liebe für die Sache mit Fleiſs und un-
beſtochener Aufmerkſamkeit geleſen, hat Seite für Seite
mit zunehmendem Vergnügen ſich überzeugt, daſs der
Hr. Verf. dem für ſeinen Zweck ſich gezeichneten Plan
ſtets im Geſichte behalten und aufs ſorgfältigſte ausge-
führt hat. Die Einkleidung in eine Reiſegeſchichte voll
-
ſonderbarer, keinesweges abenteuerlicher, Schickſale
des Reiſenden, eines fähgen, wiſſenſchaftlich gebilde-
ten, in allen Situationen moraliſch gut geſinnten und
handelnden Mannes, gewinnt ſogleich das Intereſſe für
die Wiſſenſchaft, deren Erlernung ſie zum Vehikel die-
nen ſoll. Dieſes Intereſſe nimmt mit dem Fortgange
der Reiſe zu, ſo daſs der Leſer gewiſs nicht in die Ver-
ſuchung geräth, den Wunſch Selkirchs in ſein Vater-
land zurück zu kehren zu dem ſeinigen zu machen, ſon-
dern, ſo gern er ihm auch die Freude gonnte, doch lie-
ber mit dieſem ſo angenehmen, ſo unte, haltenden und
unterrichtenden Wallfahrer durch die halbe Welt, über
Wogen und Klippen, Gebirge und Felſen, Wälder und
Wüſten, ſo wie über lachende Hügel, geſegnete Fluren,
durch gebildete Nationen und rohe Horden zu folgen, und
nun erſt, reich an Erfahrungen, geſättigt und mit Kennt-
niſſen von dem Weltkörper, den das Menſchengeſchlecht
bewohnt, bereichert, in den Schos des geliebten Va-
terlandes zurück zu kehren wünſchen, um da nach über-
ſtandenen Beſchwerden im Ruhe unſern Geiſt durch
wohlthuende Rückblicke – acti labores jucunci! – zu
erheitern, zu nähren, zu beſchäftigen. Doch des Hm.
Pred. Bauers unterhaltende Art zü unterrichten iſt aus
mehreren ſeiner, das Angenehme mit dem Nützlichen
vereinigenden, Schriften zur Genüge bekannt, und der
Werth derſelben anerkannt.
Als Selbſtverlagswerk hatte der Hr. Verf den Sub-
ſcribenten daſſelbe zu 16 Gr. für das Alphabet verſpro-
chen. Die unterzeichnete Handlung, welche den Ver-
lag übernommen, erfüllt dieſes Verſprechen, indem ſie
den Subſcribenten dieſen erſten Theil, welcher 4I Bo-
gen enthält, für 1 Rthlr überläſst. Der Ladenpreis iſt,
ungeachtet der Stärke dieſes Theils, nicht höher als zu
1 ſehr. 12 gr. beſtimmt worden. . Uebrigens darf die
Verlagsbuchhandlung mit Zuverſicht hoffen, daſs dieſe
Geographie als ein ſchätzbares Seitenſtück zu der ſo be-
lieben, in ihrem Verlage erſchienenen, Beckerſchen
weltgeſchichte, von welcher binnen einem Jahre eine
neue Ausgabe nöthig ward, dem Publikum ſehr willkom-
men ſeyn wird. - -
Frölich'ſche Buchhandlung.
Von folgendem ganz ſchönem Prachtwerk:
Voyage pittoresque de l’Iſtrie et de la Dalmatie, conte-
nant la d.ſcription hiſtorique der monumen, de ſite.
productions, coſtumes, moeurs et uſge: des habitans ,
et enrichie d'Eſtamper, Cartes et Plans , au nombre
de 6o à 66. Grand in Folio. Complet. Preis 56 Thlr.
habe ich nur noch wenige Exemplare vorräthig, welche
ich bloſs unmittelbar am Liebhaber, gegen geneigte Ein-
ſendung des Betrags, ablaſſen will, da dieſs Werk von
Paris kommen zu laſſen, viel theurer kommt.
Georg Voſs in Leipzig.
----- 359 / 550 -----
937 1 N T E L L 1
938
G E N Z B L A T T
ALLGEM. LI
- d er
T E RATUR -
N u. m. II Z.
ZEIT U N G.
M it two c h s den 27e" August 1 8 9 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Neue Preisaufgabe der gnädigſt beſtätigten Leipziger öko-
nomiſchen Geſellſchaft.
Dº weder in der Erfahrung ſeit der längſten Jahres-
Reihe, noch durch deütliche Gründe bis daher zur
Beſtätigung gebracht worden, welche Beſtimmung der
Schaufelung der Waſſerräder die vorzüglichſte ſey, und
bey dieſer Bewandniſs theils unter einerley Umſtänden,
bald dieſe, bald jene Behandlung von den Werknei-
ſtern erwählt wird, theils die einſichtigſten, ſelbſt die
neueſten Maſchinen- Lehrer darin übereinſtimmen, daſs
aus den dazu eigends angeſtellten Verſuchen über die
Sehaufelung zuverläſsige und ausreichende Reſultate ſich
nicht ergeben haben: ſo erwächſt daraus der dringende
Wunſch, durch bündige theoretiſehe Betraehtung die
praktiſche, überall anwendbare, Ueberſicht dieſes wich-
tigen Gegenſtandes erreichen zu können, und es wer-
den daher von der Leipziger ökonomiſchen Geſellſchaft
durch Ausſetzung eines Preiſes von Einhundert Thalern
die gemeinnützigen Sachkenner ermuntert, mit Ergrün-
dung, Leitung und Entwickelung die Bearbeitung
einer genauen Theorie der Schaufelung zuförderſ bey
oberſchlächtigen Waſſerrädern
dergeſtalt zu unternehmen und vorzulegen, daſs die ei-
genthümliche Ein- und Mitwirkung eines jedem Beſtand-
theiles, als der Dockung, des Kranzes, der Stoſs- und
Riegel - Schaufeln, der Zellen etc. auf das ganze Rad,
und im Verhältniſs gegen einander nach Höhe, Breite
und Stärke, Tiefe, Schmalheit und Schwäche, ſo wie
für ſich, als in der vortheilhafteſten Verbindung beur-
theit, dabey der Druck, der Stoſs, der Centrifugal-
“Trieb, der Luft - Widerſtand erörtert, und die zweck-
mäſsigte Eintheiung des Gefälles ſammt deſſen Ein-
ſchuſs beleuchtet werde. -
Die einzuſendenden Abhandlungen werden in deut-
ſcher, franzöſiſcher, engliſcher oder lateiniſcher Spra-
che mit unbekanntem Perſchaft verſiegelt, und mit dem
Wahlſpruch innerlich verſehen, erwartet, welcher auf
einem beſondern Umſchlage, in welchem bey der Er-
brechung mach der Adjudication der Name, Stand und
Wohnort des Herrn Verfaſſers erſehen werden kann,
überſchrieben ſeyn wird. Vor Ende Aprils des Jahres
1897 wird die Einſendung erbeten. In der allgemeinen
N A c H R 1 c H T E N.
Michael-Meſs-Verſammlung deſſelbigen Jahres wird
der Preis zuerkannt und bekannt gemacht. Die Adreſſe
wird gerichtet:
An das beſtändige Secretariat der Leipziger ökonomi-
ſchen Geſellſchaft in Dresden.
Am 6. May hielt die Anſterdamer Geſellſchaft zur Be-
förderung des Lansbaues ihre allgemeine Verſammlung.
Zuerſt wurde Hrn. P. C. Scheltcma als Verf. d.gr Preis-
ſchrift „ über Beſtimmung der Fruchtbarkeit des Bo-
dens für beſondere Gewächſe,“ die goldene Medaille
von 5o Ducaten zuerkannt. Eine andere Abhandlung
ſoll eine goldene Medaille von 25 Ducaten als Acceſſit
erhalten, falls der Verf. ſich vor dem 1. Septbr. nennt
und die Eröffnung des Billets erlaubt. – „ Ueber Aus-
artung des ägyptiſchen Roggen“ erhielt der Gärtner L.
Neeber zu Marſum bey Leuwarden eine ſilberne Me-
daille. „Ueber Beſchützung der Winterſaat vor Froſt “
erhielt Ebenderſelbe eine ſilberne Doſe mit den Wapen
der Geſellſchaft. ,,Ueber Ausartung der inländiſchen
Wolle“ ſchenkte die Geſellſchaft eine Doſe am Herrn
H. Kikker: „u Leyden.
Wegen Unzweckmäſsigkeit der erhaltenen Antwor-
ten ſind folgende Preisfragen bis zum 31. Decbr. 1809
verlängert:
1. Da man ſeit geraumer Zeit mehr als vorher ein-
geſehen hat, daſs mehrere Vertheile von den Sanddi-
nen gezogen werden können, und es daher mehr und
mehr nöthig wird, zu wiſſen, wie man ſich im Aufbre-
chem oder Anlegen dieſer Gründe, ſey es zu Holzpflan-
zungen oder zu Bau- und Weideland, mit der beſten
Hoffnung auf einen guten Ertrag zu benehmen hat: ſo
verlangt die Geſellſchaft einen gehörig ausgearbeiteten
Plan oder Anweiſung, wornach die Holzpflanzungen
auf den verſchiedenen Arten von Boden, welche dazu
paſſend ſind, an bef en und vorteilhafteſten geſchehen
können, mit Angabe der am beſten fortkounenden Holz-
arten, die Art der Behandlung, nebſt den Koſten, und
den daraus zu ziehen: den Vortheilen, mit einer An-
gabe der Gründe, welche beſonders zur Holzcultur
paſſend ſind. - -
2. Da die verſchiedenen Arten dieſer Gründe es
mehr als wahrſcheinlich machen, daſs es unter ihnen
einige geben wird, welche zu Bau- und Weideländern
(6) C ". ange-
----- 360 / 550 -----
939 - == 949
angelegt, mehr Vortheil als Holzpflanzung liefern, ſo
frägt die Geſellſchaft: Welche Dünengründe ſind beſſer
zu Bau- und Weideländern geſchickt? Welchen Plan
der Anlegung muſs man dabey befolgen? Welches iſt
die beſte Art der Bereitung? Welche Art von Körnern
oder andern Gewächſen iſt dazu am vortheilhafteſten?
Weiches ſind die nöthigen Koſten? Welches endlich
die Vortheile, die ſich daraus wahrſcheinlich ziehen
laſſen? -
Die neue, gegen den 31. Januar 18o7 zu beantwor-
tende, Aufgabe iſt folgende:
3. Da der Preis des Honigs und Wachſes in den
letzten Jahren ſehr merklich geſtiegen iſt, und doch
die Bienenzucht in unſerm Vaterlande keinesweges in
dem Verhältniſſe zugenommen hat, ja vielleicht auf ei-
nigen Plätzen eher vermindert iſt, ſo frägt die Geſell-
ſchaft: Welches ind die Mittel, um die ſo nützliche
Bienenzucht in unſerm Vaterlande immer mehr zu ver-
breien? Auf welche Art kann man die Hinderniſſe,
die ihrem Blühen im Wege ſtehen, wegräumen?
Der Preis für jede iſt eine goldene Medaille von 50
Ducaten, oder eine ſilberne Medaille nebſt 5o Ducaten
baar. Die Antworten müſſen in holländiſcher, lateini-
ſcher, franzöſiſcher, engliſcher oder deutſcher Spra-
che (doch mit lateiniſcher Schrift) abgefaſst und poſt-
frey an den Advoeat. H. Calkoen (op de Keizersgracht
bey de Beereſtraat) eingeſandt werden.
Am 18. April hielt die Geſellſchaft für Niederländi.
ſche Literatur zu Leiden eine Verſammlung, welche Hr.
F. WY. Boers mit der Fortſetzung einer früherm Vorle-
ſung: „ Anmerkungen über dasjenige, worauf man bey
der Wahl von Gegenſtänden zu Lobreden zu ſehen
hat“ eröffnete. Hierauf las Hr. Prof. M. Siegenbeek eine
„Unterſuchung der Urſachen von dem Blühen der nie-
derdeutſchen Dichtkunſt im 17ten Jahrhundert.“
II. Cenſurangelegenheiten.
Im Königreiche Italien iſt ein Deeret erſchienen,
nach welchem bey dem Miniſterium des Innern eine
Commiſſion der Preſsfreyheit von drey Mitgliedern be-
ſteht, welche dem Auftrag hat, die neuen Werke, ſo
wie die periodiſchen Schriften und Zeitungen zu prü-
fen, un die Frevel des Miſsbrauchs dieſer Freyheit zu
verhüten.
* - -
L I T E RA R I S C H E A NZ E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gilbert
haben wir das Juniſtück ausgegeben. Der Inhalt iſt:
I. Verſuche zur Beſtimmung des abſoluten Wider-
ſtandes, den eine in der Luft (auf die Richtung ihrer
Bewegung ſenkrecht,) bewegte Fläche leidet, von Hrn.
Prechtl in Brünn. – II. Schreiben eben deſ , die vor-
hergehende Abhandlung und die Luftſchifferey betref-
fend. – III. Cheniſch-galvani'ſche Beobachtungen,
von Brugnarelli, Prof. der Chemie zu Pavia. Bearbeitet
von Gilbert. (Salzſäure aus deun Waſſer, durch Galva-
1aiſiren deſſelben mit einigen Metallen, erhalten; nicht
mit allen; und auch mit Gold nicht immer. Salpeter-
ſäure entſteht nie. Natur des Alkali, das ſich im galva-
nifirten Waſſer bildet. Unterſuchung der Subſtanzen,
mit denen ſich die Metalldrähte beym Galvaniſiren des
Waſſers überziehn. Allgemeine Betrachtungen.) Prouſt
von den metalliſchen und alkaliſchen Hydraten. –
IV. Fortgeſetzte Verſuche über galvaniſche Säulen ohne
Feuchtigkeit, vom Hrm. Pred. Maréchaux in Weſel. –
V. Einige Bemerkungen über den Donner, das Riechen
der Metalle und das Knalſilber, von Hrn. Dr. Raſchig,
General - Stabs - Medicus der kurſächſiſchen Armee. –
VI. Electricität der Chocolade, vom Hrn. Apoth. Bün-
ger in Dresden. – VII. Vergoldung von Stahlwaaren
durch das Eintauchen in eine Flüſſigkeit, vom Hrn. Sto-
«art in London. – VIII. Eine hygroſkopiſche Be-
merkung. – IX. Beobachtung über die Bewegung der
Waſſertheilchen, welche von einer im Kreiſe bewegten
Ebene getroffen werden, von Hrn. Behrens. – X. Eine
Anzeige, den Beweis des ſtatiſchen Hauptſatzes betref-
fend, und eine Aufforderung an einige Mathematiker,
ihr Plus und Minus zu bewähren, von Commiſſionsrath
Buſſe im Freyberg.
Halle, den Io. Auguſt 1806.
Die Rengerſche Buchhandlung:
Oekonomiſche Hefte
- oder
Sammlung von Nachrichten, Erfahrungen und
Beobachtungen
für den Stadt- und Land- Wirth.
Jahrgang 1806. Januar bis Juni" *
oder
Sechs und zwanzigſter Band.
Jeder Jahrgang von 2 Bändchen koſtet 3 Thaler. .
Dieſen ökonomiſchen Heften, von welchen wir
jetzt dem 26ſten Band als vollendet anzeigen, konnte es
weder an Beyträgen geſchätzter Landwirthſchaftsvºr-
ſtändiger, noch an zahlreichen Leſern fehlen, da das
Gebiet der Oekonomie ſich immer mehr erweitert hat.»
und der Geſchmack an dieſer Wiſſenſchaft immer allge-
meiner geworden iſt. Um ſo angelegentlicher muſs da-
her auch unſere Sorge dahin gerichtet ſeyn, ein Inſti-
tut, das vor 15 Jahren zuerſt mehr Licht über alle Zweige
der Stadt- und Land - Wirthſchaft zu verbreiten begann,
und in einer Reihe von 26 Bänden einen Schatz ökono-
miſcher Erfahrungen, Berichtigungen und Aula dar-
- ietet,
----- 361 / 550 -----
941 -
942
bietet, deſſen mammichfacher Inhalt keinen Zweig die-
ſer Wiſſenſchaft leer ausgehen läſst, zu immer gröſse-
rer Vollkommenheit zu bringen. Die Leſer und Beſit-
zer dieſer Zeitſchrift werden auch dieſen letzten Band
ihrer Erwartung entſprechend finden. Die folgendem
Hefte dieſes Jahrganges, welche den 27ſten Band aus-
machen, ſollen mit jedem Monate regelmäſsig ausgege-
ben und verſendet werden. Ein vollſtändiges Exemplar
koſtet 4I Thaler und 14 Groſehen.
f Leipzig im July 18o6.
Niemann ſche Buchhandlung.
Im h a lt s am zeige
VOIl
Vogts (N.) - europäiſchen Staatsrelationen, 6ten Bes
3tes Heft, gr. 8., geh. Frankfurt a. M. in der
Andre ä iſch e m Buchhandlung.
I. Blieke in die Zukunft, vielleicht auf ein halb Jahr-
tauſend. Fortſetzung. -
II. Der Miniſterwechſel.
III. Conrings Vorſchlag.
IV. Läſst ſich die deutſche Reichsverfaſſung auf Europa
anwenden ?
V. Die Coadjuterie zum Reichserzkanzleriate,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt nun wieder complet
zu haben:
Allgemeines ökonomiſch - ehemiſch-technologiſches Haus-
und Kunſtbuch, oder Sammlung ausgeſuchter Vor-
ſchriften zum Gebrauch für Haus- und Landwirthe,
Profeſſioniſten, Künſtler und Kunſtliebhaber. Von
M. C. S. A. Hochheimer, 4 Theile. gr. 8.
- Preis 9 Rthl.
Die beſte Empfehlung dieſes bekannten gemeinnützi-
gen Buches für alle, die es noch nicht beſitzen, iſt die
Anzeige, daſs ſoeben vom zweyten Theile die dritte
Auflage, und vom dritten Theile die zweyte verbeſſerte
Auflage erſchienen iſt.
Leipzig, im Auguſt 1806. Georg Voſs.
T- Ge ſammelte Erzählungen
V07.
A. G. Eb e r h a r cl.
Zweytes Bändchen.
Mit einem Kupfer von Schnorr gezeichnet und Rosmäler
geſtochen. -
Broſchirt Laden - Preis 1 Thaler 8 gGr.
I m h a lt.
I. Zwiſt und Liebe. II. Schwärmerey und Philo-
ſophie. III. Liebesrath und Liebesglück. IV. Frau
von Sallheim und ihr Couſin.
Erzählungen von einem Schriftſteller, der die Mey-
nung des Publikums ſo einſtimmig für ſich gewonnen
hat, wie der Herausgeber dieſer Sammlung, und ſich
mit jedem Jahre neue Anſprüche auf den bleibenden
Beyfall deſſelben erwirbt, machen alle Empfehlung von
-lungen zu haben ſeyn ſoll:
Seiten der Verlags- Handlung überflüſſig. Wir wollen
daher hier nur noch bemerken, daſs die vierte Erzäh-
lung, welche dieſes Bändchen enthält: „ Frau von Sall-
heim und ihr Couſin“ ein ganz menes, noch nirgends
im Druck erſchienenes, Product des Verfaſſers iſt.
Ein drittes Bändchen von dieſen Erzählungen iſt
ſchon unter der Preſſe, und wird gegen Michaelis dieſes
Jahres ſicher erſcheinen. Leipzig im Aug. 1806.
Nieraann ſche Buchhandlung.
Unterzeichneter Verleger wünſcht folgende Anzeige:
Für Mütter und Erzieherinnen
von dieſen gekannt, und bittet die männlichen Zeitungs-
und Journal-Leſer, ſolche mit zu deren Kunde zu
bringen.
Dieſe Anzeige beabſichtiget nämlich das Intereſſe
eines veranſtalteten Lehrbuchs zu weiblichen Kunſtar-
beiten für ihre Töchter und Zöglinge, welches bis zu
Ende September gewiſs fertig, der Erwartung ganz ent-
ſprechen, und unter folgendem Titel in allen Buchhand-
D ie
Arbeit - ſe um den
L73
S t r i c ken, Nä h e n und S t i cke n.
Ein Lehrbuch für fleißige Töchter.
Mit Vorzeichnungen und Muſtern auf 15 Kupfer-
Tafeln. -
Der Preis davon ſoll nicht höher als I Thlr. 8 gr.
zu ſtehen kommen, und bey dem ſchönen, werthvollen
Innern und Aeuſsern, beweiſen, daſs bey dieſer Unter-
nehmung darauf gerechnet iſt, dieſshübſche Unterrichts-
buch in jeder Familie, wo Töchter ſind, ſo wie in allen
weiblichen Erziehungs-Inſtituten, eingeführt zu ſehen,
wozu die, bis jetzt für dieſen Gegenſtand erſchienenen,
Werke, wie mehrere bey dem Verleger ſelbſt, gröſs-
temtheils zu theuer ſind. Auf dieſe Anzeige und Verſi-
eherung nun, hofft der Verleger recht viele Beſtellun-
gem darauf zn erhalten, die in jeder guten Buch- und
Kunſt-Handlung durch ganz Deutſchland gemacht wer-
den können. Leipzig, in Auguſt 1806.
Georg Voſs.
Unterſuchungen über die Krankheiten der Seele und die
verwandten Zuſtände, von Johann Chriſtoph
Hoffbauer, Prof zu Halle. Zwey Theile. Halle
und Hannover, bey den Gebr. Hahn. 18o2 und
1803. 2 Rthlr. I2 Ggr.
Dieſe neue Werk über die Krankheiten der Seele
verdient in mehreren Rückliehten eine öffentliche Ema-
pfehlung. Der Gang der Unterſuchung ſelbſt iſt licht-
voll und anziehend, der Vortrag ungekünſtelt, und eben
darum deſto gefälliger und populairer. Auch trägt das
Ganze den Gegenſtand der Unterſuchung in einer bis-
her noch nicht erreichten Allgemeinheit vor, und eig-
net dieſes Werk nicht nur zu einer unterhaltenden
Schrift für den Pſychologen und Arzt, ſondern auch für
jeden verſtändigen Leſer, welchem die empiriſche Be-
ſchaf-
----- 362 / 550 -----
943
944
-.
ſchäftigung mit ſeinem innern Selbſt willkommen iſt.
Finzelne Abhandlungen dieſer intereſſanten Schrift ha-
ben ſogar das Intereſſe der Neuheit, wie z. B. die, über
Zerſtreuung und Vertiefung, und deren Einfluſs auf die
Heilung einzelner Seelenkrankheiten. Es darf hier
wohl kaum noch bemerkt werden, daſs ſich derwärdige
Verf. ſchon durch mehrere philoſophiſche Werke rühin-
lich bekannt gemacht hat. * P – . - - -
* - - -
- - - - - - -
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig
iſt erſchienen:
Burdach, Dr., Beyträge zur Kenntniſs des Gehirns in
Hinſicht auf Phyaylogie, Medicin und Chirurgie. 2
Bände. gr. 8. - 2 Rthl. 16 gr.
Kalliroe, Tragödie. (Vom Verf. des Polyidos). gr. 8.
Velinpapier mit Kupfer von Böhme nach Schnorr.
broſchirt. - I Rth!.
Wagner, zwey Epochen der modernen Poeſie; in Dan-
te, Petrarka und Boccacio, Göthe, Schiller und Wie-
“land dargeſtellt. gr. 8. -
Weiſe, Dr. C. E., Geſchichte der kurſächſiſchen Staa-
ten, 3r u.4r Band. gr. 3. Jeder Band 1 Rthl. 8 gr.
– – Neues Muſeum der ſächſiſchen Geſchichte. 4ter
Band, erſtes Stück. gr. 8. I8 Gr.
Neue Erſcheinung.
Da s. A m ü ſ e - t eſ pi e 1,
das alle Vorzüge der Haſirel - Commerz- und Adreſſe-
Spiele vereint,
jede Art davon weit übertrifft, und in England und Frank-
reich ſchon allgemein geworden iſt.
Ein neuer Beytrag zur Unterhaltung in öffentlichen und
: Privatzirkeln.
Mit 1 illuminirten Kupfertafel. 8. Preis 16 Gr.
Leipzig bey Georg Voſs.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
-
-
Neue Verlagsbücher von Orell, Füſsli et Comp.
in Zürich, welche in allem ſoliden Buckhand-
lungen Deutſchlands und der Schweiz zu bekom-
men ſind: -
Brun, Fr. geb. Münter, Gedichte. 4te verm. Ausgabe.
gr. 8. Schreibpapier 1 Rthl. 16 gr.
auf Velinpapier 2 Rthl. 4 gr.
Conz, P. /Y, Gedichte. gr. 8. Druckp. 1 Rthl. 12 gr.
auf Velimpapier 4 Rthl.
Füſlins, J. R., allgemeines Künſtler- Lexicon. Zweiter
Theil erſter Abſchnitt. Fol. 2 Rthl.
- - kritiſches Verzeichniſs der Kupferſtiche. Vierter
Theil. 8. I Rthl.
Iſis. Eine Monatsſchrift. 2ter Jahrgang 1806. 12 Hefte.
gr. 8. geheftet 4 Rthl. 12 gr.
Matthiſon , Fr., lyriſche Anthologie, 15tes und 16tes
Bändchen. 12. 2 Rthl.
gr. 8.
- - 2 Rtkl. 16 gr.
JW Sakſpeare' Schauſpiele. Neue ganz umgearb. Ajs-
gabe von J. J. Eſchenburg, mit bey gefügten kritiſchen
Anhängen. 12ter und letzter Theil. Schreibepapier
gr. 8. - - I Rthl. 20 gr.
Ohne die Anhänge Druckppr. k. 8. 1 Rºhl.
Militär-Archiv. neues." 3ter Band in 6 Heften.
-
Als ein Werk von dem entſchiedenſten innern
Werth und äuſserer Schönheit, empfiehlt der unter-
zeichnete Verleger von neuem:
Traité des Btiments, propres à l'ger les animaux qui
ſont néceſſaires à l'économie rurale; cantenant des ?-
gles ſur les proportions, le dispºſitions et les en-
- placements, qu'il couvient de dsnner aux écurier, auºr
établer, aux bergeries, attr poslailers, aux rucker,
etc. Avec 5o Planches, petit in - folio. Papier
Velin. Preis 2o Thlr. -
Leipzig, Georg Voſs.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
In der Schneider ſchen Buchhandlung in Göt -
tingen ſind folgende Bücher für den herunter-
geſetzten Ladenpreis zu haben, als:
1) Welthiſtorie, allgemeine, die in England durch eine
Geſellſchaft Gelehrter ausgeſertigt worden. 41 Bände.
Ladenpreis 109 Rthlr. 8 Gr., Verkaufpreis 36 Rthlr.
I 2 Gr.
2) Guthrie und Gray, allgemeine Weltgeſchichte. 42
Bände. Ladenpreis 72 Rthlr. 20 Gr., Verkaufpreis
37 Rthlr.
3) Martiniere, Bruzen la, geographiſches kritiſches Le-
xicom, oder Beſchreibung des ganzen Erdkreiſes; aus
dem Franzöſiſchen überſetzt, mit Yolf Vorrede. 13
Bände in Folio. Ladenpreis 65 Rthlr., Verkaufpreis
22 Rthlr.
4) Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und freyen
Künſte. 67 Bände. Ladenpreis 58 Rthlr. 22 Gr., Ver-
kaufpreis 2o Rthlr.
5) Bibliothek, allgemeine Deutſche. 125 Bände und 5
Anhänge. Ladenpreis 2o2 Rthlr. 2o Gr., Verkauf-
preis 67 Rthlr. - -
) –– neue allgemeine Deutſche 84 Bände Laden-
preis 126 Rthlr 20 Gr., Verkaufpreis 42 Rthlr.
7) Schauplatz der Künſte und Handwerker, oder voll-
ſtändige Beſchreibung derſelben, von Juſti und Schre-
ber. 15 Bände, mit vielen Kupfern. Ladenpr. 89 Rullr.
8 Gr., Verkaufpreis 35 Rthlr. -
8) Univerſal-Lexicon, groſses, aller Künſte und Wiſ-
ſenſchaften, welche bisher erfunden worden. 68
Theile, in Folio. Ladenpreis 136 Rthlr., Verkauf-
preis 5o Rthlr.
9) Moſer, Joh. Jacob, Deutſches Staatsrecht. 52 Theile
nebſt Hauptregiſter. Ladenpreis 6o Rthlr., Verkauf-
preis 40 Rthlr.
----- 363 / 550 -----
945
946
I N T EL L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I 19.
M it two c h s d en 2
7ten August 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ALEKTE N.
I.
zuſärz zu Nrs. 73. der Ergänzungsblätter Jahrgang 1806.
S. 579 – 580.
D“ gelehrte Recenſent der Mannertſchen Schrift
über die Arabiſchen Ziffern geſtehet, daſs ihn or-
mis-9, calcris-6, zenis-7, celentis-9 noch rähſelhaft
ſeyen. Ich verſuche ſie zu erk ären. Statt zenis iſt zu
leſen zevi, daſs n und v in anuſcripten oft wenig
oder gar nicht verſchieden ſind, iſt bekannt. Zevi iſt
das hebräiſche “DW, weehes, wie die übrigen Zahlen,
auch in den andern ſemitiſchem Dialekten gefunden
wird - Statt celentis iſt zu leſen entweder telentis
n7n Chald.oder celenci-nvºy Hebr. C und Twer-
den in MSS. wenig unterſchieden. Beides - 3. Im Ma-
nuſcripte ſtehet dieſes Wort unrichtig über der Zahl 9.
Es ſollte über 3 ſtehen. Calcris iſt zuſammengeſetzt
aus calc und tis. Statt calc leſe man talt - NYT Chald.
Es iſt aber dieſe Sylbe ganz zu trennen und an die
Seite zu ſchaffen. Statt ris leſe man ci - L'C' - 6. Es
bleibet noch übrig ormis -9, das mir zu erklären noch
>nicht gelungen iſt. -
"Helmſtädt, im Jul. 1806. P. J. Br uns.
II.
Literariſche Nachrichten aus dem Oeſtreichiſchen,
aus Briefen vom Julius 1806.
Der Buchhandel, wenn er gleich itzt überall in
Deutſchland leidet, iſt doch wohl nirgends mehr in Ver-
fall, als in den Öſterreichiſchen Staaten. Selbſt in frühern
beſſern Zeiten waren die Verlagshändler im Oeſterreichi-
ſchen nie recht glücklich; theis ward es ihnen ſelten zu
Theil, gute Artikel zu erhalten, theils ſchreckten ſie durch
ihre übergroſse Kargheit manchen beſſern Schriftſteller
von Anerbietungen ab, theils ſchien von jeher der Ver-
lagsort „ /Wien“ auf dem Titel, wo im Ganzen doch
noch das meiſte verlegt wird, ſowohl im Inn- als im
Auslande eine Art von Warnungstafel zu ſeyn, und
ſelbſt manchen gelungenen Werken bald nach ihrer Ge-
burt den Tod gegeben zu haben. Wie kann aus Wien
etwas Gutes kommen? dachten und denken viele Aus-
Stücke eine höhere Bildung vorausſetzen ſollte.
/
länder, und nicht ganz mit Unrecht. Unter beſtändi-
gem Eſſen und Trinken, Rennen und Lärmen, unter
den immerfortwährenden Einſchränkungen von Seiten
der Cenſur und bey dem auffallenden Mangel an Sinn
für edlere Beſchaftigungen des Geiſtes in den obern
Ständen, wie könnte das Höhere und Geiſtreiche ge-
deihen? Wenige von denen, die für den guten Ruf des
Landes zu ſorgen haben, ſcheinen die Wichtigkeit dieſes
Bedürfniſſes zu fühlen. Die wenigen Eden, die auf einem
höheren Standpuncte ſtehen, befinden ſich ziemlich iſo-
lirt und werden nicht verſtanden. Man bemüht ſich
ſelbſt darum nicht, die Mutterſprache etwas zu ver-
edeln, und der platte öſlreiehiſche Dialekt wird ſelbſt
in den beſten Zirkeln, aus Unkunde des Beſſeren, von
Menſchen geſprochen, bey denen man auch in dieſem
Zwar
wird wohl in keiner Provinz von Deutſchland die Ju-
gend in der Schule mit den etymologiſchen Theil der
deutſchen Sprache ſo ſehr geplagt, als hier; aber dabey
auch nirgends ſo kauderwäſch Deutſch geſprochen,
gröſstentheils auch geſchrieben, als in Oeſtreich. Lite-
rariſche Vorzüge werden nicht leicht irgendwo weniger
bemerkt, als in Wien. Wer Kavalkaden und Hunde
liebt, und dem merkantiliſchen Geiſte fröhnt, iſt hier
in den Augen der meiſten ein ſchätzbarer Mann. Wie
könnte unter ſolchen Umſtänden auf dem Gebiete der
Literatur in der Kaiſerſtadt etwas Ausgezeichnetes zum
Vorſchein kommen! Man hat die Bemerkung gemacht,
daſs Männer von groſsem literariſchen Rufe und vom äu-
ſserſter Thätigkeit, ſo lange ſie im Auslande lebten, die
Schriftſtellerbahn bald verlieſsen, ſo wie ſie Wien zum
Aufenthaltsorte wählten. Bey alle dem machten ſonſt
die hieſigen beſſern Buchhandlungen mit ihrem Sorti-
mente gute Geſchäfte; man kaufte wenigſtens Bücher,
wenn man ſie auch nicht las und ſtudierte. Mehrere
Buchhändler wagten es ſogar, ſich in einen gröſseren
Verlag einzulaſſen. Degen lieſs Prachtwerke zum Vor-
ſchein kommen; der letzte Führer der Campeſinaiſchen
Handlung, Beck, verlegte bedeutende, zum Theil brav
gearbeitete Werke, und ſtattete ſie mit vieler Schönheit
aus; Geiſtinger that daſſelbe, und Schaumburg, der un-
ſtreitig das ſtärkſte Sortiment führt und ſeine Kºsden
am promteſten bedient, unterlieſs auch nicht, manches,
den
ge-
Gute zu verlegen.
Doch wenige Artikel fanden
(6) D - -
*.
----- 364 / 550 -----
947 - * -
948
S-
gewünſchten Abgang, und es war daher natürlich, daſs
ſich eine Handlung nach der andern vom Verlage ent-
weder ganz zurückzog, oder ſich doch darin ſehr ein-
ſchränkte. Jetzt, da vollends wenig gekauft wird, wer-
den ſelbſt die Sortimentshändler kleinlaut und zu Ver-
lags- Unternehmungen alle zu furchtſam. Geißinger
ſcheint noch das Meiſte zu wagen, und mit einigen Ar-
tikeln von Hoſer, Glatz und Trattinik Glück zu machen,
ſo wie er bey ſeinem Verlage auf ein ſchönes Aeuſsere
viel verwendet. Das Geſchmeiſs von Nachdruckern und
Nachdruckshändlern iſt noch am beſten daran. .
> An einem ausgezeichneten Nationalbatte fehlt es
der groſsen Monarchie gänzlich. Unſre politiſchen Zei-
tungen leiden alle theis an der Abzehrung, heils an
der Waſſerſucht. Eine Zeitlang wurde von baldiger
Erſcheinung eines Journals unter dem Titel: „ Oeſt-
reichiſche Blätter“ geſprochen, die viel umfaſſen ſol-
ten. Jetzt iſt davon wieder alles ſtill. Es hat je-
doch den Anſchein, als wenn die hieſige Cenſur
umbeinerkt ſich mildern wolle; wenigſtens erhält jetzt
manches freymüthig geſchriebene Wort in ausländiſchen
Zeitſchriften, wenn auch nicht das actmittitur, ſo doch
das toleratur. Die Edleren wünſchen, daſs die, die
am Ruder ſitzen, ſolche Worte auch leſen und beherzi-
gen und – was von den beſten Folgen ſeyn würde –
auch dem Monarchen vorlegen möchten, der bey der
groſsen Unbefangenheit ſeines Geiſtes und der ſelt-
nen Aufrichtigkeit und Güte ſeines Herzens von man-
chen wichtigen Angelegenheiten leicht andere, richti-
gere Anſichten erhielte, wobey gewiſs vieles eine freund-
lichere Geſtalt und das Beſte unfrer Monarchie einen
gröſsern Vorſchub gewöine. Auch wird wohl ſchwer-
lich jemals im Kaiſerthum Oeſtreich ſich ein freye er,
edlerer Geiſt erheben, wenn nicht ganz oben in Staate
die Machthabenden literariſche und wiſſenſchaftliche
Bildung lieben, ehren und auf alle nögliche Art beför-
dern, und zwar eine freyere, liberalere Bildung, die
durch keine unnöthigen Cenſurfeſſeln gehen mit, divch
keine kleinlichen unpädagogiſchen Schulplane gehin-
dert, durch keine hypochondriſchen oder allzu einſeitig
mem ſo unbefangen urtheilenden urid redlich geſinnten
Fürſten, wie Franz II. iſt, oft vernommen zu werden.
Von Literatur - Zeitungen wird hier die Halliſche am
meiſten; nächſt ihr die Jenaiſche geleſen. Von an.
dern periodiſchen Blättern findet der Freymüthige die
meiſten Abnehmer; nach ihm die Zeitung für die
elegante Welt. Des wackern Archenholz AMinerva, die
ſeit dem Ausbruche des letzten Krieges in Bezug auf
Oeſtreich manches treffende, ernſte uad. beherzigungs-
werthe Wort enthält, wird hier viel und mit groſser
Zuſtimmung geleſen. Möchten doch manche darin be-
findliche Auätze unſerm Monarchen zu Geſichte kom-
men! - Die Neuwieder Zeitung erhält ſich in ihrem
alten Anſehen, und genieſst ſelbſt in den höhern Stän-
den, ungeachtet manches ſchiefen und oberflächlichen
Raiſonnements, eines groſsen Beyfalls. -
Die Buchhandlungen in den Provinzen nachen
gröſstentheils unbedeutende Geſchäfte, und geben ſich
viel mit Nachdrücken ab. In Ungarn beſonders iſt das
Bücher - Commerz auf verſchiedene Weiſe ſehr - er-
ſchwert. In Preſsburg macht Schwaiger, der auch mit
Büchern im Lande weit und breit herumreiſt, die beſten
Geſchäfte. In Peſth ſchien Hartleben auch als Verleger
ſich höher, als hier gewöhnlich iſt, heben zu wollen;
faſt ſcheint es aber, als werde es bey dem Wollen ſein
Bewenden haben. Die gedachten zwey ungriſchen
Städte haben noch den meiſten Bücherverkehr. In den
meiſten übrigen Städten des erwähnten Landes ſind in
der Regel die Buchbinder zugeich Buchhändler oder
vielmehr Büchertrödler. - -
Die Zeitſchrift von und für Ungarn, redigirt durch
Schedus, dürfte, bey der gegenwärtigen Lage des Buch- -
handels, nicht ſobald wieder ſortgeſetzt werden. Bre-
detzky's Beyträge zur Topographie von Ungarn, die nam-
ches Gute enthalten, ſcheinen in der bisherigen Ge-
ſtalt mit dem 4ten Bändchen geſchloſſen zu ſeyn. Der
wackere Kovachich iſt für die vaterländiſche Geſchichte
und Literatur immerfort äuſserſt thätig, und jetzt mit
der Idee beſchäftigt, von den Corpus juris hungarici
eine neue, durch manche glücklich aufgefundene älere
gebildeten Kleingeiſter verdächtig gemacht Ä Reichsabſchiede vermehrte Ausgabe zu Stande zu brin-
dürfte. Diejenigen, welche unſern geliebten Kaiſerin
das erleuchtete politiſche Miniſterium kennen, verfi-
chern laut, daſs eine ſolche edlere Nationallidung leicht
zu hoffen wäre, wenn es der Publicität gelänge, von ei-
-.
gen. Der Hiſtoriker von Enge-ſcheint als ſolcher jetzt
Ferien zu halten. Schwartner ſchweigt, und wenn die
Zeiten nicht bald beſſer werden, wird wohl alles nach
und nach ſchweigen müſſen.
-
L I T ER A R I S C H E A N Z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Nach Vollendung der Matthiſſonſchen lyriſchen An-
thoogie, deren letzter Band, ohne die Supplemente,
in Kurzem die Preſſe verlaſſen wird, erſcheint in den-
ſeien Verlag und in gleichem Format eine von Haug
und Weiſſer herausgegebene epigrammatiſche Anthºlogie,
die ſich nicht nur durch Auswahl, Anordnung und Voll-
. - -
ſtändigkeit, ſondern auch durch mehrere, bisher heils
gar nicht, theils zu wenig benutzte Quellen von jeder
andern ähnlichen Sammlung hinlänglich unterſcheiden
wird. Den erſten Band hat Inan zuverläſſig künftige
Oſtermeſſe zu erwarten.
Zürich in Juius 1806.
Orell, Füfs 1i und Compagnie.
In
----- 365 / 550 -----
949
>
=
In der unterzeichneten Buchhandlung in Berlin iſt
ſo eben der Vierte und Letzte Band von
Thomas Thomſon's, M. D. (Lehrer der Chemie zu
Edinburgh ) Syſtem der Chemie in 4 Bänden. Nach
der zweyten Ausgabe aus dem Engliſchen überſetzt
von F. /Wolff - -
erſchienen.
Die Forderungen, welche man an ein Lehrbuch
der Chemie, welehcs die Lehren dieſer Wiſſenſchaft in
einigem Umſange vorträgt, zu machen hat, ſind Reich-
haltigkeit, verbunden mit einem deutlichem präcifen
Vortrage, -
Prüft nan gegenwärtiges Werk nach dieſen Forde-
rungen, ſo wird man finden, daſs es in allem Betrachte
die Probe beſtehe. Kein bisher erſchienenes Lehrbuch
der Chemie kann mit vorliegenden, in Anſehung der
Reichhaltigkeit, verglichen werden. Bekannt mit dem
Endeckungen des Ein- und Auslandes, nahm der Ver-
faſſer jedes Factum von Wichtigkeit auf, und wies ihm
die demſelben gebührende Stelle an. Die Abſchnitte
über die Wärme, die Säuren, die Salze, die Lehre von
der Kryſtalliſation, der Verwandſchaf, , ſind meiſter-
hafte Zuſammenſtellungen aller bisher über dieſe Gegen-
ſtände bekannt gewordenen Thaſachen.
Vielleicht könnte unan dem Verfaſſer den Vorwurf
machen, daſs er mehrere Lehren, wie z. B. die Meteo-
rologie und die Anweiſung zur Kenntniſs der Foſſilien,
mit mehr Ausführlichkeit vorgetragen hat, als es ſich
für ein Lehrbuch der Chemie eignet; ſie ſind übrigens
ſo zweckmäſsig bearbeitet, daſs nicht leicht einer mit
Thomſon darüber rechten wird.
Das Helreben, ſich einer mehr ſtreng wiſſenſchaft-
ichen Methode zu bc fleiſsigen, als bisher bey dem
ſchriftlichen Vortrage gewönlich war, veranlaſste den
Veraſſer, eine Anordnung der Gegenſtände zu wäh-
len, welche ſich von der, die nan in den chemiſchen
Lehrbüchern antrifft, in manchen Stücken entfernt. Da
er frenge von den Einfachen zu den Zuſammengeſetz-
ten fortſchreitet, ſo findet man die Lehre, die unzerlegte
Salzſäure und die Metalle unter den einfachen Stoffen
im Anfange des Werkes abgehandelt; die Inan, dem
Herkommen gemäſs, an ganz andern Stellen, letztere
vorzüglich zuweilen nach den organiſchen Stoffen, in
det. Der Herr Ueberſetzer entwickelt die Methode des
Verfaſſers in der Vorrede ausfuhrlicher, und ſie muſs
über dieſe Gegenſtände nachgeleſen werden.
Der Ueberſetzer hat bey Bearbeitung dieſes Werks
durchgängig gezeigt, daſs es ihm weder an der nöthigen
Sprach- noch Saeh - Kenntniſs für ein Unternehmen äe.
ſer Art fehle. Der Sinn des Originals iſt, ſo weit es
die Vergleichung zulieſs, durchgängig ohne pedantiſche
Aengſtlichkeit genau wiedergegeben. Die Anmerkun-
gen ſind zweckmäſsig, nicht überaden, und ergänzen
theils fpätere Entdeckungen, theils berichtigen ſie eini-
ge Stellen des Originals. Die Anmerkungen im 3ten
Bande Ie Abth. S. 394. u. 333., ſo wie der Zuſatz über
dynamiſche und atomiſtiſche Anſicht der Natur, verdie-
men vorzüglich Aufmerkſamkeit. Wer in der Chemie
ſich über das Mitternäfsige erheben will, dem iſt kein
flüchtiges Leſen, ſondern ein ernſtliches Studium dieſes
-
Werkes anzuempfehlen; deſſen Werth man um ſo mehr
anerkennen wird, je mehr man ſich durch anhaltende
Beſchäftigung mit den Ideengange des Verfaſſers ver-
trauter gemacht hat. -
Der Preis ſämmtlicher 4 Bände dieſes vorzüglichen
Handbuchs der Chemie iſt 14 Thaler. Un auswärtigen
Liebhabern der Chemie den Ankauf dieſes Werks zu er-
leichtern, er bietet ſich die Verlagshandlung, denjenigen
von ihnen, welche ſich unmittelbar an ſie ſelbſt in fran-
kirten Briefen wenden, dieſes Syſtem um den Preis
von 2 Friedrichsd'or, welche baar oder in ſicherer An-
weiſung eingeſandt werden, zu laſſen.
Bey dieſer Gelegenheit zeigen wir zugleich an, daſs
der Vierte und Fünfte Jahrgang Heft 37 – 6o. der allge-
meinen Journals der Chemie, herausgegeben von Alexander
Nicolaus Scherer, in unſerm Verlage erſchienen ſind,
ſo wie auch der erſte und zwecyte Jahrgang - 24 des
Neuen Journal der Chemie, herausgegeben von Hermb-
ſtädt, Klaproth etc. -
Auch der dritte Jahrgang iſt bis zum letzten Hefte
heraus. Wem die Anſchaffung der bey uns vollendeten
5 Jahrgänge, welche im Ladenpreis 33 Tilr. 18 gr.ko-
ſten, zu koſtbar iſt, der erhält ſie, wenn er ſich unmit-
telbar an uns wendet, und das Geld baar einſendet, für
4 Friedrichsd'or. Das 12te und letzte Heft des 5ten
Jahrgangs wird den Käufern in kurzer Zeit nachgeliefert
Frölich'ſche Buchhandlung.
In der Frölich' ſehen Buchhandlung in Berlin
iſt erſchienen, und durch alle Buchhandlungen zu
haben:
Silv. Fr. an c. Lacroix's
Anfºnggründe der Georgetrie. Nebſt einer Abhandlung
über die in dieſen Anfangsgründen zu befºlgence Oc-
nung, über die Art ſie als fälſen, und über die Me-
thode in den mathematiſchen Hilfenſchaften überhaupt-
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmerkun-
gen und Zuſätzen begleitet von E. M. Hahn, Königl.
Preu. Kummer-Conducteur. Mit 7 Kupfertºfin-
Preis 1 Rhir. 16 gr.
Heitere Ausführung zu Lacroix' Geometrie, oder
Verſuch einer Geometrie über die ebenen und krummen
Oberflächen, nebſt Anfangründen der Perſpective. Zum
beſondern Gebrauch für Architekten und die ausüben-
den Meſkünſtler überhaupt. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von E. M. Hahn, Königl. Prenſ. Kammer-
Conducteur. Mit 1o Kupfertafeln. Preis 1 Rthlr.
4 Groſchen.
Sammlung verſchiedener Aufgaben der Geometrie, aufge-
löſt und bewieſen durch die algebraiſche Analyſis. Als
weitere Ausführung zu Lacroix's Trigonometrie
und höhern Geometrie von Louis Puiſſant, Pro-
feſſor der Mathematik. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt von E. M. Hahn, Königl. Preuſ. Kammer-
Conducteur. Preis 16 Gr.
Bey den unermeſslichen Fortſchritten, welche die
Mathematik in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhum-
derts gemacht, und bey den raſtloſen Bemühungen meh-
-rerer groſsen Männer, dieſe Entdeckungen fur die Aus-
übung
----- 366 / 550 -----
951 - s-
- 952
übung immer brauchbarer zu machen, iſt es um ſo nö-
uhiger, bey Abfaſſung der Lehrbücher dieſer Wiſſen-
ſchaft eine Auswahl des Zweckmäſsigen und Gemein-
nützigen zu treffen, da leider das Studium dieſer Wiſ-
ſenſchaft, ſelbſt von denen, welche täglichen Gebrauch
davon machen könnten, er weder gänzlich vernachläſ-
ſigt, oder als nothwendiges Uebel angeſehen wird. Viele
glaubten dieſem Uebel abzthelfen, indem ſie die Sätze
der Mathematik als ausgemachte Wahrheiten zuſammen-
ſtellten, und durch Kupfer oder durch Wortgepränge
erläutert zu haben glaubten. Daſs aber auf dieſe Art
nur Miſsgeburten entſtehen konnten, die überdieſs den
Fortſchritten dieſer Wiſſenſchaft Hinderniſſe in den
Weg legten, iſt einleuchtend.
Der Verfaſſer obengenannter Lehrbücher hat es
daher für zweckmäſsiger befunden, ein vollfändiges
Lehrbuch der reinen Mathematik abzufaſſen, welches
die zur Verſtändlichkeit der Mechanik, Hydraulik und
der angewandten Mathematik überhaupt nöthigen Vor-
kenntniſſe in einer muſterhaften Ordnung mit der, der
Mathematik eigenen, Strenge der Beweiſe, jedoch ſo
bündig und faſslich vorgetragen, enthält, daſs ſowohl
der angehende Gelehrte als der Architect, das Militair
und alle, die dieſe Wiſſenſchaft unmittelbar anwenden
können, hierdurch von den einfachſten Sätzen der
Arithmetik bis zu den verwickelſten Sätzen der Analy-
ſis durch eigenen Unterricht in kurzer Zeit fortſchreiten
können. Ueber die erſteren Thcie dieſes Crſus ſind
dem natiewatiſchen Pulikum ſchon in der Leipziger
Literatur-Zeitung May 1805, und in der n. a. deut-
ſchen Bibliothek öffentliche Beurtheilungen vorgelegt
worden; und was die obgenannten Theile betrifft, ſo
hat ſich Herr Hahn unſtreitig durch eine treue, flieſsen-
de und erläuternde Ueberſetzung eben ſo ſehr, als um
die erſten Theie dieſes Werks, verdient gemacht, und
werden gewiſs Anfänger durch eignen Unterricht aus
dieſen Werken eben den Nutzen ziehen können, wel-
chen ſeine bisherigen Arbeiten ſchon verbreitet haben.
- -
In der Frölich ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind erſchienen:
Um z er halten de Anekdoten aus dem 18ten Jahr--
hunderte, von J. C. Bauer, Prediger zu Gülden-
golſa bey Leipzig. 8s Bändchen. 2o Gr.
- Auch unter dem Titel:
Franklin und Yaſhington oder Sammlung der
merkwürdigſten bekannten Züge aus dem Leben dieſer
um Amerika verdienen Männer.
Wem ſollte nicht das Leben dieſer beiden, nicht
bloſs für Amerika, ſondern jeden gebildeten Menſchen
unter jedem Hi: esſ ich merkwürdigen, Männer in-
tereſſant ſeyn Die Wahl, die Herr Prediger Bauer,
aus dem würklich noch ſparſamen Materialien zu einer
vollſtändigen Lebensgeſchichte dieſer Männer getroffen,
und die Benutzung und Verarbeitung eines Stoffes,
wird den Freunden der geſchichtlichen Unterhaltungen
- -
- - - - - -
deſſelben ein ſoviel Belehrung als vergmügen gewähren.
des neues Geſchenk ſeyn, und den Wunſch erwecken
daſs derſelbe ſein Verſprechen, nach den, mit diej
Bändchen geſchloſſenen, Anekdoten, ſolche unter dem
Titel: Unterhaltungen aus dem 18en Jahrhunderte
ſortzuſetzen, baldigſt erfüllen möge. 9
Die 7 vorhergehenden Bändchen dieſer -
wovon jeder 16 Gr. koſtet, enthalten: Anekdoten,
Is Bändchen Peter der Erſe.
2s Bändchen Karl der XII.
3s Bändchen Ludwig der XIV.
4s Bändchen Eugen und Marlborough.
5s Bändchen Ludwig XV.
6 und 7s Bändchen Friedrich II.
Neue Bücher, welche in allem ſoliden Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben ſind:
Die Freunde Heinrich des Vierten (D'Aubigné, Silly,
Biron und Mornay). Aus dem Franz. ds Hrn. Se.
wrin, in 3 Bändchen, mit deren Portraits. 8.
à 3 Rthlr.
Lenchen, ein komiſcher Roman, in 2 Theilen. Neue
Auflage, mit dem Bildniſ. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Um Colliſionen zu vermeiden, zeige ich an, daſs
zur nächſt bevorſtehenden Michaelis-Meſſe ley mir eine
deutſche Ueberſetzung von den intereſſanten Werk:
„le Dernier Homme“ erſcheinen wird. - -
Leipzig, den 15. July 1806. J. B. Schiegg.
Anzeige für Aeltern, Lehrer und
Kinderfreunde.
Folgendes hübſche Büchelchen iſt ſo eben erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
- - Das
Ge b u r r | 1 a g * ge ſchenk.
Ein Leſebüchle in
zur Belehrung un d Un - er halt ung
für wiſsbegierige Kinder.
Mit 25 illum in irren Kupfern.
Leipzig, bey Georg Voſs. I 8o 6.
Preis 1 Thlr. I6 gr.
A
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: -
Reinhard' (Dr. Fr. V.) Predigt, am Tage Johan-
nis des Täufers im Jahr 1806. gehalten und auf Yer-
anlaſſung dem Druck übergeben.gr. 8. Dresden und
Leipzig. 4 Gr.
Für die, welche das Talent des Hn. Vf., ſeine Vorträge
den jedesmaligen Zeitumſtänden genau anzupaſſen, ken-
nen, bedarf es keiner weitern Erregung der Aufmerk-
ſamkeit, als den Hauptſatz dieſer Predigt zu nennen:
Einige tröſtende Blicke auf die groſsen Weltbegebenheiten.
----- 367 / 550 -----
953
954
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
F– –
-
L I T ER A R ISCH E
1. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
- A" 21ſten May hielt die Societät der Wiſſenſchaften zu
Haarlem ihre 54ſte jährige allgemeine Verſammlung,
deren Verhandlungen aber wegen der geringen Concur-
renz von Preisſchriften höchſt unbedeutend waren, da
von 12 zur Beantwortung, offen ſtehenden Fragen nur
eine ihrer würdige Bearbeiter gefunden hat. Dieſs iſt
die Frage über die Schottländiſche Fichte (Pinus ſilve-
Aris), und andere Bäume zur Bebauung dürrer Sand-
Ä worüber unter 5 Antworten die gekrönte
m. A. P. R. C. van der Borch zu Verwolde bey Zütphen
zum Verfaſſer hat, ſo wie einer in deutſcher Sprache
das Acceſſit zuerkannt iſt. Von den andern unbeant-
wortet gebliebenen, oder nicht zur Genüge bearbeite-
ten, Preisfragen ſind einige völlig eingezogen. Andere
ſind zum 1. Nov. 1807 verlängert, und dazu gegen den-
ſelben Termin noch 7 neue Fragen aufgeworfen, wozu
noch einige für einen unbeſtimmten Termin kommen,
ſo daſs der Geſellſchaft wenigſtens nicht zur Laſt gelegt
werden kann, nicht hinlänglichen und verſchiedenarti-
gen Stoff genug aufgeſtellt zu haben.
Die unbeantwortet gebliebenen, oder wenigſtens als
ſolche anzuſehenden, Fragen ſind folgende:
1: Wie ferne weiſs man jetzt ſeit den neueſten
Fortſchritten in der Kenntniſs von der Natur der Pflan-
zen, auf welche Art verſchiedene Düngongen des ver-
ſchiedenen Bodens den Wachsthum der Pflanzen beför-
dern ? und welche Anweiſungen kann man aus der dar-
über erhaltenen Kenntniſs für Bedüngung oder Befruch-
tung, beſonders der magern und unbebauten, Sandge-
genden herleiten?
2. Was haben neuere Wahrnehmungen über den
Einfluſs des Oxygen der Atmoſphäre, ſey es mit Licht
verbunden oder nicht, auf Veränderung der Farben ge-
lehrt? und welchen Nutzen kann man daraus ziehen?
3. Was weiſs man jetzt von dem Laufe oder der Be-
wegung der Säfte in Bäumen und Pflanzen? wie kann man
zu mehrerer Kenntniſs von demjenigen gelangen, was
darüber noch dunkel u..d zweifelhaft iſt ? und können
aus demjenigen, was darüber durch Verſuche und Er-
fahrung entſchieden iſt, nützliche Anweiſungen zum
Ziehen der Bäume und Pflanzen abgeleitet werden?
4. Da die Erfahrung von Zeit zu Zeit immer mehr
lehrt, daſs das Regenwaſſer, welches durch bleyerne
N um. I20.
S on n ab e n ds den 3oten August 1 8 0 6.
N A c H R 1 C H T E N.
Rinnen läuft, oder im bleyermen Ciſternen (Backen?
ſtehet, davon ſo viel Bleyſtoff annimmt, daſs es fär die
Geſundheit ſehr ſchädlich iſt, und ſogar tödliche Krank-
heiten verurſacht; – und da die Speiſen und Getränke,
welche auch auf andere Art mit Bleyſtoff beladen wer-
den, in verſchiedenem Maſse für die Geſundheit ſchäd-
lich werden: ſo verlangt die Geſellſchaft dieſen Gegen-
ſtand auf eine deutliche, kurze und bündige, doch da-
bey vollſtändige, Weiſe abgehandelt zu ſehen, um all-
gemeiner die Mittel kennen zu lernen, und ſoviel als
möglich zu verbeſſern, wodurch die Gefahr der Bley-
vergiftung vermieden werden kann. Sie verlangt be-
ſonders: a) daſs man durch Verſuche und Wahrneh-
mungen anzeige, in welchen Fällen das Bley dem Waſ-
ſer nur Stoffe mittheile? ob das Bley, auf dieſe oder jene
Art bereitet, dieſem weniger unterworfen ſey? ob man
von dem Bley weiſs, bey bleyernen Rinnen gebraucht,
*
auch irgend Nachtheil zu befürchten habe ? und wel-
ches ferner die ſicherſten Mittel ſeyn, um bey dem Ge-
brauch bleyerner Rinnen der Bleyvergiftung vorzubeu- -
gen?
handen ſey, wie man vor wenig Jahren behauptet hat,
daſs die Glaſur gewiſſer Töpfe und Schüſſeln einigen Spei-
ſen Bleyſtoffe mit theile ? und was man zu beobachten
b) daſs man anzeige, ob genugſamer Grund vor-
habe, denn zuvorzukommen?
5. Welches ſind die allgemeinen, ſichern, und mit
den Geſetzen der Muſik übereinkommenden Regeln,
welche im Fache der Sprachen dem Wohlklang, in Aus-
ſprechen derſelben, genau beſtimmen ? und in wie ferne
hängt die Schönheit einer Sprache davon ab?
6. Ein genaues Verzeichniſs der Säugthiere, Vögel,
und Amphibien, welche natürliche (und nicht von an-
dern Gegenden eingebrachte). Bewohner dieſer Länder
ſind, mit Beyfügung ihrer verſchiedenen Namen in den
verſchiedenen Diſtricten Niederlands, und die Ge-
ſchlechts- und Gattungs-Kennzeichen kurz angegeben,
nach dem Linnéiſchen Syſtem, und mit Angabe einer
oder mehrerer der beſten Abbildungen von jedem
Thiere. - -
7. Welches Licht haben die neuerm Entdeckungen,
die Zuſammenſetzung des Waſſers und der atmoſphäri-
ſchen Luft betreffend, über die Art verbreitet, auf wel-
che die Pflanzen ihre Nahrung erhalten ? und was kann
man aus dem, was darüber bekannt geworden iſt, für
die Cultur mützlicher Gewächſe ableiten?
(6) E 8. Was
----- 368 / 550 -----
955 – --- 956
J
-
8. Was hat die Erfahrung nunmehr genugſam über
Reinigung des veretorbenen Waſſers und anderer unrei-
men Sachen durch Holzkohlen begründet ? im wie ferne
kann man die Art, auf welche ſolches geſchieht, aus
chemiſchen Grundſätzen erklären ? und welche fernern
Vortheile laſſen ſich daraus ziehen?
Neu aufgegebene Fragen:
9. welches iſt der eigentliche Unterſchied in Ei-
genſchaften und Beſtandtheilen - zwiſchen dem Zucker
Äus Zuckerrohr gezogen, und dem ſchleimzuckerartigen
Stoffe einiger Bäume und Pflanzen ? enthält letzterer
wahren Zucker, oder kann man ihn in Zucker verändern?
1o. Welches iſt die Urſache von dem Leuchten des
Seewaſſers? Kömmt dieſs allein von der Gegenwart Ie-
bendiger Thierchen? welches ſind dieſe Thierehen? und
können ſie dazu beytragen, dem Dunſtkreiſe ſchädliche
Eigenſchaften für den Menſchen mitzutheilen? – Man
verlangt diefs durch eigene Wahrnehmungen entſchie-
den zu ſehen, vor allem aber, daſs uaterfucht werde, in
wie ferne das Leuchten des Seewaſſers, das beſonders
in einigen Gegenden unſers Vaterlandes merkwürdig
iſt, in dem weniger gefunden Jahrszeiten mit den Land-
ſeuchen in Verbindung ſtehen kann.
11. Zur Wegräumung der Unſicherheit, welche bey
dem Ausziehen verſchiedener Eſſigſorten zu verſchiede-
mem Gebrauche Statt findet, als zur Nahrung, wider Fäul-
miſs, zum Gebrauch in Fabriken u. f. w. und hiernächſt
zur gründlichen Verbeſſerung der Efſigbrauereyen ſelbſt,
wird gefragt: a) Welches ſind die beſondern Eigen-
ſchaften und Beſtandtheile der verſchiedenen Arten des
Eſſigs, welche bey uns in Gebrauch ſind, und welche
hier zu Lande gebraut oder aus andern Ländern einge-
führt werden ? und wie kann man auf eine bequeme
Art, ohne beträchtliche chemiſche Zurüſtung, die Stär-
ke der verſehiedenen Eſſigſorten gehörig beſtimmen?
b) Welche von den Eſſigforten müſſen nach dieſer che-
miſchen Unterſuchung zu dem verſchiedenen Gebrau-
che, den man von dem Eſſig macht, für die paſſendſten
gehalten werden? und welche Folgerungen giebt dieſe
Unterſuchung zur Verbeſſerung der Eſſigbrauereyen an
die Hand ?
12. Welches iſt wahrſcheinlich der Urſprung des
ſogenannten Spermaceti? Kann man dieſe Materie aus
dem Wallfiſchthrame ſcheiden oder darin hervorbringen?
kann dieſs mit Vortheil geſchehen? -
13. Da es eine durch Erfahrung beſtätigte Regel
im Landbau iſt, daſs auf demſelben Boden verſchiedene
Gewächſe mit einander abwechſeln müſſen; – und da
es zur Unterhaltung der Fruchtbarkeit des Bodens und
zum Gedeihen der Gewächſe ſelbſt höchſt wichtig iſt,
daſs man darin eine gute Folge beobachte, ſo verlangt
die Geſellſchaft: Daſs auf Grundſätzen der Naturkunde
und Chemie und mach Erfahrungen beym Landbau an-
gegeben werde, in welcher Ordnung und Folge auf va-
jejändiſchem Klei-, Moor-, Sand- und gemiſchtem Bo-
den die verſchiedenen Gewächſe, in dieſem Reiche ge-
zogen, mit dem meiſten Vortheile auf demſelben Acker
nach einander können gebaut werden, – beſonders
welche Abwechſelung von Futterkräutern und andera.
-
Gewächſen auf hohem Sandboden, vor allem wenn er
erſt neu aufgebrochen iſt, zur mehreren Erſparung des
Düngers und zur minderen Beraubung der Fruchtbar-
keit des Bodens beobachtet werden muſs? -
I4. Was iſt von allen den Vorzeichen einer bevor-
ſtehenden Beſchaffenheit der Jahrszeit oder einer Ver-
änderung des Wetters, die man in der Flucht der Vö.
gel, in dem Geſchrey oder in dem Laute, den dieſe
oder andere Thiere machen, und in demjenigen, was
man weiter an manchen Arten von Thieren wahrnimmt,
zu finden glaubt, für wahr oder wohl bewieſen zu hal
ten? Hat die Erfahrung darüber hier zu Lande das
eine oder andere genugſam gelehrt, um ſich darauf ver-
laſſen zu können? Was iſt deſshalb von dem, was man
darüber behauptet, zweifelhaft oder durch Erfahrung
widerſprochen? und in wie fern kann man aus den be-
kannten Naturel verſchiedener Thiere den Grund von
dem angeben, was man deſshalb ſich ereignen ſieht?" -
15. Welehea Krankheiten ſind die Fruchtbäume,
die bey uns allgemein ſind, unterworfen? aus welchen
verſchiedenen Urſachen entſtehen ſie durchgehends?
und welches ſind die beſten Mittel, ihnen vorzubeugen
oder ſie zu heilen? - -
Für einen unbeſtimmten Termin bleiben folgende
Fragen "Ä -
16. Was lehrt die Erfahrung über den Nutzen, den
einige ſchädlich ſcheinende Thiere, besonders in den
Niederlanden, bringen? und welche Vorſicht hat man
daher bey ihrer Ausrottung zu beobachten?
17. Welehe inländiſche, bis jetzt wenig genutzte,
Pflanzen können anſtatt ausländiſcher Arzneymittel mit
Nutzen gebraucht und in unſern Apotheken eingeführt
werden?
- 18. Welche inländiſche, bisher nicht gebrauchte
Pflanzen kann man als gutes und wohlfeiles Nahrungs-
mittel anwenden? Welche ausländiſche nicht gebrauch-
te Gewächſe können zu dem Ende hier zu Lande ge-
zogen werden?
19. Welche inländiſche Gewächſe, bisher nicht
gebraucht, können nach gemachten und bewährten Pro-
ben einen guten Färbeſtoff liefern, der mit Vortheil be-
reitet und in Gebrauch gebracht werden könnte? und
welche auswärts wachſende Pflanzen könnten hier zu
Lande, beſonders auf magern und ledig liegenden Grün-
den mit Vortheil zu Färbeſtoffen gezogen werden?
Die Antworten werden in holländiſcher, franzöſi-
ſcher, lateiniſcher und deutſcher Sprache angenommen,
doch müſſen letztere nicht mit deutſcher Schrift ge-
ſchrieben ſeyn und müſſen poſtfrey an Hn. M. van Ma“
rum als Secretär der Geſellſchaft eingeſandt werden. -
Der Preis iſt eine goldene Medaille oder 3o Ducaten-
Die gekrönten Abhandlungen bleiben Eigenthum der
Geſellſchaft und dürfen ohne ihre Zuſtimmung nicht an-
ders gedruckt werden.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Dar durch ſeine glücklichen Lnffahrten bekannte
Hr. Jungius zu Berlin, bisher Lehrer am Friedrichs-
Wilhelms-Gymnaſium, iſt zum ordentl. Frofeſſor der
Mathe-
----- 369 / 550 -----
a-m-m-º
S5?
597 -
Mathematik, Chemie und Naturwiſſenſchaft bey dem
gedachten Gymnaſium ernannt worden,
-
Der Kaiſer Napoleon hat dem Dichter Pfeffel eine
Peaſion von 3oo Rthdr. bewilligt. - -
Die Akademie des Jeux Floreaux zu Toulouſe hat
dem Cardinal Maury das Diplom als Maitre des Jeux
Floreaux zugeſendet.
III. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefen.) -
Roſtock, den 17. Auguſt. Hier iſt vor einiger Zeit
eine Abhandlung von unſerm Hn. Prof. Huſchke erſchie-
nem unter dem Titel »Cementatio de Orphei Argonaari-
eis. Seripfir Imman. G. Huſchke, literarum graeca-
um in Academia Roſtochienſ profeſſor. Roſtock b. Stiller-
56 S. 4. Die Tendenz dieſer Schrift geht vorzüglich
dahin, die Voſsiſche Hypotheſe, der Argonaut habe ei-
nige Jahrhunderte nach H eſiodus Ä zu entkräften,
Da Hr. Voß mit ſeinem Dichter ſo weit hinaus will, ſo
hat der Verfaſſer fürs erſte zu beweiſen geſucht, daſs
"-
derſelbe gewiſs nach Pindar und wahrſcheinlich nach
Apolonius Rhodius gelebt habe, behält ſich aber vor,
dieſen Gegenſtand bey einer andern Gelegenheit weiter
zu verfogen. Jetzt hat er ſich nur erſt den Weg, und
zwar dadurch zu ebnen geſtrebt, daſs er viele Stellen,
die bisher in Anſpruch genommen worden, vertheidigt
und hinwiederum andere anzeigt, die ein ſpäteres Zeit-
alter zu verrathen ſcheinen. Achtung für Hn. Schnei-
der, der oft getadelt wird, leuchtet überall hervor.
Auch Hr. Voß wird ſich nicht beſchweren können, wenn
unter andern ein etwas harter Verſtoſs gegen die Gram-
matik bey Gelegenheit einer Verbeſſerung, die derſelbe
in der bekannten Recenſion S. 512 vorſchlug (V. Io66.
rºuxrov 8v2 a 9 ö öxas ausv üèse "Ox3x - - x3«-
«««iav «ro3AUs – #xxvvouévy), bloſs mit folgender Pa-
rodie nach Juvenal abgefertigt wird: Schneider gla-
dios por ui con remmere ſi fic Omnia di riſſe?
i, quem vereri aevo acſeribit Voſſius. Hr. Hermann, der
in ſeiner Antikritik dieſe Stelle auch berührt, bemerkte
bloſs, daſs das Pronomen an der unrechten Stelle
ſtehe. Daſs aber jßazo; etwas ganz anders, als die
Tiefe oder der Struse (6ßvaad;) bedeute, fiel ihm da-
mals a ch nicht ein.
L 1 T ER A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Freunde einer angenehmen Leetüre, an Leſegeſell-
ſchaften und Leihbibliotheken.
Ueber Guſtav Schillings Romane iſt im 116 Stück
der Jenaiſchen Literaturzeitung von 1806 im Allgemei-
men folgendes Urtheil gefällt worden:
„Unter den bekannten Schriftſtellern, welche das
leſeluſtige Deutſchland mit Unterhaltungsbüchern ver-
ſehen, wüſsten wir in der That nur wenige dieſen Ver-
faſſer an die Seite zu ſetzen. Sein Vorzug beſteht nicht
darin, ideale Charaktere oder groſse Geſinnungen auf-
zuſtellen; des gewöhnlichen Lebens intereſſanteſte Sei-
tem herauszuheben, das iſt ſeine Kunft. Zwar pflegt er
dadurch, daſs er in ſeinen Romanen die Wirklichkeit
onbeſchränkt walten läſst, ſeinem ausgezeichneten Ta-
lente ſelbſt Schranken zu ſetzen. Allein er weiſs uns
dieſs durch Fruchtbarkeit der Ideen, lebendigen Witz,
jugendliche Kraft und Reichthum an Bildern in ſeinem
Vortrage vergeſſen zu machen. etc.“
- Wir übergeben daher ein Verzeichniſs ſeiner Wer-
ke, die bey uns erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen für die beyſtehenden Preiſe zu erlangen
ſind: - ---
1) Abendgenoſſen, 3 Theile, 1805. 3 Rthl.
2) Emma, oder das Weib wie es iſt, 2te Aufl. 1804.
1 Rthl. 16 gr.
3) Moritz, oder der Mann wie er iſt, 2te Auflage.
1804. 1 Rthl. I2 gr.
4) Die gute Frau, zwey Theile, 2te Auflage. 1802.
2 Rthl. I2 gr.
-
E A N ZE I GE N.
5) Die Reiſe nach dem Tode und das Leben im Feg-
feuer, 2 Theile, 2te Aufl. 1804. 2 Rthl.
6) Gotthold, ein komiſcher Ronan, 2 Theile, 2te
Aufl. 1804. 2 Rthl. 12 gr.
7) Die Ignoranten, ein komiſcher Roman, 3 Theile-
18o2. 4 Rthl.
8) Das Kleeblatt, drey Erzählungen in drey Theilen.
1802. 1 Rthl. 20 gr.
9) Orangen, 2 Theile, 18o6. 2 Rthl.
1o) Der Roman im Romane, oder Siegfrieds Angelo,
2 Theile, 2te Aufl. 1805. 2 Rthl. 16 gr.
11) Die ſchöne Sibille, 2 Theile, 2te Auflage. 1803.
2 Rthl,
12) Der Weihnachtsabend, 1805. 1 Rthl.
13) Röschens Geheimniſſe, 2 Theile, 3te Aufl. 1805.
- 1 Rthl. 12 gr. -
14) Der Beichtvater, 2 Theile, 2te Auflage, 1806.
2 Rthl. 16 gr.
15) Die Verſucherinnen, 2te Aufl. 1806. 1 Rthl.
Dresden, am 5. Auguſt 1806.
Arnoldiſche Buchhandlung.
Seidentopf, J. G., Moral der bibliſchen Ge-
ſchichte, oder lehrreiche Erzählungen aus der Bibel
alten Teſtaments mit bedächtiger Benutzung der neue-
ſten Auslegungen und beygefgrew Ä Annner-
kungen, der reifern Jugend, beſonders aber den Con-
„firmanden gewidmet. Zweyter Theil. Berlin 1806.
bey W. Vieweg. 16 Gr.
Bey
----- 370 / 550 -----
959
96o
-
--
Bey Levrault und Comp., Buchhändler in
Straſsburg, iſt erſchienen: -
Introduction à la phyſique et particulièrement à la meeani-
que par C. J. Le Priol. 8. 1806. 1 Rthlr. 12 gr.
Tablette ehronologique de l'hiſtoire de la médecine puer-
pérale par M. Schweighäuſer. 12. 1806. 12 Gr.
obſervations ſur le fon: Lebouches à feu d'artillerie,
er ſur la manutention des fonderies par Charles M.
S. Dart ein. 4. 1806. 16 Gr.
Eſſai ſur la fevre jaune des Antiller par Fr. Kern. 4.
18o6. 4 Gr.
/
Die Poſaune des heiligen Krieg aus dem Munde Moham-
med, Sohn Abdallah der Propketen. Herausgegeben
von Johann von Müller. Preis Druckpapier
12 Gr. Velimpapier 18 Gr.
Obige Schrift iſt ſo eben an alle Handlungen verſandt
worden, und man darf das Publikum mit Recht darauf
aufmerkſam machen. Leipzig, dem 15. Auguſt 1806.
Joh. Fr. Gle di tſch.
In der Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig
ſind von folgenden Büchern Forſetzungen erſchienen:
Charaktere der vornehmſten Dichter aller Nationen,
als Nachträge zu Sulzer s allgemeiner Theorie der
ſchönen Künfte; 8n bandes Is Stück. gr. 8. 16 Gr.
(enthaltend die fortgeſetzte Ueberlicht der Ge-
ſchichte der deutſchen Poeſie ſeit Bodmers und
Breitingers kritiſchen Bemühungen.)
Hörſtel' (Dr. Ludw.) Leben, Thuren und Meinun-
en merkwürdig vºr Männer aus dem Alterthume. 3r
Ä - Von Alexander bis Theodorich. gr. 8. I806.
1 Rthlr. 12 gr.
Bibliothek der Reife beſchreibungen
29r und 3or Bancl.
Soeben iſt bey uns fertig worden und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibun-
gen zur Erweiterung der Erdkunde nach einem fiſte-
matiſchen Plane bearbeitet und in Verbindung mit ei-
nigen andern Gelehrten geſammelt und herausgegeben
von M. C. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehr-
mann, 29r und 3or Band, mit Kupfern und Kar-
ren. gr. 8. 5 Rthlr. oder 9 Fl.
Dieſe zwey Bände enthalten und ſind auch, unter fol-
genden Titela beſonders, für beygeſetzte Preiſe zu haben:
J. Turnbulls Reiſe um die Welt, oder eigentlich nach
Auſtralien, in den Jahren 18oo bis 1804. etc. A. d.
Engliſchen und mit Anmerkungen von T. F. Ehr-
man n. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 kr.
Th. Lindley's Reiſe nach Braſilien und Aufenthalt da-
ſelbſt in d. J. 18o2 und 8o3 nebſt Beſchreibung der
Städte und Provinzen Porto Segaro und San Salva-
dar. Anzugweiſe a. d. Engliſchen überſetzt von
T. F. Ehrmann. gr. 8. 18 Gr. oder 1 Fl. 21 kr.
Neuºſe Beyträge zur Kunde von Indien. A. d. Engliſchen
und Italiäniſchen, herausgegeben von T. F. Ehr-
man n. Ir Band mit einer Karte. gr. 8. 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 Fl. 3o kr. /
Weimar, im Auguſt 1806.
F. S. priv. Landes - induſtrie-
Comptoir.
II. Auctionen. -
Dem 6ten October d. J. und folgende Tage wird in
Brennen die Bücher-Sammlung des ſel. Herrn Bürger-
meiſters Dr. Gerh. von dem Buſch, beſtehend aus juriſti-
ſchen, hiſtoriſchen, theologiſchen, philoſophiſcher,
phyſikaliſchen und in die ſchönen Wiſſenſchaften ein-
ſchlagenden Werken, öffentlich den Meiſtbietenden
verkauft werden. Das 13 Bogen ſtarke Verzeichniſs
dieſer Bücher-Sammlung iſt zu bekommen: in Frank-
furt bey Hrn. Buchhändler Simon, im Göttingea
bey Hrn. Proclamator Schepeler, in Gotha in der Expe-
dition des Reichsanzeigers, in Hamburg bey Hrn. Aug.
Fried. Ruprecht, in Hannover bey Hrn. Antiquar
Gellius, in Leipzig bey Hrn. Buchhändler Liebeskid.
Koſtenfrey eipgehende Aufträge übernehmen die
im Cataloge angezeigten Herren, und -
der Auctionator Joh. Georg Heyſe.
Am 3ten November und an dem folgenden Tagen
ſoll zu Hannover die erſte Abtheilung der von weil.
Herra Geheimen Juſtiz-Rath Dr. E. A. Heiliger nachge-
laſſenen anſehnlichen und reichhaltigen Bibliothek meiſt-
bietend verkauft werden. Es beſteht dieſer, manche
ſowohl rare und ſeltene, als ſchätzbare Bücher enthal-
tende, Theil aus 3ooo Bänden, und begreift eine Bibel-
Sammlung, griechiſche und römiſche Autoren in den
beſten. Editionen, Dictionaria, Lexica und Literair-Ge-
ſchichte. Der ſyſtematiſch geordnete, und mit biblio-
graphiſchen Notizen verſehene, Catalog iſt zu bekom-
men in Hannover bey dem Herrn Director Rühlmann,
Conſiſtorial-Auditor Schaedtler, Schullehrer Eiſenhart,
Bücher - Commiſſionair Freudenthal, Antiquar Gſellins
und Antiquar Ehlers, die auch im poſtfreyen Briefen
Aufträge übernehmen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
- Wir haben zeither die Aufträge, welche wegen
Forſt er's Geſchichte der Schifffahrt an uns ergangen
ſind, nicht effectuiren können, weil uns die dazu ge-
hörige Karte vom mittlern Aſien gefehlt hat. Dieſem
Mangel haben wir abgeholfen, und kann jetzt wieder
dieſes Buch von uns bezogen werden.
Frankfurt a. d. Oder, den 14. Aug. 1806.
- " Akademiſche Buchhandlung.
----- 371 / 550 -----
96r
E N zB LA T T 962
1 N T E L L 1 G
d er
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I2I.
l
S on n a b e n d s den
-3oten A u g u s t 1 8 o. 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den „neuen homiletiſch-kritiſchen Blättern, her-
-- ausgegeben von G. A. L. Hanſtein,“ iſt das zweyte
Quartalheft für 1806 e ſchienen und in allen Buchhand-
lungen für 12 Gr. zu haben:
I n h a l t. -
Recenſionen von Predigten von O. F. Wehrhan –
C. F. T. Voigt – J. Ph. Kirch – H. F. C. Brökelmann
- J. M. Fechner – T. M. Zornickel – J. E. Blüh-
dorn – C. G. Ribbeck – J. F. W. Mehliſs – F. S.
G. Sack – G. A. Holder nann – F. E. C. Mlartus –
Ph. W. Meuſser – F. Ehrenberg – F. Ph. W. Kroll
– F. A. Ludewig – F. H. A. Lentz – R. Jäniſch –
J. W. G. Wolf – R. Eylert d. jüng. – F. V. Rein-
hard – M. Stuhlmann.
Anhang. Parabeln von Dr. F. A. Krummacher.
Abhandlung. Bemerkungen, durch zwey Abhand-
lungen des Hrn. Prediger Müller veranlaſst.
Todesfälle.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Stendal, den 31. Julius 1806.
Franz e n und Groſs e.
In der
Ab e n c z e i t ung
ſind im Monat April, May, Juny und July d. J. auſser
einer Menge von Kritiken, Correſpondenz-Nachrich-
ten, Gedichten, Charaden, Anecdoten etc. folgende
gröſsere Abhandlungen und Aufſätze enthalten:
Ueber die Dresdner Kunſtausſtellung. Der Harem
des Kaiſers von Marocko. Jona oder J kolmkill. Die
Inſel Staffa. Ver leichung zwiſchen Göthe und Schil-
ler von A. H. Müher. Engliſche Literatur. Erzählun-
en aus Sadis Roſenhain. Raleighs Leben. Das Fatum
er Alten und Neuern. Aufenthalt in Mailand. Gc-
gend um Nizza und Antibes. Urſprung einiger Natio-
ºnen in Europa, Aſien und Afrika. Die Fellahs. Die
gerächte Kokette von Ninoa 'Enclos. Urſprung der
Malerey von Darwin. Aus Spanien von Haſſe. Ueher
die jüdiſche Freyſchule in Deſſau. Ueber den Charak-
ter der Chineſen. Der Tanz der Alt- und Nengrie-
ehen. Was iſt Natur auf der Bühne? Aus Paris. Der
groſse Magen. Ein Prolog. Ueber Nachahmung des grie-
chiſchen Trauerſpiels von Dr. Wezel. Die Kunſt zu
reiſen nach Rouſſeau. R. B. Sheridan. Anſichten von
der Gegend um Schandau. Ueber die Echtheit Offans.
Betrachtungen über Deutſchlands Cultur in Hinſicht auf
Poeſie. Waſſerfahrt nach Tetſchera.
Der ganze Jahrgang koſtet in allen Buchhandlun-
gen 6 Rthlr.
Dresden, den 3. Aug. 1806.
Arnoldiſche Buchhandlung.
Neuer europäiſcher
r ſ «l - A n zeig er
fl?“
Wiſſenſchaft und Kunſt.
Um den Wunſch mehrerer Liebhaber zu befriedi-
gen, und einem Bedürfniſſe abzuhelfen, wird dieſer
Anzeiger vom July d. J. an auch ohne den europäiſchen
Aufſeher ausgegeben. Jede Woche erſcheint ein Sück.
Der ganze Jahrgang von 52 Stücken koſtet nicht mehr
als 16 Gr. ſächſ. oder 1 Fl. 12 kr. rheiniſch. Wer die-
ſen Anzeiger in Partieen nimmt, bekommt ihn noch
billiger; Freunde der Literatur und Kunſt bekommen
ſolchen ſogar unentgeldlich.
Leipzig, den 14. Auguſt 1806.
Expedition des europäiſchen Aufſeher und
Univerſal-Anzeiger
Um i ve
Journal der praktiſchen Heilkunde, herausgegeben von
C. JP. Hufeland. 24/ten Bandes 2te # 8.
Berlin 1806. in Commiſſion bey L. W. Wittich.
Preis 12 Groſchen.
I n h a lt.
I. Geſchichte der Peſt in Wolhinien im Jahre 1798,
nebſt einigen Bemerkungen über die Eigenſchaft der
Peſt-Contagii, von Dr. Johawn Minderer in Moskwa.
Zur Puhlicität gebracht von Dr. Chriſtian Bunge in Kiel.
II. Geſchichte eines doppelten alltäglichen Wechſelfie-
bers von Dr. Gusfeld in Altona. III. Einige Zuſätze zu
meiner populären Abhandlung über die Äervenkrank-
heiten, für meine Hn. Mitärzte, von Dr. Wolff in War-
ſchau. IV. Bemerkungen über das epidemiſche Catar-
rhalfieber im Frühjahre 1805., von Dr. Fr. Kerck/g zu
Lüdenſcheid in der Grafſch. Mark. V. Fortſetzung ei-
(6) F niger
----- 372 / 550 -----
963, - - - == >
964
*-
niger Beobachtungen und Reflexionen über die Kind-
betterinnenkrankheiten, von Dr. Brfeld zu Telgte im
Münſterlande. >VI. Geſchichte einer langen Enthalt-
ſamkeit von allen Nahrungsmitteln, von Juliushoſpital-
Arzte Müller. VII. Hiſtoriſch-phyſikaliſche Nachrich-
ten vom Selterſer Brunnen, von Dr. F. G. A. Fabricius,
praktiſchem Arzte zu Limburg an der Lahn. VII. Kur-
ze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten. 1) Wie-
derherſtellung des Gehörs mittelſt Durchbehrung des
Trommelfells, durch zahlreiche Verſuche beſtätigt von
Dr. Philipp Hunold, Hofrath und Garniſon-Arzt. 2)
Auszug aus einer Abhandlung des Hn. Deyeux über das
Oeum Ricini, und über die Nothwendigkeit auf die Be-
ſchaffenheit deſſelben vor der ärztlichen Anwendung
gehörig Rückſicht zu nehmen.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 17ter Band, zwey-
zes Stück.
In halt. Gottfried Chr. Reich, Erläuterung der
Fieberlehre. Erſter Band.
- -
Als allgemein beyfällige Fortſetzung von
Botaniſche Bilderbuch, für die Jugend und für Freunde
der Pflanzenkunde. Mit deutſchem, franzöſiſchem
und engliſchem Text. „Herausgegeben von Dreves
und Hayne. 4. Preis 16 Gr.
iſt der 27ſte Heft erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten. -
Die erſteren Hefte, welche vergriffen waren, ſind
nun wieder beſorgt und das Ganze wieder vollſtändig
zu haben.
Leipzig, im Auguſt 1806.
Georg Voſs. -
Anzeige für Aerzte etc.
In der Dykiſchen Buchhandlung in Leip-
zig ſind fertig geworden: -
Sammlung auserleſener Abhandlungen, zum Gebranche für
praktiſche Aerzte. 23ften Bandes fes Stück. gr. 8-
- 1806. Io Gr. - -
(Dieſs Stück enthält: Anton Portals Beobachtungen
aus der pathologiſchen Anatomie und Praxis, als Aus-
züge des von denſelben in J. 1804. zu Paris herausge-
gebenen Werks: Cour d'Anatomie médicale, ou élémens
de l'Anatomie de l'homme. Im zweyten Stück folgt die
Fortfetzung.) -
Danz, D. F. T. L., Verſuch einer Geſchichte der menſch-
lichen Nakrungsmittel. Ir Band. 8. 18o6. 20 Gr.
Er h o l u n g e n.
Herau gegeben vºn Y. G. Becker
- Drittes Bändchen.
I 8o 6.
Ladenpreis 1 Thaler.
I m h a lt.
I. Idyllen aus dem Griechiſchen des Bion. II. Das
Duell, eine Erzählung. Vom L. V. | III. Der raſende
Roland, zwölfter Geſang. Vom Bürde. IV. Julie oder
die Liebe im ſtillen Thale. Von Dr. Y. G Becker. –
V. Pindars erſte olympiſche Ode. Von P. G. Schmidt.
VI. Dorval. Von Leberecht Nöller. VII. Die Rettung,
in zwey Idyllen. Von Louiſe Brachmann. VIII. Ge-
dichte. Von P. F. Kannengießer, L. V. Friedrich Ritter,
St. Schütz, Haug, J. C. Mikan, Buri und Hg. - -
Obiges BThdchen iſt ſo eben erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten. -
Leipzig im Aug. 1806. - -
Niemann ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Baukünſtler und Bauherren.
Schäffer s, C. (Prof. der Architektur zu Düſſel-
dorf) Ideen aus den Skizzen eines Architekten, zum
Gebrauch für Künſtler und Freunde der Kunſt, zum
Studium und zur Ausübung. Erſte Sammlung, mit
1 Kupfer von Veith geſtochen und 5 color. Blättern.
Folio. Leipzig, bey J. F. Gleditſch. Preis
4 Rthlr. 12 gr.
* Dieſe Skizzen zeichnen ſich ſehr vortheilhaft vor
der Menge architektoniſcher Produkte aus, welche täg-
lich in der deutſchen Literatur hervortreten, und ver-
dienen in den Händen aller Sachverſtändigen und Lieb-
haber zu ſeym.
-
In J. B. G. Fleiſchers Buchhandlung in Leipzig
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Leben und Schick falle
- cies ehrlichen -
S t o r a x
S e p t i m u
eines Kreuz bruders
cle
S c h l e i c h e r.
/ 97.
C. G. C r a m e r.
Mit einem Kupfer.
Preis 1 Rthlr. I2 gr. Sächſiſch.
E r a $ m us
* *
Bey Thurn eiſen Sohn, Buchhändler in Paris,
ſind zur Leipziger Jubilate-Meſſe 1806. folgende
maturhiſtoriſche Werke erſchienen, und min bey-
geſetzte Preiſe in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben: - -
Annale, du muſée d'hiſtoire naturelle, par les Profeſſeurs
de cet étaliſſement M. M. Houy, Fourcroy, Wauque-
lin, De-fontaines, A. L. Juſfieu, Geºffroy , Lacepede,
Lamark, Portal, A. Thouin, Faujas St. Fond, Yan
Spandonk, Cuvier IVr Jahrgang, oder 7r und 8r
Band, aus 12 Heften beſtehend, mit vielen Kupfern
in 4to. 2o Rºhr. 16 gr.
Dictionnaire des Sciences natureller, dans lequel on traite
méhodiquement des différens ères de la nature, con-
ſiderés ſeit en eux - mémes d'ap és Péat actue de nos
connaiſſances ſoit rélativement à l'atilité qu'en peuvent
retirer la medecine, 'agriculture, 'e commerce et les
arts; ſuivi d'une biographie des plus celèbres naturali-
ſtes
----- 373 / 550 -----
965
- 966
ſtes etc. par M. M. Brongniart, Cuvier, Duméril, Du-
mont, Fourcroy, Juſſieu, Geoffroy, Lacepede etc. Vol.
4e et 5e in 8 vo. jeder Band 2 Rthlr.
Eſſai de géologie, ou mémoires-pour ſervir à l'hiſtoire
naturelle du Globe; par B. Fauja St. Fond. T.I. in 8.
avec 17 planches. 3 Rthlr.
Flore d'Orare et de Benin (royaumes d'Afrique) par A.
M. F: J. Paliot Beauvoir, avec figures imprimées en
couleurs. Liv. 4e et 5e renkarmant chacune 6 Plan-
ches in Fol. jede Lieferung 8 Rthlr. 20 gr.
Hiſtoire naturelle des Perroquets, par F. Levaillant ; avec
Figures deſſinées par Barraband, gravées ſous la dire-
ction de Bouquet, et imprimées en couleurs par Lan-
glois; Liv. 23e et 24e im 4to. pap. grand Jéſus vélin,
jede Lieferung 6 Rthlr. 16 gr.
idem in Fol. Papier grand Jéſus vélin, jede Lie-
ferung - 1o Rthlr. 16 gr.
(Dieſe beiden Lieferungen vollenden den 2m Band
un! das ganze Werk.)
Philoſophie chimique, ou vérités fondamentales de la chi-
mie moderne, deſtinées à ſervir d'élémens pour l'étu-
de de cette Science; par A. F. Fourcroy. 3e Edition
in 8vo. 1 Rthlr. 20 gr.
Sur Papier vélin 3 Rthlr. 16 gr.
Yerke von Alex an der von Humboldt und A.
Bon planel, welche ſeit einem Jahre erſchienen ſind,
oeler nächſtens erſcheinen werden:
Plantae aequinoctiales, per regnum Mexici, in provinciis
Caraccarum, et novae Andaluſiae, in Peruvianorum,
Quitenſiun, Novae Granatae Aradibus, ad Oronoci, Flu-
vii aigri, Fluminis Amazonum ripas maſcentes. Faſci-
culus I. in Fol. mit zwey Kupfertafeln, véim Papier
3 Rthlr. 8 gr.
Faſc. II–IV., jedes mit 1o Kupfertafeln, auf Velin-
Papier. Jedes Heft 1o Rthlr. 16 gr.
Metfomatologia, ſive deſcriptio Metaſtomatis et generunn
affinium. Faſc. I. in Fol. auf vélin Papier, mit 5 in
Farben gedruckten Kupfern. -
Recueil dOſervations de Zoologie et d'Anatomie compa-
rée, faites dans l'océan atlantique, dans l'Intérieur
du nouveau continent et dans la mer du Sud etc. 1e
Livraiſon in 4to. mit 7 ſchwarzen und illuminirten Ku-
pfern. 5 Rthlr.
- Daſſelbe auf véin Papier 6 Rthlr. 8 gr.
Eſa ſur la Géographie des Planter, ou tableau phyſique
des régions équinoxiales, - fondé ſur des obſervations
et des meſures faites depuis le o° de latitude auſtrale,
jusqu'au o° de latitude boréale, in 4to. Mit einem
Kupfer auf groſs Imperial- Papier. -
Daſſelbe auf vélin Papier.
(erſcheint im Sommer 1806.)
Folgende neue Auflagen erſcheinen im Verlage der Ge-
brüder Hahn in Hannover zu der bevorſtehenden
Leipziger Michaelis Meſſe, worauf in allen Buch-
handlungen Beſtellung angenommen wird:
Die dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage von A. Thaers
Eineitung zur Kenntniſs der engl. Landwirthſchaft.
1ſter Band. 2 lithlr. 12 gr.
Die zweyes Auflage von deſſen ökonomiſchen Annalen,
oder vermiſchen Landwirthſchaftlichen Schriften,
4r 5r 6r Band. -- 6 blr.
(Einzelne Jahrgänge für den herabgeſetzten Preis
à 2 Rthlr. und einzelne Stücke à 16Ggr. ſind davon,
ſo weit der Vorrath reicht, noch zu haben.) -
Die dritte verbeſſerte Auflage von Dr. J. J. Stolz Erläute-
rungen zum Neuen Teſtamente ſtes Stück. 16. Ggr.
Die dritte verbeſſerte Auflage von F. W Beeke welt-
klugheit und Lebensgenuſs, oder praktiſche Beyträge
zu der Philoſophie des Lebens. 1ſtes Bändch 8 Ggr.
Die zweyte Auflage von Dr. C. A. Struve : wie können
Schwangere ſich geſund erhalten und eine ſichere
Niederkunft erwarten. Nebſt einigen Verhaltungs-
Regeln für Wöchnerinnen. 16 Ggr.
Die zweyre Ausgabe von Dr. J. L. Ewald, Hand- u. Haus-
Buch, oder Chriſtl. Betrachtungen auf alle Tage."
Jahre. Prän. Preis 2 Rthlr. Laden Preis Z Rhlr.
Die zweyte wohlfeilere Ausgabe von deſſen Predigten über
Naturtexte. 2 Bände. 1 Rthlr. I 2 ggr.
Die zweyte verbeſſerte Auflage von C. F. Pockels Charak-
teriſtik des weibl. Geſchlechts. Ir Bd. 1 Äthlr. 16ggr.
Die zueeyte verbeſſerte Auflage von C. Eberlein theoret.
practileler Anweiſung Landſchaften nach Kupferſti-
chen, Gemählden und nach der Natur zu zeichnen
und zu coloriren, mit 19 Kupfertafeln. 4o: ? Rthrºe
Die zweyte verbeſſerte Auflage von Fr. von Bülow und Dr.
Theod. Hagemanns pract. Erörterungen aus allen Ä-
len der Rechtsgelehrſamkeit. 2r Band. . ? IRthlr.
Die zweyte unveränderte Ausgabe der Lehren und Erfah-
rungen für junge Frauenzimmer - vora der Verfaſſerin
des Unterrichts für ein junges Frauenzimmer? das
Küche und Haushaltung ſelbſt beſorgen will. 3 Theile
mit I Kupfer von Rainberg. I Rthlr. I2 ggr.
Auch find daſelbſt erſchienen:
Die achte Auflage von M. C. C. Sturms Unterhaltungen
mit Got in den Morgenſtunden. gr. 8. 1 Rthlr. 12ggr.
Die achte Auflage von j F. Tiedens Unterhaltungen mit
Gott in den Abendſtunden. gr. 8.
Die achte Auflage von J. P. Trefurts neuer Fibel zum
Gebrauch beym erſten Unterricht der Kinder, zu-
nächſt für die Seminarienſchule in Hannover. 2# B9-
gen. 1 Ggr.
Die dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage von JF
- HYeſtrumbs Handbache der Apothekerkunſt in 3 Fºº-
den mit vollſtänd. Sachregiſter. gr. 8. 5 Rthlr.
Im Anfang des folgenden Jahres erſcheint in un-
ſerm Verlage ein « -
Diccionario portatil eſpañol - aleman y aleman ſpa!»
oder Spaniſch-Deutſches und Deutſch-Spaniſcher
Taſchenwörterbuch, in 2 Bänden, in Duodez. .
Wir machen die Erſcheinung deſſelben ſchon im
voraus bekannt, um unangenehme Colliſionen zu er-
meiden, und verſichern zugleich, daſs ſich dieſes Ta-
ſchenwörterbuch, welches für Deutſchland ein wahres
Bedürfniſs iſt, ſowohl durch Reichhaltigkeit der Wör-
ter, und genaue und beſtimmt angegebne Bedeutuº
- G -
I Rthlr. 12 ggr. -
----- 374 / 550 -----
967
- 968
--
derſelben, als auch durch gefällige Form und correcten
und reinen Druck vorzüglich auszeichnen wird.
Gotha, im July 1806. Steud el und Keil.
Nach allen kritiſchen Blättern iſt die bey uns er-
ſchienene
Lehre über die Verrichtungen des Gehirns von Dr. J.
Fr. Gall, in einer faſslichen Ordnung und mit ge-
wiſſenhafter Treue dargeſtellt von C. A. Blöde,
wovon bereits eine zweyte vermehrte Auflage erſchie-
nen iſt, bey weitem der richtigſte und beſte Leitfaden
zur vollſtändigen Ueberſicht dieſes intereſſanten Gegen-
ſtandes von allem, was davon ins Publikum gekommen
iſt. In einem Anhange iſt zugleiel das Weſentliche al-
ler für und wider dieſe Lehre erſchienenen Schriften
aufgeführt worden. Sie koſtet in allen ſoliden Buch-
handlungen 18 Gr. Dresden, dem 9. Aug 1806.
Arnoldiſche Buchhandlung.
Chriſtian Felix Weiſs en
l b ſ t b i 0 g r a p h i e
herausgegeben von deſſen Sohne
Ch r iſt i an Ernſt Ye i ſº e
und deſſen Schwiegerſohne
S am u el Gott l ob Friſch
mit Zuſätzen von den Letztern und des Verſtorbenen
- Bildniſ.
Bey der ganzen Nation muſs die Biographie dieſes
Mannes, der während ſeines langenthätigen Lebers der
Vertraute und Mitgenoſſe der gröſsten und verehrteſten
Männer Deutſchlands war, der die jetzt lebende Ge-
neration einen groſsen Theil ihrer Bildung verdankt,
das höchſte Intereſſe erregen, und das um ſo mehr, da
dieſe Biographie vºn ihm ſelbſt geſchrieben iſt, und er
hier mit der weiſen Anſprachloſigkeit, die ſein ganzes
Leben auszeichnete, ſeine Schickſale in der bürgerli-
ehen und geehrten Welt erzählt und ſeine Anſichten
der Welt und des Lebens mittheilt. – Weiſse, der
Dichter und der Kinderfreund, fehlt in keiner Biblio-
thek. Weiſsens Selbſtbiographie iſt das Vermächtniſs,
daſs dieſer ehrwürdige Geiſ ſeinen zahlreichen Freunden
hinterlieſs, und es gereicht den unterzeichneten Verle-
ger zur Ehre und zum gröſsten Vergnügen, ſie unter
ſeinen buchhändleriſchen Unternehmungen zu haben.
In allen Buchhandlungen iſt ſolche für 1 Thlr.
16 Gr. zu erhalten. Leipzig, im Auguſt 1806.
Georg V o ſ s.
1II. Antikritik.
Anmerkung zu einer Recenſen in der Jen, Lit. Zeit.
N. 146.
In dieſer Recenſion, unterzeichnet C.fr. z., wird
ein unbarmherzig Gericht gehalten über ein Gedicht in
4 Geſängen, betitelt: die Kinderwelt. Nun kann michts
S e
Das Tey das Ende.
harmloſer in der Welt ſeyn, als dieſes Gedicht. Es be-
ſchreibt das Leben und Weben, die Spiele und Entwik-
kelung, Samma, das ganze Weſen der Kindheit, und
iſt gewiſs luſtig und anmuthig zu leſen, wie jeder, der
die Kindlein liebt, ſich äberzeugen mag. Dem Verfaſ-
ſer hat es deſshalb auch ſehr leid, daſs dieſes unſchul-
dige Weſen ſo hart angefahren wurde, und es fehlte
nicht viel, oder er hätte im erſten Eifer eine gehar-
miſchte Antikritik dagegen ergehen laſſen.
Aber, war-
. um ſollte er dem Recenſ. Böſes mit Böſem vergelten und
ihm eine verdrieſsliche Stunde mehr machen ? Mag er
ſo deren genug haben. Das läſst ſich wohl ſchon aus
ſeinem unfreundlichen Ton abnehmen. Er mag auch
wohl von Natur und Syſtems wegen ſo ſeine eigene Weiſe
zu denken und zu empfinden haben müſſen, daſs er
nicht anders urtheilen konnte. Wie richtet nicht ein
Herr Geoffroi ſo ganz aurios, und nennet ſich den Mer-
kurius von Frankreich! Und giebt es nicht in Deutſch-
land eine Schule, die immer – wenigſtens ſo lange man
ſie noch hörte – von der poetiſken Poeſie redete, den
Menſchen als eine ernſthafte Beſie definirte, und Leſ
fing, Klopſtock und Wieland nicht wollte für Dichter
gelten laſſen! Hätte nun z. B. ein ſolcher grämlicher
Meiſter der poetiſchen Poeſie, der noch obendrein dar-
über zürnet, daſs nicht überall zu ſeiner neuen Weis-
heit, die er in irgend einem Winkel von Deutſchland
oder Frankreich feilbietet, Käuſer herbeyſtrömen, –
eine Recenſion über bemeldetes Büchlein zu machen, ſo
würde dieſelbe etwa ſo ausfallen müſſen, wie Inhalt und
Ton der Vorliegenden zeiget. Sie müſste alsdann
auch nach ihrem beſondern Principien gefertiget ſeyn;
als da ſind z. B. das Princip der „göttlichen Faulheit“,
die ſich mit dem regen Leben und Weben der Kindheit
ſchwerlich vertragen, und ebenſo den Uebergang vom
Leichten zum Schweren, vom Fröhligen zum Ernſten
abgeſchmackt finden würde; ferner das Princip der
„göttlichen Frechheit“, das ſich zwar wohl in einer Re-
cenſion leicht anwenden läſst, aber ſich unmöglich mit
den unſchuldigen Spielen der Kindheit verträgt, die
von den Lucindiſchen und ihres Gleicken ſo ſehr ver-
ſchieden ſind etc. Man ſieht auch hieraus, wie verſchie-
dem zuweilen die Anſichten des Göttlichen bey dem Au-
ctor und Recenſenten ſeyn können. So fühlt ſich denn
auch benannter Hr. Recenſent gedrungen, den ſich
ſelbſt vergötternden Alexander d. G. gegen den Auctor
der K. W. in Schutz zu nehmen, und gelegentlich über
ſein Zeitalter zu zürnen, das nicht würdig ſey, die
Gröſse ſeiner Helden nach des Rec. Maſsſtabe zu meſſen
und anzuerkennen, und folglich, den Anbruch der
poetiſch-poetiſchen – und warum nicht auch politiſch-
politiſchen? – Univerſalinonarchie mit ihm zu begrü- .
ſsen. Man muſs alſo nur aufmerken, was für ein
Weſen in der Wolke wohnet. Es kann ein Gott ſeyn,
und der verkündet ſich durch ein leiſes Säuſeln – aber
auch etwas ganz anders kann in dem Dunkelhauſen. -
Alſo, lieber Leſer, iſts luſtig, ſo man allerley liefet.
Der Werf, der Kinderwelt.
----- 375 / 550 -----
M ON A T S REG I S T ER
- - ---- * » “ - - - - - - ; - -
.. - - - - - 90 *-er :-) " . - - - - º, -- * - " . . . . . .
.“ - - - - V O I -- ?
-- - . . . . ." a wr - - - - -
- - 2 - A U GU s T 1 8 o 6.
. . . . . . . . . . Nr. 3 : r: :
- - –
–TTTTTT– TTTTT- – =- - –
- - - * - 2 * -
- - - - - - - - -
:: 1:1 A..“ . . . . . . " - - - - - >
. . . . .
I. Verzeichniſs der in. der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften,
Anm- Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zwerte die seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
. . v. *- F.
- - - - -
. . . . . b .A .“, ' A.“ - - - - - - - - - -
Anleitung zur richtigen Multipligation. 203, 383- A
Apfer - Perricat, nouv. Traité ſur la oonſtruction des
Baromètres. EB. 104, 2 15. . . .
Auguſtin, Fr. Lud.,
.. 1. - 3 B 183»-233. r . " . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - A
. . . - - - 4. . ***B -3 - e - . . A
- vs sei
Bauer, G. Lor-, Entwurf einer Hermeneutik des A.-u.
v- N. TEB. too. 18O» i- i - i . . –
Bechſtein, J. M., u. G. L. Scharfenberg, vollſt. Natur-
eſchichte d. ſchädlichen Forſtinſekten, 2 – 3 Th.
B. 96, 145. "- .
Beddoes, Th., über die neuſten Methoden die Schwind-
ſucht zu kuriren, von K. G. Kühn a. d. Engl. überſ.
2052 396. ".
Begriff des Idealismus. 194, 311.
Behrmann, Heinr., Chriſtian II. König vön Dänemark.
- 18 3» 2 6b- * - - A - - - - - - .
Boccaccio, Dekameron, überſ v. Saldau, 1 – 3 B.
1923 289 -
Böttger, L., Analekten aus d. NaſTauſchen Rechten.
- 134, 228-1 i -
Bredetzki, Sam., Beytr. zur Topographie des König-
- reichs Ungarn. EB, 97, 153. A-...::
Briefſteller, allg. engliſcher. 197, 329. - -
Buchner, Andr., Religion, ihr Weſen u. ihre Formen.
2 o6, 401- - -
Buhle, C.A.; belehrende Unterhaltungen aus dein
Thierreich, 2te Liefr. EB. 93, 128.
- - * - « “: .
C.
Curtius, H. D., Specimen hermeneut. de Apocalypſ.
EB. 92, 113. - -
.: 0 . . . - - - - - " . . . . . . . . .
- -- .“ - - D.-
Gema fie- Briefe an Emilien über die griechiſchen
- und römiſchen Mythen, a. d. Fränz. , 1 – Th.
187, 2 53- - -
Dij, A. Lud.» Joannes Georgius I. Elector Saxon.
"4 *3“ - -, . . . . . . . . .
E. - - 2 - F.
ºr, isst – : - L.- º.- A C, . . . ?
Edgewörth R. J., Roſamond. 197, 339. - 1
Ehrmann, f. Sprengel. -
-, «- - - * . ?
. . . . . . . ."
- - - -
*** - - - - - - - -
Archiv der Staatsarzneykunde,
- . "
A --
-. - - - - - .. 2 : 2 - - r" ---
Erbvergleich, geſetzl, des Herzogs zu Meklenbürg mit
der Ritter- u. Landſchäft. 204, 391.
F. - -
Fickenſcher, G.W.A., Verſuch einer Geſch. der Abtey
Langhein. 193, 304. . . .
Fielding, N. A., Journey from this world to the next.
197,330- - - - -
Fiſcher, F. L, Specinnen de Vegetabilium propagatio-
_ne. 288,49: - - - -
Frieſe, ſ. Joſephus. - - - -
Fröhlich, Fr., Wiens Umgebungen. 2o2, 375.
Funke, C. Ph., kleines Realſchullexicon, 1 – 2 Abth.
2o1,363. - -
– – neues Realſchullexicon, 1 – 5Th. 2o1, 363-
G. - - - -
Gail, J. B., Harangue de Périches“trad. 196, 323-
Gegenſtände der älteſten Geſchichte, e. engl. Leſe-
buch. 197, 329. -
Geiſt, Kaj., Corellius u. Ariſto. 185, 239. -
von Gernünden, G. P., Geſchichtstabeſſe von Pfalz-
haiern. 192, 295. " -
– – Kulturtabelle der Baiern. 192, 295:
– – Zeittafel der Geſch. v. Pfalzbaiern. 192, 295.
Genlis, Frau von, Handbuch für Reiſende in vier Spra-
- chen. 197,329. . . .
Geſchichte des Rheinthals.
Gierig, f. Ovid.
v. Göthe, Winkelmann u. ſein Jahrhundert. 19ß, 337.
Göttling, J. F. A., phyſiſch-chemiſche Encyklopädie,
1 – 2 B. 207, 409. - - - -
Goldfuſs, G. A., Enumeratio inſectorum Africae. 183,
""> -- . .
191, 184-
- -
22 -
GÄ Joh. Bapt., Verſuche. Geſch. d... Baierſchen Mi-
neralwaſſer. 2o2, 372. - - - -
Graſer, J. B., moraliſches Handbuch für Studirende,
2 Theile. EB. 1o3, 2 o7. -
Gurlitt, Jo., Narratio de Vita P. Brodhagenii.-195,
319- - - - - -
- -- R. H - - - - - - . . . - -
Happach, P. G., theologiſche Nebenſtunden, 4 – 5te
- Samml. EB, Ioo, 177.» » -
Harles, ſ. Hufeland.
. .
A. Ch. A., über das militäriſche Verdienſt, e. Re-
• 208» 423- - G- i-- --
er"-
- -
-- -
----- 376 / 550 -----
-- - -
– ,
- - A
- ---
- - - ---
Hermelia, s. G., Förök i Mineral- Hiſtoria öfter - Martens, G. F., su
Lappmarken. 2o8, 417.
Herré, Mich., det befriede Iſrael, et Priisdigt. 193,
3oo. - -
Heydenreich, K. H., philoſ. Gedanken über den Selbſt-
mord, geprüft von e-ſeºer Freunde - sº z39 “ - Gerichtsverwalter* in Kulrfachfen betreffend.
Heyer, Konr., über den Werth der Krankheitsformen.
2O7, 1 . -
hjj , Fr. L., Anleit. zu Inventurgeſchäften, 2te
-, Auflage. EB. 99, 175. -
Hufeland, D., u. Harles, neues Journal der ausländi-
ſchen medicin, Literatur, 1 – 2 B. EB. 102, 193.
Hungar, K. J., der Sohn der Natur, 2ter B. EB. 94,
135,- * -
- - - - - - - - -
I. - - - - - - - - -
- - - -
Jacobi, ſ. Thucydides. -
Jacobs, J. C., Traité du Séorbut en général. 191, 287.
Inbegriff, tabellariſcher, der heil. Schrift des N.T.
EB. 97, 169: - . . . - – - -
Johannis, Offenbarung, metriſch überſ. v. D. Mün-
.ter, 2te Aufl., EB. 1oo, 181. * . .
Joſephus, Flav, vom Jüdiſchen Kriege. Ueberſetzt von
J. B. Frieſe, 2ter Theil. EB. 99, 169.
K.- - - - - - - - - - -
Kann ein Gerichtsherr ſeine Gerichtsverwalter wil-
kürlich entlaſſen? „ 187, 55.
Karſten, Chr. L., die Rechenkunſt,
92, 12 O- -
KÄerfreund , naturhiſtoriſcher, ater Th. EB- 93»
r
3te Aufl. EB.
Sammlung kleiner noch unge-
B.
I 28. “ ,
Kleffel, f Swediaur.
v. Kovachich, M., G., -
druckter Stücke zur Ungarſchen Geſchichte,
1 84, 229- - -
Kühn, ſ. Beddoes. - - ––
º - L. –
Lafont- Gºnzi, G. G., Conſiderations crit. ſur la claſ-
lification des Médicamens. 86 243- . . ---
Lang, J. G., Reiſe auf dem Rhein von Mainz bis Düſ.
- ſeldorf. 19o, 270- . . .
Ä 2. Joſ., neue Methode des Steinſchnitts.
EB. 1 o4, 2 14-
LÄ K. Chr., u. Joſ. Waſſermann, der Strumpf-
wirkeftuhl, umſtändl. beſchrieben. 205, 4oo-
Lafaulx, F., Journal für Geſetzkunde, 1 - 2 Jahrg-
2o3, 377- t - -
1. Ää Biſchofs von Münſter,
186, 247- - - ---
Ludewig, Fr. A., Clavis Virgiliana- P. L..196,328-
Luzurija, J. M. R., von der Thätigkeit des Blutes;
überſ von A. Winkelmann. 199, 229-
- - - - - M. - - t r - -
«: Maten, G. F., Cours diplomatique. Tome I –
III. EB. 1o1, 185 - -
– – Précis du dróit degens moderne der Europe,
Ilde Edit. EB. 1el, 189. . .
Bernhard von Galen.
pplement au Cour diplomatique.
--
EB. 101, 19o.
Martens, Chr., Lehrbuch des deutſchen Proceſſes, 2te
Aufl. EB. 92, 118.
Materialien, die willkührl. Entlaſſung der Patrimonial -
I 87,
255.
Meckel, Fr., Abhandlungen aus d. vergl. Anatomie u.
Phyſiologie. 205, 393. - - -
Metzger, J. D., Lehrſätze zu e.empiriſchen Pfycholo
gie. 206, 404- - - - -
Mila, P., Berneam ou deſcription de Bérlin. 190,
288- -
Moreau, Vict., Leben und Feldzüge. A. d. Fr. überf.
2O3, 384- - -
Morgenſtern, D. Carl, Johann Winkelmann, e. Rede.
198, 337.
v. Moshamm, Fr. Xav., das Wechſelrecht. EB.93,
- - -
- 12 .- --
MÄ. J. M., neue Vorſchriften,7 Blätter. 193,304.
Müller, Fr. Chr., erleichterter Anfang der Geometrie.
EB. 102, 199. - -
– G. A., Handbuch der engl. Sprache: 197, 329.
– Joh. Bernh., Verſuch über die Gewährsleiſtung.
- -
-
- 2o1, 367- - - - - «
- N. - -
Natorp, B. C. L., die kleine Bibel, 1 – 2 Th. EB.
92, 117- - - -
O. : -- .
Oken, Dr., die Zeugung. 188, 257.
Ovid, Metamorphoſen. Als e. Chreſtomathie daraus
herausg. v. GF. Gierig. 196,326. /
- - -
- P. a, .
Prag, G., Epiſtolae Procerum Regni Hung. P. I.
2o3, 381-" - - - -
Prolegomenen zur Analyſis in der Philoſophie. 187,
252- i - - - - - -
.. : . R.
Rau, Joh.W.; Unterſuchungen über d. Bergpredigt.
2o2, 369. - - - -
Richter, J. J., Erinnerungen von meiner Reiſe auf den
Rhein. 19o, 277.
Röſsler, Chr., die Tageszeiten, maleriſch geſchildert.
1 88, 263. - - - - -
v. Roſenthal, J. W., Verſuch e. richtigen Beantwor-
tung mehrerer wichtigen Rechtsfragen. 204, 389.
v. Roth, Joh. Rich.,, Privatgedanken über das Recht
deutſcher Landesherrn gegen Religion und Kirche-
2oo, 359. - - -
- 2 S. . . «
v. Salis, Ulyſſes, Bildergallerie der Heimwehkranken,
I – III. B. 193, 302. 3. - -
Salmade, M. A., Obſervations prat. ſur les maladies de
la Lymphe: i86,24%: ““ 1. - - - - *-
Scharfenberg, ſ. Bechſtein-
Schnidt,
- - av
----- 377 / 550 -----
=-
Schmidt, G. Gottl., Handbuch der Naturlehre, 1 - 2
Abth. EB. 96, 149-
Schnee, G. H., landwirthſchaftl. Zeitung für 1804-
EB. 94, 129- -
Sehulz, j G., Wanderungen eines Reiſenden am
Rhein. 190; 277.
Seidel, Ferd., naturhiſtoriſches Kupferwerk, 1-2
Bd. 2o8,424- - - - - -
Sefrini, Abb., Lettere e Diſſertazioni numismatiche.
1 91, 28 I -
sije, Dav., the Governeſs, or the little Academ.
197, 330.
Soltau, ſ. Boccaccio.
Sprengel, M. C., Bibliothek der neuſten Reiſebeſchrei-
bungen, fortgeſ. v. T. F. Ehrmann, 17 – 18. B.
189,265- -
-
– Kurt, Verſuch. e. pragm. Geſchichte d. Arzneykun-
1.
de, 5ter Theil. EB. 103, 205. -
Swediaur, F., von der Luſtſeuche. Ueberſ. v. G.
Kleffel, 2te Ausg. 1 – 2 Th. EB. 102, 199.
– – Zuſätze u. Verbeſſerungen. EB. 102, 199.
T.
Teller, Abr., Wörterbuch des N. T., 6te Aufl. EB.
92, 1 I 8- - -
Thibaut, Fr. Juſt., Syſtem des Pandektenrechts, 2te
Aufl. EB. 93, 121.
Thucydides, überſetzt v. M. Jacobi, 1 B. 195, 313.
v. Türk, V. C., Beyträge zur Kenntniſs einiger Ele-
mentar- Schulanſtalten. -2o6, 4o6.
U.
Ueber die Vereinigung des Kurfürſtenth. Hannover mit
der preuſs. Monarchie. 194, 3o5.
– den Einfluſs des Medicinalweſens auf den Staat.
EB. 1oo, 1 83-
Unterricht eines alten Landbraumeiſters an ſeinen Lehr-
ling EB. 96, 151. ,
V.
Wahlkampf, A., die Amtseinſetzung des kaiſerl. Kam-
merrichters. 184, 229. -
Verſuch einer Kritik der Logik. 137, 249.
Wolney, C. F., Reiſen durch die vereinigten Staaten
von Nordamerika, 2ter Bd. EB. 97, 159.
JV.
Yachler, Lud., Grundriſs e. Encykl. d. theol. Wiſſen-
ſchaften. EB. 98, 167.
Wagner, Seb., Ausſichten der Bewohner d. Stadt Paſ-
ſau. 194, 31 1.
Warmholz, C. G., Bibliotheca hiſtorica Sueo-Gothica,
1oter Th.- FB.98, 167. -
Waſſermann, ſ. Langsdorf.
Weishaar, J. Fr., Handbuch des Wirtenbergſchen Priº
vatrechts, 1 – 2 Th. 183, 217.
Wiedemann, W. J., engliſches Leſebuch.
Winkelmann, f. Luzuriaga. -
Wlochatius, A. W., Elementargeometr. Auflöſungen
des Deliſchen Problems vom Dreiſchnitt des Winkels.
2043 392-
Wolf, Iſ., Gedanken eines Oberlauſitziſchen Patrioten.
1943 399. -
Woyda, K., Graf Eugen von Roſenau, 2 Theile. 187,
197, 329-
2 54- - -
Wünſch, Chr. F., Lucifer, oder Unterſuchungen der
Erdatmoſphäre. 207, 413:
– – Zuſätze zu dem Lucifer. 267, 413. -
Z.
Zachariä, K. Sal., Janus. EB. 101, 191.
Zſchokke, Heinr., hiſtoriſche Denkwürdigkeiten der
helvetiſchen Staatsumwälzung, 2 – 3. Bd. EB. 98»
161-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 125.)
-
- -
- -
I. verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
- -
Ankündigungen von Autoren.
r
Campe, ſämmtl, Jugendſchriften 117,929. Iffland,
Almanach für Theater auf 1807. 127,855. Linde, pol-
niſches Wörterbuch o6, 845. Nöggerath, Sammlung
Rheiniſcher Gebirgsarten 1 10, 878. Thieſs, krit.
Commentar über d. N. T. 2ter B. 114, 91o.
Ankündigungen von Buchhändlern. “
Akademiſche Buchhandlung in Kiel 1 11, 835. in
Frankfurt a. d. O. 1 zo, 96o. Andreä, in Frankfurt a.
M. 17, 933. Arnold in Dresden 120, 957. 121, 962.
Baumgärtner in Leipzig 105,833. 108, 860. 11e, 376
Böſe in Weiſsenfels 193.860. Breitkopf in Leipzig - 18
943. Darnmann in Zülchau 105 835. Dietrich in
Göttingen 10.5, 837. Fleiſcher in Leipzig 104, 829.
106,845. 108, 863. , 110, 877. 1 - 887 17, 93-
Franze in Stendal 121, 961. Frölich in Berlin 117,
936. 119, 949. Gleditſch in Leipzig 129, 95% ? »
963: - Gräff in Leipzig 107, 853. 108, 86o. Gilhau-
nann in Frankfurt a. M. 108, 861. 1 10, 878. Hahn in
Hannover 12 1, 965. Hannmerich in Altona IO5, 839.
106, 845. 107, 853- Heinſius in Gehra 11 o., 878.
Hemmerde in Halle 1 10, 875. Haßfnann in Weimar
- I IO »
----- 378 / 550 -----
=
116, 879. Induſtriecomptoir in Leipzig 105, g33-, 198,
g63. 10, 876. Knick in Erfurt o5, 840.- Landesin-
Äuſtriecomptoir in Weimar 108, 860. 1 1c, 28o. 1 11,
895. 113, 903. 120, 960. Lange in Berlin 165, 835:
Linke in Leipzig 114, 91 2. Mallinkrodt in Dortmund
1o 5, 835. I 7, 935- Maurer in Berlin 1oá, 45. 108,
863. Meyer in Lemgo 1, 885- Mohe in Heidelberg
1 10, 877. Niermann in Leipzig 112, 942- 1 2 1: 963-
Oehrwigked. j. in Berlin 197,856. „Ore in Zürich 1 18, -
943. 11 9» 948- Realſchulbuchhandl. in Berlin 117,934-
Renger. Buchh. in Halle 1 10, 874. 118, 940. Gc ulbuch-
handlung in Braunſchweig 117, 929. Seidler in ena
116, 927. Schneider in Göttingen 11 8, 943: Sºcietäts-
buchlandlung in Halle 113, 9o3-
zig 105, 840 1 11, 885. Steudel in Gotha 1 17, 930.
Thurneſen in Paris 121, 964. Yoſs in Leipzig II4, § 11.
1 16, 927. 117, 936. 118,941. 119, 95 2. . ? 1963
Waldeck in Münſter 105, 834. 1o7, 853. Yilmans in
Frankfurt a. M. 116,927. 117, 932. Yistih in Ber:
lin 11o, 873. 121,961
.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
- -
Backer in Haarlem 1 13, 901. v. Benzel - Sternau,
Graf, in Regensburg 13, 9oo- Bodel in Dortrecht
113, 9o1. Clariſſe in Harderwyk 1 12, 9o": Conrad in
Sparendam 1 15, 916. ,". D nkelmann in Koburg 104,
36. Enſchnitt in Arnhem 1 3, 9oo. van d_Eck“ in
Leiden 13, 9os. Fas in Leiden 1 3, 9o. Friederich
in Wirzburg o7, 852. Geier in Wirzburg c7, 852.
Gensler in Wirzburg 107, 852. Guthberlet in Wirzburg
107, 852. Hager in Paris 1c7, 852. Haller in Wirz-
burg 67, 852. Harding in Göttingen 107, 85 2. Hauy
in Berlin 1o6, 243. Jungius in Berlin 120, 597. Kern-
Steinacker in .eip
in Schwäbiſch Gemünd 112, 8 s. v. Wallenburg 11-.
896. Wolf in Ä 896. - - -
Univerſitäten, Akad. u, and. gel. Anhalten -
4nºram, Geſellſch? Befrdrº des Landbaus 18.
937. Berlin, Akad. d. Wiſſenſch., Preiſe 16, 924- Co-
blenz. Ecole peciale de droit 16, 92 , Dorpºr, Univ.
1 16, 9: 1. Franecker, Univerſität 15, 913. Franjº
a. d. O., Univ. 1 13, 897. Göttingen, Univ. 1 12, 892-
Gröningen, Univ. 115,9 13. Haarlem, Geſellſch ſer
Wiſſenſchaften 108: 857. Preiſe 120, 953. Halle,
Unv. " 1 , 894. Clinika 1 13, 897. 11 6,922. Har-
derwyk, Univ. 1 15, 9 14. Holland, Cenſurangelegen-
hei en 113, goo. Kiel, , Univ., Bibliothek 16, 23-
Krakau, Geſchichte der Univerſität Io9, 865. Leiden,
Geſell h. d Niederländ. Literatur 114,91 o. 118, 939.
Leipzig, Univ. I 12, 892. Oekonom. Geſellſch., Preiſe
I 18, 937. Mögelin, Thaers landwirthſchaftl. Inſtitut
Io8, 8:7. Neuchatel, Collége 108, 857. Paris, Na-
tionalinſtitut, Preiſe 108, 857. Verlegung 1 13, 9or.
Prag, botaniſcher Garten ió4,825. Preuſsiſche Mo-
narchie: Statiſtiſches Büreau 116,926. Ungarn, -
Preisaufgaben 104, 825. Kieſsingen, Seeländ. Geſell-
ſchaft d. Wiſſenſch. 114, 9o8. Wien, Medicin. Jo-
ſephs Akad., Preiſe 113,898. - - ---
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen. ..
Andre, Nachricht über Hoſer's Karte vom Rieſenge-
birge Ho6, 848. Antikritik zweier Freunde der Wahr-
heit gegen d. Tübinger Zeitung 108, 864. Antikritik
des Vfs der Kinderwelt geg, die Jen. L. Z. 121, 968.
Berichtigungen zu dem dram. Gedicht: die Kreuzfah-
rer 113,908. Bertuch, Erklärung gegen Prof. Fiſcher
115, 918. Bodoni, Nachricht v. ſeiner neuen Drucke-
per in Harderwyk 1 13, 901. Kienlen in Ulm c4, 26. rey in Mayland Io8, 858. Bruns Zuſatz zur Num. 73. d.
Kovachich in Ofen o4, 826. Maury in Paris 1 20, 957-
Mathes in Wirzburg 1o7, 852. v. Meerten in Haag 3,
ºc 1. Meyer in Offenbach 1 13, 9o1. Möller in Elſey
1 16, 925. Müller in Wirzburg o7, 85 2. de Nieupoort
in Brüſſel 113, 9o1. van der Palm in Mittelburg 115,
916. Pfeffel in Ulm º2o, 957. Rau in Leiden 1 13,
901. Scharold in Wirzburg o7, 852. Scherer in Wien
1 13, 9oo. Schmitt in Wien 1 13, 900. .
Augsburg 1o7, 852. de Villeneuve in Gent 1 15, 916.
/Wagner in Wirzburg 1o7, 852. Wegſcheider in Rinteln
1 c4, 827. Zang in Wien 1 13, 9oo. Zimmermann in
Wien 1 13, 9oo. -
- *
Todesfälle.
Arnemann in Hamburg 1 : 1, 384. v. Charrières, Frau,
in Colombier o8, 858. Hana in Amſterdam 1 : 1, 884.
v. Herder in Weimar 1 11, 884. Itzig in Berlin - 12,
sy6. v. Meuron, Graf, in Neuchatel 1es, 353. Stütz
. . .“
". Steffen i" - ſicht des Ä IO43 33 I-
; -maceutiſchen Leſegeſellſchaft 10, 880.
Ergänzungsblätter 1806. 1 I 9, 945. Bücherauctionen
in Bremen III, 889. 120,96o. - Leipzig III, 888-
Hanover 120, 96o. Hamburg 11, 928. Nürnberg 116.
928. Bücherverkauf in Braunſchweig 1 11, 887. Cen-
ſurangelegenheiten in Holland 113, 9oo. Italien 118,
94o. Froriep, Anzeige von Bozzini's Lichtleiter 1 11,
383. Hofer, Erklärung wegen ſeiner ſtatiſt. Ueber-
v. Humboldt, Anzei-
ge der Mendelsſohnſchen aſtronom. Inſtrumente 113,
899. Kunſtnacnrichten, vermiſchte 104, 826. 111,
884. 115, 914. Kychenthal, Ankündigung einer phar-
Literariſche
Nachrichten, vermiſchte, über Danzig 104, 826. über
Villoiſons Manuſcripte Io6,844. aus Oeſtreich 119, 945.
Literatur, franzöſiſche, in der Schweiz, Ueberlicht
von 1801 – 1805. 106,84I. 1o7, 849. holländiſche,
Ueberſicht von 1801 – 1804. 114, 905. Luther's
Denkmal. Neuſte Nachricht f13, 903. Reiſenach-
Buch 107,852
- - *
richten von v.
- - - - - - - - - - - - :
- , - - - - - 2 - *
-
--- - - 5.
- - : . ." -
- : - & »
----- 379 / 550 -----
425 - N um.
209.
426
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den I.
September 1806.
G E S C H I C H T E.
TünrNGEN, b. Cotta: Geſchichte der gefürſteten
Grafſchaft Tirol; von Joſeph, Freyherrn von Hor-
mayr zu Hortenburg, Tiroler Ländmann, k. k.
Höf- Secretär bey der Staatscanzley in auswär-
tigen Geſchäften. - Erſter Theil, erſte Abth.
§36. XXVII u. 310 S. 8. (I Rthlr. I2 gr.)
W ie auf den Gränzmarken Deutſchlands und Ita-
liens eine Menge der verſchiedenartigſten
Herrſchaften durch Zufälle und wohl angelegte Plane
jcht nur unter Einen Herrn in Ein Land zuſammenge-
diehen, ſondern ſich auch in der Verfaſſung Züge von
Freyheit erhielten, welche bis in die neueſten Zeiten
einen beſondern Volksgeiſt hervorgebracht haben,
dieſes hiſtoriſche Problem verdient ſeine Löſung.
Wer war geſchickter dazu als der Vf., deſſen Eifer
und Glück in Sammlung und Äf der Urkun-
den durch ſeine Beyträge (Wien 1803. II. B. 8.) und
ſeit 18o2. erſchienenen Tiroler Almanache, eben wie
durch ſeine Theilnahme an der erſten Ä
Landwehre ſein Sinn und Muth für das Vaterland be-
wieſen war. In den vorliegenden Bogen liefert er bis
S. 11o. die Einleitung und Beſchreibung der erſten
Zeiten der Ä bis auf den Augenblick
des durch die Waffen Roms herbeygeführten Unter-
gangs urſprünglicher Selbſtſtändigkeit. Seinem Cha-
rakter gemäſs und der Zeit worin er (vor der letzten
Veränderung) ſchrieb, iſt er nicht bloſs als Geſchicht-
ſchreiber, ſondern oft als Volksredner zu betrachten,
welchem an Befriedigung der Neugierde nicht ſo viel
als an Emporhaltung des Nationalgeiſtes liegt. Da
dieſem Zeitraum eine zuſammenhängende reiche Fülle
hiſtoriſcher Darſtellung ohnehin fehlen muſs: ſo
nimmt der Vf. um, ſo weniger Anſtand, die Erzählung
durch patriotiſche Anreden zu unterbrechen. In der
That würde der Alten einer ſich manchmal mit einem
kurzen Spruch begnügt haben; aber das Publikum
der Alten war nicht ſo zahlreich und gemiſcht, um
ſo gebildéter, und nicht wie unſeres zu eilfertigem
Wegleſen verwöhnt.
Wie zu erwarten war, fängt der Vf, von den Eu-
aneern, Rhätiern und Galliern an, welche ſich in
Ä Gegenden herumtrieben und zum Theil feſt-
ſetzten (1 – 6I). Das zweyte Buch handelt von dem
cimbriſchen Krieg, von dem wider die Puſterthalleute
- (Pyrruſten) und von der Unterjochung die Horaz be-
fungen. Daſs hier ſehr vieles Allgemeine von den
genannten Stämmen, ebenſo paſſend in die Beſchrei-
bung jeden andern Zweigs, vorkömmt, iſt an ſo ei-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
nem Buch nicht wie an anderen zu tadeln, weil es
zum Theil für Leſer geſchrieben iſt, welche andere
Geſchichtbücher nicht nachſchlagen, und nach Einem
das Gemälde der Vorältern ſich vollſtändig entwerfen
wollen. Die Erzählung endigt wehmüthig mit einem
Epiphonema, das in dem Volk und ſeinen Beherrſchern
die Achtung für das Untilgbare eines auf die Lage,
Verfaſſung und Angewohnheit gegründeten Charak
ters zu erhalten zweckt, , Es dringt ſich hiebey ein
gewiſſes gehemmtes Gefühl, peinlich, auf. Wie kön-
nen Nationalhiſtorien anders endigen!
Es folgen hierauf Anmerkungen die ſehr lehr-
reich find (über Naturereigniſſe, den durch Erzher-
zog Johanns Veranſtaltung endlich erſtiegenen Ortels,
viele Alterthümer u. f. f. S. 1 1 I – 145.), ein Idiotikon
der deutſchen Mundarten in Roncegno, Lavarone,
Pergine und den Sette - comuni (S. 182), Aufſchrif.
ten (S. 186.), endlich alle Stellen der Alten. Da dieſe
aus Büchern genommen ſind, welche der Gelehrtere
überall findet, und ihre Sprache dem, der es gar nicht
iſt, ſie wenig brauchbar macht: ſo hätte, wo nicht
Anführung hinreichen, doch vieles abgekürzt wer-
den können. Wir ſtellen uns vor, daſs der Abdruck
des Werks vor dem letzten Unfall angefangen war, und
der edle Vf, nicht über ſich gewinnen konnte, in die-
ſem Augenblick von der Geſchichte mehr zu ſagen, da
denn, um dem Theil ſchickliche Gröſse zu geben
dieſes zur Ausfüllung dienen mochte. Für die hiſto
riſche Kritik iſt es immer bequem. Bey den folgen-
den Theilen, deren Ä Quellen Hr. von Hor-
mayr ſonſt ſchon geliefert, fällt es meiſt von ſelbſt
weg; die gänzliche Unterlaſſung wird niemand wün-
ſchen; es können Urkunden vorkommen, die ſein
raſtloſer Fleiſs ſeither etdeckte, und wenigſtens die
bedeutenden Stellen derſelben werden Ä Er-
wünſchter Gewinn ſeyn.
Um ſo mehr empfehlen wir, den Buchſtaben der
Quellen bey der Ausarbeitung ſich immer gegenwär-
tig zu halten, da ein Mann von warmem Gefühl und
ein Dichter ſonſt leicht dazu könnmt, mehr aus den-
ſelben hervorzubringen als darin liegt. Wir ſind auch
nicht ſehr für die lebendiger Einbildungskraft fich
leicht darbietenden Parallele; da unmöglich. Einer alle
Geſchichten gleich genau ergründen kann, ſo werden
ſie nicht ſelten unrichtig ausfallen; wie S. 19. Graf
Julian's Verrätherey an dem weſtgothiſchen Reich als
gewiſs gegeben, S. 2o. Wilhelm'en Tell nicht dieſer
oder jener Umſtand, ſondern die Exiſtenz angeftrit-
ten, S. 28. die Plünderung von Delphen durch die
Gallier als nicht bloſs Ä ſondern vollendet,
erwähnt wird. Vermuthlich ein Druckfehler ſetzt
Hh h S. 72.
----- 380 / 550 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
S. 72. den Pontus hinter den Ural. Die Denkmale des
Mithradienſtes können allerdings aus den Zeiten des
römiſchen Aufenthaltes, keinesweges aus dem tuſki-
ſchen Alterthum erläutert werden (S. 125.). In allem,
den Gegenſtand unmittelbar betreffenden, iſt genaufte
Anführung der Quellen nicht überflüſſig: wie man
S. 33. begierig wäre die Stelle zu finden welche aus-
drücklich bezeuge, daſs zwiſchen dem 532 und 571ften
Jahr von Rom die hier genannten Stämme gerade an
die Quellen der Reuſs, der Flüſſe Rhein, Inn u. a.
fich verpflanzt haben. Je unbeſtimmter in der Lage
dieſer Völkerſchaften vieles iſt, je kühner der eine
dieſe nach der Schweiz, der andere dieſelbe in die
Mitte von Tirol verſetzt (man erinnere ſich Tſchudi's
und Gulers), deſto nöthiger iſts, hierin die Phantaſie
durch die Kritik zu feſſeln. „Der ſchlechteſte Ruhm"
ſagt der Vf. S. 57. ſehr gut, „der Ä Ruhnt iſt,
alles verwerfen, der Ä, etwas beweiſen zu kön-
nen; Spuren zu verfolgen, und, wo Gewiſsheit un-
erreichbar, der Wahrſcheinlichkeit eine gebührende
Stelle einzuräumen, iſt die Pflicht eines Geſchicht-
ſchreibers der Vorwelt." Bey Anlaſs des cimbri-
ſchen Kriegs iſt Marius S. 72. gut beſchrieben. Die
deutſchen Gemeinden im Gebirg werden, vernünfti-
ger Weiſe, in viel ſpätere Jahrhunderte verſetzt: In
der That enthält auch ihr Idiotikon meiſt nur Beweiſe
eines durch die Vereinzelung in die Alpthäler auf län-
gere Zeit erhaltenen Provinzialdialects, und iſt nicht
merkwürdiger als viele von ähnlichen Gemeinden im
Gebirg. Eher die in Valſugana (vallis Euganea) und
bey dem Volk der Berge zwiſchen der Drau und
Brenta erhaltenen Sittenzüge (S. 141 ff): P. wird
auf des Hajters Grab noch Libation vollzogen,
und werden auf Allerſeelen Bohnen auf die Gräber
gelegt. Kein Jäger Wag ſich um die Mitte Jänners
Äuf die Wildbahn; die Waldfrau, der wilde Mann,
haben da ihr weſen; dann holen Kinder das Waſſer
und die Herden werden im Stalle getränkt; man
ſpinnt der Waldfrau, am Roken ein Haar, das ins
Feuer geworfen wird. ",
Allein, der Geſchichten erwähnen, iſt, wie wir
eſagt, nur eine halbe Anzeige des eben ſo ſehr po-
fÄ en Buchs. Die Ausſichten welche geöffnet
werden, ſind wahr, mehr als erfreuend, nicht nur
für Tirol. „ Ein Zwiſchenſtaat, wenn zwiſchen Be-
nachbarten das Gleichgewicht aufhört, wird Waffen-
platz, Schlachtfeld; ſein Geſchick iſt kläglich, die Ge--
genwart erlaubt nur halbe Genüſſe, trübe Ausſichten
die Zukunft, ſelbſt die Vergangenheit nur folterndes
Andenken der beſſeren Tage. Was iſt Freyheit ohne
Wehrſtand, Glück ohne öÄue. „Doch (S. 61.),
lebendig ſpricht an die Seele der Wechſel der Staaten,
das Leiden der Völker; kein Unglück, das nicht ein
anderes warnend hindert (!)." S. 71. »Unglück
ſchlägt erhabne Seelen nicht zu Boden; es Ä#
Thaten. Niederlagen haben in der Vergangenheit
jene Bündniſſe erzeugt, die gebieteriſchen Siegern
Ä abnöthigten. Ungleich zuſammengeſetzte
Heere ſind freylich wie eine Arzney, tropfenweiſe
zuſammengeſetzt aus auflöſenden und ſtärkenden Mit-
teln, wo das eine gewiſs verdirbt, was das andere gut
macht. Aber keine Reihe von Siegen iſt ſo bewun-
dernswerth , wie die lange ungetrübte Eintracht zwi-
ſchen Eugen und Marlborough." Vortreffliche Be-
merkungen über den Krieg im Gebirg S. 1oof. Wer
ſo denkt, fühlt, ſchreibt, wäre er auch bey weitem
nicht ſo gelehrt und belehrend in anderm, deſſen
Buch werden wir allezeit loben; der Geiſt iſts, der
da lebendig macht, und deſſen iſt Noth.
. Wir verbinden hiermit die Anzeige zwey an-
derer Schriften des Freyherrn von Hormayr, weil
bey zwar ganz verſchiedener Form, derſelbe Geiſt in
ihnen weht: -
WIEN, b. Degen: Friedrich von Oeſterreich, ein
hiſtoriſches Gemählde, in fünf Aufzügen. 1806.
132 S. 8. (I4 gr.) -
Eben daſ, b. Ebendemſ.: Leopold der Schöne; ein
Sittengemählde der Vorzeit, in fünf Aufzügen.
1806. 89 S. 8. (12 gr.)
Das erſte Stück ſtellt beſonders jene Scene lebhaft
dar, wie Herzog Friedrich, in Kaiſer Sigmunds Acht,
im Bann des Conciliums von Coſtanz, zwiſchen Ver-
räthern im Lande und einem Bruder dem er nicht
ganz traute, endlich dem Landmann ſich in die Ärme
wirft, heimlich, verkleidet, unkennbar durch Kum-
mer und Leid, über den Arlenberg ſich hereinſtiehlt,
und, allein mit ein paar treuen Freunden, als ein
Fiedler, endlich fich dem guten Volk zu erkennen
giebt. Der Grund des zweyten Stücks iſt ebenfalls,
doch weder ſo rein hiſtoriſch, noch, unſers Erach-
tens, ſo ganz glüklich gewählt, obwohl gut bearbei-
tet. Es bezieht ſich Ä Fehde zwiſchen Oeſtreich
und Böhmen, worin Herzog Wratislaw im langen
Thal an der Teja Io82. über Leopold geſiegt, und
Azo von Kuenring auf der Ä 1083. ihm
wider das Siegesglück entriſs. Der Stoff des erſten
Gemäldes iſt vortrefflich; ein tapferer und liebens-
würdiger, höchſt unglücklicher, von Heer und Hof
Ä., VOI) grauſamen Feinden unverſöhnlich
verfolgter, aufs äuſserſte getriebener Fürſt, was ver-
mag er nicht, durch den Entſchluſs, bey feinem-
ebenfalls leidenden, das unwürdige Schickſal theilen-
den Volk die Kraft aufzuwecken, vor der, wohlge-
leitet, auch groſse, fieghafte Heere manchmal habº
weichen müſſen! Die Geſchichten ſind mit Poêt-
ſcher Wahrheit und einem ergreifenden Intereſſe dar“
eſtellt; alles iſt vaterländiſch, und gefällt, wenig“
tens dem Leſer dem ein Herz dafür ſchlägt. In die-
ſem Geſichtspunkt müſſen dieſe Arbeiten genomº
werden; ſie haben ihr Local, ihren beſº
Zweck einen groſsen und guten, der dem Theat*
der Alten nicht unbekannt war.
Der gute Herzog Friedrich ſcheint S. 46. vºr
Gram ſein Gedächtniſ verloren zu haben; er weiſs
nicht einmal, wie ſein Vater geheiſsen (ainz Ä
IO1S-
----- 381 / 550 -----
429
430
Num. 209. SEPTEMBER 1806.
Groſsvater dafür), verwechſelt Braun und Weiſs, ent-
ſtellt eine Gefchichte, wirft die Chronologie unter
Änder, und (das iſt das bedauerlichſte) täuſcht ſich
her die wahren Urſachen der Unfälle ſeines Hauſes.
Darüber hätte ein treuer Rath ihn etwas vollſtändiger
belehren ſollen. Doch – wer wird den Geiſt des
Ganzen nicht ehren. Der Vf, fahre fort; er wird es
ſo wenig an dem fehlen laſſen, was die Fürſten und
Führer ſich zu merken, als was Volk und Heer zu
bedenken haben. -
VER MISCHTE SCHRIFTEN.
NöRDLINGEN, b. Beck: AMaterialien für das Hand-
werksrecht und die Handwerkspolizey. Geſammelt
und herausgegeben won joh. Theod. Roth, Kur-
falzbaieriſchem Landesdirektionsrathe zu Ulm.
Erſtes Heft. 1802. 92 S. Zweytes Heft. 18o5.
9o S. 8. (12 gr.) -
Da ſchon der ſel. Prof. Weſtphal in ſeinem deutſchen
Privatrecht den Wunſch geäuſsert hat, daſs jemand
ein Corpus Suris opiſcarii herausgeben möchte, ſo
verdient Hn. Rs. Vorhaben, in acht Heften, deren vier
einen mäſsigen Octavband ausmachen werden, Reichs-
und Landesgeſetze, auch eigene und fremde Abhand-
lungen in dieſer Sammlung bekannter zu machen,
eben ſo ſehr Beyfall, als ſein Entſchluſs Aufmunte-
Ä bald ein vollſtändiges Handbuch des Hand-
werksrechts herauszugeben; weil ſeine Aeuſserung
allerdings gegründet iſt, daſs die bisherigen vom
Handwerksrecht handelnde Schriften eine weitere
Bearbeitung dieſes wichtigen und ſehr praktiſchen
Theils des deutſchen Privatrechts nicht überflüſſig
machen. Nur iſt in Abſicht auf dieſe Materialien-
Ä zu wünſchen, daſs der Herausgeber künf-
tig eine ſorgfältigere Auswahl treffen, und bey der
Fortſetzung derſelben ſo triviale Bemerkungen, wie
z. B. die Nr. 14. im erſten Heft ſind, weglaſſen
möchte. – Der Inhalt des erſten Hefts iſt folgen-
der: 1) Ueber geſperrte und ungeſperrte Handwer-
ker. 2) Bemerkung über den neunten Artikel des
Reichsſchluſſes vom J. 1731. die in Herrendienſten ge-
ſtandene Geſellen betreffend. 3) Ob ein Meiſter, der
ſich ſeines Meiſterrechts begeben hat, gleichwohl ſei-
nem eigenen Sohne das Handwerk noch lehren
könne? 4) Von dem Unterſchiede zwiſchen Hand-
werkern und Künſtlern. 5) Von dem Unterſchiede
zwiſchen Handwerkern und Fabriken, und ihren
Verhältniſſen gegen einander. 6) Von Hauptladen
oder Haupthütten. 7) Vergleich zwiſchen den Schloſ-
ſern, Huf- und Waffenſchmieden zu Weiſſenburg,
ſtreitige Arbeiten betreffend. 8) Abtheilung der Ar-
beiten zwiſchen den Schreinern (Tiſchlern) und Zim-
merleuten zu Weiſſenburg. 9) Reichshofrathscon-
Cluſa, Handwerksſachen betreffenck 10) Von feinen
Gold- und Silberdrahtziehern und Leoniſchen Arbei-
tern. 11) Gränzirrungen zwiſchen den Färbern und
Webern. 2) Ueber Schuld- und Contobücher der
Profeſſioniſten und Handwerker. Ohne neue Gründe
beyzubringen, tritt der Vf. des Aufſatzes der Meinung
derjenigen Rechtsgelehrten bey, welche das den Han-
delsbüchern zuſtehende bekannte Privilegium auch
den Handwerkern, wenigſtens ſolchen, welche einen
beträchtlichen Handel treiben, einräumen. – Rec.
welcher von ganzem Herzen mit Möſer darin überein-
ſtimmt, daſs die L. 7. C. de Probat., nach welcher es
für die gemeine Freyheit ſchädlich gehalten wird, daſs
ein Mann den andern zu ſeinem Schuldner ſchreiben
kann, für die ganze Menſchheit wichtig ſey, hat fich
nie von der Richtigkeit dieſer Meinung überzeugen
können: denn ſie ſtöſst gegen die ausgemachteſten
Grundſätze von der bey Privilegien ſtatt findenden Re-
ſtrictivinterpretation an, und öffnet den gröbſten
Mliſsbräuchen und ſchändlichſten Betrügereyen Thür
und Thor. Wenn man dieſes Privilegium auch auf
Handwerker ausdehnt, ſo hat unbegränzte Willkür
nicht weiter Maſs noch Ziel, und man wird es auch
den Wirthen und jedem andern rechtlichen Bürger-
der über Ausgabe und Einnahme ein ordentliches Haus-
buch führt, – nicht verweigern können. – 3) Er-
klärung des Worts: Bönhaſe. 14) Was iſt es für ein
Contract, wenn ein Handwerksmann beſtellte Arbeit
verfertiget? – Iſt mehr nicht als compendienmäſsige
Schreiberey. – 15). Von den Handwerksmiſsbräu-
chen, und was ſich desfalls beſonders in der Reichs-
ſtadt Memmingen zugetragen. 16) Landesherrliche
Anordnungen in Handwerksſachen. 17) Fränkiſcher
Kreisſchluſs vom J. 1799. die Abſtellung der Hand-
werksmiſsbräuche betreffend. -
Das zweyte Heft enthält: 1) Kurze Nachricht
von Adrian Beier und ſeinen Schriften. 2) Vom Vor-
rechte der Gelehrten, Handwerker, die bey Aus-
übung ihrer Handthierung Lärm oder Geräuſch ma-
chen, nicht in ihrer Nachbarſchaft zu dulden. Da
der von dem Vf des Aufſatzes angeführte Thomaſius
ſchon vor mehr denn hundert Jahren den Ungrund
und die Ungereimtheit dieſes vermeintlichen Vor-
rechts auf die einleuchtendſte Art gezeigt hat: ſo iſt
es ſchwer, der Bewegung ſeines Zwerchfells zu wider-
ſtehen, wenn man noch heutzutage auf ſo ſonderbare Be-
hauptungen ſtöſst. Der Gerichtsbrauch, auf welchen
ſich der Vf. des Aufſatzes beruft, könnte, wenn er
auch wirklich exiſtirte, doch nie eine Sache rechtfer-
tigen, die gar keinen rechtlichen Grund für ſich hat.
3) Auszug aus dem fränkiſchen Kreisſchluſs vom Jahr
18oI. die Ausrottung, Abhaltung und Entfernung
des Jauners-, Vagabunden -, Diebs- und Bettelgeſin-
dels in und von den fränkiſchen Kreislanden betreffend.
4) Ä aus der fränkiſchen Kreisverordnung vom
J. 1791. über das Armenweſen. 5) Auszüge aus eini-
gen Königl. Pruſsiſchen Verordnungen. 6) Sollen
und dürfen Handwerker Handelſchaft treiben? Der
Vf. des Aufſatzes führt aus Krinitz und Möſer die
Gründe für und wider an, und pflichtet der Krinitz-
ſchen Meinung bey. Pro - Memoria der Branden-
burg- Onolzbach- und Culmbachiſchen Geſandtſchaft
an die Reichsverſammlung vom J. 1790. die, der neuern
Reichsfchlüſſe und Mandate vom J. 173I. und 1772.
ungeachtet, noch an einigen Orten und beſonders in
- den
----- 382 / 550 -----
43 I A. L. Z. Num. 209.
SEPTEMBER 1 806. 432
den Reichsſtädten eingeſchlichenen Handwerksmiſs-
bräuche und Widerſetzlichkeit gegen die Ausübung ge-
dachter Reichsgeſetze, dann die dagegen zu treffenden
gemeinſchaftlichen Maſsregeln betreffend. 8) Einige
Winke über Zunftweſen und Zunftunweſen an die ge-
ſetzgebende Gewalt des deutſchen Reichs gerichtet.
Der Vf, des Aufſatzes iſt für die Beybehaltung des
Zunftſyſtems, jedoch unter gewiſſen Modificatjnj.
9) Kurze Anmerkungen: 10) Kurbayeriſche Verj
Ä en, die Handwerker auf dem Lande betref-
CIC. -
K L E I N E S C H R I F T E N.
CHEMIE. Wien, b: Geiſtinger: Der Farben- Laborant
im Groſsen : oder aufrichtige Anzeige der wichtigſten geheim
gehaltenen Farbenbereitungen - und deren Anwendung im Gro-
7sen: von Joſeph Gürth, Apºtheker. 1804. 77 S. kl. 8. (6 gr.)-
Der Vf. giebt bloſs die Zuſammenſetzung verſchiedener Far-
ben - Materialien an, von welchen die Produkte ſchlechter-
dings ſo gelingen müſſen (weil er ſie im Groſsen ſeit gerau-
mer Zeit bearbeitet hat), wenn die Vorſchriften treulich be-
folgt werden; mit der Erklärung der Erſcheinung will er ſich,
weitläuftigkeit zu vermeiden, nicht befaſſen. Eine ſolche
Beſchreibung der Farben ſey noch in keiner der gewöhnlichen
Schriften enthalten. In der Einleitung wird unter andern be-
merkt, daſs man die grüne Nüanze von Scheelens Farbe, ohne
Arſenik erhalten könne, wenn man den ſiedend aufgelöſsten
Kupfervitriol ſchnell durch überſchüſſige Kali- Lauge fälle,
Ä dieſelbe mit dem Niederſchlage einige Zeit der Luft
ausſetze.
Der erſte Abſchnitt: Die Mineralfarben betreffend, fängt
mit der fabrikmäſsigen Bereitung des ordinären Beregrüns an.
Pfund künſtlichen Kupfervitriols werden mit aufgelöſstem
Kali (kaum 250 Pfund) gefällt; bis kein Aufbrauſen mehr er-
folgt. Der Ä von 280 Pfund wird mit 230 Pfund ge-
mahlenen rohen Weinſtein nach und nach vermiſcht, und
hierauf bis zur Auflöſung gefiedet. Alsdann ſchütte man 36
Pfund Schttügelb hinzu: hierauf ſo viel Kalkmilch, bis die
oben ſtehende Flüſſigkeit klar wie Waſſer ausſehe. So kann
man binnen ſechs Tagen IOco Pfund ziemlich ſchönes Berg-
grün erhalten. (Die Arbeit würde kürzer und leichter wer-
Äen, wenn man die Kali- Lange vorher mit dem Weinſtein
ſättigte, und ſo den Kupfervitriol beymiſchte O. Wohlfeiler
ſey es, 300 Pfund Weinſtein mit 300 Pfund Kupferaſche und
§o Pfund Kochſalze, mit Weineſſig zu einem Breye, und, aus
jeſem alsdann dünne Schichten zu machen, die 14 Tage hin-
durch täglich nnter einander gemiſcht, und mit Weineſſig
Äſhbjetzt werden. Der alsdann ausgelaugten Auflöſung
wird gelbe Erde, und hierauf Kalkbey zugeſetzt. Man ſº
auch die Kupferaſche mit Schwefel etliche mal durchglühen
laſſen. Grün, als Mauer- und Oelfarbe. . Es iſt weinſtein;
ſaures Kupfer, das man mit leichen Theilen Kupfer- Vitriol
j Soda“ vermiſchen ſoll. Eine folgende Vorſchrift iſt im
jſentlichen ganz gleich. Das Auerſperger-Grün ſey, Kupfer-
niederſchlag mit Cremor, halb trocken, halb naſs gerneugt,
und ſo granulirt, dunkleres Berggrün- Weinſtein ſaures Kupfer
wird mit der Hälfte Kupferoxyd, zu einem Breye gemacht,
der gekörnt, getrocknet und mit einer geſättigten Kºc ſalzauf-
iöſung genetzt wird. Heckels grüne Farbe ſey kohlenſau-
res, Kupferoxyd, durch ein Zwiſchenmittel in einen ſandart-
gen zuſtand gebracht. Metalliſche Kupfer ſºll vorher mit
Schwefel und Arſenik calcinirt werden u. ſ.w. Denſelben ähn-
liche Farbe: die Vorſchrift iſt, wie oben zum dunkleren Berg-
grün. Das Mili iſche Grün'ſey eſſigſaures Kupfer, dem Arſenik-
Auflöſung zugeſetzt werde. # der dem eryſtalfirten
gleich komme. Man ſtampfe eſſigſäures Kali mit zwey Theilen
je ulverten Kupfervitrio. Wohlfeilerer Grünſpan. Man ſtam-
pfé 1 Pfund Kupfervitriol mit Pfund Bleyzucker, unter Zu-
gieſsung von etwas Waſſer. Zerſetzung des Kupfervitrios auf
eine dritte Art. Man ſtampfe den effigſauern Kalk mit dem
gePulverten Kupfervitriol; Fället man die gemachten Auflöſun-
ſº durch einander: ſo erhält man einen reinen Grünſpan.
Käfiſches Kalkblau: iſt ſalpeterſaures Kupfer und Kalkbrey.
Kalkbley auf eine andre Art ans Weinſtein -, oder ſchwefel-
ſauren Kupfer, durch Kalkbrey. Holländiſches Schüttgelb.
100 Pfund Kreuzbeeren - Saft und 80 Pfund friſch gebrannter
reiner Kalk (zu einem Ä gelöſcht). Gelbe Mauerfarbe
aus Saftgrün; ſie wird durch mehr oder minder Kalk, ſatter
oder heller gelb.
Der zweyte Abſchnitt von den Lacken lehrt zuerſt das
Königs - Waſſer - und die Zinnſolution bereiten. (Dieſe fällt
indeſſen zu den Lacken noch beſſer aus, wenn ſie vorſichtig,
mit bloſser Salzſäure allein, bereitet wird.) Karminlack Fer-
nambuck - Aufguſs, Alaun, Zinnſolution und Pottaſche. Eine
feinere Gattung dieſes Lacks. Das Fernambuck wird durch
Weineſſig ausgezogen u. ſ. w. Dunkelrother und roſenfarbi-
ſ Lack. Er unterfcheidet ſich bloſs durch abgeänderte Ver-
ältniſſe, und daſs er ohne Zinnſolution bereitet wird. Ge-
meiner rother Lack. Auskoehung des Fernambucks durch Pott-
aſche; Fällung durch Alann. Eine reichhaltigere Art ſey,
erſt eine alaunigte, und alsdann eine kaliſche Fernambuck-
Abkochung miteinander zu vermiſchen. Rothe fi//ºse Far-
ber, zum Färben auf Papier. Ein Fernambuckdecoct mit ſo viel
Zinnſolution verſetzt, als der Fernambuck gewogen hat.
Dieſelbe zum Färben auf Ä Ein Fernambuckdecoct
mit Eſſig, dem Alaun zugeſetzt, worin alsdann der Muſ-
ſelin getaucht wird. Nach etlichen Stunden werden die Stücke
leicht ausgewunden und in eine verdünnte Zinnſolution ge-
taucht. -Auf ähnliche Art kann man auch mit feinem hollän-
diſchen Papier verfahren. Nach einer andern Art bereiter
man das Fernambuckdecoct mit Kali. Karmin. Ein Theil Co-
chenille iſt mit 4–6 Zinnſolution gut abzureiben, zu veräÄn-
nen, und alsdann kauſtiſchfläſſiges Ammoniak zuzutröpfeln.
„Der ſechste Theil der Zinnſolution ſoll in der Farbentinctur
unzerſetzt bleiben. (Die Art des Carmins iſt feiner und vor-
züglicher, wo man den heiſsen Cochenille - Aufguſs durch
blöſsen Alaun, oder auch dieſen und die Zinnſolution ſich von
ſelbſt ohne kaliſche Mittel, abſetzen läſst.) Vom Ä
Blau, oder der blauen Stärke, und dem blauen Karmin. Waſch-
Blau in Täfelchen. Die ſchwefelſäure Indig - Auflöſung wird
durch Kali geſättigt, der Niederſchlag iſt der blaue Karmin:
(eigentlich iſt der blaue Karmin ein Niederſchlag des ſalzſau-
ren Zinn's durch Molybden - Säure ), von jenem wird ſo viel
zur Stärke genommen, daſs es die Farbe der Waſchblau - Tä-
felchen erhält. Der blaue Karmin iſt noch leichter durch Zu-
ſetzung von Seifenſieder - Lauge zu bereiten. Blauer Lack
aus der Indig - Auflöſung. Der ſchwefelſaure Indig wird mit
Alaun verſetzt; und alsdann durch Kali gefället.
Ob gleich dieſe Schrift wohl nichts enthält, was nicht
ſchon in dieſer oder jener ähnlichen Inhalts angegeben
wäre; und ob ſie gleich keines wegs vollſtändig iſt: (denn
ſie gedenkt, ſo wenig des Braunſchweiger, als des Bremer-
Grüns, nicht des Caſſeler Gelbs;) ſo mag ſie doch für den,
der ſich mit Farben - Bereitung abgiebt, des geringen Preiſes
ſehr wohl werth ſeyn.
----- 383 / 550 -----
433
- 2 IO.
Nu m.
434
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Dienstags, den 2. September I 8o 6. –
griechische L 1 TERATUR
PARIs, b. Firmin Didot: IIgjeouos "EAAyyuxjs B-
ßxue9ixn-, Feeßxav KAavdieu AiAuawei rj 7a-
Äny areexy, 'HexzÄeldev Ya 7teyrºxeü, Nixd-
acau zoz Axuxaxnvoür? Zoéusv«. o reoseré-
Sza«v x« Bºxxsx angs aeg: «« Srox-740i «üro-
axéöo 7rse rñ; Exxvºx; Trxösix; xxi YAcaatº;. Kr CD-
*x-49 8xtrévy räv «ès).Dév Iºaº 8»: Tračex; vsxx
rävrºv 'Exxºöx Dov vöô«axogévºv 'EAAjvºv. 1805.
171 u. 425 S. 8. (5 Rthlr.)
D Ausgabe der Variae Hiſtoriae von Aelian, und
der Fragmente des Heracudes Ponticus und Nico-
laus von Damascus iſt, wie der Titel beſagt, als Vor-
läuferin einer griechiſchen Bibliothek anzuſehn, welche
die meiſten claſſiſchen Dichter und Schriftſteller Grie-
chenlands umfaſſen ſoll, die in den biühenden Zeiten
dieſes Landes, von Homeros- an, bis zu den Ptole-
mäern und noch etwas weiter hinauf geſchrieben ha-
ben. An der Spitze dieſes Unternehmens ſteht der
treffliche Cora, der ſich am Schluſſe der Treoxsvš;
nennt, in welcher er Plan und Abſicht ſeines Werks
erklärt. Der rühmliche Patriotismus, mit dem er
die Wiedergeburt ſeiner Nation zu befördern ſucht, die,
ſeiner Ueberzeugung nach, durch eine Verbeſſerung
des öffentlichen Unterrichts bewirkt werden kann,
hat auch andre ſeines Volks entflammt, und zwe
reiche Griechen, die Brüder Zoſima, zu dem Ent-
ſchluſs bewogen, mit einer ſeltenen Uneigennützig-
keit die Hand zu Beförderung eines ſo eden Zwecks
zu bieten. Das erſte und Ä war hiebey, dem
Mangel von Büchern abzuhelfen, der die griechi-
ſchen Schulen drückt, und der Nation die Werke
ihrer Vorfahren in die Hände zu bringen: denn dieſe
Werke, die das ganze übrige Europa lieſt und be-
wundert, ſind nirgends ſo ſelten als in den Gegenden,
wo ſie entſtanden, und erſt in dem Auslanie und
durch Fremde werden die heutigen Griechen mit der
Literatur ihres Landes bekannt. Dieſe Schmach von
ihnen abzuwenden, die Kenntniſs der claſſiſchen
Schriftſteller zu befördern, und durch fie den zwar
niedergedrückten, aber nicht verſchwundenen Geiſt ſeines
Voiks zu beleben, beſtimmt Cora dieſe Bibliothek.
Mehrere gelehrte Freunde haben ſich mit ihm zu ih-
rer Ausarbeitung verbunden, ſo daſs ſie auch, in
dem Fall, daſs er ſelbſt ſterben ſollte, dennoch fort-
Ä werden wird. Den Griechen wird ihr An-
auf auf alle Weiſe erleichtert; und ärmern Schülern
wird ſie durch die Freyg“bigkeit der Brüder Zofima
4. L. Z. 1806. Dritter Band.
zum Geſchenk gegeben, wenn ſie Zeugniſſe ihres
Wohlverhaltens von ihren Lehrern beybringen.
Bey ſolchen Abſichten und unter der Leitung ei-
nes ſolchen Mannes iſt nicht zu fürchten, daſs dieſes
Unternehmen, wie manche ähnliche, in eine bloſse
Buchhändlerſpeculation ausarte, die ohne Frucht für
die Wiſſenſchaften bleibt. Hr. Cora verſpricht nicht
bloſs Abdrücke der Claſſiker, ſondern einen verbeſ-
ſerten Text, nebſt den alten Scholien, wo es deren
giebt, wo nicht, eigene kurze Anmerkungen. Die
wichtigſten Varianten, und alle im Texte vorgenom-
menen Veränderungen werden angezeigt; lateiniſche
Ueberſetzungen aber, die den Griechen unnütz, und
auch den Ausländern mehr ſchädlich als nützlich find,
werden nicht beygefügt.
Die vor uns liegende Ausgabe des Aelian, die
übrigens nicht als ein integrirender Theil der Biblio-
thek angeſehen werden da Aelian den Claſſikern
nicht beyzuzählen iſt, giebt eine erfreuliche Probe
deſſen, was man ſich von dem Eifer, der Gelehrſam-
keit und dem kritiſchen Talente des Unternehmers
zu verſprechen habe. Das Aeuſsere dieſer Ausgabe
iſt gefällig, der Druck, correct, deutlich und Ä
Der Text ſelbſt iſt ganz neu conſtituirt. Ihm ſind
(von S. 283. an) Anmerkungen des Herausg. in alt-
griechiſcher Sprache beygefügt; alles übrige aber,
was dieſem Werke von ihm zugegeben worden, und
*
wovon wir weiter unten Rechenſchaft geben wollen,
iſt in der gemeinen Sprache des Landes abgefaſst.
Vor Ä Texte eines jeden Schriftſtellers gehen
literariſche Notizen über denſelben her. Wenn Sui-
das den Aelian einen oxegsd; nennt: ſo vermuthet
Hr. C., daſs er den Claudius Aelianus mit einem Plau-
tius Aeliamus verwechſelt habe, der zu Vespaſians Zei-
ten pontifex maximus war. Den Vf, der Toxia arogix
und der Hiſtoria animalium hält er, mit Perizonits, für
eine und dieſelbe Perſon; Schreibart, Ideen, Urtheil,
Manier, alles ſtimmt in ihnen überein. (Dieſer Mei-
nung ſind wir immer geweſen. Die varia hiſtoria iſt
mehr eine flüchtige Sammlung von Excerpten; die -
hiſtoria animalium iſt ſorgfältiger ausgearbeitet; daher
eine gewiſſe Verſchiedenheit entſteht, die aber ſo-
gleich verſchwindet, wenn man einige der ausgear-
beiteten Kapitel des erſtern Werks, wie z. B. II, I.
XII, 1. XIiI, I. mit dem letztern vergleicht.) Die
Tactica hingegen und die Epſolae agricolarum ſind an-
erkannt von einem andern Aelian, und zwar von ei-
nem Griechen; doch bleibt ungewiſs, ob von einem,
oder von verſchiedenen. Bekanntlich giebt Stephanus
Byzant. P. Yévyao. der roxxº *roes den Titel
israexº äÄxej, der bisher aus Unkunde der neu-
lii - grie-
-
----- 384 / 550 -----
435
436
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
griechiſchen Sprache von niemand verſtanden, hier
aber durch Exxoy» atogix erklärt wird.
Bey dem Texte iſt die Leipziger Ausgabe von
1780. zum Grunde gelegt; aber keine Seite iſt ohne
Verbeſſerungen geblieben. Neue Hülfsmittel hat
zwar Hr. C nicht gebraucht (wenn man einige Ver-
beſſerungen in kritiſchen Schriften abrechnet); aber
die alten mit gröſserer Sorgfalt und tiefer greifenden
Sprachkunde als einer feiner Vorgänger. An vielen
Stellen erſetzte ſein glücklicher Scharfſinn den Man-
gel der Handſchriften; oft kam ihm auch die Verglei-
chung der Schriftſteller zu ſtatten, welche Aelian vor
Augen gehabt hat, die ältern Herausgeber aber ent-
weder überſahn, oder doch nicht hinlänglich benutz-
ten. Durch dieſe Bemühungen kann die Kritik
dieſes Schriftſtellers faſt als vollendet betrachtet
werden. -
Wir wollen dieſes Urtheil mit Beyſpielen belegen.
I, 2. heiſst es jetzt ró öé «exxvov 7xy 2« oovei zjero;
Far ro; Suttrova ſtatt ró öé &ex Tºyº, nach einer
Verbeſſerung von Slothower in den Actis Soc. Rheno-
Traject. T. III. p. 12o. Dieſes erinnert uns an einen
Vers des Aeſchylus, welchen Brunk im Lexico Sopho.
cleo anführt: Ego Yévaro Pégo; aov ove«vº, den Porſon
# Eurip. Oreſt. v. 9.) wegen der Quantität von aov
ür verdorben hält. Aeſchylus ſchrieb wahrſcheinlich:
aov g«xvis, was ſich, wenn hier der Ort dazu wäre,
mit Beyſpielen ähnlicher Ausdrücke unterſtützen
lieſse. – Weiterhin r8 uév' evérregev mit Senſus ſt. rd
Hévêtsaev, und éxev öervov arróxen, aus Codd. ft.
éxsvxv. – I, 4. xx érreivo äé xvvd Ayurriov aodóv ſt. rd
oopóv, was ſchon Perizonius verwarf; dann aov eg-
trag«, «« Troxv x« Trºxiv, aus Codd. ſt. des einfa-
chen exi Taxy. – I, 5. TroAX x; oöv oder Yoiv ſt. 8' oöv.–
I, 6. x« ÄrsaS« duva Evovs, auf Kühns Erinnerung. –
I, 8. ãº rxxšov ſt. ëxraxé«v. – I, 10. xx #xsiv«, ré
ßéxy S47rºrts ſt. #xE v«. – I, 11. ««vrxer«r« Kºev ſt.
«vtxºrºrº» Kººv aus Codd. – I, 14. autveaSa 7e
ujv «Urau; ſt. auüv«aS«, und Trstrarsura 3' oöv, wo öé
gewöhnlich fehlt. – I, 16. Soucrov rseß«Aéuevov ſt.
Tregºß«A ägsvov. Die folgenden Worte: « Yºg oöv xxi
Trsex. nimmt C gegen den Verdacht der Vérèſörben-
heit in Schutz. Sie enthalten einen allgemeinen Satz:
** «e aºv 6 xºxoauntévo; vexe6; (8ar; Tror' v ) sv-
öášag 7rgóxerox i. e. évöošorso Da ver« roü u. éxovro;
auov vexgoö. In der Antwort des Sokrates thut der
Herausg: bey den Worten sys « ör 8 trerrarzvxev, ver-
ſchiedene Vorſchläge, wie roüro, oder «ira; i. e. 4a-
Tºo. Sollte der atticißrende Aelian vielleicht ge-
ſchrieben haben: eye é 7 - 8 vºrstlarsvxev, ſ re vera
exiſimat. So wird érsd» häufig mit sº verbunden. –
I, 18. mit Scheffer « Tr«Xaxi TäY Yvv«xäv, ſtatt « TroAAxi
räv rórs Yvvxxöv, wie Perizonii Handſchriften leſen.
Wir glauben nicht, daſs hier eine Veränderung ſtatt
finde, wenn man nur róre in abſoluter Bedeutung für
olim, TräAxt nimmt. S. Abreſch Dilucid. in Thucyd.
P. 420. Brunk ad # Luſſtr. 1023. Die Worte
Aelians am Schluſs des Kapitels xai rxSra «i Travu 7r«-
A««i, mit denen er ſich ſelbſt erläutert, beweiſen für
Scheffers Vermuthung nichts. So heiſst es L.VII, 11.
"Pauxiov « Trox X «t yvv«?« - 4 xx tº roëzu«r« «ör&
Pogsiv ro; vögeay sSouév« eia v. – I, 21. #xsys öè
r«ür« trega&ov ft. des ungereinten r«Kov. So verbeſ-
ſerte der Herausg. ſchºn zum Heliodor S. 277., ohne
zu wiſſen, daſs Hisb. Koen dieſelbe Vermuthung zum
Corinth. de Dial. p. 37. vorträgt. Eben ſo auc (I-
cobs in Ohlſ ad Aelian. Hiſ. Animal. [So wahrſchein-
lich dieſe Vermuthung iſt: ſo wäre es doch möglich,
daſs Aelian, immer nach Atticismen haſchend, nicht
ſo, ſondern tr«rge Kov geſchrieben hätte, das durch -
die Abkürzung ſehr leicht in Traiov übergehn konnte:
TrxTex§ev öé (wie Pollux uns lehrt) #xsyov oi'ASyvxia.
ré Tºrrev r“ Äx räv. Tr«rgov Säv. Tithrauſtes ſprach
alſo, der vaterländiſchen Sitte gemäß, vermittelſ eines
Dolmetſchers zum Ismenias. Dºch ſind wir es auch
ganz wohl zufrieden, wenn andre der Lesart tra§ov,
welche durch die Analogie von Bºogia èev, doriſch ſpre-
cken (Theocrit. Eid. XV., 93.) hinlängliche Autorität
hat, den Vorzug ertheilen wollen. ô." Äxvro.
avyysvéaSx ſt. gxvroö. – I, 22. t«Xavrx7x öé Pºxx
ſt. rexxvr« de Pºx«. – I, 25. Feoségsvo; aus Codd.
ſt. Treogéesvo;, und, nach Scheffer, "ºßgov ſt.'lºsg«ov. –
I, 27. X«ex«v mit Perizonius, ft. X«gº«v. – I, 30. O'
?rtrov mit demſelben ſt.:érr x7ro. – In den Worten
awrgs; »S« xx y«So trxg«ararx, in denen Boivin ei-
nen Seuarius vermuthete (aare; Ä»Sx xxxxSo tr«exar)
unterſtützt der Herausg. dieſe Vermuthung, und die
Verbeſſerung övro; ſt. „Ja (S. 382.) durch eine Stelle
des Ariſtoph. Plut. 326. ört«; öéuo xxi r&XX« avutr«g«-
ararx "Eas 3-Se, «« a«orge; övrw; roi Ssoi. – Tgo-
FSyxs ré Piºrgº ſt. rd D'Argov. – I, 32. odx Exeov èé &
r, Xejaxro tz tragóvr ſt. xejaer«, welches uns, un-
nöthig ſcheint, da das Futurum indic. oft nach Aus-
drücken des Zweifels bald mit dem Pronom. # r“,
bald mit andern, eine indirecte Frage bildenden Con-
junctionen ſteht. – I, 33. Qaay: ſt. d Migns. – I, 34.
ºxx& öé troXA2 rov; Exxov; sie Yaero ſt. red; fºyovg. Von
mehrern Vermuthungen, die Perizonius anführt, iſt
dieſe von Cuperus gewiſs die annehmlichſte; ob aber
evident, kann eine andre Frage ſeyn. Uns gereut es
bis jetzt noch nicht, óuoyévov; oder öºoyviov; vermu-
thet zu haben. Weiter unten ſagt der klagende Va-
ter: u« xx éya tövßXorrovr« rivéz voixay xai rº
zºv &öex p Svßov ... wo C & A2 x« exº verbeſ-
ſert. Dieſs ſcheint uns mehr den Buchſtaben, als
dem Sinne nach, wahrſcheinlich. Vielleicht muſs
man auf As leſen: Saue ego quoque. . .
In den folgenden Büchern wollen wir nur diejenigen
Stellen bemerklich machen, die der eigne Scharfſinn
des Herausg. wieder herzuſtellen Ä hat, indem
wir zugleich dasjenige bemerken, was uns noch
nicht vollkommen berichtigt ſcheint. II, 4. wird in
den Worten «uoAóyyasv ov uóvov «oveovd; evx 73 X«g-
rev rF; SovXF;, aAA2 xxi «ürd; & Ex tj; TrßovÄ7;, der
erſte dieſer Genitiven verworfen. Auch Perizonius
laubte, daſs einer von beiden untergeſchobén ſey-
ir für unſre Perſon können dieſer Meinung nicht
beytreten, da uns die gewöhnliche Lesart ſo ganz in
Aelians Stil und Geſchmack zu ſeyn ſcheint, un, die
- ple-
----- 385 / 550 -----
437
438
Num. 210. SEPTEMBER 1 806.
ſpielende Concinnität, nach der er ſo gern haſcht,
urch die Tilgung des einen dieſer Genitiven verletzt
werden würde. Auch der ſubtile Unterſchied, der
hier zwiſchen 6ov). (dem Plane überhaupt) und Är-
ßavA (der Nachſtellung, bey welcher Chariton ergriffen
- worden) iſt denn ſophiſtiſchen Geſchmack dieſes
Schriftſtellers vollkommen angerneſſen. – II, 33.
lieſt der Herausg. 'ASyvxio öé rdv KyPaady &vög« zèv
sxvvovav év trorouj ſtatt év rg. – II, 34. xxxoö.
*resaßvrxoöſt. trgEaßvrôov. – 11, 38. in der verdor-
benen Stelle: xxi TréSeaSat «ürº to; 'Ioö«g, oXX2 T2;
MAyatov Yvvaix«, tilgt der Herausg. ax?« auf Caſa-
bonus Rath, bemerkt aber in den Anmerkungen, daſs
exxº vielleicht pleonaſtiſch ſtehe. So groſsen Miſs-
brauch nun aber auch Aelian von dieſer Partikel
macht: ſo iſt uns doch keine Stelle bekannt, wo er
fie auf dieſe Weiſe eingeſchoben hätte. Da nun aber
der Mediceiſche Codex lieſt: xai u» treSeaSa «Urſ ro;
"Icöx;: «AAs . . . ſo glauben wir, daſs Aelian geſchrie-
ben habe: xxi us treSea S« «Vrº T2; 'loëx; & à X « 4,
«AXo rº; MA. et ceteras quidem Ionicas feminas ei non pa-
rere, ſed ſolas Mileſias. – Am Schluſs des Kapitels
lieſt C. d. § 3n: ſt. «P" Ägy. – II, 4I. xxi «ürº
arAsvervévegyea«ro ſt. Eigyoa«ro, und dann xxi oüro;
* S. 97 0 xgxrä; ſt. é« vr s. Vortrefflich! –- II, 42.
•vºs Tsiasºv zºrod: ru#v rºviaovoulev. Da das vorher-
gehende ört ein Verbum finitum fordert: ſo ſchlägt C.
"regs vor. Aber wir zweifeln überhaupt, daſs die
Geſandten mit ſolcher Zuverſicht eine Ä eläugnet
haben ſollten, die ſie durchaus nicht mit Zuverläſ-
figkeit wiſſen konnten. Vielleicht hieſs es: oöös ºr - -
o e “s v &v 7 : 4 tº Fv Tyviaovoxxv. – II, 44.x« apar-
ºv 22.7rºv. Dieſen ungewöhnlichen Ausdruck er-
läutert der Herausg. dürch einen ähnlichen beym
Ariſtophanes Veſp. 847. «; y« ruv ßxéro. al-
kenaer (in Annotat. ád NT p. 344.) ſchlug od«yºv vor,
was dem gewöhnlichen Sprachgebrauche freylich an-
emeſsner wäre. – III, 6. oö öéoux réxso; # 'Axéë«v-
o; *xr«axsys «AAog. Der Herausg. tilgt nach
Menages Vorſchlag. Da aber Diogenes bey Anfah-
rung derſelben Anekdote den Krates ſagen läſst: ra-
Ay Yse 7a “ : 'AAé#xvôeo; &XXo; «Urºv xar«axo ze, ſo
könnte Aelian wohl auch hier geſchrieben haben: »
Aºséxvºeos «xt«axese» Ä. Exxº, oder auch xxr-
exa ºr r | 4 xxo;, nach Philoſr. Wit. Apoll. VIl, 1.
sü« & P 3sySyx r«reso, . xxr«axoyé r; &zrxot;
axia«g. - II, 15. lieſt C. Teotiev r«i,7vvaßiv #x«-
°7 vs vß Ar« ſt. é2v 8. – III, 17. # 3 x« Trox-
zsay «zv Fv x« rd II., und am Schluſs «#» ograa«u:
Sºrôeautév, wo beidesmal der Optativ ohne v ſteht. –
III, 19. fin ei; ro7oirov TeoAS- PAorgia; ſt. Treg-
Hºse. - LII, 26. ſtatt dës avvsßovÄsvs ſchlägt Perizo-
"is Tºre 3e vor, welches auch unſer Heraujg.nicht
miſsbilligt. Vielleicht aber iſt er« 3é ſchickhcher.
Weiterhin verbeſſert er die verderbten Worte roºy
'EPsaou; avyxºejax Tjv uer' ÄsvSeex; DYTHN in «ap«.
?"...was allerdings andern Coojecturen vorzuziehn
i., Uns dünkt indeſs dem ganzen Zuſammenhange
nichts angemeſsner als rºv uer” ÄsvSseA 2 'AN Ä-
* TP9°HN. Die Silben ava waren wegen der vor-
hergehenden überſehen worden. Die Epheſier waren -
dem lydiſchen Heere entgegen gegangen; Cröſus ge-
ſtand ihnen den Frieden und eine freye Riickkehr zu. -
III, 29. iſt bisher unbemerkt geblieben, daſs die exi
§x ri; Texy»éx;, welche Diogenes auf ſich anwendete,
wahrſcheinlich zwey Senarien einer Tragödie ſind:
xxºns, äaxos, r«rgºos arey«évos,
ºrrºxés, dvse«ay, Sio» zw» Piagor.
die ſich, mit geringen Abänderungen, auch beym
Diogen. Laert. VI, 38. finden:
z P7
eroXts, oxos, r«rglºos aregyuiros,
errwxés, "Aajrys, 6o» % wy piasgoy.
III, 32. übergeht Hr. C die Lesart des Leydner Co-
dex: xgoûax zexsüaxvro; x"göv Tvx aöv uéas x« exo-
vix votre tº «Sagazxra, welche Perizonius ver-
wirft, der ſogar xxi ausſtreichen will. Wir aber
glauben in ihr die wahre Hand Aelians wahrzuneh-
men, indem wir aüv zEAxF «guavix leſen. – III, 37.
ér Fevz . . . t rv« éoer«arxjv Sväxv. Der Herausg-
iſt geneigt, die Lesart einer Handſchrift érr Esviz» für
richtig zu halten. Sollte man aber nicht vielmehr in
ihr die Nachhülfe eines Abſchreibers erkennen, der
Uebereinſtimmung in das bringen wollte, was Aelian
abſichtlich, um ſich den alten Attikern zu verähnli-
chen, in verſchiedenen Caſibus geſetzt hatte? -
III, 42. r«; Axxsöxtuovav yuvxévéreaé r; ozrgo; 8.
Auch hier, wie L. 1, 2., verbeſſert Senſius êvé Teae -
wie es uns ſcheint, mit Recht. Der Sorgfalt des Her-
ausg. aber ſcheint dieſe Verbeſſerung entgangen zu
ſeyn. – IV, I. «; troXA2 auxrovovro; roſaauxro;, rot
ôº ró YFax: 7rs Trovyxórog. Hr. C. verbeſſert: au«grº-
vovr«, roü aazaro; ö2 ró 7.7r. Sollte nicht vielleicht
n9ch auſserdem geleſen werden können: roſ aug«ro;
f/ W. - N W. “
oür « Sº 7. 7. T. – IV, 4. ErsAs öé évéuo; . . . H-
fav r run“x öešv. . Schon längſt glaubten wir in
dem letzten verdorbenen Worte die Anzeige der
Summe zu finden, mit der das Geſetz die Künſtler in
Theben belegte, indem wir 3 uvév (von vier Minen)
oder öéx« uvév laſen. Auf eine ähnliche Weiſe, und
mit noch gröſserer Annäherung an die Buchſtaben,
lieſt Hr. Crºsº º ºexx«Äv, eine Summe von tauſend
Drachmen. – IV, 14. möchte doch vielleicht in den
Worten des Archilochos Scheffer's Vorſchlag x«-
r«éééovav ft. ««raleovov zu leſen, annehmlich ſeyn, den
Nicetas Hiſ p. 159 unterſtützt: rd rot 'Aexxóxov-
« vrxgö; Ärregavero. 8 Pyaty si; évrsgov trógvy; TroAàaxt;
e r «## via x = 9 Sa 1 to Xgéveo x« trávº avXAsyšvrx ux-
xgö. ie Worte des pariſchen Dichters enthalten
deutliche Spuren eines Tetrameter, welcher ſo ge-
lautet haben könnte: -
xfi“«r es sº erns yvrauxös fºrseo» x«raßu.
IV, 15. ſt. x« 7# ### 'OvaTºº ſchlägt der Herausg.
finnreich vor: xx 7 Es Äux xx öiºxov oder #xg«
xx öaxo. – V, 2. Tévßov usrj)? «šsv ſt. x«TAX-Eey. –
y, 6. ºsz tº rvgaſt. sysºévyro- und tsexy Se;
zrd P).07é; ft. tjs pAoyó – V, 17. arréxrevoy tröv
ſtatt
----- 386 / 550 -----
439 A. L. Z. Num. 210.
440
SEPTEMBER 1806.
ſtatt réxrevxv. – VI, 2. é Afg«rºov ſt. Aegxrèov.
Der Name des Mannes war 'Auxrºy; – VI, 6.
72 oüſt. # – VI, II. Sykovár Terrsg«gévo «groſ »: «
ézéorxºrégov. Der Herausg-bemerkt, es möchte
wohl ein Beywort ausgefallen ſeyn. Wir vermuthe-
ten, was den nächſten Silben am ähnlichſten iſt:
Trºxorégov x« ö.46rzwrégov. – VIII, 7. xx éyévsro Toº
öérvx 7rgd; ge?Tºyº, rd. «Äv avyxA7xóv uéxo; zöoü-
ay; . . . ärs éauxvev ºr«AAºrrea Ja, ſt. rgoa« Trore..
ué.0; ëov ... Saºs«vov & – VIII, 12. Troxé05év ys -
ot Yºg; }.A' «Xy3é;, ſt. Trag. Ys ov Yºg «ASé;, und rºv
Zé «troë süvoxv ſt. F5 «Vroö 7jv süvoxv. – VIII. I5-
ög«; Aoyau Séx zºrnas ſt. 2.27agaz. – IX, 9. re xxxº-
§ vrx räv «v3äv r«Ärz Ursarrseero «ürº. Der Herausg.
verbeſſert trxvrx T., was wir nicht für richtig halten.
Die gemeine Lesart iſt der Affectation Aelians ange-
meſſen. Eben ſo ſpricht er L. XII, 19. rjv Troyroxy
2xtrOa, Tºv 2xxx«vög«ovüxov Svyxršex, rx ür vxx rºº-
rav ao@jv vxygº@s. – IX, 26. étrexéuxas» «LrZ Z-
vov. Der Herausg. ſchreibt rº Zvay. Aber wie?
wenn Zvov eine Gloſſe wäre? oder, was uns dem
Stile Alans noch angemeſsner ſcheint, wenn es ur-
ſprünglich geheiſsen hätte: érrextuxaev «drä, ö ßxa-
Xsd; Zvov, xxi p. – X, 2. Yvx u; 265n 3xDSsex ſt.
öxOSsex. – X, 6. xx étri Kvyd» v«ßABsi;, aus dem
Athenäus und Euſtathius ſt. ürd§ – X, 16. 0 3é od-
öév «Uré Trogexov ſt. ovôei;. – X, 18. ºrgGro» -ryvry,
aus Homer ſt. rg«ro.– X, 19. würden wir ſtatt Trvyj
évíznze die Lesart mehrerer Handſchriften truyuj» vor-
ziehn. Lucian. Timon. §. 50. vsvxyxe öé trV5, x« Trºxyv,
xx ögózov, und § 53. Ärv 72 Ev inv vevxx6; 6. u-
ar« rü5 xxi troºv. – I, 3. Dieſes ganze Kapitel
möchte der Herausg. folgendergeſtalt Jeſen: "Or 'bº-
x8; Txexvrivo; r«Ax3rg, Ute Exro roi goºgovéarssov
7öv r; «Sºjasa; xgóvov öxF», «exoxauévy rgot öz-
ß.ax, xxi 'AD0ör au«Sº; öxrskéa«. – XI, 8.
vielleicht II«v«Syvxio; ſt. IIxv«Syvxxot;, und am Schluſs
des Kapitels «; sº «Exv oöaxv (ſt. xx aco; 25. oöaxv),
was man ohne Bedenken Perizonii Vermuthung vor.
ziehen wird, der übrigens aus der Vergleichung mit
Thucyd. v. 56. die Verdorbenheit und den Sinn der
Stelle richtig ahndete. – XI, 11. Tree Tivixrexiv
éatrouöxae ſt. #arrsvös.
(Der Beſchluſs folgt.)
WEUER E SPR A C HK UND E.
HaLLE u. LEIPzrg, b. Ruff: Robinſon il giovine, libro
dilettura intereſſante del Sig. Campe, ſecondo
la piü nuova edizione originale tradotto dal Te-
deſco nell' Italiano. Seconda edizione affatto
emendataegi arricchita di un vocabolario etc. da
C G. Hagemann, Accademico Fiorentino. 1804.
56 u. 378 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Der Campeſche Robinſon iſt als eine der zweck-
mäſsigſten Schriften für die Jugend durch Ueber-
ſetzungen in mehrere Sprachen bey andern Nationen
ebenfalls beliebt geworden. Auch iſt bereits ſeit ver-
ſchiedenen Jahren eine gute italiäniſche Ueberſetzung
deſſelben in Venedig erſchienen, und Campes Ro-
binſon wird auch von italiäniſchen Erziehern als eine
der unterhaltendſten Kinderſchriften geſchätzt. Es
war daher wohl bloſs die Unkunde des Verlegers
Schuld daran, daſs er von dieſem Werke in Deutſch-
land eine ſchlechte Ueberſetzung ſtümpern lieſs, an
deren Statt er durch einen bloſsen Abdruck der Ve-
netianiſchen ſeinen Zweck weit leichter und beſſer
erreicht haben würde. Hr. J. hat indeſs die ſchlechte
Arbeit der erſten, in dieſen Blättern nicht erwähnten,
Ausgabe in dieſer zweyten mit vieler Mühe und faſt
gänzlicher Unſchmelzung derſelben lesbar und cor-
rect gemacht, ſo daſs ſie nun für den Zweck, der
Jugend zu einem nützlichen Uebungsbuche der ita-
liäniſchen Sprache zu dienen, brauchbarer geworden
iſt. Doch vermiſſen wir ein Verzeichniſs der Druck-
fehler, deren wir bey der Durchſicht mehrere ge-
funden haben, die verdient hätten, angezeigt zu wer-
den, um den Anfänger mancher unnöthigen Verle-
genheit zu überheben.
--
K LE IN E s C H R I F T E N.
STAATswissENschAFTEN. Manheim, b. Löffler: Der Kin-
dermord und die Mittel dagegen. In mediciniſch-polizeyli-
cher Hinſicht. 1804. 12o S. 8. (8 gr.) – Das Werkchen
ſieht, ſelbſt nach der etwas genauer geprüften Anſicht der
Lettern, gerade ſo aus, als wäre in dem auf dem Titel be-
merkten Jahre der erſte Bogen neu gedruckt worden, um den
übrigen fieben eine neue Wanderſchaft in die Welt zu erleich-
tern. Das ganze Product trägt die Inſignien des vorletzten
Decenniums. Da ſich jedoch dieſer Umſtand ſchwerlich aufs
Reine bringen läſst, und die pia de/deria des Schriftchens
von der Art ſind, daſs ſie wohl erfüllt zu werden verdienen:
ſa will Rec. kurz ausheben, was der ungenannte Vf. eigent-
lich will. Fr beabſichtigte nämlich nichts anders, als Beför-
derung der Ehen durch Beſchränkung des Luxus, Hageſtolzen-
ſteuern, kräftige Maſsregeln gegen alle Hurerey, wohleinge-
richtete Gebär - und Findelhäuſer, welche ſein Hauptreme-
dium gegen den Kindermord ausmachen. Allerdings möchten
Sicherheit vor der Noth und Schande, und die Einrichtung,
daſs dieſe Hydern nur die muthwilligen Kindesmörderinnen
gedoppelt greifen, die vorzüglicheren Mittel zur Verhütung
des Ä ſeyn: aber wie lange wird ſo vieles, was
zur Herheyführung genannter Sicherheit wirken muſs, noch
pium deſiderium bleiben! -
----- 387 / 550 -----
- - -
4
44 I
442
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. September 18 o6. -
griechische LITERATUR
PARrs, b. Firmin Didot: IIeseeue ExÄnvºis B-
(3xoSixng , rsešxºv KAxudiov AiNavcü rv zrot-
xiany ar2gay, HgxxAsiózv roö zroyruxaÖ, Nuxo-
Acevroz Aau«axnvoü r Zºéasy« etc.
(Beſchluſs der in Num. 210. abgebrochenen Recenſion.)
- -
xII, I. Dº verdorbene Stelle, welche die Trau-
rigkeit der Aſpaſia ſchildert, würden
wir ſo leſen: xx «re Soüax -5° ExÄxe, «« Äxova«
ev ro7; 7év«7 x«r . . . 30. A7s. Die häufige Wie-
derholung der Copula iſt dem Stile Aelians, da wo
er nach Naivetät ſtrebt, eigenthümlich. – Wei-
terhin halten wir in den Worten «Äo Tré; 2xv, oix“
*ro.xxx; errvraxv, die Lesart des Cod. Medic. oix 7r.
für die richtige; Hr. C. hat ſie nicht erwähnt. Auch
bey den Worten xx xxrºezrº éavr «x ré rxre, ſcheint
er nicht an der Richtigkeit der Lesart zu zweifeln.
Uns ſcheint ſie wenigſtens ſchwankend zu ſeyn. Aſpa-
fa wünſcht ſich in ihren Bedrängniſſen den
warum ihrem Vater? Iſt es natürlich, daſs die
Tochter ihre Wünſche ſo weit ausdehnt? und vor-
nehmlich, da ihr Vater nicht in der Nähe und kein
Zeuge ihres Zuſtandes iſt? Wir vermuthen, daſs
Aelian «ir axrat geſchrieben habe. Von einem
Satrapen war Aſpaſia ihrer Heimath entführt wor-
den; derſelbe hatte ſie an den Hof des Kyros ge-
bracht. Auf dieſen muſste ihr Unwille alſo zuerſt
fallen. Weiter unten verbeſſert der Herausg.
richtig ovdiv ºrgosexe ſt. a 3é, und é «Yxy«v ſt. crº-
"yesv. XII, 3. ö2 r«xšo; ft. 7xxšo;. – XII, 1o.
#xo «v, 7 8 xk: 5 xdräv «XySév vóttau.« Ayºvociov, ſtatt
des ſprachwidrigen éxé«vro und éxxºSm. – XII, 12.
aox.d; exod; yers ºr re; exo;, xx éarepavoüro égie
é. 7xSs. Hr. C. hält das letzte Wort nach dem vor-
hergegangenen «Äol: für überflüſſig, und ſchlägt
#xSei vor. Dieſe Vermuthung könnmt den andern
des ſcharfſinnigen Kritikers nicht gleich. Auch
möchte ſie unnütz ſeyn. exºvx ſteht hier nicht in
der Bedeutung von convinci, ſondern in der allgemei-
mern, wo es fangen, ertappen bedeutet. Wenn ein
Ehebrecher gefangen war, wurde er vor die Obrig-
kéit geführt; und wenn er hier auf eine legale Weiſe
ſeines Verbrechens iberführt wurde, wurde ihm ein
Wollenkranz aufgeſetzt. - XII, 14.-xéºy» vxtre-
- DWSz ſt. vxas aügSa. – XII, 15. Der Herausg. ſpricht
über die Worte ºrgê; Tod; r«rée«; das Verdammungs-
urtheil aus, weil ſie ſich nicht in den Apophthegmen
Plutarchs» und in einer Wiederholung derſelben
“ A. L. Z 1806. Dritter Band.
od; aber
Anekdote, die einige Codd. in das XIV. Buch vor das
47. Kap. ſetzen, befindet. Dieſe Gründe ſcheinen uns
doch nicht hinreichend. Wenigſtens geben jene
Worte der Antwort des Ageſlaus eine gröſsere Kraft,
und epigrammatiſchere Schärfe. – XII, 21. ai ae-
vdv ja. « 3x. ſt. gx. – XII, 41. er« érôºv ſt. arrº-
ötv. Wir glaubten erx trovr« i3«v. – XII, 43. in
der Erklärung des ſpartaniſchen Worts aëSxxe.
ſchlägt der Herausg. vor: dvoxx 8é v g« rošro roic
räv Fºrdeov &oüxo;, oö; ruvérrs“trov rei; vioi; o. Tr«rége;
ſt. ro; räv sürrógev, oö. a. «Wrei. Vielleicht käme man
der gemeinen Lesart noch näher, wenn man läſe:
TO. S SHS räv Eürrégov, wo die Urſache der Aus-
laſſung ſogleich in die Augen fällt. – XII, 5o.
'AAxgäva, «vÄröd; yoº v. - Perizonii Verbeſſerung die-
fer Stelle «ÖAvè8; 72e v, adoptirt der Herausg.,
doch mit Hinweglaſſung des müſsigen «s. Aber auch
ſo liegt auf dieſen Worten eine unerwartete und un-
ſchickliche Emphaſe. Wenn Aelian Alkmans Vater-
land anzeigen wollte, warum ſchrieb er nicht xx
Axxuävx rév Avèd»? Wir ſind ſehr geneigt, dieſe
Stelle für verſchrieben und verſtümmelt zu halten.
Hieſs es vielleicht: xx 'AAzuzv«, “ s . . 8 d; 72e »
x «i o Ö7 0 ;. Die letzten Worte konnten vor den
nächſtfolgenden Silben xx Sov... leicht überſehen wer-
den. – Vorher ergänzt Hr. C. den verſtürnmelten
Satz durch Einſchaltung des Worts 2xSzarz;; und am
Schluſſe des Kapitels vermuthet er 87 % 0 3' «siv«-
ro; Freiv, «; Axzsöxtudvo;, nach Thucyd. IV, 84. –
XII, 5 I. vermuthet er éri 799; zxta 'Avrixvoxv 7árrou;
ſt. ro; . . Tótro;, welches uns unnütz ſcheint, da die
Atticiſten ér nach den Verbis der Bewegung ſo gern
mit dem Dativ verbinden. Richtig aber verbeſſert er
weiterhin Trsg. ASév «Uröv ſt. «Urz. – XII, 64. tilgt
der Herausg. in den Worten rêv revrov räv é# «iävo;
ßxa gºov süôxwovéarxrav den Artikel rév. Vielleicht
mit Recht. Vielleicht aber hat Aelian Tgorovrov ge-
fchrieben. – XIII, I. in der Geſchichte der Ata-
lanta verwirft er die Präpoſition é» in den Worten
xx érgéDsro év «üro; év dese 7# reoOF. Sollte nicht
aber gerade dieſer Pleonasmus, der den beſten
Ä nicht fremd iſt (f, T. Hemſter h. ad Lu-
cian. T. II. p. 523. Porſon ad Oreſt. 1018. ad Medeam.
629.) von # Atticiſten abſichtlich geſucht worden
feyn? Eben ſo häuft Lucian Nigrin. § 7. dieſe Prä-
ofition axo) v ovx &yovav év ro; év troaiv ovša Sou, wo
die Veränderung in Tri eben ſo wenig nöthig iſt, als
§ 21. eFv Fy ro; ºvagévos. – Weiter hin lieſt er
xxxjöé v, «; oux XAmſt. «xXxe 8, v, welches wahr
ſeyn kann; doch könnte auch Aelian geſchrieben ha-
dº“ öè vSs. f. Miſcell. Obſſ T. X. p. 2o2. –
T«).
--
----- 388 / 550 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
rô Träv aäu« Äxtrovoür« ſt. #xreXoºaa. – xxl o? Trors of
rºv äuogov xx 7erväaxvoxoövre; ... Strexéuxazv Süo. ſt.
w« o Trors xxi oi. étrexéuxaxv iſt aus dem Cod. Med.
mit Recht aufgenommen worden. Daſs in der Schil-
derung der Centauren die Worte er« Toüro: 'EAY-
TOY S 3iatraß5xvre; einer Verbeſſerung bedürfen, hat
Hr. C. zuerſt bemerkt, und er hat er« roüro; AY-
TOY 2 3xtra, in den Text geſetzt. Daſs man ſich der
biegſamen Zweige dieſes Strauchs zu Kränzen be-
diente, iſt aus Athenäus bekannt; doch wünſchten
wir auf dem Haupte der wilden Centauren eine Art
von Schmuck zu ſehn, die ihrer Rauhigkeit und den
vorher erwähnten xAgêo; 7rrrütov noch beſſer entſprä-
che. Wir ſchlagen alſo vor sr« roüro; EA ATI-
NOY 2 Bata., was ſich von den Buchſtaben der ge-
meinen Lesart eben nicht weiter entfernt. – Gleich
darauf lieſt er: «xxoi uvmgräge; aöv üßes xx oiareg ſt.
evrgo, was ein ganzes Dutzend untauglicher Con-
jecturen erzeugt hat. Wir meynten aºv 2es »«i
Är, – am Schluſſe endlich exvroſ utrajax Tiv de7v
ſt. öeujv. – XIII, 12. usAAávrºv Stri r.» SºxsAxv rasiv
räv'ASyvxlov jón räv arexrsvuºrov. Der Herausg. ver-
muthet, daſs die beiden letzten Worte, oder wenig-
ſtens der Artikel ausgeſtrichen werden müſſe. Eins
von beiden iſt allerdings nothwendig, wenn nicht
etwa ein Participium, wie «Sgo;Sévrwv oder avv«xSév-
Tov vor jón ausgefallen iſt. – XII1, 16. oa DxAró; Sarºv
Sevxr. ««i Traa« ſt. aap Arov und trºtraF, eine glück-
liche Verbeſſerung aus Ariſtot. Mirab Auſeult. p. 280.
ed. Beckm., aus welchem der Herausg: auch tró« x?«ºe2
ſt. TroAA2 xA. entlehnt. Weiter hin ſchreibt er: 0öre
7jv reSyAviv» Üxyv nach Homer IA. 147. – XIV., 41.
Tgd; 7j Pjas x« rd träu« éx«ovévöéatov ft. 78 7äu«.
Nicht minder zahlreich und glücklich als im
Aelian ſind die Verbeſſerungen des Herausg in den
angehängten Fragmenten des Heraklides und Nikolaus;
aber wir würden fürchten, die Gränzen einer Recen-
fion allzuweit zu überſchreiten, wenn wir auch dieſe
im Auszuge mittheilen wollten. Wir erinnern nur
noch, daſs Hr. C. hin und wieder die Gelegenheit be-
nutzt hat, verdorbene Stellen anderer Schriftſteller zu
verbeſſern.
Eine ausführliche Abhandlung, grox«ato «üro-
«xdo rsc 7j: 'EAvtxÄ; Trads«; xx 7Ä«aas, in neu-
Ä Sprache, die dem Werke vorgeſetzt iſt,
ürfen wir nicht mit Stillſchweigen übergehn, da ſie
vornehmlich über den traurigen Zuſtand des gelehr-
ten Unterrichts in dem heutigen Griechenland ein
helles Licht verbreitet. Hr. C., der an die Wieder-
eburt ſeiner Nation mit der Feſtigkeit glaubt, die al-
ein Enthuſiasmus einzuflöſsen vermag, bekämpft
hier mit eben ſo groſser Kraft, als gründlicher Ein-
ſicht, die fehlerhafte Methode des Unterrichts, der
in ſeinem Vaterlande herrſcht, und den ſchlechten
Geſchmack, den die meiſten in dem Gebrauche ihrer
Sprache zeigen, indem er zugleich ſehr beſtimmt den
richtigen Weg zu einem beſſern. Ziele bezeichnet.
Zu den Dingen, welche der geſchmackvollen und
gründlichen Bildung in der alten Literatur im Wege
ſtehn, rechnet er vor allen Dingen die Grammatiken,
die, zum gröſsten Nachtheil der Studirenden, die
Schulen gleichſam belagern (ärs regigaregsv Sex?
«exas r8 Svo; auseov &;r; «xis r«ºº &;r 7. Ps:
Fetºzarºs). „Es iſt ohne Zweifel ſehr zweckwidrig,
daſs man ſich für den erſten Unterricht noch immer
jener Grammatiken bedient, die in einer, der Jugend
noch unbekannten Sprache, der alt Ä
nach einer höchſt weitſchweifigen Methode, Dinge
vortragen, die der Lehrling erſt nach langer Zeit ge-
brauchen wird, und alſo bis dahin wieder vergiſst.
Doch können wir nicht mit Hm. C. einſtimmen, wenn
er, bey einer zweckmäſsigen Beſchränkung auf das
Nothwendige, ſelbſt das Lernen des Dualis im An-
fang für unnütz erklärt. Die Mühe des Declinirens
beym erſten Lernen wird dadurch gewiſs nur wenig
erſchwert; aber doppelt ſchwer das Nachholen dem,
der dieſen Theil des Paradigma vernachläſſigt hat.
Gelegentlich macht der Vf, ſehr ſchätzbare Bemer-
kungen über mehrere grammatiſche Gegenſtände, den
Begriff des Mediums, der Adverbien, der ſogenann-
ten Ausfüllungs-Partikeln, des genitivi abſoluti (den
er immer durch ausgelaſſene Präpoſitionen erklären
will), über Soloecismen und das goXoxoPavé; u. f. w.,
Bemerkungen, die glücklicher Weiſe in Deutſchland
nicht mehr ſo neu, als unter den Griechen ſind. Zu-
gleich dringt er mit Eifer auf Veredlung und Reini-
ung der gemeinen Sprache, in welcher der ge-
hmackloſe Haufe der Schriftſteller gelehrte Aus-
drücke mit türkiſchen, italiäniſchen, franzöſiſchen
Worten und -Wendungen wunderbar miſcht. Aber
auch dieſe gereinigte Sprache, wie ſie in Coray's
Schriften Ä wie weit bleibt ſie hinter der zu-
rück, aus welcher fie hervorgegangen - und wie
ſchmerzhaft vermiſst man bey ähnlichen Worten und
Tönen den kräftigen Auftritt und die ganze Energie
der alten Syntax! Zuletzt beſtreitet er die Vorur-
theile mehrerer ſeiner Landsleute gegen die Philo-
ſophie, als eine Feindin des Chriſtenthums. Wahr
und kräftig ſagt er: 'Eevd Sed; Têv xear" vºr óvoucKe-
rx. Tr«te räv Dºrov, Aóyo;: aoGº- 6 xoxro r; DAogo-
px; TréÄuo; sºv« ?é8xx 7äAeko; Tr«vxóg, 7róxsuo; av-
Seg. "Ew; regx éxoucueS« exévyro S. rº Kodegóv rº;
«u«Six; ? 3«gyov, si; Tév Toiov 627.rsſº" áöošov SeAev
si-Sa vÄußvogev öxtravrós, tr«e* va Hav«tréawtsvxa
ösireeo» p“ oö. PEvTwaaev.
Möchte doch die Hoffnung und der Eifer des
trefflichen Patrioten nicht getäuſcht werden! Möchte
wenigſtens ein Widerſchein des alten Glanzes?, der
noch jetzt das Bild des wunderbaren, und heiligen
Landes überſtrahlt, jene Gefilde erleuchten, auf de-
nen jetzt Barbaren aller Art faſt das Andenken und
die Spuren jener herrlichen Zeiten vernichtet haben
-
S C H ö N E- K Ü N S T E.
JENA, beym Vf, u. WerMAR, in Comm. b. d. L:
Induſtrie- Fä Maleriſche Anſichten aus der Ge-
gend der Univer -Stadt Jena, nach Natur ge-
- * * zeich-
----- 389 / 550 -----
Num. 2 II. . SEPTEMBER I 8o6.
446
445 -
zeichnet und radirt von Jacob Roux. 1806. Quer-
Fol, 2o S. (3 Rthlr.) -
Der Gedanke, maleriſche Anſichten aus der Ge-
end einer Stadt zu geben, in welcher ſo viele Tau-
ende, jetzt in- und auſserhalb Deutſchland zerſtreut,
ihre Bildung empfingen, ihre freyeſten». Ä
ſten Jugendjahre verlebten, und jetzt vº leicht an
jhts fó gern zurück denken, als an jene Zeit und je-
jen Ort, iſt unſtreitig ſehr glücklich. Auch eine
nur einigermaſsen gelungene Zeichnung davon wird
intereſſajt, dünkt uns ſchön - weil an jeden Berg,
jeden Baum, jedes-Haus die Phantaße liebliche Bil-
derzureihen weiſs, und ſo manche füſse Erinnerun-
en in der Seele erwachen. Darauf aber wird es der
Ähte Künſtler nicht ankommen laſſen, ſondern auch
den Kunſtfreund zu befriedigen: und den Forderun-
gen ſeiner Kunſt genug zu hºnſtrº Die Gegen-
jen um Jena ſind ſchön, ſind in ihren ſo mannich-
fach abwechſelnden Partieen maleriſch ſchön, und ge-
währten dem Rec., wenn er ſie ſonſt durchſtrich,
die doppelte Freude des Natur- und Kunſtgenuſſes
zugleich. Wie erfreulich war es ihm daher, dieſe
Arbeit in die Hände eines ſo wackern Künſtlers ge-
fallen zu ſehn, als Hr. Roux ſich hier gezeigt hat, der
beiden, den äſthetiſchen und artiſtiſch - mechani-
ſchen Anforderungen an ein ſolches Werk in ſo re-
chem Maſse Genüge geleiſtet hat, daſs wir ſein Werk
- auch denen, die, unabhängig von jeder Erinnerung»
nur Kunſtgenuſs ſuchen, beſtens empfehlen und ih-
nen Vergnügen davon verſprechen dürfen. Dieſe erſte
Lieferung enthält: 1) Siena, Standpunkt am Pilo-
phengange. 2) Anſicht der Saalbrücke, des Geleitshaſes
und Camsdorfs. 3) Ruinen der Kunitzburg. 4) Waſſer-
fall im Rauthale. 5) Den Badeplatz am Paradieſe.
6) Gegend by Unterwöllnitz. Jedes dieſer Blätter giebt
eine eigne, ſchöne Anſicht, und man findet nicht nur
die Formen der Berge, die Lage, die Gebäude, ſon-
dern ſelbſt Bäume und Buſchwerk treu wieder gege-
ben, ohne daſs doch der Künſtler ſklaviſch die Natur
nachgeahmt hätte: denn er hat bisweilen, wo ſeine
Kunſt es forderte, idealiſirt. Mit reinem Naturſinn
hat er ſtets den Charakter jeder Gegend aufgefaſst,
und auch das Schickliche wohl zu finden gewuſst,
wie ſeine paſſenden Staffirungen zeigen. Die Vor-
gründe ſind nicht überladen, die Abſtufungen gut
verſchmolzen», die Perſpective richtig beobachtet.
Seine Nadel führt der Künſtler ſehr ſicher, und hat
alles ſo ſauber und rein gehalten, daſs der Anblick
dieſer Blätter erfreulich iſt. An Unterſtützung des
Publicums wird es dem Werke nicht fehlen, und
wir muntern den Künſtler zur Fortſetzung auf. Weil
die Wünſche Vieler dadurch befriedigt werden, ma-
chen wir den unſrigen laut, uns in Ä Sammlung
doch ja auch eine Anſicht von dem Garten des ehr-
würdigen Griesbach und von dem, den Schiller einſt
beſaſs, nicht fehlen zu laſſen.
Eine Folge landſchaftlicher Blätter aus der Ge-
f# um Jena kann dem Aeſthetiker ſehr gute Dienſte
eiſten, wenn er Unterſuchungen über den Charakter
landſchaftlicher Partieen anſtellt, welche für ſchöne
Gartenkunſt und Landſchaftsmalerey gleich erſprieſs-
lich ſind. Ohne dieſs tappen ja Ä nur auf Ge-
rathewohl umher. Mit Vergnügen haben wir des-
halb wahrgenommen, daſs Hr. Prof. Schütz in Halle
in ſeiner, dieſen Anſichten beygefügten Beſchreibung,
beſonders in der lefenswerthen Vorrede, hierauf ſein
Augenmerk gerichtet hat. Man ſieht durchaus em-
pfängliches Gemüth und richtigen Ä
Die Beſchreibung iſt in einem blühenden Stil abge-
faſst, und weit entfernt, die Ausbrüche eines hier
ſehr natürlichen Gefühls zu tadeln, glauben wir viel-
mehr, daſs die meiſten Leſer jene Ä mit dema
Vf. theilen werden.
VERMISCHTE SCHRIFTEN
PosEN u. LE1pz1g, b. Kühn: Naturgeſchichte der Haus-
thiere, nebſt einer Technologie, in ſofern ſie ſich
auf landwirthſchaftliche Gegenſtände bezieht. Ein
Handbuch für Wirthſchafter, Bürger und Land-
leute, bearbeitet von G. S. Manski. 1805. Iou:
194 S. 8. (14 gr.)
Hr. M. hat bey dieſem Buche ein oft ſchon bewähr-
tes Recept benutzt. Er brauchte als Kinderlehrer
oder als Vater (das weiſs Rec. ſo genau nicht) Funkes
Naturgeſchichte und Technologie zum Unterricht,
und hatte den glücklichen Schriftſteller - Einfall, die
Artikel in derſelben, die von Hausthieren handelten,
für Wirthſchafter, Landleute und ſogar für Bürger
auszuziehn, und auf dieſe Art eine Naturgeſchichte
der Hausthiere nebſt einer Technologie zu fchrei-
ben. – Daſs dieſs ſo leicht nicht war, als mancher ,
wohl denken mag, erhellt ſchon daraus, daſs der
anze dicke erſte Band der Funkſchen Naturgeſchichte
Ä werden muſste, um kein Hausthier, ſo-
# die Mäuſe und Karpfen nicht zu verfehlen (warum
die Seidenwürmer ausgelaſſen ſind, iſt kaum begreif-
lich; es hätte ja noch einen ganzen gedruckten Bogen
egeben), und daſs der Auszug mit ein Paar andern
Ä ſo verſteckt werden muſste, daſs es nicht
gleich jeder. Wirthſchafter, Landmann und Bürger,
dem das Buch etwa irgendwo, z. B. bey ſeinem Schul-
meiſter in die Hand fiel, gewahr würde, daſs dieſs die
einzige und ſo reichlich flieſsende Quelle geweſen ſe
u. ſ. w. – Was übrigens der Vf, mit dieſer Schrift
will, ſieht Rec. nicht ein: denn die allgemeinen Vor-
ſchriften und Bemerkungen, die in derſelben enthal-
ten ſind, weiſs ſchon jeder denkende Landwirth, und
der nicht denkende kauft kein Buch, und alſo auch
ſeines nicht. Beſſer wäre es doch noch geworden,
wenn er die ganze Beſchreibung der Hausthiere, wie
fie Funke giebt, hätte abdrucken laſſen. Vielleicht ſind
dieſe Auslaſſungen aber als Zuſätze für die zweyte ver-
mehrte Auflage beſtimmt. Wie treu er übrigens ſei-
nem Vorbilde anhängt, feht man daran, daſs er noch
S. 1oo., wie Funke, die Katzen im Herbſt und Frühjahr
rammeln läſst, und Ä Nutzen des Hundes auch
den berühmten weiſsen Enzian nicht vergiſst.
KLEINE
----- 390 / 550 -----
'447 A. L. Z. Num. 211.
SEPTEMBER 1 806. -- 448
K LE IN E SC H R I F T EN.
RecurscELAHRTHEIT. Würzburg u. Bamberg, b. Göbhard:
Ueber die Appellation in Criminalſachen, von G. M. Weber, Di-
rector des Kurf. Hofgerichts zu Bamberg. 18o5. XII n. Io8 S. 8.
( 12 gr.) - Indeſs das allgemeine deutſche Territorialrecht in
Civilſachen drey Inſtanzen annimmt, räumt die Criminal-
praxis im inquiſitoriſchen Proceſs dem Inquiſiten in der Regel
nur eine Inſtanz ein. Die weitere Vertheidigung wird im
Grunde vor dem nämlichen Richter geführt. - Der verdiente
Vf. dieſer, von regem Intereſſe für Humanität und geläuterte
Juſtizpflege zeugenden, Abhandlung ſucht mit Oldekop dieſe
Meinung zu bekämpfen. . Er behauptet, daſs in peinlichen
Fällen überall, und nicht bloſs im accuſatoriſchen Proceſs,
oder in Fällen, wo von Patrimonial- oder Municipal -, mit der
Criminaljuſtiz verſehenen, den obern Landestribunälen unter-
worfenen Gerichten erkannt worden, die Appellation zuläſ-
fig ſey. Er führt zur Unterſtützung, dieſer Behauptung aus:
nºch römiſchem Recht ſey die Appellation in Criminalſachen
Regel, welche nur bey gewiſſen Verbrechen Ausnahme leide;
daj canoniſche Recht derogire dem römiſchen nicht; die Ca-
pitularien verſtatteten die Ä 5Ä Richterſprüche
über geringere Verbrechen; die Carolina ſchweige ganz über
die zöläſſigkeit oder Nichtzuläſſigkeit derſelben; der Reichs-
abſchied vöm J. 153o. . 95. verwerfe zwar in peinlichen Fällen
die Berufung an die Reichsgerichte, und laſſe bloſs die Nich-
tigkeitsbeſchwerde zu; er erkläre dabey die Nichtzuläſſigkeit
der Appellation für alten deutſchen Gebrauch; auch wieder-
hole die Kammergerichtsordnung vom J. 1555. Th. l I. Tit. 31.
. 14. die nämlichen Beſtimmungen; das Diſpoſitive dieſer Ge-
etze gelte indeſſen bloſs für die Reichsgerichte; das darin
enthaltene Enunciative dagegen – die Erklärung, daſs nach
altem deutſchem Gebrauch Appellation gegen peinliche Ur-
theile nicht Statt habe – habe nicht Ä und die
Exiſtenz, ſo wie die Rechtsgültigkeit der Gewohnheit ſelbſt,
ſey wenigſtens ſehr zweifelhaft; aus der Natur der Sache
1affe ſich die Unverträglichkeit der Appellation mit den Grund-
ſätzen des Criminalproceſſes nicht beweiſen; die bey dem
nämlichen, durch die zugefügte Beſchwerde ſchon verdäch-
tigen, Richter zu führende weitere Vertheidigungſey ſehr, un-
ſicher; die Supplication an den Regenten ſey kein wahres
Rechtsmittel, und mit der Nullitätsklage ſey dem Verurtheil-
ten bey der noch lange nicht Ä Controverſe über
den Begriff unheilbarer Nichtigkeiten nur wenig geholfen. -
So weit der gelehrte Vf. – Ungern vermiſst Rec. in dieſer
Ausführung eine tiefere Begründung aus den Elementarprin-
cipien des Peinlichen Verfahrens. Eine Unterſuchung des Ver-
hältniſſes derſelben zur Grundanſicht, nach welcher die Theo-
rie des gemeinen bürgerlichen Proceſſes ſich gebildet hat,
würde die ganze Frage, in wiſſenſchaftlicher Hinſicht, in ein
helleres Licht geſetzt haben. In jeder Civilſache iſt das Ur-
heil eine richterliche Declaration über ſtreitige Rechte.
Durch zehntägiges Stillſchweigen bey dieſer Declaration neh-
men die ſtreitende Theile das vom Richter declarirte Recht
mit Verzichtleiſtung auf ihr wirkliches an, und laſſen dadurch
die Rechtsdeclaration ſelbſt rechtskräftig werden. Durch die
Appellation dagegen drückt der Appellant den Willen aus,
auf ſein vermeintes wirkliches Recht nicht zu verzichten, ſon-
dern die Unterſuchung deſſelben, um eine andere Rechts-
declaration zu erwirken, einem höheren Richter zu unter-
werfen. Rechtsdeclaration ( Urtheil), Rechtskraft und Ap-
pellation ſtehn daher im Civilproceſs in unzertrennlicher Ver-
bindung. Wo jene nicht vorhanden iſt, kann auch dieſe nicht
eintreten, und wo keine Rechtskraft entſtehen kann, da iſt
keine Appellation nothwendig und, genau genommen, ſo we-
zuläſſig, daſs die gegen ein an ſich nichtiges richterliches
Erkenntniſs, oder gegen eine richterliche Handlung, welche
- nig
Stoff zu Beſchwerden gegen den Richter darbietet, aber keine
eigentliche Rechtsdeclaration enthält, ergriffene uneigentliche
Appellation, nie die Natur einer wahren Appellation an-
nimmt. Im peinlichen Proceſs kömmt es dagegen nicht
auf die Declaration eines zwiſchen den verhandelnden Par-
teyen ſtreitigen Rechts, ſondern auf die Ausmittlung einer ver-
borgenen Handlung und auf die Beſtimmung des Verhä/en/Yer
derſelben zu einem beſtehenden Strafgeſetz an. Der Richter-
ſpruch ſoll eine der Wahrheit entſprechende Erklärung ent-
halten; dieſe Erklärung ſoll aber in keinem Fall formelles
Recht werden. Der Verurtheilte kann ſo wenig auf ſein wirk-
liches Recht, als Schuldloſer behandelt zu werden, verzichten,
daſs, wenn er auch unmittelbar nach Eröffnung des con-
demnatoriſchen Urtheils auf weitere Vertheidigung Verzicht
leiſtete, dennoch die Strafe nicht vollzogen werden dürfte,
und eine weitere Unterſuchung veranlaſst werden müſste,
wenn ſich neue, die Be-rtheilung des Verbrechens ändernde,
Umſtände gezeigt hätten. Die Ergreifung des Rechtsmittels
der weiteren Vertheidigung kann daher von Seiten des Ver-
urtheilten nicht eine Erklärung ſeines Willens ſeyn, daſs er
ſein vermeintes Recht auf Strafloſigkeit oder mindere Strafe -
geltend machen wolle. Denn das Gegentheil eines ſolchen
Willens würde ja der Verurtheilte nie rechtsgültig zu äuſsern
im Stande ſeyn; ſondern ſie iſt nur eine Ankündigung ſeines
Glaubens, daſs er ſich entweder für gar nicht, oder nicht in
dem Grade für ſchuldig halte. Da nun in Hinſicht des con-
demnatoriſchen Criminalurtheils keine Verzichtleiſtung auf
wirkliche Rechte von Seiten des Verurtheilten Ä iſt,
da eben darum ein ſolches Urtheil nie rechtskräftig werden
kann: ſo folgt daraus mit unausweichlicher Conſequenz, daſs
Appellation gegen ein Criminalurtheil nicht. Statt habe. Die
ſer Grundſatz iſt, wie ſich Grolmann ausdrückt, in der Grund-
anſicht des peinlichen Verfahrens ſelbſt entlalten; ſo lange
dieſe letztere nicht geſetzlich geändert wird, kann auch jener
Grundſatz, wie in der Abhandlung verlangt wird, nicht ein-
mal durch ein Geſetz aufgehoben werden. Allein dieſs ſcheint
auch nicht eigentlich die Haupttendenz der Schrift zu ſeyn.
Sie ſchildert mit lebhaften Farben den in den meiſten deut-
ſehen Territorien vorhandenen Mangel mehrerer einander ſub-
jrainirten Criminalgerichte. Die weitere Vertheidigung wird
ihrer Natur nach vor dem nämlichen Richter geführt - die
Äetenverſendung kann die Unterlaſſungsſünden des Unter-
Ähungsverfahrens nicht immer wieder gut machen; fie iſt
jöfjern Ländern nicht einmal eingeführt; ſelbſt der vorig“
Referent wird bey der weitern Vertheidigung in manchen 9r-
minalgerichten nicht geändert. - Wer wird dem Vf. , wenn
er dieſes alles tadelnswürdig findet, nicht von Horzen bey-
ſtimmen? wer wird nicht wünſchen, daſs nicht bloſs die
weitere Vertheidigung gegen Haupturtheile, gegen Erke"
jffe über die Zuläſſigkeit der Specialinquiſition u. ſ. w., ſon:
dern ſelbſt alle gegen die richterliche Verfügungen im Lauf
der Unterſuchung gefährte Beſchwerden des Angeſchuldigten,
von einem höhern Richter möchten geprüft werden. Daran
iſt aber nicht die mangelhafte oder falſch verſtandene Geſet-
ebung, oder die Verwirrung der Praxis und der Meinung
äer Rechtslehrer, ſondern einzig und allein die ärmliche Pr“
Äniſation ſo mancher deutſchen Territorien Schuld. Möchte
im Gefolge der gegenwärtigen weitgreifenden Territorialver-
öſserungen Dejtſchlands der Genius der Menſchheit den Sinn
Ä eine iberalere Staatsverwaltung rege machen! Möchte“
aus den bereicherten Schatzkammern der Groſsen einige Brº“
ſamen für die Bedürfniſſe einer veredelten Criminaljuſt****
Realiſirung der menſchenfreundlichen Wünſche des Vfs. mie“
derfallen ! -
- - - - - - - - - -
----- 391 / 550 -----
449
2 I 2.
Num.
45S
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 4. September I 8o 6.
F R E r M A U R ER Er
GöTTINGEN, b. Röwer: Ueber den Urſprung und die
vornehmſten Schickſale der Orden der Koſenkrºzer ºd
Freymairer. Eine hiſtoriſch-kritiſche Unterſu-
chüog von Joh. Gottl. Buhle. 1804. I Alph. 4 Bog
8. (1 Rthlr. 8 gr.)
De Vorſtellung des Vfs. von der Entſtehung der
Orden der Roſenkreuzer und Freymaurer: die
derſelbe zuerſt im J. 1803. in einer lateiniſchen Vor-
leſung: de vera origine Ordinis Fratrum ds roſea rice,
imprinis vero Ordinis Francomurariorum, der könig. So-
cietät in Göttingen mittheilte, von welcher dann in
den Götting. gel. Anzeigen (St. 7 u. 8.) ein Auszug ge-
liefert wurde, ſtimmt in der Hauptſache mit derjeni-
gen überein, die Hr. v. Murr faſt zu gleicher Zeit
durch ſeine Schrift über den wahren Urſprung d. Roſ Kr.
und des Fr. M. Ordens (Sulzbach, b. Seidel 1803.) be-
kannt machte. Die Grundlage in dieſer letztern
Schrift iſt bloſs literariſch, mit kurzen Bemerkungen
der Zeiten und Umſtände, die dem Vf, für die Be-
grfindung ſeiner Meinung von der Entſtehung der
beiden genannten Brüderſchaften bedeutend ſchienen.
Auch Hr. B. gründet ſeine Vorſtellung auf roſenkreu-
zeriſche Literatur; aber er geht dabey philoſophi-
ſcher zu Werke, und in ein ausführlicheres Detail.
Er beſchränkt fich bloſs auf die vorzüglichſten und
für ſeine Abſicht bedeutendſten jener Schriften, und
reihet nicht bloſs ihre Titel neben einander, ſondern
läſst ſich auch auf ihren Inhalt ein, und benutzt den-
ſelben durch darüber angeſtellte Räſonnements zu ſei-
nem Zweck. Was im Titel der vorliegenden Schrift
von den vornehmſten Schickſalen der genannten Orden
eſagt wird, bezieht ſich bloſs auf die urſprüngliehe
eranlaſſung und Entſtehung derſelben, nicht auf die
ſpäter und bis auf die jetzige Zeit mit ihnen vorge-
gangenen Veränderungen. Bey ſeiner Unterſuchung
machte ſich der Vf. (S. 25.) zur Bedingung, ſie, ſo
viel möglich, auf wirkliche hiſtoriſche Thatſachen, die
fich als ſolche beglaubigen laſſen, nicht bloſs auf Ver-
muthungen und unſichere analogiſche Schlüffe zu
Ä und glaubt, daſs, ungeachtet in der ältern
Beſchichte des Roſenkr, und Fr. M. Ordens ſich noch
viele Lücken fänden, die ſich entweder überhaupt,
oder wenigftens von ihm nicht ausfüllen lieſsen, da
es hierzu an hiſtoriſchen Documenten und Nachrich-
ten fehle, dennoch das, was die Geſchichte wirklich
melde, hinreichend ſeyn möchte, über den wahren
Urſprung der R. Kr. und Fr. M. Licht zu verbreiten,
und einen Leitfaden darzureichen, an welchen auch
4. L: Z 1806. Dritter Band.
ein analogiſches Räſonnement zur Erklärung der wei-
tern Ausbildung jener Orden, bis ſie ihren völlig be-
ſtimmten Charakter erhielten, mit gröſserer Sicher-
heit fortſchreiten könne. In wie weit die Vorſtellung
des Vfs. ſich auf wirkliche hiſtoriſche Thatſachen gründe-
und die von ihm aufgeſtellten analogiſchen Räſonne-
ments durch dieſelben beglaubiget und geſichert wer-
den, wird ſich aus dem näher zuſammengefaſsten In-
halte des Werks, den wir mit unſern Anmerkungen
begleiten wollen, ergeben.
In der Einleitung handelt der Vf, den, nach der
Vorrede, weder die R. Kr. noch die Fr. M. jemals per-
ſönlich intereſſirt haben, von den Urſachen, weſche
die Unterſuchung des Urſprungs und der Tendenz
dieſer Orden befördert, und auf verſchiedene Weiſe
beſtimmt haben, von den Fehlern, welche von den
Vorgängern dabey begangen worden, und von den
Grundſätzen, von welchen er ſelbſt ſich hat leiten laſ.
ſen. Die Unterſuchung beſteht aus acht Kapiteln:
1) von den weſentlichen innern und äuſsern Merk-
malen des R. Kr. und Fr. M. Ordens; 2) über die er-
ſten hiſtoriſchen Spuren ihrer Exiſtenz; 3) von der
erſten Veranlaſſung der Entſtehung des Ordens kler
R. Kr. und der älteſten echten dahin gehörigen Ur-
kunden; 4) von den nächſten Folgen der Erſcheinun
der Fama und Confeſſiofraternitalis R. Cr in Deutſchland;
5) u. 6) von der Entſtehung des Fr. M. Ordens in Eng-
land, und vom Zuſammenhange der Fr. M. und R. Kr;
7) von der Entſtehung und Bedeutung des ſogenann-
ten Schotten- oder Baumeiſtergrades bey den Fr. M.;
8) von dem Zuſammenhange des Fr. M. Ordens mit
dem Orden der Tempelherrn.
Der Meinung des Vfs. &Ä 1.), daſs man, um
den wahren Urſprung und Charakter beider Orden
zu erklären, nicht bey einzelnen Mythen, Symbolen,
Gebräuchen und Formen ſtehen bleiben, ſondern
vielmehr beide Orden im Ganzen nach ihren allge-
meinen weſentlichen Merkmalen und Beziehungen,
wohin die Grundmaxime der Gleichheit der perſön-
lichen Rechte der Mitglieder in Rückſicht des Zwecks,
die Ausſchlieſsung der Weiber, Kinder, Unfreven
und Nichtchriſten, der Anſpruch an Geheimniffe,
eingeführte Zeichen, Gebräuche, Symbole und My-
then u. ſ. w. gerechnet werden, auffaſſen müſſe, kann
Rec. nicht beyſtimmen, da gerade die beſondern ein-
zelnen Formen dieſer Orden auf die Einerleyheit oder
Verſchiedenheit derſelben führen können. Alle von
dem Vf, aufgezählten allgemeinen Merkmale können
ſich bey mehrern geheimen Geſellſchaften finden, oh-
ne daſs deswegen eine von der andern abhängig zu
ſeyn braucht. Auch bey dem ehemaligen Illuminaten-
Lll v orden
----- 392 / 550 -----
454 - ALLG. LITERATUR - zEiTUNG
452
orden fand man fie, und doch war derſelbe von dem
R. Kr. und Fr. M. Orden ganz verſchieden.
Der Wahn von der Entſtehung der R. Kr. und
Fr. M. im Alterthume wird (Kap. 2.) recht gut wider-
legt, nur weitläuftiger, als es die Sache verdient.
Rec. findet jedoch in der Behauptung, daſs vor dem
Anfange des 17. Jahrh. keine Spur von der Exiſtenz
eines R. Kr. und Fr. M. Ordens angetroffen werde,
keinen hinlänglichen Grund gegen ihre frühere Ent-
ſtehung in Anſehung der Sache ſelbſt. Ohne den
Namen von Orden zu führen, können ſie ihrem We-
fen und Inhalte nach auch früher vorhanden geweſen
ſeyn, und der Vf, ſagt ſelbſt (S. 117.), daſs einzelne
Adepten, Kabbaliſten, Theoſophen, Magier, und
offenbare oder geheime Verbindungen, Zuſammen-
künfte, gemeinſchaftliche Arbeiten und gegenſeitige
Mittheilungen ihrer etwanigèn Geheimniſſe allerdings
weit früher vorkämen. Auch könnte wohl das We-
fen, der Zweck des Fr. M. Ordens ſchon vor Entſte-
hung deſſelben beſtanden, und den Gegenſtand ande-
rer Verbrüderungen ausgemacht haben, auf welchen
Umſtand aber hier nicht geachtet worden iſt.
Nach dieſer Vorbereitung iſt nun die Vorſtellung
des Vfs. (Kap. 3–6.) folgende. Gegen das Ende des
16ten Jahrh. war im ganzen weſtlichen Europa, na-
mentlich in Deutſchland, beſonders durch die Schrif-
ten des Theophr. Paracelſus, Kabbaliſtik, Theoſophie
und Alchemiſterey, mit dem Wahn einer dem Men-
fchengeſchlecht, inſonderheit der Religion und Kir-
chenverfaſſung, mit dem Anfange des 17ten Jahrh.
bevorſtehenden Verbeſſerung und der Entdeckung von
drey bisher verborgenen Ä , verbreitet. Nun
erſchienen um das J. 1610. zu gleicher Zeit drey Schrif-
ten: die allgemeine und General- Reformation der ganzen
weiten Welt, die Fama Fraternitatis des löbl. Ordens des
R. Kreuzes, und die Confeſſio Fratern. R. Crucis. Es
wird wahrſcheinlich gemacht, daſs Wal. Andreae ihr
Vf., und deſſen Abſicht geweſen ſey, eine Geſellſchaft
der Edlern, Vernünftigern und Gelehrten im Publi-
cum zu vereinigen, um zur Verbeſſerung des Zuſtan-
des der Menſchheit, in Anſehung ſowohl der intel-
lectuellen Cultur, als beſonders der moraliſchen und
religiöſen, hinzuarbeiten. Um Eingang bey ſeinen
in Wahn verſunkenen Zeitgenoſſen zu finden, be-
diente er ſich eines erdichteten R. Kr. Ordens, –
zu welcher Benennung ihm ohne Zweifel ſein Fami-
lienwappen, ein Andreaskreuz mit vier Roſen, Ver-
anlaſſung gab, – in welchen geheime Kenntniſſe nie-
dergelegt wären, die ihren Beſitzer zum Gebieter der
Kräfte und Schätze der Natur machten, Geſundheit
und Leben vérlängerten, und zu Reichthum und Glück
führten. Der Erfolg fiel aber ganz anders aus, als
Andreae erwartet hatte. Sein Project vom R. Kr. O.
wurde völlig miſsverſtanden, und ſeine Abſicht ganz
verkannt. Mehrere Gelehrte ſetzten ſich zwar in
Schriften dem Unweſen, den die Theoſophen, Kab-
baliſten und Alchemiſten im Glauben an das Daſeyn
des R. Kr. O. trieben, entgegen; aber A. ſuchte doch
ſelbſt, zur Beförderung ſeiner wahren Abſicht, durch
ſeine Epiſolaad rev, Fratern. „K. Cr. und ſeine Aſſertio
Frat. R. C den gegen den R. Kr. O. erregten Verdacht
von Erdichtung zu mindern, und ein - verk appter Fu-
lians a Campis u. a., vertheidigten die Möglichkeit
und Wahrheit des Ordens in Schriften. Vörzüglich
wirkſam war hierbey Mich: Maier, von welchem der
Vf, vermuthet: daſs er die R. Kr nach England ge-
bracht habe. Die Schriften dieſes Mannes und andere
ähnlichen Schlags, brachten endlich Andreae und ſei-
ne Freunde doch dahin, ſich gegen den roſenkreuze-
riſchen Unfug zu erklären; jener machte daher inn
J. 1616. ſeinen ſchon vor der Fama und Confeſſio abge-
faſsten ſatyriſchen Roman: Chimiſche Hochzeit Chrift. Ro-
ſenkreuz, und, als anch dieſer miſsverſtanden wurde,
im nächſtfolgenden Jahre ſeine ſatyriſchen Geſpräche
unter dem Titel Menippus, ſo wie in der Folge noch
andere Schriften bekannt. Dem Antagonismus des
Andreae, Irenaeus, Agnoſus, Menapius u. a. gegen die
R. Kr: heiſst es, iſt beyzumeſſen, daſs ſich der Wahn
von der Exiſtenz eines ſolchen Ordens in Deutſch-
land verlor, daſs die Schwärmer, die einen ſolchen
Orden errichten wollten, ihre Abſicht nicht erreich-
ten, und kein roſenkreuzeriſches Collegium oder Lo-
ge in Deutſchland ſich bildete, obgleich, wird hinzu-
eſetzt, Verbrüderungen von Alchimiſten damals vor-
anden geweſen ieyn können (ein Zuſatz, der die
ihm vorhergehende Behauptung doch ſehr unbeſtimmt
und zweifelhaft macht. Aus jenen Schriften erhellet
wenigſtens nicht, daſs ſich der Glaube an die Exiſtenz
des Ordens verloren habe). -
Ein beſſeres Gedeihen fand das Project in Eng-
land; der Roman wurde zur Thatſache. Der vor-
nehmſte Beförderer der R. Kr. war Rohert Fludd, mit
welchen Maier, bey ſeinem Aufenthalte in England,
perſönlich Freundſchaft geſchloſſen hatte. In Fludds
gegen Gaſſend im J. 1633; gerichteten Reſponſum ad
policam exerritationem etc. kömmt folgende Stelle vor:
„Fratres roſ cr. olim ſic dicti, quos nos hodie Sa-
pientes (Sophos) vocamus, omiſſo illo nomine, tamquam"
odioſo miſerismortalibus velo ignorantiae obductis, et in
oblivione homin um jam fere ſepulto" etc. In die-
ſer Stelle ſoll ſich zuerſt die Epoche des Uebergang
des Ordens der R. Kr. zu dem der Fr. M. in England
verrathen, und die Entſtehung des letztern alſo in die
Jahre 1629 bis 1635. zu ſetzen ſeyn, wiewohl damals
der Name Fr. M. noch nicht gewählt oder üblich ge-
weſen zu ſeyn ſcheine. (Der Schluſs, weil ſich die
R. Kr. in England einmal Sapientes, Sophos. gºnnt
haben, ſo häben ſie damit den Anfang oder Ueber-
gang ihres Ordens – von dem man noch nicht erfah-
Ten Ä wann und wie er als Orden entſtanden iſt -
zum Orden der Fr. M. gemacht, iſt wohl etwas zu
raſch. Noch in unſern Zeiten haben ſich die R. Kr-
nicht geſchämt, ſich Weiſe, Sophen, Philoſophen zu
nennen, und auch ſchon zur Zeit, als ſie zu ſpuken
anfingen, fich Sophen, Sapientes, und ihre TräÄ
reyen Sapientiam, Sophiam und Panfophiaº Ä
So nennt Hof Stellatus in Pegaſo Firma ent 68. die
R. Kr. Sapientes und ihre Wiſſenſchaft Panſophie; und
in der Fama Fraternitatis werden ſie ebenfalls ſchºn
Weiſe, Jünger der wahren Weisheit betitelt. In Ä
- ODEIl
----- 393 / 550 -----
453
* -
Num. 22. SEPTEMBER 1866.
454
oben angeführten Stelle heiſst es auch noch ausdrück-
ich, das fich die engliſchen R. Kr. Sapientes genannt
hätten, weil der Name R. Kr. unter den elenden mit
Blindheit geſchlagenen Menſchen verhaſst geworden
ſey, unverdienter Weiſe alſo, wie Fludd durch dieſen
Tädel zu verſtehen giebt, keinesweges aber, weil ſie
ſich dadurch als Fr. Ml. charakteriſiren, oder damit
den Uebergang zur Fr. M. machen wollten.) Hier-
auf werden noch folgende Sätze ausgeführt: 1) Es
laſſe ſich nicht hiſtoriſch erweiſen, daſs der Fr. M.
Orden älter ſey, als der der R.Kr. (Wenn dies wei-
ter nichts heiſsen ſoll, als der R. Kr. O. iſt früher in
Schriften genannt worden, als der O. der Fr: M.: ſo
eben wir das zu; es iſt aber dadurch noch nicht ent-
Ä daſs der R. Kr. O., als wirklicher Orden, äl-
ter fey, als die Fr. M.). 2) Die Fr, M. bis zum Mlei-
ſtergrade enthalte gar nichts Weſentliches, was nicht
Ä in der Fama und Confeſſion und den darauf erſchie-
nen raſenkr. Schriften als Gegenſtände, Zwecke,
Gebräuche und Formen des Ordens erklärt und ange-
deutet wäre, oder wozu ſich nicht wenigſtens die
Keime und Veranlaſſungen in dieſen nachweiſen lie-
ſsen. (Rec. behauptet dagegen, der Unterſchied zwi-
ſchen den Ritualen der drey erſten Fr. M. Grade und
dem Inhalte jener Schriften ſey auffallend. Der ein-
zige und beſte Beweis der behaupteten Uebereinſtim-
mung beider würde ein Maurerritual aus den Jahren
I629 – 1635., in welcher Zeit ſich die R. Kr. als F. M.
conſtituirt haben ſollen, ſeyn. Eines ſolchen dürfte
aber der Vf, da er nicht F. Ä iſt, ſchwerlich habhaft
werden können.
aus einem, und ſpäter erſt aus zwey und drey Graden;
der R. K.O. aber aus mehrern Klaſſen: die mathema-
ſche, magiſche, kabbaliſtiſche, alchemiſtiſche, me-
dieniſche, nekromantiſche u. f. w. (ſ. Andr. Libavii
wohlgemeintes Bedenken von der Fana und Confeſſio
der Brüderſchaft des R. Kr. O. S. 26. Frankfurt 1616.),
und bekanntlich hat der O. der R. Kr. noch in den
ºeueſten Zeiten neun Grade gehabt. Daſs die erfe
M. :oge eine Nachbildung des Grabgewölbes des
Vaters R.Kr. geweſen ſey, iſt durch nichts erwieſen
und nicht zu erweiſen. Als Grund der Einführung
des Evangeliſten und Apoſtels Johannes in die Fr. M
Wird aus Sperbers Echó der Fätern. des Ordens der
R. Kr: angeführt, daſs die Jünger Chriſti auf deſſen
ºefehl den Weg zur Weisheit verborgner und ver-
deckter Weiſe beſchrieben, und darin vör andern der
vangeliſt Johannes, und beſonders der Apoſtel Pau-
Jus vortrefflich geweſen. Wenn dieſes der Grund
Wäre ſo bleibt es um ſo mehr ein Räthſel, warum
die Fr. M. den Apoſtel Paulus ausgeſchloſſen haben,
da Sperber auf derſelben Seite der Vorrede, was un-
fer v übergeht, nach Origenes hinzuſetzt: „ daſs ſon-
derlich der Apoſtel Paulus etliche Diſcipel gehabt,
denen er den Weg zur Weisheit erklärt, den andern
ſeiner Zuhörer aber den Weg zur Seligkeit öffentlich-
gepredigt, und Ä anfie geſchrieben habe, in
Än ſolche Geheimniſſe verbirgejnjche
die gemeinen Zuhörer
den hätten; er habe
Ä nicht leichtlich verſtan-
aher ohne Zweifel dieſelben
-
Der urſprüngliche F. M. O. beſtand
R. Kr. in den von Maurern zu verändern.
groſsen Myſterien und Geheimniſſe, nach dem Ex-
empel des Herrn Chriſti, hernach ſeinen ſonderbaren
und zum Studio der göttlichen Weisheit abgerichte-
ten Diſcipeln ausführlich erklärt." 3) Unter den äl-
teſten Fr. M. wären notoriſch mehrere Gelehrte ge-
weſen, die kabbaliſtiſchen und aſtrologiſchen Schwär-
mereyen nachgehangen, und alſo auch in der Fr. M.
ewiſs nichts anders, als was der O. der R. Kr. ver-
Ä geſucht hätten. Darunter gehörten Aſhmole,
Lilly ü. a. Dieſe hätten jährlich, ehe ſie in die mau-
reriſche Verbindung getreten wären, ein Feſt der Aſtro-
logen gefeyert, und es fey nicht unwahrſcheinlich,
daſs dieſer frühere Verein zur Entſtehung oder völli-
gen Conſiſtenz einer eigentlichen Fr. M. Loge Gele-
Ä habe u. f. w. (El. Aſhmole erzählt in
einem Tagebuche ſelbſt, daſs er erſt den 16. Oct. 1646.
in die alte und ehrwürdige Geſellſchaft der Fr. M. zuf-
genommen worden, Ä 11 bis 17 Jahre ſpäter, als
der R. Kr. O. ſich in den O. der Fr. M. umgeſtaltet
haben ſoll. Die etwas weit hergeholte Vermuthung
der Entſtehung oder völligen Geſtaltung des Fr. M. O.
durch das Feſt der Aſtrologen, ehe Ahmoie und Lilly
hinzutraten, wird durch nichts begründet. Nach
dem Conſtitutionsbuche der Fr. M., über deſſen Glaub-
würdigkeit wir hier gern etwas geleſen hätten, gab
es ſchon lange vor dieſer Zeit Fr. M. Verſammlungen,
wie aus dem Verſuche der Königin Eliſabeth, eine
ſolche Verſammlung in York im J. 1561. aufheben zu
laſſen, erhellet. Ein Beweis des höhern Alterthums
der Fr. M. dürfte auch das unter Heinrich VI. um das
J. 1436. mit einem F. M. gehaltene Examen ſeyn, das
ſich in der Bodlejaniſchen Bibliothek befand, und
von welchem Locke im J. 1696. dem Grafen v. Pembrock
eine Abſchrift mittheilte, an deſſen Echtheit Leſſing
ohne hinlänglichen Grund gezweifelt hat. In den älte-
ſten Fr. M. Logen mag Ä auch Kabbaliſtik
und dergl. getrieben worden ſeyn, da dieſer Aber-
glaube älter iſt, als Roſenkreuzerey, und Aſhmole und
Lily haben ſich ohne Zweifel deswegen und weil ſie
ſolche Dinge darin ſuchten, unter die Fr. M. aufneh-
men laſſen; ſie glaubten vielleicht gerade in dieſer Ge-
ſellſchaft die damals in groſsem Rufe ſtehende vorgeb-
liche Roſenkreuzerey bereits realiſirt zu finden.)
Die Frage iſt Wun, wie entſtand der Name Frey-
maurer? Der Vf. beantwortet ſie ſo: Das Gebäude
Sti. Spiritus des Vaters Roſenkreuz ſtellte man ſich in
England zuerſt als ein ſteinernes Gebäude vor. (Nach
der Beſchreibung deſſelben in der Fama Frat. hat man
auch in Deutſchland ſich ſchwerlich jemals ein höl-
2ernes Haus darunter vorſtellen können.) Dieſe Vor-
ſtellung führte auf den Gedanken, den Namen der
myſtiſchen Allegorie, die Menſchen als lebendige Steine
vorzuſtellen, die auf dem geiſtigen Felſen (Chriſtus)
die wahre Kirche – die Ä Ä – erbauen ſoll-
ten, fühlten Fludd und ſeine Anhänger, daſs das Bild
von willkürlich zu einem Gebäude ſich zuſammen fü-
genden Steinen, in der wirklichen Welt ſich nicht
realiſiren laſſe; ſie dachten alſo, ein lebendiger Stein,
der willkürlich zu einem Gebäude hinzutritt, iſt
- - nichts
- -
Bey der
W
----- 394 / 550 -----
455 A. L. Z. Num. 212.
SEPTEMBER I 806. 456
nichts anders als ein Maurer ſelbſt, und wenn er es auf
die rechte Art thut, iſt er ſogar als Baumeiſter zu be-
trachten. So und nicht anders, meyut Hr. B., ſey
man zur Idee und zu dem Namen von Feymaurern über-
gegangen - und mit dieſer Idee, die um das J. 163o.
bey den R. Kreuzern in England Lieblingsidee gewe-
ſen ſey (daraus, daſs Fludd im 5. Buche de ſummöbono
von den Menſchen als von lebendigen Steinen ſpricht,
folgt, das doch nicht), ſey auch die Exiſtenz der
nachher ſogenannten Fr. M. gleichſam conſtituirt wor-
den. Der ſalomoniſche Tempel, den ſie erbauen woll-
ten (wie kamen ſie von dem Gebäude St. Spiritus zu
dieſem ? und iſt es erwieſen, daſs in der urſprüngli-
chen Fr. M. etwas von Salomons Tempel enthalten
war?), ſey die wahre Kirche, die unter ändern hohen
Eigenſchaften auch dieſe gehabt habe, daſs man
durch die Gemeinſchaft mit derſelben in den Beſitz
aller Naturgeheimniſſe kommen ſollte, von denen die
Kunſt Gold zu machen das kleinſte war. Um die Al-
legorie vollſtändig zu machen, hätte man die Form
und die Attribute von der wirklichen Maurerev ent-
lehnen müſſen, und dieſes habe eine nähere Verbin-
dung mit derſelben nöthig gemacht (?). Dieſe ſey
auch erfolgt, und die Fr. M. hätten von der Maurer-
zunft die Erlaubniſs erhalten, von ihrem Verſamm-
lungsſaale und -den darin befindlichen Zunftinſignien
und Zunftſymbolen (?) Gebrauch zu machen u. W.
(Die Ableitung des Namens Fr. M. iſt ſehr gezwun-
gen und auch unerwieſen. Die Stellen aus Fudd de
ummo bono enthalten nichts als Anwendungen einiger
Ausdrücke in Pauli Epiſteln, beſonders an die Corinth.
3, 9 – 14. und an die Epheſ 2, 19–22., das übrige
iſt bloſs Conjectur. Daſs man um der Symbole wil-
len genöthigt geweſen ſey, ſich mit den Fr. M. zu
verbinden, läſst ſich nicht annehmen, da die Mate-
rialien und Werkzeuge, deren ſich die Fr. M. als Sym-
bole in Abbildungen bedienen, niemanden unbekannt
ſind, und jedermann weiſs, was ein Zirkel, ein Win-
kelmaſs, eine Bleywage u. ſ. w. iſt. Hatten aber die
Miaurer eine förinliche logenmäſsige Einrichtung,
hatten ſie einen mit Inſignien und Symbolen verzierten
Ä in welchen kein Fremder ohne Auf
nahme zugela
gen eine geheime Geſellſchaft und gerade das, wofür
# Conſtitutionsbuch die erſte Fr. M. ausgiebt. Es
ſcheint weit natürlicher zu ſeyn, die Fr., M. im
Schoſe des Bauweſens ſelbſt entſtehen zu laſſen, als
anzunehmen, daſs eine den Architecten ganz fremde
eigene geheime Societät bey ihnen die Erlaubniſsge-
ſucht und erhalten habe, ſich ihres Verſammlungs-
ſaals und der darin befindlichen Inſignien, Attribute
und Symbole zu bedienen; und weil die Maurer eine
geſchloſſene Ä Geſellſchaft waren: ſo iſt es
wahrſcheinlich, daſs die R. Kr. dieſe Erlaubniſs nicht-
erhalten haben würden, wenn ſie ſolche wirklich ge-
ſucht hätten, welches Geſuch aber kein erwieſenes
Factum iſt. Hatte die Maurerzunft, als ſolche, keine
Inſignien, Symbole u. dgl.: ſo konnten die R. Kr.
auch keine von ihnen entlehnen.)
ſen wurde: ſo war ſie ja ſchon deswe-
Noch hätten wir gewünſcht, daſs der Vf, auf ei-
nige unbeachtet gebliebene Punkte, die mit ſeiner
Unterſuchung in naher Verbindung ſtehn, Rückſicht
enommen hätte; z. B. wenn nach ſeiner Meinung
. Kr. und Fr. M. urſprünglich einerley waren, es
aber nicht blieben; wann und wodurch entſtand die
Trennung beider? wodurch unterſcheidet ſich das
neuere Ritual der Fr. M. in den drey erſten Graden
von dem älteſten der ſogenannten Ä
Freymaurer? Da die R: Kr. und Fr. M. nach ihrer
vorgeblichen Trennung ſich wechſelſeitig für unecht
erkennen, woher kömmt es, daſs die neuern R. Kr.
gleichwohl nur Fr. M. Meiſter, oder Meiſter vom
Scheine des Lichts, wie ſie dieſelben nennen, aufneh-
men? Wie iſt es gekommen, daſs zur Zeit der vor-
geblichen Stiftung der Fr. M. durch die R. Kr. die
deutſchen R. Kr. von ihren Brüdern in England ganz
vernachläſſigt worden ſind, und ſie ihre Ä damals
nicht auch in einen Fr. M. Orden verwandelt haben?
Wenn der urſprüngliche roſenkreuzeriſche Fr. M. O.
fich in ſeinen Gliedern zu irgend einer Zeit getrennt,
und die Fr. M. die Geſtalt angenommen hat, in wel-
cher ſie noch jetzt erſcheint, was iſt denn aus den
roſenkreuzeriſchen Fr. M. in England geworden, die
die entgegengeſetzte Partey bildeten; wie nannten ſie
ſich bey ihrer Trennung, und wie nennen ſie fich
noch jetzt? Haben alle R. Kr. als Fr. M. von den
alten theoſophiſchen, kabbaliſtiſchen und alchemiſti-
ſchen Wahn ſich losgeſagt, und die noch wenigen An-
hänger derſelben vielleicht allmählich verloren? u. ſw.
Noch widerlegt der Vf, die von Nicolai verſuchte
Herleitung der Fr. M. von der Atlantis des Baco, zwar
in Anſehung deſſen, was er davon berührt, gut, aber
doch nicht in ihrer ganzen Vollſtändigkeit; mit
ſchwachen Gründen hingegen die Meinung eben die-
ſes Schriftſtellers, daſs der Meiſtergrad zur Wieder-
einſetzung des Prinzen von Wallis, nachherigen Kº-
nigs Kari II. geſtiftet worden. Dann folgt noe
eine unſtatthafte Widerlegung der von Nicolai Yºn
ſchottiſchen oder (?) Ä gegebenen Erklä-
rung und zuletzt eine Abfertigung der Hypotheſe Ä
der Fr. M. als Fortſetzung des Tempelherren-Ordens,
wobey aber ein doch noch mögliche Verhältnifs zwi-
ſchen Fr. M. und T. H. nicht berührt wird. Dieſe
Widerlegungen fügte der Vf bey» um ſeine eigene
im Buché entwickelte Vorſtellung von dem Urſprunge
der Fr. M. negativ zu beglaubigen. Aus dieſem
Grunde wünſchten wir, daſs Hr. B. auch noch die
von ihren Erfindern und Vertheidigern mit feiner So-
phiſtere wahrſcheinlich gemachte und gleichwohl
falſche Hypotheſe von der urſprünglichen Stiftung des
FrM. Orens durch die Jeſuiten, zur Beförderung
des Katholicismus in England und den proteſtanti-
ſchen Ländern des feſten Landes, geprüft haben
möchte.
Vorſtehende Recenßon war ſchon beendigt, als
der Vf derſelben eine andere von Hn. Nicolai erhielt,
die in einem beſondern Buche 16 enggedruckte Bo-
gen gr. 8. einnimmt. (Man ſehe die folg: Numer)
----- 395 / 550 -----
457.
2 I3.
N U m.
453
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 5. September 18 o6.
T
F R E 1 M A U R E R E T.
BERLIN u. STETTIN: Einige Bemerkungen über den Ur-
fprung und die Geſchichte der Roſenkreuzer und Frey-
maurer, veranlaſst durch die ſogenannte hiſtoriſch-
kritiſche Unterſuchung des Hn. Hofraths Buhle über
dieſen Gegenſtand, von Friedrich Wicolai. 1806.
(Mit einem Titelkupfer, auf welchem die Wapen
der neun Provinzen des Tempelherrenordens in
der Freymaurerey, mit ihren Deviſen, aus Ty-
pot ii Symbola divina et humana, Pragae 16o –
1603., abgebildet ſind.) I6 Bog. gr. 8. (I Kthlr.
8 gr.)
Hr W. wollte, nach der Vorrede, das Buch des
Hn. B. anfänglich gar nicht leſen, weil er aus
der Anzeige deſſelben in den Gött. gel. Anz. vom J.
1804. erſehen hatte, daſs für ihn, der über die Ge-
ſchichte der R. Kr. und Fr. M. vielleicht mehr gele-
ſen und unterſucht habe, als irgend Jemand, darin
nichts Neues zu finden ſeyn würde. Er entſchloſs
ſich aber doch dazu, als ihm ein Mitarbeiter an der
Allg. D. Bibl. ſchrieb, daſs Hr. B. fich Ausfälle wi-
der ihn erlaubt habe, die er nicht unbeantwortet laſ-
ſen könne. Nun fand Hr. W., auſser , mancherle
unartigen Neckereyen", eine Stelle S. 313., die ihn,
wie er ſagt, in die Nothwendigkeit ſetzte, zu den
Angriffen des Hn. B. nicht zu Ä en, weil ſich
derſelbe unterſtehe, ſeinen moraliſchen Charakter anzu-
reifen. Die Stelle lautet ſo: „ Inzwiſchen Hr. W.
- Ä ſeine Gründe, warum er den älteſten Maurern
das Geheimniſ wegdiſputirte und wegetymologiſirte.
Er muſste dieſs thun, um die Maurerey mit einem Ge-
keimniſſe aus ſeiner Fabrik beſchenken zu können, das
ſie ſpäterhin gehabt haben ſoll." Dieſe Worte legt
Hr. W. ſo aus, daſs Hr. B. habe ſagen wollen: N. ſey
ein Nichts würdiger: denn er habe die Abſicht ge-
habt, eine Wahrheit wiſſentlich wegzudiſputiren und ſtatt
Ä die Unwahrheit aus ſeiner Fabrik unterzieſchie-
ben. . Hr. B. hat ſich allerdings nicht behutſam ausge-
druckt; aber er wollte zuverläſſig damit Ä
ſagen, als , N. muſste die Meinung von einem Ge-
heimniſs der älteſten Fr. M. widerlegen, um ſeiner
eigenen Eingang zu verſchaffen, oder, wie Hr. B.,
der es eben ſo machte, ſagt, ſie negativ zu begründen.
Dieſes glaubt ja jeder Schriftſteller, der eine neue
Theorie oder Hypotheſe über irgend einen wiſſen-
ſchaftlichen Gegenſtand aufſtellt, welcher ältere im
Wege ſtehen, thun zu müſſen, wobey ja volle Ueber-
Zeugung, oder voller Glaube an die Ä der ſei-
nigen Statt finden kann. Der gerade, offne und bie-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
/
–
dere Charakter des Hn. W. iſt zu bekannt, als daſs es -
irgend Jemand einfallen könnte, ihn einer ſo ſchlech-
ten Abſicht fähig zu glauben. Hätte Hr. W. die Stelle,
die ihn ſo ſehr beleidigte, in ihrer eigentlichen und
wahren Bedeutung genommen : ſo würde die Art,
wie er dieſen verdienten Gelehrten hier behandelt,
gewiſs humaner ausgefallen ſeyn. Was ihm Hr. B.,
deſſen Ton den Verdienſten ſeines Gegners auch nicht
immer angemeſſen iſt, zugefügt hat, iſt dieſem hier
doppelt und dreyfach vergolten. - * - *
Um zu zeigen, daſs bey der Bekanntmachung
ſeiner Schrift über die Tempelherren und des die
Freymaurerey betreffenden Anhangs zu derſelben
nicht die Ä geweſen ſey, die Freymaurerey mit
einem neuen Geheimniſſe zu beſchenken, erzählt Hr.
N., wie er zu der genannten Schrift veranlaſst, durch
welche Betrachtungen und nach welcher Methode
ſeine Unterſuchungen geleitet worden, und welche
Zwecke er ſich damit zu erreichen vorgeſetzt habe.
Von S. 54 hebt der eigentliche polemiſche Theil ge-
en das Buhleſche Werk ſelbſt an und geht bis zu
nde ; worauf noch 68 Seiten Anmerkungen zu die-
ſem Texte und eine Inhaltsanzeige den Beſchluſs ma-
chen. In jenem polemiſchen Theile ſucht Hr. N. ge-
gen Hn. B. folgende Punkte zu beweiſen: „Er hat ei-
Ä gar nichts hiſtoriſch-kritiſch unterſucht, ſon-
ern behauptet bloſs mit der gröſsten Dreiſtigkeit al-
les, was ihm nur einfällt, j widerſpricht ſich ſelbſt
nicht ſelten auf das gröbſte. Er hat den allergröſsten
Theil der Schriften, die er anführt, nicht wirklich
eleſen. Die Quellen ſeiner anſcheinenden, aber ge-
orgten Beleſenheit, und ſelbſt mehrere von ſeinen
Behauptungen, von denen er ganz unbefangen ſpricht,
als wären es ſeine eigene Ideen, ſind ihm von Jénand,
der wirklich die hiezugehörigen Bücher geleſen hat,
anz in der Nähe Ä Aus meinem Ver-
uche, ob er gleich davon ſo verächtlich ſpricht, aus
dem im dritten Theile des Wirtembergiſchen Repertoriums
befindlichen Aufſatze eines verkappten Wilhelm ab In-
dagine, aus des Hn. von Murr höchſt dürftiger Schrift
über Roſenkreuzer und Fr. M., und endlich aus Semlers
verwirrten Sammlungen zur Hiſtorie der R. Kr., hat er
Vieles geradezu ausgeſchrieben, ſehr oft, ohne an-
zuzeigen, woher er es nahm." Zu allen dieſen Vor-
würfen werden dann Beyſpiele aus dem Buche des
Hm. B. angeführt, und dieſe mit deh Bemerkungen
des Vfs. begleitet. -
Von der Ausführung dieſer Materien können
wir hier nur im Allgemeinen ſagen, daſs der gelehrte
Vf., vermöge der ihm zu Gebote ſtehenden iterari-
ſchen Hülfsmittel und ſeiner umfaſſenden Beleſenheit,
Mmm meh-
A
----- 396 / 550 -----
459
-
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mehrere Fehler und Verſehen in dem Buche ſeines
Gegners Ä habe, wir können uns aber nicht
darauf einlaſſen. Dagegen werden einige die R. Kr.
und Fr. M. betreffende Nachrichten und Behauptun-
Ä des Vfs., die, ohne Rückſicht auf dieſen Streit,
chon an ſich für die Geſchichte jener Geſellſchaften
von Intereſſe ſind, und welchen Rec., wo er es nö-
thig findet, ſeine Anmerkungen beyfügen wird, man-
chem .theilnehmenden Leſer nicht unwillkommen
ſeyn. Hr. N. beſitzt eine Sammlung der ſämmtlichen
vón Soh. Val. Andreä nachgelaſſenen Manuſcripte, un-
ter welchen ſich auch Handſchriften von deſſen Sohne
Gottlieb Andreä und von Ä Andreä befinden, nebſt
einem beynahe vollſtändigen Exemplar der gedruck-
ten Schriften Joh. Val. A's mit verſchiedenen klei-
nen, ſeltenen, faſt gar nicht bekannten Tractät-
chen. – Sehr
erſt eine Geſellſchaft des Roſenkreuzes anzukündigen,
und kurz darauf wieder die Miene anzunehmen, daſs
er entweder gar nichts davon gewuſst, oder mit die-
fer Sage bloſs einen Spaß getrieben habe. Wie ſehr
wahrſcheinlich gemacht wird, war die anfängliche
Abſicht der R. Kr. Geſellſchaft des Andreä, den Pro-
teſtantismus, beſonders in Oeſtreich, zu unterſtützen,
liftige katholiſche Brüder, die ſich in dieſelbe einzu-
ſchleichen gewuſst, wanden ſie aber Andreä und fei-
nen Freunden aus den Händen, und bedienten ſich ih-
rer zur Beförderung des katholiſchen Intereſſe. Ge-
rade dieſe Einmiſchung der Katholiken war die Ur-
ſache, daſs A. mit dieſer Geſellſchaft nichts mehr zu
thun haben konnte und wollte, und die Spur davon,
daſs er jemals etwas damit zu thun gehabt habe, ob-
gleich immer nur mit unbeſtimmten Worten, zu ver-
tilgen ſuchte. (Wäre die Abſicht Andreäs bey der
Stiftung ſeiner Brüderſchaft noch auf etwas Höheres,
als bloſs die Unterſtützung der proteſtantiſchen Kir-
chenlehre, gerichtet geweſen, ein Umſtand, der ei-
ner nähern Unterſuchung wohl werth wäre, und den
Andreä durch ſeine Fraternitas Chriſti in der Folge viel-
leicht zu realifiren fuchte: fo wäre die Sache und die
von dem Vf, davon gegebene Darſtellung für die Ge-
ſchichte der Fr. M. Brüderſchaft, ſo wie ſie Rec. vor-
ſchwebt, von Wichtigkeit, und ſtände mit derſelben
in guter Verbindung, obgleich fich darum doch nicht
## läſst, daſs die Freymaurerëy aus der R. Kr. Ge-
ſellſchaft Andreäs entſtanden oder durch dieſelbe ver-
anlaſst worden ſey. Näher darf ſich Rec. hier nicht
erklären.) Ganz Recht hat Hr. N., wenn er das eng-
liſche Conſtitutionsbuch tadelt, daſs es durch eine
Menge hiſtoriſcher Unwahrheiten, die gewiſſe alle
goriſche Anſpielungen beſtätigen ſollen, die wahre
Beſchichte verſtelle, u. ſ. w. (Die Freymaurerey vor
1717. bedurfte einer ſolchen Geſchichte freylich nicht,
und die noch jetzt beſtehende bedürfte ihrer eben ſo
wenig, wenn ſie das wäre, was ſie ſeyn ſollte; aber
merkwürdig bleibt es doch immer, daſs die Geſchichte
der Freymaurerey in einer Geſchichte des Bauweſens
dargeſtellt wird.) – Der Anhang zur zweyten Aufl.
von des Thomas Campanella Buche von der ſpaniſchen
gute Bemerkungen über $. V. A's
Charakter und wodurch derſelbe veranlaſst worden,
Monarchie (1623.) rührt nicht von dieſem ſelbſt her,
wie Hr. B. dem verkappten W. abludagine im Wirtemb.
Repertor. fehlerhaft nachgeſchrieben hat, ſondern von
Chriſtoph Beſold, einem vertrauten Freund Andreäs, wie
dieſer es in der erſten Ausg ſeines Theſaurus Practic. con-
tinens explicationem terminor. atque clauſular. in Aulis et
Dicaſleriis Rom. Germ. Imperi uſitatarum etc., Tubin
1629., im Art. Prophezey ſelbſt geſteht; es fey daher,
ſetzt der Vf, hinzu, ganz natürlich zugegangen, daſs,
da Andreä damals den Verdacht ſchlechterdings von
ſich abwenden wollte, als habe er an der R. Kr. Ge-
ſellſchaft Antheil gehabt, und die Miene annahm, es
ſey die Sache einludibrium geweſen, auch ſein ver-
träuter Freund gefliſſentlich dieſelbe Sprache führte.–
Gegen die Meinung des Hn. N. im erſten Theile ſeines
Verſuchs über die Tempelherren S. 95.; daſs die Fr. M..
Geſellſchaft in London, hach Ashmole's Nachricht, im
17ten Jahrh. ſich in dem Hauſe der Maurerzunft da-
ſelbſt verſammelt habe, in die Maurerzunft getreten
ſey, und nun den Namen and accepted Maſons an-
genommen habe; free heiſse jeder, der das Recht ei:
ner gewiſſen Geſellſchaft oder Zunft erhalte: acpted
aber, daſs dieſe beſondere Geſellſchaft von der Mau-
rerzunft angenommen worden, machte Hr. B. den Ein-
wurf, daſs unter free a. accept. Maſ nicht die philoß-
phiſchen Fr. Maurer, ſondern die eigentlichen Mauerwer-
ker gemeynt wären. Hr. B. hat Unrecht, nur die er
ſtern werden accepted genannt, und dieſes Beywºrt iſt
bey keiner Zunft irgend einer Profeſſiºn gebräuchlich,
wie Hr. N. richtig bemerkt. Doch iſt hierbey zu er-
innern, daſs die Fr. M. in England nicht immer ae-
gepted geheiſsen haben; ehe die Maurer zünftig Ä
den, hieſsen ſie nur freye Maurer, und heut zu Tage
werden die Zunftmaurer ſchlechtweg Maſons» und
nicht Freemaſons genannt. Da ſie alſo nicht um der
Zjft willen freyhieſsen: ſo muſs wohl eine andere
Üjehe davón vorhanden ſeyn. . Wenn ferner ſº
derjenige genannt werden ſöll, der das Recht einer
ZÄft Ähäfte: ſo müſsten ja alle zur Zunft gehörige
Maurer Freymaurer geweſen, und genannt worden
ſeyn; aus welchem Gründe ſollten denn nur die Frey
Äurer im heutigen Sinne des Worts allein zu dieſer
Benennung Ä geweſen und noch ſeyn? Die
Meinung des Grandiſier von der Entſtehung. Frey-
maurerey aus dem Baue des Münſters in Strasburg
iſt allerdings irrig; aber für ſo abſurd an.“ Rec.
jcht erkennen, wenn jener die Geſellſchaft der
bey dieſem Baue gebrauchten Maſons, eine Logº von
Franc-maſons nennt, und behauptet, daſs eine Menge
ähnlicher Logen in Deutſchland von ihr abgehagº
hätten. Das letzte iſt bekannt, und in wie fern dieſe
Bauleute nicht unter einer fremden» ſondern ihrer
eigenen Gerichtsbarkeit ſtanden und nach ihren eige
nen Geſetzen gerichtet wurden, waren ſie wirklich
freye Maurer; das in der Nähe des Ä errich-
ej hölzerne Gebäude, in welchem ſich die Bauleute
verſammelten und ihre Irrungen unter dem Vorſitze
des Baumeiſters geſchlichtet würden, hieſs Hit,
eben das, was im Engliſchen Lodge, und im Franzö-
fiſchen Loge heiſst; wie ſollte es Grandidier» Ä
ZO
----- 397 / 550 -----
461
462
Num. 213. SEPTEMBER 1806.
ihume. Nach Hn. B deuteten
zöſiſch ſchrieb, anders nennen? Oh dieſe Hütte auch
jeeſoteriſche Lehre, eine diſciplinam arcani hatte,
iſt freylich eine andere.» nicht zu bejahende, Frage.
In Anſehung des Bildes des Baffometus, das die
Tempelherren in ihrem Generalcapitel angebetet ha-
ben ſollen, ſtellte Hir. Buhle die Meinung auf, daſs
der Name dieſes Idols aus dem Namen Papa und Ma-
homet, mit Weglaſſung des Endvocals in dem erſten
und der beiden erſten Buchſtaben in dem letzten Na-
men, zuſammengeſetzt und daraus Baphone gemacht
worden ſey; wodurch die Tempelherren hätten anzei-
en wollen, daſs ihr Intereſſe eben ſowohl den Papſte
dem Mahomet entgegen geſetzt ſey. Sie hätten
nämlich, ſo lange ſie noch rechtgläubi Ä wä-
ren und für die katholiſche Kirche und den Papſt wi-
der Mahomet gefochten hätten, das Wort Mahomet
zum Loſungsworte gehabt; als ſie ſich aber für ihr
eigenes Intereſſe gegen den Papſt determinirten, hätte
der Orden jenem Loſungsworte noch den Namen Papa
(Babſt, Pfaffe) bey Ä beitle Namen ver-
bunden. Was Hr. dagegen ſagt, daſs der Baffo-
met nicht zweyköpfig, ſondern nur einköpfig, und
das Wort kein Loſungswort, kein Feldgeſchrey der
Tempelherren geweſen ſey, mag wohl gegründet
ſeyn. Aber dadurch verliert die Erklärung # Hn. B.
von der Bedeutung des Bildes und Wortes nichts.
Sie iſt natürlicher und wahrſcheinlicher, als die von
der gnoſtiſch-myſtiſchen Taufe der Weisheit, einer
Sache, von der ſich die rohen Ritter wohl ſchwer-
lich einen Begriff machen, und zu der ſie eine ſo
künſtlich conſtruirte und ungewöhnliche Benennung
aus der griechiſchen Sprache ſchwerlich erfinden oder
auffinden konnten. Die Erklärung des Wortes Baf
fomet oder Baphomet ausgenommen, das wohl in kei-
nem Buche eines Gnoſtikers nachzuweiſen ſeyn dürfte,
können indeſſen die Meinungen beider Schriftſteller
von dem, was daſſelbe bezeichnen ſollte, ſehr gut
mit einander beſtehen. Es ſollte, ſo wie das Bild,
das Geheimniſs der Tempelherren ausdrucken. Nach
Hn. W. beſtand dieſes in der Abläugnung des dama-
ligen poſitiven Chriſtenthums, hauptſächlich der Drey-
einigkeitslehre und in dem Glauben an einen allmächfi-
gen Gott; kurz, in der natürlichen Religion im Ge-
enfatze mit dem herrſchenden papiſtiſchen Kirchen-
ort und Bild auf den
Anſtagonismus des T. H. Ordens gegen Mahomet und
den Papſt auf die Unabhängigkeit von der Kirche
und dem Kirchenglauben (mähómetaniſchen und pa-
Ä' auf die Anbetung eines einzigen Gottes.
eide Vf find alſo nicht in der Bedeutung, ſondern
nur in der Etymologie des Worts verſchieden, und
dieſes gemeinſchaftliche Reſultat ihrer Unterſuchung
Ä in den durch eine allgemeine höchſte Idee bei
immten Zuſammenhang der Geſchichte geheimer So-
cietäten ſehr gut. .“ -
„Pie beygedruckten Anmerkungen enthalten noch
kritiſche uñf literariſche Nachträge und Belege zum
Text und manche intereſſante, in die Geſchichte der
R. Kr- und FrM einſchlagende Najj*
W.
7oſten findet Rec. doch das Urtheil aber das alte Fr.
M1. Examen, das Locke in der Bodlejaniſchen Biblio-
thek fand und dem Grafen von Pembrock in Ab-
ſchrift zuſchickte, zu gewagt. Dieſes Manuſcript
ſteht nebft dem Lockeſchen Commentar, wie Hr. W.
ſelbſt bemerkt, zuerſt im Gentleman's Äfagazine
Vol. XXIII. p. 417., dann in der Ausgabe des Eng.
ofit. Buchs v. J. 1767. S. 79 ff und in Preſon's Ili-
frations etc. 1788. p. 140 ff. abgedruckt. Hr. N., er-
klärt, wie auch Ä in ſeinem Ernſt und Falk ſchon
gethan hat, das Manuſcript und den Lockeſchen Com-
mentar für untergeſchoben und für Betrug. Seine
Gründe ſind: es Ä. end nachgewieſen, wo denn
dieſe je Ä
den; noch weniger ſey von einem verſtändigen Ken-
ner der Diplomatik je unterſucht worden, ob das Ma-
nuſcript, welches aus dem 15. Jahrhundert herrüh-
ren und eine Abſchrift des von K. Heinrich VI. eigen-
händig geſchriebenen Originals ſeyn ſoll, echt oder
untergeſchoben ſey; ja es habe nicht können unter-
ſucht werden, da niemand wiſſe, wo es ſich befinde.
Da nun beide ungeprüfte und ünerwieſene Stücke nur
in Büchern ſtänden, welche von den gröbſten Un-
wahrheiten in Abſicht auf die alte Geſchichte der Fr.
M. wimmelten: ſo dürfe man mit Sicherheit ſchlie-
ſsen, daſs ſie ſo, wie viele andere, bloſs Erdichtun-
en wären. Hierauf läſst ſich Folgendes antworten:
as Manuſcript, von welchem die Lockeſche Ab-
ſchrift genommen ift, ſoll ſich auf der Bodlejaniſchen
Bibliothek befinden, und es iſt noch bis jetzt kein
Zweifel von Gelehrten in London ſelbſt gegen das Da-
ſeyn und die Echtheit deſſelben erregt worden; eben
ſo wenig iſt der Umſtand berichtigt, ob das Original,
das von des K. Heinrichs VI. Hand ſelbſt ſeyn ſoll,
irgendwo noch vorhanden ſey oder nicht. Das Gentle-
mäns Magazine, in welchem das Manuſcript zuerſt
abgedruckt wurde, gehört hiernächſt doch wohl
nicht unter die Bücher, welche von den gröbſten Un-
wahrheiten in Abſicht der alten Gefchichte der Fr. M.
wimmeln, und ſeitdem es ſowohl durch dieſes als
das Conſtitutionsbuch und Preſton's Illuſtrations etc. in
England bekannt geworden, iſt deſſen Echtheit noch
bis jetzt dort weder bezweifelt, noch das Gegentheil
davon bewieſen worden. Wir wüſsten auch nicht,
wozu das alte oder das neue engliſche Syſtem der
Fr. M. der Erfindung jenes Examens bedurft hätte;
um den Brüdern in England weiſs zu machen, die
Geſellſchaft der Fr. M. ſey, , wer weiſs, wie alt?
doch wohl nicht: denn ſie führen den Urſprung ih-
rer Societät noch weit höher hinauf. Da alſo von
der gedachten Handſchrift noch nicht erwieſen iſt,
daſs ſie nicht vorhanden und daſs ſie unecht fey; da
ihr ganzer Inhalt dem Grade der Cultur der Zeit, in
welcher ſie entſtanden ſeyn ſoll, nicht unangemeſſen
iſt, und ſie der Fr. M. Brüderſchaft weder als Beweis
ihres Alterthums, noch in Rückſicht des Materiellen
ihres Inhalts, der ſeinem Weſentlichen nach auch in
dem alten bis zum J. 1717. in der engl. Fr. M. ge-
bräuchlich geweſenen Ritual begriffen iſt, und deſſen
ſeit jenem Jahre die groſse Loge in London, Ä
Xd-
V
en ſich“ im Original: befän-
A
----- 398 / 550 -----
463 A- L. Z. Num. 213.
464
SEPTEMBER 1806. -
Examen in ihr Conſtitutionsbuch aufnahm, gar nicht
bedarf, von Nutzen, ſeyn kann: ſo muſs man wohl
die gedachte Handſchrift ſo lange für echt halten, bis
von Kennern das Gegentheil überzeugend dargethan
wird. Ohne den überzeugendſten Grund kann man
den Groſsmeiſter und die ſämmtlichen Groſsoffician-
ten der groſsen Loge in London, unter deren Au-
torität das Conſtitutionsbuch erſchien, nicht in den
Verdacht der Unwiſſenheit oder der Begünſtigung ei-
nes Betrugs bringen.
verMrschte schriften
WIEN, b. Geiſtinger: Militairiſcher Brieffeller, oder
Anleitung zur Verfaſſung ſchriftlicher Aufſätze militai-
riſchen und nicht militäriſchen Inhalts. Für Unter-
officiers und angehende junge Krieger, welche
ſich im Soldatenftand fortzubringen wünſchen.
Von einem k. auch k.k. Officier. 1806.483 S. 8.
(1 Rthlr.) - - - -
Schon der Titel deutet darauf hin, daſs man in die-
ſem Buche mehr zu erwarten habe, als einen Briefſtel-
ler im engern Sinne des Worts. Der Vf, fand es für
nothwendig, ſich nicht nur über Abfaſſung ſchriftli-
cher Aufſätze im Allgemeinen, über die Eigenſchaften
einer guten Schreibart, die innere Einrichtung eines
ſchriftlichen Aufſatzes u. dgl. m., ſondern ſelbſt über
Wortfügung, Orthographie und Kalligraphie auszu-
laſſen. Sein Werk zerfällt in zwey Theile, von de-
nen der erſte allgemeine Vorſchriften in Hinſicht auf
Sprache und briefliche Aufſätze, mit Berückſichti-
güng des Militairiſchen, der zuveyte eine Sammlun
verſchiedener Aufſätze und Briefe militairiſchen Ä
andern Inhalts enthält. Der Vf, hat dabey manche
Vorarbeiten benutzt, und beſonders mehrere Auf-
ſätze aus dem in Potsdam erſchienenen Briefſteller
für junge Militairperſonen genommen. Man wird
damit um ſo weniger unzufrieden ſeyn, je deutlicher
aus verſchiedenen Stellen hervorgeht, daſs er der
deutſchen Sprache, beſonders was Reinheit betrifft,
kaum ſo mächtig ſey, daſs man in dieſer Hinſicht von
ihm ſelbſt etwas Vorzügliches und Muſterhaftes er-
halten hätte. Rec. könnte manches gegen die An-
ordnung der Materien, beſonders im erſten Theile,
erinnern; auch dürfte der Vorwurf, daſs für den An-
fänger im Stile das Werk von der einen Seite zu viel,
von der andern zu wenig enthalte, nicht ganz unge-
ründet ſeyn; allein nimmt man darauf Rückſicht,
Ä der Vf, für ein Militair geſchrieben hat, das ſei-
nes Unterrichts ſo ſehr bedarf, in einem Lande, wo,
trotz den vielen Lehrſtunden, die der deutſch-en
Sprachlehre in den Schulen gewidmet ſind, doch ſo
corrupt geſprochen und das reine Deutſch ſo ſelten
und fäft verrufen iſt: ſo wird man ihm für ſeine gute
Abſicht Dank wiſſen, und ſeiner Schrift gerne eine
ausgebreitete Wirkſamkeit wünſchen. An dieſer
dürfte es ihr gerade jetzt nicht fehlen, wo man es
tiefer als je zu fühlen ſcheint, daſs das öſtreich-
ſche Militair, beſonders die Officiere, alle U -
j der Geiſtes Cultur mit gröſsern Ä Ä.
Ä , und ihr Chef - der allgemein verehrte Car–
2U.
das letztere eine beſondere Aufmerkſamkeit zu
*
richten fortfährt.
Lerpzig, b. Hinrichs: Ptoreske Reiſen durch Sachſen-
oder Naturſchönheiten ſächſiſcher Gegenden, auf
einer geſellſchaftlichen Reiſe geſammelt von Brück-
ner und Günther. – Vier Hefte. 1803–1805:
Jeder Heft iſt mit XII. in Kupfer geſtochenen
Landſchaften geziert, der erſte und zweyte Heft
enthalten zuſammen 166 S. Text, der dritte 76 S.,
und der vierte 112 S. 8. (6 Rthlr.) -- . .
Die Reiſe ging von Dresden nach Pillnitz, dem Lie-
bethaler und Ottowalder Grunde, Schandau, dem
Kirnitzſchthale, Hohnſtein, Königſtein, und von da
in den Loſchwitzer Grund, alsdann nach Röhrsdorf
und Lockwitz, wieder zurück nach Dresden und fer-
ner durch den Plauiſchen Grund bis nach Tharand.
Daſs auf dieſem Wege viel maleriſche Ausſichten, ja
einige von ganz vorzüglicher Schönheit zu finden
ſind, mag nicht geläugnet werden. Sie haben durch-
gängig einen eigenthümlichen, oft ſehr anmuthigen
und zuweilen wahrhaft romantiſchen Charakter, wel-
chen auch Hr. Günther, ungeachtet des kleinen For-
mats der Kupferſtiche, do meiſtentheils wohl aus-
zudrücken gewuſst hat; überhaupt verdient ſeine Ar-
beit in Hinſicht auf gefällige Reinlichkeit und fleiſsige
Behandlung den Beyfall der Kunſtfreunde – Vom
literariſchen Theil des Werks läſst ſich hingegen
kein ſo günſtiges Urtheil fällen. Der Vf, ſcheint für
die Schönheiten der Natur nicht eben viel Empfäng-
lichkeit zu befitzen, bald iſt er unzeitig frömmelnd,
bald thut er ſentimental, bald furchtſam, wo ein an-
derer keine Gefahr ſehen würde. Ueber den in ſei-
nem Vortrage herrſchenden Geſchmack mögen einige
ausgezogene Stellen unſern Leſern Zeugniſs geben.
Erfs Heft S. 17.: Ich mußte den Plan aufgeben - der
Ä nämlich im Liebethaler Grunde an der We-
ſenitz hingehen – und mich im Auftaunen dieſer unge-
heuern Felſen (?) begnügen, die, wenn ſie uneins werde:
könnten, ſich mit jedem Augenblicke ein Zweykampf auf-
fordern würden. – Mit dem hartnäckigſten Gegner eins
auf Tod und Leben anbinden: will im zweyten Heft S. 24
ſo viel ſagen, als den Lilienſtein beſteigen. Wº
Städtchen Tharand werden die Reiſenden in ſie."
Heft S. 97. folgendermaſsen angeredet: Endlich ſyd
da, ihr fröen Fremdlinge die ihr meine Zºº“
ſchmähtet. Syd mir willkommne Gäſte Tretet ein “
Tharands friedliche Hütten und nehmt vorliebnit Ä Ge-
richtchen Germeſhn, das zwiſchen einen Stücklein hausback-
jvon Kjge Milch für euch auſgetſ**
exer L'artet. ***
- - - - - -
----- 399 / 550 -----
465
466
Num. 2 I 4.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
dem 6. September 18 o6.
yERMISCHTE SCHRIFTEN
LEIDEN, b. Honkoop: . Pati Erneſti Ea-
“jki opuscula, quibus lingua et antiquita
Aegyptiorun, difficiliarºº ſacrorum loca et
hiſöriae eccleſiaſticae capita illuſtrantur; magnam
Ärtem nunc primum in lugem Pretracta 2 vel ab
jauctore emendata ac locupletata. „Tom
ja atque animadyerſiones diecit Gona Guil.
Tº Water 1804. XVIII. u. 499 S. gr. 8.
H Te Water macht hiermit dem Ä Publi-
kjm ein ſehr angenehmes Geſchenk. P. EFFa-
blonski, der bereits I757. Zu Frankfurt an der Oder
eſjben iſt, war ein Mann, der viele ſeltene Kennt-
jj ſich vereinigte, und deſſen Verdienſte nicht
allein die Zeitgenoſſen erkannter: ſondern auch die
jkjmen noch immer zu ſchätzen wiſſen. Viele
jeinen Schriften, die meiſtens Gelegenheits-
jften waren, ſind jetzt ſchon wahre Seltenheiten.
Fjvor mehr als 36 Jahren erhielt der verſtorbene
jenius eine Sammlung von dieſen Diſſertatiºnen
jÄeten, welche Jablonski ſelbſt wieder durchge-
ſehn und vermehrt hatte, und zugleich auch verſchie
je noch ungedruckte Stücke. Da ſie meiſtens auf
die Interpretation der Schrift, die Erläuterung einzel-
ner Punkte in der Kirchengeſchichte und die Erklä-
rung der ägyptiſchen Sprache und Alterthümer Be-
zug hatten, ſo fühlte Ruhnkenius keinen Beruf, ſich
ſelbſt mit der Herausgabe dieſer Stücke zu beſchäfti-
gen. Er übertrug daher dieſes Geſchäft dem Prof.
Schultens, der aber durch allerley Umſtände an der
Herausgabe gehindert ward. Nach deſſen Todeer-
munterte Ruhnkenius den Hn. Prof. Te Water, die Aus-
abe zu beſorgen, und dieſer hat nun wirklich den
Äbdruck veranſtaltet. Rec. freuet fich, daſs die
Sammlung in ſo gute Hände gekommen iſt, und hofft
zugleich, daſs auch die übrigen Theile nun bald nach
folgen werden. Der hier gelieferte erſte Theilent-
hält ein bisher noch ungedrucktes Stück, das Gloſſa-
rium, oder die collectio et explicatio vocum. Aegyptiaca-
rum, quarum mentio apu ſcriptores veteres occurrit.
Scholz hat es in ſeiner Abhandluhg expoſitio vocabulo-
rum Copticorum in ſeriptoribus Hebraicis ac Graecis
obuiorum in dem Bibl. Morgenſ. Repertor. XIII. Th.
S. 1 – 31. zwar genutzt, ob er es gleich nirgends be-
ſtimmt ſagt; aber man fiehet doch aus der Verglei-
chung, daſs er es entweder nur flüchtig excerpirt
oder eine unvollſtändige Abſchrift davon gehabt hat.
Das vollſtändige Original macht Hr. Te Water hier
zuerſt bekannt - In der Vorrede giebt er Nachrichten
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
von den Lebensumſtänden und Verdienſten des ſel
Hablonski, redet insbeſondere von dem hier abge
druckten Gloſſarium, und bemerkt noch zuletzt, was
er in den zwey folgenden Theilen zu liefern gedenkt.
Das Glofſarium iſt mit ſichtbarem Fleiſse und mit
groſser Mühe geſammelt. Jablonski fing es im J. 1722.
an und endigte es 1740; aber auch nachher hat er es
wieder überarbeitet, und manches darin nachgetra-
gen und verbeſſert. Es enthält viele ſchätzbare Be-
merkungen, ob es gleich nach den Zeiten, worin
Fablonski lebte, muſs beurtheilt werden. Fablonski
hatte bey ſeiner groſsen Beleſenheit und dem tiefern
Eindringen in das Studium der alten Sprachen den
Fehler: daſs er zu viel auf ungewiſſe Etymologie hielt
und daher auch manches gar zu weit herholt ÄÄÄ
in dem Gloſarium iſt dieſs häufig der Fall, ob man
leich überall, auch in den Muthmaſsungen, den
Scharfſinn und Forſchungsgeiſt des Vfs. anerken-
nen muſs. Vieles hier aufgeſtellte verdient auch
noch genauer unterſucht zu werden. Hr. Telpater
hat ſich um die Herausgabe dieſes Werks auf man-
nichfaltige Weiſe verdient gemacht. Er hat die von
Fablonski citirten Stellen in den alten Schriftſtellern
nach den beſten Ausgaben nachgeſchlagen, und man-
ches darin berichtiget. In den beygefügten Anmer-
kungen iſt vieles aus ſpätern Ä Ä
mit ähnlichen Unterſuchungen beſchäftigten, nach-
getragen, und mancher Fehler, den Jablonski
beging, berichtigt. Hin und wieder werden auch
die handſchriftlichen Conjecturen verſchiedner Ge-
lehrten, die ſie den alten Schriftſtellern beyge-
fügt haben, bemerkt, und aus der Mediceiſchen
Handſchrift des Strabo ſind auch die Leſearten aus
dem 17ten Buch, das ich vornehmlich mit Aegypten
beſchäftigt, mitgetheilt. Hr. Te Water beſitzt ſelbſt
das Exemplar des Strabo, welchem Abrah Gronovius die
abweichende Leſearten jener Handſchrift beygeſchrie-
ben hat. Auch iſt S. 425 – 473. ein Auctarium vom
recteaut ſecuproAegyptiacis habitarum nebſt mehrej
Zuſätzen und Verbeſſerungen angehängt. Zuletzt ſte-
hen verſchiedene Regiſter über die erläuterten Schrift-
ſteller, Wörter und Sachen, die bey dem Gebrauch
des Werks ſehr nützlich ſind. -
Um den Leſern einige Proben mitzutheile -
Rec. vornehmlich Ä bemerken, je Ä
Te Water zugleich mit ſeinen Anmerkungen be ſe-
tet hat. Aßgº“ kommt bey Athenäus unter den Ä
fiſchen vor. Jablonski Ä daſs es ein ägyptiſches
Wort ſey, und einen Fiſch bezeichne, der Äj
«Ä es Thºme iſt. Der Herausg. Ä
Il Il - »
daſs
----- 400 / 550 -----
467
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 468
daſs bey Forskal das ähnliche rºº.c mullus auri MI
vorkomme. Das Wort T2NI Mof. 41, 48., hält §fa-
blonski mit Recht für Aegyptiſch und folgt in der Er-
klärung dem La Croze, der das Aegyptiſche ube- rek,
inclinate caput contra, verglich. Zugleich werden meh-
rere Stellen aus den Alten angeführt, wodurch dieſe
Art der Ehrenbezeugung erläutert wird. Hr. Te IVa--
ter bemerkt in den Anmerkungen auch die Erklärun-
gen von Picques und Forſter, wovon jener es von ei-
nem Wagen verſtehn und dieſer es durch a rege veſti-
tus überſetzen wollte, er ſelbſt ziehet aber die Ja-
blonskiſche Erklärung, die auch Michaelis und Däthe
billigen, vor. Sie iſt auch ohne Zweifel die leichteſte
und ſtimmt mit der Erklärung, die man bey Aquila,
Hieronymus und Origenes findet, vollkommen über-
ein. Auch wird noch in den Anmerkungen erinnert,
daſs die koptiſche Ueberſetzung das Wort T2N nicht
ausdrücke, weil ſie ſclaviſch den Alexandrinern folgt,
die es ebenfalls auslaſſen; und daſs die griechiſche
Ueberſetzung in der St. Marcus Bibliothek es auch
durch Yovu7 Ersv überſetze. Ausv3; iſt nach Phutarch
bey den Aegyptiern der Ort, wohin die Seelen der
Verſtorbenen kommen. Er ſagt zugleich, es bezeichne
dieſes Wort roy Axºßxvavr« x« öôovrx. La Croze
wollte dieſe Erklärung aus dem Koptiſchen rechtfer-
tigen. Hablonski beſtreitet aber die verſuchte Ablei-
tung und erinnert unter andern dagegen, daſs Ti zwar
# heiſse, aber in dem Oberägyptiſchen Dialekt,
er unſtreitig der älteſte ſey, heiſse der Ort oder Zu-
“ftand der Tödten, welchen die Griechen «37; nennen,
Amente und nicht Amenti, wie in Unterägypten. Er
vermuthet daher, daſs die Erklärung, welche Plu-
tarch giebt, damals könne aufgekommen ſeyn, als
der Dialekt in Niederägypten die Oberhand erhielt.
Er leitet Amenti von ement, der Abend, her, weil die
alten Aegypter den böſen Geiſtern die weſtliche Ge-
nd der Welt zum Wohnort anwieſen. Te Water
Ä noch, daſs auch Wilkins der La Croziſchen
Ableitung widerſprochen habe. Agaxºy iſt bey Plu-
tarch ein Beyname des Oſiris, des Sohns der Iſis,
und wird durch ro zvögsov erklärt, worunter La Croze
das männliche Glied verſtehet. Jablonski billigt es,
weil das ägyptiſche Wort ihm ganz entſpreche, wel-
ches die Griechen nicht wohl anders als durch «g 7«D;
ausdrücken konnten. In den Anmerkungen erinnert
Te Water, daſs Squire in der Stelle des Plutarchs
Aae; anſtatt «ga«D; leſen wolle. Wyttenbach billige
aber das Gewöhnliche, da im Gegentheil Silveſtre de
Sacy die Conjectur von Squire ſehr wahrſcheinlich
finde. Auch bemerkt er noch, daſs Wilkins behaupte,
das Wort, woraus La Croze «gax P1; ableiten wolle,
werde nicht im Lexicon gefunden; er erinnert aber
auch mit Recht, daſs Wilkens nicht einmal das Wort,
worauf ſich La Croze beruft, richtig aufgefaſst habe,
und rechtfertigt die La Croziſche Erklärung. Bey
Achi, das Hebr. Int, welches Fablonski durch juncus
viridis in paludibus naſcens erklärt, werden - in der
Note die neuern. Schriftſteller angeführt, die von die-
fem Wort noch nachzuleſen Ä Eben dieſes ogR-
ſchieht auch bey Behemoth, in deſſen Erklärun Ha- -
blonski mit Bochart, der darunter das Nilpferd ver-
ſtand, zuſammen ſtimmt. Pehemou oder Pehemont iſt
in dem Aegyptiſchen bos aquatilis. Das Wort Gobj
res oder Gabarer, welches nach Auguſtin und Iſidor
bey den Aegyptern der Name der einbalſamirten Kör-
per oder Mumien war, will Fablonski am liebſten aus
dem Koptiſchen Sap- areh erklären, nach welchem
es conſervatio, cuſtodia reliquiarum bezeichnen würde.
Doch führt er noch eine andre Erklärung von La
Croze an, nach welcher es pura cuſtodia heift.
In der Note wird auch noch die Erklärung von Forſter
bemerkt; welcher jene Benennung Ä ableitet,
weil man dieſe Mumien als etwas heiliges aufbewahrte.
ETP, den eilften Monat der Aegyptier, leitet Jablonski
von epiphi zählen, ſo daſs der Name eigentlich ſo
viel heiſse als menſis numerarius, weil nämlich die
Aegyptier in dieſem Monat den Wachsthum des Nils
ſorgfältig zu berechnen pflegten. Doch macht er
ſelbſt einige Zweifel gegen dieſe Erklärung; unter
andern auch dieſen, daſs der Name in den koptiſchen
Büchern nicht Epiphi, ſondern Epep geſchrieben
werden. Te IWater bemerkt in der Note, daſs auch
in den griechiſchen Schriften der Name verſchieden
geſchrieben werde, führt ſelbſt einige Abweichungen
aus koptiſchen Handſchriften an und gedenkt auch
der Erklärung, welche Georgi gegeben hat, nach
welcher in der Benennung des Monats der Name des
Ibis liegen foll. Egorvße; und K«Äxags; find nach
Herodot Soldaten. Nach La Croze, dem Hablonski
beyſtimmt, ſtammt das erſte Wort von ermatoi, ſtreiten
und dube, gegen, und bezeichnet alſo einen qui militat
contra, das letztre aber von Chelſchiri ein Jüngling.
Jablonski vermuthet, daſs die Hermotybier die Vete-
ranen ſeyen, die zur Vertheidigung des Vaterlandes
beſtimmt waren, die Kalafirier aber die jungen Sol-
daten, die auch auſserhalb des Landes Kriegführen
muſsten. Bey dem letzten Wort erinnert Te Water
richtig, daſs Jablonski ſich mit Unrecht auf die kop-
tiſche Üeberſetzung Marc. 14, 51. berufe, indem der
Ueberſetzer das Wort ve«vax" dort nicht ausgedruckt
habe. Bey à«ßvßvSo hat H. manches von den Nach-
richten der Alten zuſammengetragen. Er hält das
Wort für Aegyptiſch und zeigt, daſs, wenn man der
Nachricht von Euſebius glauben wollte, der den Kö-
nig Labaris oder Labyris als Erbauer nennt, ſo könne
Läbyrinthus ſo viel heiſsen, als domicilium Labaris
oder pars, poſſeſſio Labyris. Doch ziehet er jene
Nachricht in Zweifel, weil ſonſt keiner des Labaris
gedenkt, und findet es wahrſcheinlich, daſs die Iſrae-
iten den Labyrinth gebauet hätten. Nach Heródot
und Diodor haben 12 ägyptiſche Fürſten den Laby-
rinth gebaut und Pſammetichus hat ihn vollendet.
vermuthet daher, die 12 Fürſten ſeyen die 12 Stamm-
ärſten der Iſraeliten, und danach dem Abzug der
Iſraeliten das Werk ſey liegen geblieben, ſo habe es
endlich Pſammetichus vollendet. Die Prieſter hätten
aber nachher die wahre Nachricht durch falſche Zu-
ſätze entſtellt. Sº erklärt daher den Namen aus den
Koptiſchen, nach welchem Birintho oder Wºrintho ſº
rin /
is ... - . -- . . vl
----- 401 / 550 -----
469 -
TEMBER 1806. 470
Num. 214. SEP
viel heiſsen würde.» als opus multorum; doch macht
- je erſte Sylbe La noch Schwierigkeit, und er
Ä j auf die Ä der
alten ägyptiſchen Sprache. Man ſehet leicht, wie
jch dieſes alles iſt. Hr. T. Wº drückt ſich ſehr
Ä aus, wenn er in der Anmerkung dieſe
Meinung von dem Urſprung des Labyrinths und dieſe
Ableitung des Namens dem Urtheil andrer überläſst
j auf ändre Schriften, die vom Labyrinth handeln,
verweiſet. Den Namen des Sees Mzéx oder Massa,
den man auch von der Landſchaft Mareotis nannte,
leitet jablonski von dem, Aegyptiſchen Mahri oder
Mahro, ſtercus, weil der Nil allen Unflath dahin
zuſammenführt. T W führt noch die Erläuterung
von Forſter an, welcher Maareh durch locus cuſtodiae
und den ältern Namen des Sees nach Plinius Arapotes
durch euſtodia occidentis erklärt. Er findet dieſe Er-
klärung durch das, was Herodot B. 2. K: 3o. von
Pſammetichus bemerkt, gewiſſermaſsen beſtätigt. Bey
dem Namen Movaz; beſtreitet F. mit Recht die Ablei-
tung des Namens aus dem Hebräiſchen, und beſtätigt
den ägyptiſchen Urſprung durch mehrere Gründe.
Er führt mehrere Erklärungen aus dem Koptiſchen
an, gegen welche er Erinnerungen macht. Er ſelbſt
glaubt, daſs der Name aus Mo, Waſſer, und Ufe,
retten, zuſammengeſetzt ſey und alſo a«Ssyr« s§ Üöx7a;
bezeichne. Hr. T W. führt in den Anmerkungen
noch einige andre Erklärungen, und unter dieſen
auch die Erklärungen von Mingarelli und Georgi an.
Bey No Ammon, welches H. durch pars, palſeſſio
Ammonis überſetzt, weil No eigentlich axovov, funis
iſt, und daher ein gewiſſes Maſs oder einen gewiſſen
Diſtrict bedeutet, hat T. lW auch die Erklärung von
Akerblad bemerkt, nach welcher No-Ammon ſo viel
als Jupiter Ammon ſeyn würde. Nonnus und Nonna
find nach den Ä des Mittelalters ägypti-
ſche Benennungen von Mönchen und Nonnen. jer-
klärt dieſe Benennung aus dem Koptiſchen, nach wel-
chem Nueneh ſo viel iſt, als qui, quae ſaeculo renun-
ciauit. Bey PovSoup«vºx oder PoSo Pavºx, wie die 70
das Hebräiſche nºvs n25x ausdrücken, hat F. vieles
Leſenswerthe. Er bemerkt, daſs der dem Joſeph im
Hebräiſchen beygelegte Name aus dem Koptiſchen
Sophents Panech durch caput mundi oder ſaeculi könne
Ä werden. Aber doch findet er dieſe Benennung
nicht ſchicklich, und glaubt, daſs die Leſeart der 76
der Leſeart im hebräiſchen Text vorzuziehen ſey,
welches er durch verſchiedene Gründe zu beſtätigen
fucht. Durch eine geringe Veränderung und Ver-
ſetzung nºvs n2x- oder n2ngs würden die Worte der
Leſeart der 7o nahe kommen, und dieſe würde nach-
dem Koptiſchen ſo viel bedeuten als falus ſaeculi oder
faluator mund, wie es ſchon die Aegyptier dem Hie-
ronymus, erklärten: denn Pſot iſt aºrex und aarze.
Ä Feneh atov.
kungen auf neuere Schriften verwieſen und die Erklä-
rungen von Forſter Ä Bey Pyramis, wel-
ches nach La Croze un # lonski ſo viel als radius
Jas heiſsen foll, hat T W auch das bemerkt, was
Silveſtre de Sacy gegen die Sablonskiſche Erklärung
/ -
T W. hat auch hier in den Anmer-
mit Grund erinnert hat. Nach ſeiner Ableitung würde
Pyramis ſo viel als locus ſanctus ſeyn. Ueber axß?«-
Toat;, welches Apion bey Joſephus durch ?ovßovo;
Ä9; erklärt, iſt viel leſenswerthes geſagt. H. nimmt
ſabbe zu Hülfe, welches in dem Sahidiſchen Dialekt cir-
cumcidere und circumciſio bedeutet, und T W. beſtätiget
dieſes durch mehrere Beyſpiele, die er aus der 179.
erſchienenen Sahidiſchen Verſion anführt, oß hat aber
die Bedeutung dannum, malum. Das Zuſammenge-
ſetzte Sabbatoſ oder Subetoſ würde alſo damnum circum-
cforum oder malum, quod ex circumciſione oritur ſeyn.
An ſtatt 8ovßovo; «Ayo iſt F. geneigt «x0;, remedium
mali in inguibus, zu leſen. Sohar -rie 1 Moſ. 29,
2o – 23., wird aus dem Koptiſchen Son h, vincire, li-
gare und areh cuſtodire, cuſtodia abgeleitet, ſo daſs
"nº aus ſonhar eh cuſtodia vinctorum zuſammengezo-
gen wäre. Der Name Syene wird aus dem Koptiſchen
Souen, Ä pretioſum, pulchrum erläutert, oder
auch durch terminus mundi erklärt. T. lW ſetzt ver-
ſchiedenes hinzu, unter andern auch die Erklärung
von Forſter, prima habitatio, die aber geſucht iſt.
Bey Sex, welches die 7o an ſtatt Ophir ſetzen,
benerkt F., daſs der Ä Name von Indien So-
phir ſey. Er geſtehet zwar, daſs die Kopten dieſen
Namen aus den Alexandrinern könnten genommen
haben, glaubt aber, daſs die Alexandriner ihn von
den alten Aegyptiern erhalten hätten. Von dem Na-
men der Stadt TaPvy, im Hebräiſchen en2ern, werden
verſchiedene Ableitungen verſucht. Am liebſten er-
klärt F. Taphe - eneh durch caput ſaeculi, initium
mundi, i e. Aegypti, ſo daſs alſo der Name mit dem Na-
men Syene gewiſſermaſsen übereinſtimmt, welche die
letzte Stadt nach Aethiopien zu war. Das Wort To-
taphotknzer erklärt F. durch ſculptile manus, monile
in manu aut brachio geſtandum, vön Tot, die Hand,
und Photh, aliquid Joulpere. Scholz in dem Repert.
13 Th. S. 16. verwirft zwar dieſe Ableitung, ſein
Grund kommt aber dem Rec. nicht als wichtig vor.
Konnte nicht das, was man nach der urſprünglichen
Sitte an der Hand trug, auch nachher als Stirnzierath
zwiſchen den Augen getragen werden, ohne daſs man
deswegen die Benennung veränderte? Bey dem Na-
men Yxao; iſt H. ausführlich. Er findet es wahr-
ſcheinlicher, daſs es die Benennung eines einzelnen
Mannes, als eines ganzen Volks ſey; und iſt geneigt
an den Moſes zu denken. Er unterſucht zuerſt die
verſchiedenen Erklärungen, welche Manetho von dem
Wort ºx giebt. Bey der erſten, nach welcher das
Wort ſo viel als 8xaixsv; iſt, bemerkt S., daſs hik in
der ägyptiſchen Sprache eigentlich einen Magus he-
zeichne, daſs man aber aus dem Ausdruck des Mane-
tho ſchlieſsen könne, daſs in der hieroglyphiſchen
und allegoriſchen Sprache der Prieſter das Wort Ma-
gus auch den König bezeichnet habe. Bey der an-
dern Erklärung, nach welcher Ux ſo viel als «xu«A«-
To; ſeyn ſoll, vermuthet j, daſs Manetho an das Wort
hok oder hek gedacht habe, welches cingere, praecin-
gere und insbeſondre armare ſe, armisſe cingere be-
„deute, aber nicht von Gefangenen gebraucht werde.
Er glaubt daher, daſs der ägyptiſche Prieſter init der
Lan-
----- 402 / 550 -----
471
A. L. Z. Num. 214. SEPTEMBER 1 806.
Landesſprache nur ſehr mittelmäſsig bekannt gewe-
ſen ſey. Dem Rec. kommt dieſe Folgerung etwas
anmaſsend vor. Wie können wir aus der mangel-
haften Kenntniſs, die wir von der alten ägyptiſchen
Sprache haben und bey den „wenigen Hülfsmitteln,
ſchlieſsen, daſs dieſes oder jenes Wort dieſe oder
eine andre Bedeutung nicht habe, weil ſie uns nicht
bekannt iſt? Das andre Wort ſos, welches nach
Manetho einen Hirten bezeichnet, wird durch das
Koptiſche noch beſtätigt. , G. überſetzt alſo Jºaº;
durch magnum paſtorem und auch paſtorem armatum.
In der letztern Äg hat er auch nichts dagegen,
wenn man unter der Benennung das ganze Volk ver-
ſtehen will. Hr. T. lW hat auch hier einige leſens-
werthe Anmerkungen beygefügt. PaxX04, bey den
Aegyptiern ein Symbol der Zeugungskraft und
Fruchtbarkeit, bezeichnet eigentlich in der ägypti-
ſchen Sprache einen Knaben. Aus einer Stelle des
Clemens fiehet man, daſs man auch einen Knaben
als Symbol der Zeugung abgebildet habe: Pavº iſt
bey den Orphikern ein eigentliches ägyptiſches Wort
und ſo viel als «ov. Bey Phthas, wie F. an ſtatt
Phtha ſchreibt, verdient die Bemerkung von T. W.
S. 383. beſonders nachgeleſen zu werden. Er be-
merkt darin kurz, was Ameilhon, Ä de Sacy
und Akerblad bey Gelegenheit der aufgefundenen In-
ſchrift zu Roſette über Phtha geſagt habe. Bey xevvov
beſtreitet J. die Meinung derjenigen, welche darun-
er die Wachtel verſtehen. In der Stelle des Athe-
mäus B. 9. will er an ſtatt faxeov dervyov lieber leſen
axey ogvSov. Er verſtehet unter xevvov eine Art
Heuſchrecken, die in der ägyptiſchen Sprache ſche
heiſsen. Unter Chertom handelt H. von dem Hebräi-
ſchen E"vvº-ºn. Er ſagt, es laſſe ſich aus dem Aegypti-
ſchen erläutern, und theilt zwey Conjecturen mit.
Nach der einen würde es ſo viel heiſsen als die in
Ecſtaſe gerathen; nach der andern würde es von Er-
ſom oder Erthom abzuleiten ſeyn und einen Wunder-
thäter bezeichnen. . Loch glaübt er, daſs das Wort
nicht Aegyptiſch ſey. Er hält es mit Hyde für Per-
fiſch, und verſtehet darunter einen Magier. Xs«
iſt nach Plutarch der Name von Aegypten. Auch Ill
den koptiſchen Büchern iſt Chemi oder Chami die ge-
Gloſſarium noch
v
472
wöhnliche Benennung. Das Wort bedeutet Hitze
und Schwärze. T W bemerkt, daſs der Name auch
auf dem Monument zu Roſette vorkommen j
Anmerkungen, wird auch noch verſchiedenej
dieſen Namen beygebracht. -
Das Auctariüm enthält verſchiedene Worte, die
entweder Aegyptiſch ſind oder dafür angeſehen wer-
den. Hr. T./W. Ä fie als eine Probe, daſs j
önne vermehrt werden. Er hat
darin das, was er bey andern fand, genutzt. Auch
iſt hier das Wort Fxer aus der zu Rºſette gefunde-
nen Inſchrift aufgenommen. Der Herausg. weiſs aber
darüber nichts weiter zu ſagen, als daſs es ein inſigne
quoddam regium geweſen ſey. Er wünſcht zu erfäh-
ren» wie das Wort im ägyptiſchen Theil des Monu-
ments geſchrieben ſey, und wie andere es erklären
werden. In den folgenden zwey Theilen ſollen die
übrigen kleinen Abhandlungen, Diſſertationen und
Reden, die meiſtens gedruckt erſchienen ſind, gelie-
fert werden. Mehrere unter den gedruckten ſind von
Gablonski ſelbſt wter überarbeitet worden; andere
Stücke ſind noch ungedruckt. Rec. wünſcht ſehr,
daſs ſich noch einiges von dem, welches der Heraus-
geber in der Vorrede S. XX u. XXI. bemerkt hat,
möchte auftreiben laſſen. Auf die Stücke, die das
Ägyptiſche Alterthum betreffen, iſt er am begierig:
ten. Einiges davon hat Fablonski an Menke ü erge-
ben, wie man aus der Zuſchrift an ihn, die der
Schrift: De Memnone Graecorum et Aegyptiórum vor-
geſetzt iſt, ſehet. Sollte nichts davon irgendwo
noch aufbewahrt ſeyn? Auch möchte ſich vielleicht
noch einiges in Frankfurt an der Oder oder in die-
ſer Gegend finden. Wenigſtens iſt es immer der
Mühe werth, deswegen nachzufragen. Alle dieje-
nigen, welche die Verdienſte Fablonski's zu ſchätzen
wiſſen, werden dieſs gern übernehmen und Hn. T-
Water behülflich ſeyn, daſs er dieſe Stücke erhalte,
die noch immer einer Bekanntmachung werth ſind.
Am Ende der Vorrede hat auch der Ä noch
ſieben gedruckte Stücke genannt, die ihm in der
Sammlung der kleinen Schriften von Jablonski noch
fehlen, und um deren Mittheilung er ebenfalls
bittet.
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N. -
NATuRGEscu.cnte. Nürnberg, b. Grattenauer: Natur-
- hiſtoriſche Wandfibeln für Elementarſchulen, enthaltend eine
tabellariſehe Ueberſicht des Erd- (?) Pflanzen- und Thierreichs.
Nach Schlezens Leitfaden und einigen andern Lehrbüchern der
Naturgeſchichte bearbeitet und, herausgegeben vom, Cantor
J. G. é. Käppel zu Mt Neuhof an der Zenn. 8o- 4 Tabellen fol.
(3 gr.) – Rec. kent Schlezens Leitfaden nicht, er trauet es
Ärdem würdigen Manne zu, daſs er nicht durch ſein Buch
die groben Schnitzer in dieſen naturhiſtoriſchen ſo genannten
Wajdfibeln (warum nicht lieber Tabellen?) veranlaſst haben
wird, Die erſte Tabelle hat die Ueberſchrift: Das Erdreich.
-
Dieſes Reich der Natur (ſagt der Vf) begreift alle urſprünglich
lebloſe Körper in ſich, - kurz alles, was weder Thier noch
Pflanze genannt werden kann; mit Ausnahme derjenigen Kör-
per, Ä von Pflanzen und Thieren bereitet werden, als :
Baumharze, Schneckengehäuſe , Muſeheln u. d. gl. – Fs wird
überhaupt in fünf (?) Klaſſen eingetheilt. 1) Steinarten. Sie
bleiben im Feuer und Waſſer unverſehrt und haben keinen Ge-
ſchmack. - 2) Erdarten. Sie beſtehen aus aufgelöſten Stei-
nen u. ſ. w. – Wenn doch der Vf, lieber ſelbſt erſt Naturge-
ſchichte gelernt hätte, ehe er es wagte, als Lehrer darin, und
noch dazu öffentlich, aufzutreten.
W
----- 403 / 550 -----
473
2I 5.
N um.
474
eigner Forſchung
g 3
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags, den 8.
*
September 1806.
RechtsgeLAHR The 17
GIEssEN u. WEtzLAK, b. Taſché u. Müller: Hand-
buch des Civilrechts, von D. Franz Schömann. –
Erſter Band. 1806. IV u. 392 S. 8.
M dieſem Werk eröffnet ein junger talentvoller
Schriftſteller ſeine literariſche Laufbahn. Es ent-
hält eine Sammlung von Abhandlungen über einzelne
Gegenſtände des Civilrechts, in welchen der Geiſt
nicht gemeiner Scharfſinn und an-
Ä Fleiſs unverkennbar hervorleuchten. So
viel auch gegen mehrere einzelne Ausführungen zu er-
innern ſeyn möchte: ſo erhalten ſie doch durch reines
uellenſtudium und durch ihre Eigenthümlichkeit
ein wiſſenſchaftliches Intereſſe, welches wie Rec.
glaubt, eine ausführliche Anzeige und Beurtheilung
derſelben um ſo viel mehr rechtfertigt, da eine dieſer
Ausführungen die durch Neuheit und Gründlichkeit
leich ausgezeichnete Darſtellung einer der wichtig-
ten und ſchwierigſten Lehren des heutigen römiſchen
Rechts enthält. Die Abhandlungen ſind folgende:
I. Erörterung der Regel: 1 ex poſterior derogat
priori, und deren Modificationen, mit Anwendung auf
einige Controverſen. – Thibaut hatte die Behauptung
aufgeſtellt, daſs, wenn einzelne Stellen der Iñftitu
tionen, der Pandecten oder des Cedex einander wi-
derſprächen, es für den Juriſten kein Princip gebe,
nach welchem der Rang einer Pandecten- oder Ä
tutionen ſtelle vor der andern beſtimmt werden könn-
te. – Der Vf. iſt anderer Meinung. Er glaubt,
daſs ein Geſetzgeber, welcher ältere sÄ
compiliren laſſe, und ſie ſämmtlich in einer neuen
Forr zugleich publicire, unmöglich die Abſicht ha-
ben könne, das ältere Recht neben dem collidiren-
den jüngern geltend zu machen. Er folgert hieraus,
daſs die ältere Stelle im Codex der jingern, das
Fragment aus einem ältern, Klaſſiker dem Fragment
aus einem jüngern in den Pandecten weichen müſſe,
und daſs endlich nur dasjenige Geſetz im Codex, wel-
ches von Juſtinian im J. 53. n. Chr. G. erlaſſen wor-
den» eine widerſtreitende Pandectenſtelle wirklich
aufhebe, indem nach Juſtinians Abſicht in die Paj-
dectenſammlung keine dem Codex vetus widerſprechen-
de Stelle eingetragen werden ſollte. – Réc. kann-
dieſem Allen nicht beypflichten. Juſtinian hat aus-
drücklich jede ſeiner ÜÄn. nicht als Com-
Pilation alter und neuer Vorſchriften, ſondern ihrem
gºzen, Inhalte nach als neue geſetzliche Vorſchriften
Promulgirt. Er ſagt von den Pandecten namentlich,
die dºrt befindlichen ſogenannten leges gehörte
4. L. 2. 1806. Dritter Band.
nicht den nur aus Ehrfurcht für das Alterthum an-
geführten Schriftſtellern, ſondern ihm an. Hoc tan-
tummodo a nobis effecto – – ut una omnibus auctoritate
indulta, quiäquid ibi ſcriptun eſ, hoc noſtrum appareat
et ex noſtra voluntate compoſitum. (Conſtanta circa etc.
etc. de conf digeſ ) Jeder Widerſpruch einer Pande-
cten- oder Codexſtelle mit der andern iſt folglich ein
Widerſpruch des zu Ä Zeit und in einem Mo-
ment prom:lgirten Willens des Geſetzgebers mit ſich
ſelbſt. Ob indeſſen das geltende römiſche Recht, ſo
wie es Juſtinian verlangte, angewendet werden kann,
und ob nicht aus der Individualität der Faſſung deſſel-
ben für die Möglichkeit ſeiner Anwendung ein Juſti-
nian ſelbſt verborgen gebliebenes Princip hervor-
ehe, dieſs möchte eine andere Frage ſeyn. –
1. Reviſion der Lehre vom Gewohnheitsrecht. – Der über
den Grund der Verbindlichkeit eines Gewohnheits-
rechts geführte Streit iſt nicht bloſs für die Frage,
ob Gewohnheit ein geſchriebenes Recht aufheben
könne, ſondern auch für die Beſtimmung der Merk-
male der Exiſtenz eines Gewohnheitsrechts folgen-
reich. Der Vf, behauptet, daſs weder in einer ſpe-
ciellen ausdrücklichen Einwilligung des Geſetzgebers .
jener Grund geſucht werden könne, – denn dadurch
würde ein geſchriebenes Geſetz entſtehen – noch in
einer generellen Verordnung, daſs nach guten Gewohn-
heiten und Gebräuchen geſprochen werden ſolle –
da es dem geſunden Menſchenverſtand zuwider ſeyn
würde, ein Geſetz einzuführen, ohne etwas davon
zu wiſſen. (Würde denn nicht eben jene generelle
Verordnung die Wiſſenſchaft des Geſetzgebers um
einzelne Gewohnheiten für überflüſſig erklären?) Der
von Grolmann aufgeſtellten Theorie, daſs ein Gewohn-
heitsrecht auf einem aus Handlungen hervorgehen-
den Vertragé beruhe, deſſen Exiſtenz nur noch durch
jene Handlungen bewieſen werden könne, ſtellt der
Vf. L. 32. D. delegibts entgegen, welche die zur Be-
ründung einer Gewohnheit erforderte Mehrheit der
Ä nicht als Beweiſe eines Vertrages, ſon-
dern als das Weſen des Gewohnheitsrechts Ä. dar-
ſtellt. Nach der Anficht des Vfs. dachten ſich die
Claſſiker unter dem Gewohnheitsrecht den durch
Handlungen erklärten Willen des demokratiſch regie--
renden Volks (judicium populi), alſo des Geſetzgebers
ſelbſt. Hiernach wäre Gewohnheitsrecht nichts an-
ders geweſen, als ein zu den Zeiten der Republik
oder der Volksverſammlungen ohne Volksverſamm-
lung entſtandenes Geſetz, welches unter den Kaiſern
in dieſer Eigenſchaft fortdauerte. – Für unſere mo-
narchiſch Ä deutſche Territorien zieht hieraus
der Vf. die
Ooo
olgerung, daſs die Wiſſenſchaft des Lan-
des-
----- 404 / 550 -----
475.
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
desherrn um eine Gewohnheit weſentlich erfordert zu gut kommen laſſen, bey Prüfung der Enterbungs-
werde, ſey ſie unter einem verſtorbenen Landesherrn
entſtanden, präſumirt, ſey ſie dagegen unter dem
noch lebenden Landesherrn zum Vorſchein gekom-
men, durch richterliche Anfrage erforſcht werden
unüſſe. (Es fehlt dieſer Abhandlun
keit und Ordnung. Auch zweifelt Rec. ſehr, daſs
der Vf, die Claſſiker da, wo ſie von Gewohnheits-
recht reden, richtig verſtanden habe. Das römiſche
Volk konnte auſserhalb der conſtitutionell organi-
ßrten Volksverſammlungen ſo wenig durch Haudlun-
gen einen geſetzlichen Willen ausdrücken, als das
brittiſche Parlernent in den Privatwohnungen ſeiner
Mitglieder eine Parlementsacte zu Stande bringen
kann. Die Nutzanwendung des Vfs. enthält ſogar ei-
nen Salto mortale. Denn wenn Gewohnheitsrecht den
durch Handlungen ausgedrückten Willen eines de-
mokratiſch regierenden Volks darſtellt, wie in aller
Welt kommen wir in unſern nie demokratiſch orga-
nifirten Reichsterritorien zu einem Gewohnheitsrecht?
Wie wenn Gewohnheitsrecht nichts anders wäre, als
durch Handlungen ausgedrückte öffentliche Meinun
über Schicklichkeit und Billigkeit in Beziehung au
gegebene rechtliche vÄ Wie wenn im Sinn
des römiſchen Rechts ſelbſt dieſe in Handlungen aus-
geſprochene öffentliche Meinung die Kraft eines Ge-
ſetzes hätte, ohne darum ſelbſt Geſetz zu ſeyn? In-
veterata conſetudo pro lege cuſtoditur et hoc efjus quod
dicitur moribus conſtitutum L. 32. D. de leg. So gewiſs
der ausdrückliche Wille des Geſetzes auch gegen eine
folche öffentliche Meinung befolgt werden muſs,
eben ſo gewiſs widerſpricht die Befölgung der öffent-
lichen Ä bey fchweigendem Ä der
Würde der Geſetzgebung nicht.) – III. Ueber die
Eintheilung der Interpretation in grammatiſche und logiſche,
authentiſche und ufelle: Was iſt Naturrecht ? – Der Vf.
will keine andere als eine logiſche Interpretation aner-
kennen; er glaubt, ſie ſey aufs innigfte mit der gram-
matiſchen verſchwiſtert, und habe mit ihr eine und
dieſelbe Tendenz; die grammatiſche ſey das Mittel,
die logiſche die Interpretationsoperation felbſt; was
im Geſetz diſpoſitiv enthalten und weiter nichts, ſey
als Geſetz zu betrachten; der vom Geſetzgeber ver-
ſchwiegene oder ausgedrückte Grund des Geſetzes
dagegen könne nie ein Theil deſſelben ſeyn; die auf
– das weiter Gehende oder nicht fo weit Reichende
des Grundes des Geſetzes fundirte Eintheilung in eine
extenſive, ſtricte, oder reſtrictive Interpretation, # hier-
nach eben ſo unzuläſſig, als die weitere Eintheilung
in eine ufuelle, doctrinelle und authentiſche; die letztere
könne nichts anders als ein neues Geſetz enthalten,
- die erſtere dagegen könne nicht die Praxis über das
Geſetz erheben; ohne in die Sphäre der Geſetzgebung
einzugreifen, könne folglich der Richter in das an-
zuwendende Geſetz, fo bald einmal die niedere und
höhere Kritik den Text deſſelben gereinigt habe,
nicht mehr und nicht weniger hineintragen, als in
den Worten deſſelben enthalten fey, z. B. die L. 2. C.
de reſc. vend. nicht auf andere Geſchäfte, als auf den
Kaufcontract, anwenden, auch nicht den Käufer
an Gründlich-
ffens und deſſen Berichtigung. - „Nach Ä
urſachen keine andere, als die in der 115ten Novelle
ausdrücklich ſpecificirte, für gültig erkennen u. ſ. w.
Juſtinian habe ſelbſt in der conſtitutio tant a circa etc.
de conf digeſ, jede andere als eine buchſtäbliche
Geſetzeserklärung unterſagt; entſcheidung aus
dem Naturrecht, wo das Civilrecht ſchweige, ſey
endlich völlig verwerflich: denn wenn auch alle
Ä elehrte über eine gewiſſe naturrecht-
iche Anſicht einig wären – was nie zu erwarten
ſeyn möchte – ſo entſtehe doch dadurch kein ver-
bindendes Geſetz. – (Dieſe Abhandlung enthält viel
Wahres, obgleich nicht immer Neues. Die Theorie
des Vfs. iſt nach Rec. Einſicht in Anſehung der No-
yellen und der Edicte des Codex richtig, in Anſe-
hung der Decrete und Reſcripte Ä en, ſo wie der
meiſten Fragmente der Pandecten, Ä Der Wiſ-
ſenſchaft der Interpretation des römiſchen Rechts
wird es immer an einer Baſis fehlen, wenn man, wie
bisher, auf den individuellen Charakter der Beſtand-
theile des Corpus juris keine Rückſicht nimmt. Die
Entſcheidung eines einzelnen Falls nach verſchwiege-
nen oder als bekannt vorausgeſetzten Normen –
nicht etwa wie im Moſaiſchen Geſetz die legislative
Normirung individueller Verhältniſſe – kann nur
die Exiſtenz jener Normen als Geſetz beweiſen, kei-
neswegs aber die Entſcheidung ſelbſt zu einem Geſetz
erheben. Der auf die Juſtinianeiſche Compilation
verwieſene Richter kann ſie unmöglich anders als in
ihrem Geiſt anwenden, und nach ihren Eigentümlich-
keiten interpretiren. Kein Geſetzgeber kann Änmög-
lichkeiten gebieten. Und wenn die mit dem Gepräge
einer deſpotiſchen Regierung und eines finſtern Zeit--
alters bezeichnete Verordnung Giftinians L. 2. C. de
ve. jur. enuc. – welche doch nicht einmal genau der
Théorie des Vfs. entſpricht - buchſtäblich ange-
wendet werden ſollte: ſo würde das Corpus juris in
den Händen der Gerichte ſich in eine todte unanwend-
bare Maſſe verwandeln.) IV. Pychologiſcher Be-
zweis der ausſchließlichen Richtigkeit des reinen Ä
EC
Äurde das dürch die quer. inoff. teſ. reſcindirte Teſta-
ment in allen feinen Diſpoſitiönen umgeſtoſsen; durch
die 115te Novelle Kap. 3. ſchränkte Juſtinian die Wir-
kung derſelben auf die Reſciſion der Erbeinſetzung
ein. Nach altem Recht wird zur Wirkſamkeit der
Enterbung nicht die Angabe von Enterbungsgründen
erfordert; durch die angeführte Novelle find die Ent-
erbungsgründe beſtimmt, der Teſtirer iſt angewieſen,
ße nahmhaft auszudrücken, und der eingeſetzte - mit
der Inofficioſitätsquerel angegriffene, Erbe muſs die
Wahrheit derſelben beweiſen. Gehört nun die An-
gabe von Enterbungsgründen zur Fºrm des Teſta-
Äments? Erzeugt die Unterlaſſung dieſer Angabe eine
Nullität? Der Vf, will durch Conſtruction des Ge-
ſetzes nach pſychologiſchen Rückſichten dieſe Streit-
frage löſen. Der Ä will nicht der zum
Pflichtheit berechtigten unſchuldigen Erben der Gefahr
der Enterbung preis geben. ... Der Teſtirer ſöll auch
nicht wegen unerheblicher Kränkungen ihm das Ä
Wy
----- 405 / 550 -----
477
Num. 215. SEPTEMBER 18.06.
478 -
-
wicht ſeines Unwillens fühlbar machen. Endlich, ſoll
ihn die Enterbung nicht treffen, wenn er ſich zwar
am Teſtirer geſetzwidrig vergangen, allein dieſer das
Vergehen entweder verziehen, oder ſich gar nicht da-
durch gekränkt gefühlt hat. Zu Erreichung der erſten
Abſicht muſs der eingeſetzte Erbe den Enterbungs-
rund beweiſen; zur Erreichung der zweyten ſind die
- vom Geſetzgeber für erheblich gehaltenen Gründe der
Enterbung genau beſtimmt; zur Erreichung der drit-
ten endlich muſs der Teſtirer den Enterbungsgrund
namhaft angeben, weil es ſonſt ſeiner innern unſicht-
baren Empfindlichkeit an einem äußern Merkmale feh-
len würde, und es immer möglich wäre, daſs er ſich
zur Enterbung durch einen vom Geſetz nicht für zu-
reichend geachteten Beweggrund habe beſtimmen laſ-
fen, indefs ein Vergehen zum Pflichttheil berech-
tigten Erben, welches er nach dem Geſetz wirklich
mit der Enterbung hätte ahnden können, ihn nicht
ekränkt hätte. Die vom Geſetz vorgeſchriebene
Ä der Enterbungsgründe gehört hiernach nicht
zur Form des Teſtaments. Sie geht aus dem Geiſt
der die Quer. inoff teſ. des alten Ä reformiren-
den Novelle hervor. Und eben darum iſt die querela
nullitatis juris movi ein Unding.
(Der Beſchluſs folgt.)
T E c H wo L o G 1 E.
NüRNBERg, in d. Felſsecker. Buchh:: Ueber Uſer-
befeſtigungen, Reinigung und Durchſchung der Flüſſe,
Wieſenwäſſerungen, Gräbenziehung, ... Teichenutzung
- und Verbeſſerungen, Einebnung und Aushebung über
Seen, Mühlenbau und Mißbräuche der Müller, als
wichtige Theile der landwirthſchaftlichen Bau-
kunft für Gutsbeſitzer, Beamte, u. ſ. w. Mit e-
- ner Kupfertafel, von Sak. Chriſt. Will. von Scheurl.
1804. 13 I S. 8. (1o gr.)
Rec., der dieſe Schrift mit Aufmerkſamkeit und
Vergnügen durchgeleſen hat, glaubt, daſs des Vfs.
Abſicht, durch dieſelbe bey Gutsbeſitzern und Oeko-
nomen mehr Luſt zum Studium der Waferbaukunſt,
die ihnen oft ſo groſse Vortheile fchaffen kann, zu er-
wecken, nicht verfehlt werden wird. Er begnügt
ſich hier bloſs mit dem Zeugniſs, daſs er nirgends in
dieſer Schrift Unrichtigkeiten, vielmehr überall ſehr
zweckmäſsige und leicht ausführbare Vorſchläge ge-
funden hat, daſs die Schreibart des Vfs. rein, or-
dentlich und verſtändlich ſey, und daſs ſelbſt Sach-
kundige manches Neue und Üute in derſelben antref-
fen werden. In vier Abtheilungen lehrt ſie, was bey
Uferbefeſtigungen und Einreiſsungen der Flüffe und
Bäche vorzukehren ſey; wie Faſchinen, Flechtwerke,
Stromkörbe gemacht, Stromreinigungen und Ufer-
bewallungen zu bewirken ſind; das Nachtheilige der
Serpentinen und die Verminderung derſelben; wie
bey Sandbänken, Inſelaushebungen, Seen, die nicht
ganz ausgefüllt werden können, zu verfahren iſt;
wie Fiſchteiche wohl zu unterhalten ſeyen, Wieſen
ausgehoben und eingeebnet werden müſſen; wie Tei-
che am höchſten zu benutzen ſind; wie Wieſengrä-
ben anzulegen, Wäſſerungen betrieben, Sümpfe aus-
gerottet werden können; endlich iſt auch noch eini-
ges vom Mühlenbau und den im Müllerweſen fich zei-
genden Miſsbräuchen geſagt. -
Gorresselanxrher. ( Ulm, b. Wohler:) Vorſchlag, wie
in der deutſchen katholiſchen Kirche die Prieferehe alljählig
eingeführt werden könnte. Nebſt Materialien zu einem künf.
tigen deutſchen Concvrdate. 1803. 6o S. 8. (3 gr.) – „ Bey
der Ä die ſchlaueſten Vertheidiger des Cölibäts längſt er
wieſenen phyſiſchen, ökonomiſchen, politiſchen und morali-
ſehen Schädlichkeit deſſelben, vwobey kaum eine neue Anſicht
mehr möglich, wenigſtens keine beſondere Unterſuchung
mehr nöthig ſeyn dürfte, glaubte der Vf, dieſes Vorſchlags
ſich nicht erſt darauf einlaſſen, ſondern vielmehr die Anej-
kennung der Unrechtmäſsigkeit, als entſchieden vorausſetzen
und nur Vorſchläge thun zu dürfen, wie dieſer Kirchenge-
Äehallmählig wieder abgeſchafft werden könne, ohne je-
doch die gemeinen Katholiken dadurch unnöthigerweiſe zu
ärgern. Die Hoffnung, dieſe erfüllt zu ſehen, lag allerdings
in den Erſcheinungen unſerer Zeit, wo nicht nur durch j
Nationalverſammlung in Frankreich der erſte Schritt zur Ajf.
hebung des Cölibatsgethan , ſondern dieſelbe auch noch nach
dem Abſchluſſe des Concordats mit dem Papſte als gültig an-
erkannt wurde, ſo daſs die Biſchöfe die Ehe eines Geiſtlichen
ºht nach dem vormaligen päpſtlichen Rechte, als ein Saer-
egºm behandeln und wieder aufheben durften, und ein
Geiſtlicher alſo wenigſtens noch nngehindert heyrathen
"*, wenn er auch dadurch aufhöre, Prieſterj ſeyn,
K L E I N E SCH R I FT E N.
.
und ſomit in den Layenſtand zurücktrat. Daſs ſich aber auch
hier die Umſtände baldigſt ſo ſehr ändern würden, daſs wir
nach kaum 3 Jahren, wie uns der unlängſt in öffentlichen
Blättern bekannt gemachte officielle Brief bewies, auch hierin
das Alte wiederkehren ſehen ſollten, konnte damals kaum ge-
ahndet werden. Mag es nun ſeyn, daſs ſich dadurch auch für
Deutſchland die Ausſichten zu der ſo nahe gewähnten Kir-
ehen verbeſſerung wieder verdunkeln und alſo auch die Vor-
ſchläge des durch ſeinen thätigen Eifer ehrwürdigen Vfs. nn-
erfüllt verhallen: ſo verdienen ſie doch nicht, wie die Stimme
eines Predigers in der Wüſte, ganz ungeachtet, zu bleiben, und
wir halten uns daher um ſo mehr für verpflichtet, zu ihrer
gröſsern Bekanntwerdung dadurch beyzuträgen, daſs wir ſie
wenigſtens für günſtigere Zeiten zu näherer Prüfung und
glücklicher Anwendung auch in unſern Blättern niederlegen.
Zuerſt, glaubt der Vf., dürfte nur denjenigen unter den
Geiſtlichen, welche ihren Stand verlafſen wollten, erlaubt
werden, in die Ehe zu treten, was die Fürſten, wie ſchon in
den Beyträgen zur Verbeſſerung der katholiſchen Liturgie in
Deutſchland 1789. dargethan wurde, auch aus eigner Macht,
ſelbſt ohne Beyſtimmung des Papſtes, die ſie aber zur Beru-
higung der Schwachen anch dazu gewinnen könnten, zu thun
befugt wären, and was wenigſtens in Bayern keine groſsen
Schwie-
*
----- 406 / 550 -----
479 - A- L. Z., Num. 215.
SEPTEMBER 1806. 480
Schwierigkeiten finden würde, „da die bayerſchen Miniſter
auch in andern, eben ſo wichtigen Dingen, keine Schwierigkeit
fanden und mit der gröſsten Energie fortfuhren." Auch hat
ſich der Vf. in ſeinem Zutrauen zu der aufgeklärten bayer-
ſchen Regierung nicht getäuſcht, da von derſelben wirklich
unlängſt einer heyrathsluſtigen Excanonicus die Erlaubniſs
dazu ertheilt und ſelbſt eine Anſtellung am Hofgericht zu
Memmingen gegeben würde. Daſs es aber, auch wenn dieſs von
mehrern oder älen Regierangen zugelaſſen würde, die Folge
haben dürfte, daſs ſogleich ſo viele Prieſter dadurch abgingen,
- daſs ihre Stellen nicht alle wieder durch neue erſetzt werden
könnten, und alſo Ä verheyrathete wieder an-
geſtellt werden müſsten , die
Noth geſtattet und allmählig eingeführt werden würden, iſt
doch nicht ganz wahrſcheiulich. Mehr dürfte von den fol-
genden Vorſchlage zu erwarten ſeyn, daſs beſonders anfangs
ſowohl den Geiſtlichen, welche als Lehrer an den katholi-
ſchen Univerſitäten und Gymnaſien und deren Kirchen ange-
ſtellt ſind, als den Ä die Ehe erlaubt würde, in-
dem beide in ihren Verhältniſſen mit dem aufgeklärtern Theile
der Nation zu thun und alſo weniger Anſtoſs zu befürchten
haben, dieſer dann allmählig aber auch bey dem Volke-weg-
fallen würde, wenn es ſähe, daſs die beweibten Prieſter doch
anz vorzigliche, gelehrte, fromme und eifrige Männer ſind.
Kämen nun dazu noch beſondre Belehrungen, die aber wegen
des Scheins von Parteylichkeit nicht bloſs von Geiſtlichen er-
theilt, ſondern auch durch den Druck verbreitet werden
könnten, wozu z. B. der zu Ulm erſchienene Unterricht für
das katholiſche Volk in Deutſchland über die Aufhebung der
Eheloſigkeit ſeiner Prieſter als ſehr brauchbar empfohlen wer-
den darf: ſo würden jene Beyſpiele auch bald die gewünſchte
wirkung hervorbringen, daſs auch Stadt- und Dorfgemein-
den keine Schwierigkeiten mehr dabey finden würden, vor-
züglich venn Ä bey dem Volks- und Jugendunterricht
Keuſchheit und Eheloſigkeit nicht mehr, wie bisher, für
leichbedeutend ausgegeben würden. So wie nun dieſe Vor-
fÄ offenbar nicht bloſs aus der unreinen Quelle eigen-
nütziger Triebe und Begierden floſſen, ſondern aus warmem
Eifer für die Sache der Menſchheit und die Ehre der Religion
entſprangen : ſo ſind auch die übrigen, als Materialien zu ei-
nem künftigen deutſchen Concordat, beygefügten Punkte mit
eben ſo viel Mäſsigung als Einſicht ſine ira et ſtudio geſchrie-
ben, was auch jeder um ſo eher glauben wird, der den edeln
Sinn eines Werkmeiſters kennt, den wir mit Vergnügen am
Ende der Abhandlung als den Vf, kennen lernen, indem er
1ich auf ſein ſchon vor zwanzig Jahren geſchriebenes Gutack-
ten über die Trennung der Ehe vom Bande beruft, welche
ihm bekanntlich jetzt wieder neuen Widerſpruch und Anfech-
tung zugezogen. Möchte er nach neuen zwanzig Jahren da-
gegen die Befriedigung haben ſeiri Zeitalter durch ſichere
Äe der Reife endlich ſo nahe gekommen zu ſehen,
daſs nach der gehofften Charta reformationis die vorgeſchla-
genen Veränderungen in Betreff des Cultus, des höhern und
ñiedern Clerus, ſo wie der Layen zu aller Zufriedenheit aus-
geführt worden ſeyn möchten - -
Eine andere Stimme für die Aufhebung des Cölibats iſt
folgende: -
Frankfurt u. Leipzig: Neue und wunderbare Ge-
fhichte, die ſich mit dem frommen und gottſeligen Herrn
Gott lieb Weiſs man n, würdigſtem Pfarrer in Freykirch
und Dekan des Landkapitels Frommhofen, zugetragen hat,
als derſelbe den 8ten Jenner 18ol. ſein 8oſtes Lebensjahr, und
das 5oſte ſeiner Amtsführung jubilirte, nebſt der Predigt, die
er an dieſer Tage fëll/ Sehalten hat. 13O4. 52 S. 8. (14 Krzr.)–
Daſs die Einkleidung bloſse Hülle und Erdichtung ſey, be-
darf kaum einer Bemerkung, und zeigt ſich auf den erſten
Anblick ſchon; daſs ſie aber doch nicht ganz übel gewählt
rieſterehen folglich durch die
ſey, um bey einem gewiſſen Publicnm Eindruck zu machen,
iſt eben ſo wenig zu bezweifeln. Eºn alter Pfarrer nämli bj.
ſteigt mit feyerlicher Würde an ſeinem doppelten Jubelfeſt die
Kanzel, und ſpricht zu ſeiner Gemeinde über den Text Kor.
13, 1. „Als ich ein Kind war, redete ich wie ein Kind." daſs
auch er nicht bergen könne, manches in ſeiner Jägeña mit.
ganz andern Augen angeſehen zu haben, als jetzt, jernj
Ämºſedlichem Leichtſinne weggeſchlüpft zu ſeyn
oder nach falſchen Grundſätzen gehandelt zu haben, jrj
er nun erröthe. Zwar habe er über manches ſchon frer
ſeine Sinnesänderung redlich mitgetheilt, und ſo manche Miſs-
bräuche aufgedeckt, die in der katholiſchen Kirche herrſchje
Demnach haben die jüdiſchen und ungeiſtigen Begriffe von
Gott und einer wahren Gottesverehrung, die abergläubiſche
Gewonnheit zu wallfahrten, in Proceſſionen umherzuzie-
hen, eine Schnur voll Pater und Ave zu beten, der falſche
Glaube an Abläſſe und eine mechaniſche Beichte, die unrich-
tige Würdigung des wahren Guten und des wahren Böſen, der
edankenloſe Geremoniendienſt, die unverzeihliche Thorheit,
in einer Sprache zu ſingen und zu beten, die man nicht ver-
ſteht, und viele andere dergleichen Dinge ſchon lange die
einzigen Gegenſtände ſeiner Predigten ausgemacht; allein er
könne nicht ruhig ſterben, wenn er nicht auch über das Eine
Wichtigſte, worüber er ſich bisher noch nicht zu reden ge-
traute, (was aber doch, nachdem er ſchon ſo viele andre
Hauptlehren der Kirche angegriffen hatte, nicht conſequent
ſeheint) auch noch ſein Herz eröffne, nämlich darüber: „daſ
der gröſste und wichtigſte Miſsbrauch, der unſerer Kirche die
grºſ e Seande und den gröſsten Schaden verurſacht, der ehe-
loſe Stand der Prieſter iſt." Dieſes beweiſt er nun mit den
gewöhnlichen Gründen, indem er zuerſt „ die dicken und fet-
ten Mönche, die aufgeſtutzten (?) und rüſtigen Weltprieſter
und alle die mäſsigen C orſänger" ſchildert. „Sehet ſie, ruft
er aus, bey ihren vollen Gläſern, bey ihrem gutgedeckten
Tiſche, ſehet ſie bey ihren gefährlichén Verrichtungen, die
ihnen ihr Stand auflegt; beyilaren wüſten und ſchweinerey-
vollen Büchern, bey welchén ſie ſich für den Beichtſtuhl an-
terrichten; bey den abſcheulichen und ärgerlichen Rrzählun-
gen, die ſie im Ä anhören müſſen; bey ihren ge-
fahrvollen und a ltäglichen Umgange mit ihren Mädchen und
Köchinnen und in tauſend andern chläpfrigen Gelegenheiten.
Könnet ihr glauben, daſs ſie alle die Enthaltſamkeit beobach-
ten, die ihnen die Kirche auflegt? - Ihre Rohheit, ihr Schmutz
an ihren Kleidern, ihre dumme Schüchternheit im Umgange
mit vornehmen oder gelehrten, oder Yvohlgezogenen Mea-
ſchen, ihre Unwiſſenheit in allen ſchönen, vernünftigen oder
politiſchen Wiſſenſchaften hat viele von ihnen aller Verach-
tung preisgegeben. Ihre Eheloſigkeit hatte vielleicht noch
den gröſsten Einfluſs auf die Verwilderung ihres Charakters.
Sie würden vielleicht in der Geſellſchaft eines artigen Weibes
eſitteter geworden ſeyn. So mancherley Verirrungen wür-
Ä ihre zarten Gefähle nicht ſo in ihnen erſtickt haben, und
ſie würden in den elendeſten Dingen keine Schadloshaltung
für die edlern Freuden des Eheſtands geſucht haben. Allein
ſo ſchlecht auch immer viele Geiſtliche bisher geweſen ſeyn
mögen: ſo muſs man doch für die Zukunft noch etwas weit
ſchlimmeres befürchten. Unſere Schulcemmiſſion hat uns die
erſtaunliche Abnahme der Studenten auf allen unſern Schu-
len durch öffentliche Zeitungen bekannt gemacht. Und nºch
der dort angeſtellten Berechnung läſst ſich leicht vorausſehen,
daſs der Staat ſelbſt bald Mangel an Gelehrten leiden werde.
Und was wird dann der Kirche bey ihrem Cölibat übrig blei-
ben? Ihr erfahrt es alle Tage, welcher Mangel an Prieſtern
wirklich ſchon ſichtbar iſt. Unſere Biſchöfe können uns nicht
einmal Vicarien ſchicken" u. ſ. w. Wie treffend nun zum
Theil auch dieſe Schilderungen ſind: ſo wird jedem, der ei-
nen Hegelin und ſo manches andre Bild des guten Geiſtli-
chen kannte, dadurch die Möglichkeit rühmlicher Ausual-
men doch nicht widerlegt ſeyn.
----- 407 / 550 -----
«s
216.
* - -
482
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
RECHTSG ELA HR TH EIT.
GrEssEN u. WEtzLAR, b. Taſché u. Müller: Hand-
buch des Civilrechts, von D. Franz Schömann u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 215. abgebrochenen Recenſion.)
V. C pa, oder das Recht der Entſchädigung für Ver-
letzungen durch Verſehn. – Diefe Abhandlung,
welche über eine eben ſo dunkle als für die Praxis
wichtige Lehre des römiſchen Rechts eine durchaus
neue und reſultatenreiche Theorie aufſtellt, iſt ein
wahrer Gewinn für die Wiſſenſchaft. Sie zeugt von
einem in neuern Schriften höchſt ſeltenen Ä
ſtudium und Fleiſs. Der Vf, ſtellt zuerſt die Lücken
und Widerſprüche der bis auf unſere Tage herrſchen-
den Theorie über Culpa und der trigotömiſchen Ein-
theilung derſelben dar. Indem dieſe Theorie zwi-
“ſchen ſchädlicher poſitiver und negativer Thätigkeit
(cpain faciendo et in non faciendo) nicht unterſcheidet,
indem ſie die dürftigen Grundſätze aufſtellt, daſs man
I) auſserhalb dem Contract und contractähnlichen
Verhältniſſe nach der Lex Aquilia für culpa leviſina
haften müſſe; 2) in Hinſicht beſonderer Verhältniſſe
dagegen für culpa Iata immer, für culpa levis in der
Regel, für culpa leviſſima endlich nur, wenn man al-
lein vom Geſchäft Vortheil, oder ausdrücklich oder
ſtillſchweigend, ſich dazu verbindlich gemacht hat,
wie z. B. bey den neg geflio – führt ſie zu zahlloſen
Inconſequenzen und ſteht mit den beſtimmteſten Pan-
dectenſtellen im Widerſpruch. Der Verkäufer, wel-
cher vor der Uebergabe die verkaufte Sache, nebſt
dem Eigenthum eines dritten durch die nämliche ge-
ringe Unvorfich Ä zugleich zu Grunde richtet,
wird nach dieſer Theorie, höchſt inconſequent, frem-
des Eigenthum entſchädigen müſſen, für ſein eignes
Eigenthum dagegen Ä obendrein den Kaufpreis
fordern können. Der Conductor, welcher nach der
angegebenen zweyten Regel nur culpa levis zu leiſten
hat, wird doch nach § ult. J. de Loc. cond zu einer
ſolchen Cuſtodia, qualem diligentiſmus pater familias ſuis
sehuº adhibet, verbindlich gemacht. Ebenſo der Ver-
käufer nach L. 2. §1. u. L 3. D. de per. et com.rei vend.
egt man dieſe Theorie den von Cupa handelnden
Pandectenſtellen zum Grunde: ſo ſtöſst man auf un-
auflösliche Antinomien, wie z. B. zwiſchen L.5. §2. D.
Com. v. contra, wo Ulpian den ſocius nur für culpa
ſchlechthin, alſo für culpa levis verantwortlich macht,
ÄL 52. § 3; P. pro ſocio, wo der nämliche Upian
ÄSoeits cuſtodia fordert, unter welcher allgemein
"Paleviſſima verſtanden wird. – Von dieſen Wjj
ſprüchen “Ä ſtellte Hugo Donellus eine bisher
A 18o6. Dritter Band.
- Dienstags, den 9. September 1806.
„“
unverdient verkannte, die Pandektenfragmente weit
mehr conciliirende Theorie auf. Er Ä culpa le-
viſſima, welche dem Ausdruck nach im ganzen Cor-
püs juris nur einmal L. 44. D. ad Leg. Aquil. vorkömmt,
für gleichbedeutend mit cupa levis, nahm neben ihr
nur noch culpa lata an, unterſchied aber beide in culpa
in faciendo et non faciendo. Nach ſeiner Behauptung
wird die durch Nichthandeln ſich äuſsernde culpa lata,
deſdia, negligentia Ä das Gegentheil der culpa
levis in non faciendo heiſst dagegen diligentia, cuſtodia. –
Aber auch nach dieſer Theorie laſſen ſich die ſchwie-
rige Pandectenſtellen in keine völlige Harmonie brin-
en. Wenn z. B. Ulpian in der bekannten Stelle L. 23.
# de reg. juris ſagt: dolun et culpam (levem) recipiunt
mandatum commodatum, venditum, pignori acceptum, lo-
catum, dotis datio, tutela, negotia geſta - in his qui-
dam et diligentiam, wenn man dabey cuſtodia für das
Gegentheil der culpa levis in non faciendo annimmt, und
Ä nachweiſen kann, daſs bey ſechs der ange-
führten Geſchäfte cuſtodia präſtirt werden muſs: ſo
würde ſich gewiſs Upian ſehr unpaſſend durch das
Wort quidam ſtatt plurimi ausdrücken. Er würde eben
ſo unpaſſend in L. 5. §. 2. D. den Käufer, Miethsmann
und Pfandgläubiger für weiter nichts, als für dolus
und culpa (nach Hugo Donell culpa levis in faciendo)
verbindlich machen, da andere Pandectenſtellen je-
nen Contrahenten cuſtodia (alſo culpa levis in non facien-
do) auferlegen. – Der Vf, geht nunmehr zu ſeiner
eignen Theorie über. Sie iſt folgende: Es Ä eine
durch wirkliches Handeln und eine durch ſchädliches
Unterlaſſen verſchuldete Unvorſichtigkeit. Die erſte
iſt das damnum injuria datum, die zweyte die culpa im
eigentlichen engern Sinn. In Anſehung der erſtern
führt das römiſche Recht unbedingt eine wegen des
eringſten Verſehens eintretende Entſchädigungsver-
Ä ein. Nur für den reinen bloſsen ZÄn
haftet man nicht. Aus dieſem höchſten Grundſatz
geht nicht allein die actio ex lege Aquilia, directa, utilis
und in factum, ſondern auch die actionoxalis, de pau-
perie, de paſu und die cautio de damno infecto hervor. –
(In Anſehung der zuletzt genannten Rechtsmittel hat
der Vf. Unrecht. Hier iſt nicht Unvorſichtigkeit
durch poſitives Handeln, ja nicht einmal negative
ÄÄ ſondern einzig der Umſtand, der
Beklagte eine Sache beſitzt, welche Schaden verur-
facht hat, oder zu verurſachen droht, Fundament
der Klage. So wie aber das Geſetz den Beklagten
nicht ſeiner verſchuldeten Handlung, ſondern des zu-
fälligen Beſitzes der beſchädigenden Sache wegen ver-
bindlich macht: ſo verſtattet es ihm, ſich durch Ver-
zichtleiſtung auf den Beſitz derſelben von ſeiner Ver-
Ppp, bind-
----- 408 / 550 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bindlichkeit zu befreyen.) – Ob der Beſchädigte
Eigenthum oder irgend ein Realrecht an der beſchä-
digten Sache habe, iſt einerley. Sein bloſses Intereſſe
fundirt ſeine Klage (L. 17. D. ad L. A.). Eben där-
um klagt er mit der actio ex lege aquilia auf den am
Object einer bloſs perſönlichen Verbindlichkeit ge-
ſtifteten Schaden, wovon L. 27. § 14. D. ad L. A.
und L. I 1. § 9. Juod viaut clam auffallende Beyſpiele
liefern. Eben darum ändert auch der Umſtand, daſs
fich der Beſchädigte in Hinſicht des Objects der Be-
ſchädigung mit dem Beſchädiger in einem Contract
oder contractähnlichen Verhältniſs findet, nichts.
Der Depoſitar z. B. und wer precario empfangen hat,
haftet auch für poſitive Thätigkeit bis zur culpa leviſ
fima gerade wie der Commodator, wird aber darauf
nicht mit der actio depoſiti und praeſcriptis verbis, ſon-
dern einzig und allein mit der actio ex L. A. belangt. -
Nach dieſer Anſicht bietet die für ſo ſchwierig gehal-
tene L. 18. §. I. D. Com. v. contra nicht die mindeſte
Schwierigkeit dar. Die gemeine Meinung dagegen
führt Ä ungeheure Inconſequenz, daſs, wenn
der Verkäufer die verkaufte Sache durch culpa leviſ
fima deteriorirt, er nach L. 43. D. ad L. A. nach der
Tradition, vom Eigenthümer mit der actio ex L. A.
auf Entſchädigung könne belangt werden, wenn er
dagegen durch Eie nämliche culpa leviſſima den Ver-
käufer, indem er die Sache vor der Tradition vernich-
tet, in noch gröſsern Schaden ſetzt, nicht allein keine
Klage zu beſorgen haben, ſondern noch mit der actio
venditi die Bezahlung des Kaufpreiſes fordern könne.
Nur beym Agrimenſor und beym Geſchenkverſprecher
macht Ä römiſche Recht eine Ausnahme. Beide
haften wegen poſitiv ſchädlicher Thätigkeit nur für
eupa lata. (Für die letztere Behauptung führt der Vf.
die ſie nicht beweiſende L. 37. D. de V. O. an.) –
Ganz von der ausÄ Tätigkeit hervorgehen-
den culpa verſchieden, iſt culpa durch Unthätigkeit.
Wenn unter cilpa im weiteſten Sinn jedes durch
fchädliche Thätigkeit oder Unthätigkeit entſtandene
Verſehen verſtanden wird, ſo verſteht das römiſche
Recht unter culpa im eigentlichen Sinn nur letztere.
Sie heiſst auch omiſſio diligentiae, oniſio cuſtodiae, diſ
fidia. Von dieſer nun gilt vor allen Dingen die all-
gemeine Regel, daſs auſserhalb dem Contract und
contractähnlichen Verhältniſſe niemand dafür zu haf-
ten habe. Niemand iſt ohne einen beſondern Grund
ſchuldig, durch poſitiv vorſichtiges Handeln vom an-
dern Schaden abzuwenden. Für dieſe culpa in non fa-
ciendo haftet man folglich nur im Contract, oder con-
tractähnlichen Verhältniſſen. Sie hat vier Grade oder
Modificationen. 1) Culpa lata, negligentia, der höchſte
Grad unthätiger Verwahrloſung mit Rückſicht auf die
Individualität # Subjects. Die Definition derſelben iſt:
von intelligere god omnes intelligent. Sie fällt dem zur
Laſt, der in Hinſicht der Sache des andern mehr
Nachläſſigkeit zeigt, als in ſeinen eignen Angelegen-
heiten. Sie begründet die Vermuthung einer vor
ſätzlichen oder vielmehr affectiten Unachtſamkeit, und
iſt eben darum mit der bona fides unvereinbar, L. 32. D.
Depoſ. Daher die Regel: Culpa lata dolo aequiparetur. –
nen dies qui mondum celſit.
2) Die zweyte Gattung von eupa iſt culpa levis, oder
culpa ohne Zuſatz, wieder mit Rückſicht auf Individualität.
Es iſt ihr die gewöhnliche diligentia des Paterfamilias
entgegengeſetzt. Wer für die Sache des andern we-
der mehr noch weniger Sorge trägt, wie für ſeine
eigne, iſt von dieſer culpa frey. – 3) Der höchſte
Grad von Aufmerkſamkeit des vorſichtigſten Haus-
vaters ohne Kückſicht auf Individualität heiſst diligentia
ohne Zuſatz. Dieſs iſt die cupalºviſſima in non faciendo.
In der Regel haftet man im Contract oder contract-
ähnlichen Verhältniſſen dafür nicht. – 4) Das Ge-
gentheil einer vierten Gattung von culpa in non faciendo
wird durch das Wort cuſtodia bezeichnet. Sie iſt Vor-
ſorge – nicht gegen die Deterioration – ſondern
gegen den Ä der Sache. Sie iſt in der dili-
gentia im engern Sinn enthalten, nämlich diligentia cu-
fodiendae rei, wie ſelbſt der Ausdruck I. 1. §. 4. D.
de obl. et act. vorkömmt. Wer ſonſt nur für gemeine
diligentia verantwortlich iſt, haftet – zur Verhütung
des gänzlichen Untergangs der Sache – für cſtodia
qualem diligentiſſimus paterfamilias ſis rebus adhubet
(§ pen. Inf. de Loc: conduc.). Sie iſt entweder plena
oder minus plena, jene, wenn jedes fahrläſſige Ver-
kommen der Sache – wohin auch das juriſtiſche
durch Uſucapion gehört – verantwortet, dieſe, wenn
bloſs der Diebſtahl, der wenigſtens nicht die Mög-
lichkeit der Wiedererlangung der Sache durch rei in--
dicatio und actio furti ausſchlieſst – verhütet werden
muſs. Die vier Gattungen von culpa in non faciendo
ſind ſehr beſtimmt L. 5. § 15. D. Com. v. c. unterſchie-
den. – Mit vielem Fleiſs werden jetzt die Contracte
und contractähnliche Verhältniſſe in Rückſicht der
verſchiedenen Modificationen der cupa durchgegan-
en. Die Recenſion kann dem Detail der Abhand-
fj hier nicht weiter folgen. Wie viele für ſchwie-
rig gehaltene Pandectenſtellen auf dem vom Vf ein-
Ä enen Wege fich vereinigen laſſen müſſen, und
je reſultatenreich die von ihm aufgeſtellten Grund-
ſätze in der Anwendung ſind, wird der theoretiſche
Juriſt von ſelbſt vermuthen. – VI. Keviſion der Lehrs
vom Suſpenſivtermin bey Erbeseinſetzungen. – Aus dem
Grundſatz: memo potºſ pro partet ſtatis prº Pºrte inteſa-
tus decedi, wird richtig gegen Waldek und Höpfner ge-
folgert, daſs eine an eine gewiſs eintretende Bege-
benheit, von welcher es nur ungewiſs iſt, wenn ſie er-
folgen werde, geknüpfte Erbeseinſetzung als zur zu
betrachten, ſey, wenn nicht der Wille des Teſtirers,
daß der eingeſetzte Erbe die Begebenheit erleben ºffe, klar
ausgedrückt worden. Er erklärt nach dieſer wie
Reeglaubt, ſehr richtigen Anſicht den in Lºs D.
de conc. et demonſ vorkommenden dies incertº für ei-
Doch räumt der Vf ſelbſt
ein, daſs bey Legaten, wo das Verhältniſs zwiſchen
Äſta- un Teſtamentserbfolge den Folgeſat? "es
incertis conditionem in teſtamento facit» nie" begründe,
egen die gemeine Meinung nichts einzuwenden ſey. –
II. Ueber den Satz : Servitus " "" poteſ conſi-
fere in-faciendo. Erklärung g 16. u. 17. D. de
et quemadmodum quis tatºr ſº", T- Die
hwierige Stelle L. 15. §7. in fine u. L: 16. P. * º *
Q»
----- 409 / 550 -----
SEPTEMBER 1 806. -
486
>
485 Num. 216.
Proprietatis dominus ne guidem onſentierte fructuario ſer-
wittem imponere poteſ 2. miſ qta deterior fructuari conditio
non fiat, findet der Vf, darum in Harmonie mit allge-
meinen Principien, weil weder der Eigenthümer zur
Verminderung des Fruchtgenuſſes, noch der Ufu-
fructuar zur partiellen Veräuſserung des Eigenthums
berechtigt ſey, und doch ſowohl jene als dieſe aus
der Belegung des Objects des Uſufructs mit einem Ser-
vitut folgen würde. (Dieſe Erklärung ſcheint mehr
fubtil als befriedigend. Denn was hindert den Eigen-
thümer, den Uſufructuar zur Veräuſserung eines Ei-
genthumtheils, und den Uſufructuar, den Eigenthü-
mer zur Verminderung des Fruchtgenuſſes vertrags-
mäſsig zu autorifiren.)
Rec. glaubt durch dieſen Auszug ſein Urtheil
über das wiſſenſchaftliche Intereſſe Är Abhandlun-
gen und über die vom Vf, erregten Erwartungen ge
rechtfertigt zu haben. Arbeitet er in dieſem Geiſt
fort: ſo wird ihm eine ehrenvolle Stelle unter den
das römiſche Recht aus ſeiner eigenthümlichen Quelle,
dem Corpus juris, mit praktiſcher Tendenz bearbei-
tenden Juriſten nicht fehlen. Seinem Stil fehlt es oft
an Feile. Ausdrücke, wie S. 25o. zum Erſatztement
ſeyn, und S. 266 der Kaufcontract recipirt diligen-
tián, ſind nicht ſelten. Die ganz zweckwidrige De-
clamation S.188. macht in einer rein dogmatiſchen
Entwicklung poſitiver Rechtsſätze einen widrigen Ef-
fect. Tieferes Studium der Rechtsgeſchichte wäre
dem Vf, ebenfalls zu empfehlen. Ein philoſophiſcher
Umblick der römiſchen öffentlichen und Privat-Geſetz-
gebung zur Zeit der Klaſſiker würde unſere Praxis
gegen den Vorwurf gerechtfertiget haben, welcher
ihr S. 23. darüber gemacht wird, daſs ſie die auf
Privatſtrafen gerichteten Klagen des römiſchen Rechts
auch in den Fällen nicht zuläſst, in welchen die be-
ſchädigende Handlung durch keine öffentliche Strafe
geahndet wird. " -
NüRNBERG, in Commiſſ. d. Seidel. Buch- u. Kunſt-
handl.: Ausgewählte Rechtsfälle. – Erſten Bandes
ſ F zweytes Heft. 1804 u. 1805. 148 S. 8.
12 gr.
Der Herausg dieſer Sammlung von Rechtsfällen,
THr. Rathsconſulent Popp in Nürnberg, will in dieſe
Sammlung, die er, wenn ſie Beyfall erhält, fort-
zuſetzen verſpricht, nur ſolche in der Reichsſtadt
Nürnberg entſchiedene Rechtsfälle aufnehmen, wel-
Äeine echPunkte und bloſse Anwendung der
Ä auf unbeſtrittene Thatſachen zu Gegenſtän-
den hatten, ſo daſs ſie alſo vorzüglich Rechtsgelehr-
ten und inſonderheit jungen Sachwaltern in Nürnberg
nützlich zu werden verſpricht. Dabey berechtigt
aber das auf dem Titel ſtehende Beyworf ausgewählte
zu der Erwärtung, daſs der Heraug aus einer gro-
ſsen Anzahl bey Gericht entſchiedener Rechtshändel
IUr ejenigen aufgenommen habe, die ſich entweder
durch Seltenheit des Vorfalls, oder durch die ckarkit-
verbundenen ungewöhnlichen Umſtände, oder durch
- Vorſchrift eines
ihre ſtarke Verwickelung, oder ihren auſserordent-
lichen Ausgang auszeichneten. Dieſe Erwartung iſt
aber bisher noch unerfüllt geblieben, und ſchon der
erſte Rechtsfall beſtätigt dieſe Bemerkung. Es war
nämlich darüber Streit: können Waaren, welche ein
Kaufmann kurz vor ausgebrochenem Concurſe beſtellt
und empfangen hat, von den Abſender bey dem Con-
curſe vindicirt werden? Dieſe bev Gerichten ſo oft
vorkommende Streitigkeit wurde in zwey Inſtanzen
mit Recht zum Vortheil des Vindicanten entſchieden,
weil aus den Akten nirgends erhellte, daſs die vin-
dicirten Waaren auf Borg verkauft worden ſeyen. Im
zweyten Fall wird gegen die ganz beſtimmte und klare
eſetzes vom J. 1572. die Frage:
kann jemand, welcher nicht mehr unter der Aeltern
oder Vormünder Gewalt iſt, von einem ohne zuge-
zogene Zeugen geſchloſſenen Eheverlöbniſs aus clie-
fem Grunde wieder abgehen? verneinet. Dieſe Ab-
weichung vom Geſetz ſoll zwar damit gerechtfertigt
werden, daſs das Eheverlöbniſs, worüber Streit war,
nicht in ein gehäffiges abſichtliches Dunkel eingehüllt
geweſen, und die Exiſtenz deſſelben anderwärts er-
wieſen worden ſey u. ſ. w. Aber alle die angeführten
Gründe ſind doch bey weitem nicht hinreichend, dieſe
Abweichung von einem ganz klaren und beſtimmten
Geſetz auch nur zu entſchuldigen. Nie iſt der Richter
berechtigt, bey der klaren und deutlichen Vorſchrift
eines Geſetzes eine Ausnahme deswegen zu machen,
weil das Unzutreffende des geſetzlichen Grundes nur
auf beſondern und auſserordentlichen Umſtänden ei-
nes gewiſſen Falls beruhet; und es iſt Wortklauberey,
wenn man unter einem heimlichen Eheverlöbniſs nur
ein ſolches verſtehen will, welches geheim gehalten
worden iſt: denn nach dem Sinn der Geſetze iſt ein
geheimes Eheverlöbniſs immer ein ſolches, bey dem
die geſetzlich vorgeſchriebenen Formalitäten fehlen,
wenn es auch ſonſt bekannt genug, ja von einem
Theile öffentlich erklärt iſt. Ueberhaupt ſind bey
dieſem Rechtsfall ſolche Sätze von Anwendbarkeit
der Geſetze, von richterlicher Willkür u. f. w. aufge-
ſtellt worden, welche eben ſo wenig gebilligt wer-
den können, als die Aeuſserung des Ä in der
Vorrede: daſs die Erkenntniſſe der oberſten Landes-
juſtizſtelle vor der Hand als Geſetze anzuſehen ſeyen.
Ä es einmal ſo weit kommt, daſs der Richter
ſich über die Geſetze hinwegſetzen, und nach Will-
kür und Laune Ausnahmen vom Geſetze machen darf:
dann giebt es nichts mehr, worauf man ſich in Rechts-
ſtreitigkeiten verlaffen kann: denn ewig wird es
wahr bleiben, was Cicero ſchreibt: Omnia incerta
funt: quum a jure diſceſſimeſ. – Bey dem dritten
Rechtsfall kam es darauf an, ob die Verordnung des
römiſchen Rechts vom Aufnahmsvertrage eine Aus-
dehnung auf andere ähnliche Anſtalten zulaſſe. Es
hatte nämlich ein fremder Handelsmann, welcher die
Ä Meſſe beſucht hatte, bey feiner Abreiſe
ein Kiſtchen mit Leinwand, welches nur mit einem
ſchlechten Schlöſschen verſehen war, in der groſsen
Statwage, einem öffentlichen Niederlagsgebäude,
zurück gelaſſen. Bey feiner Zurückkunft nach Nürn-
- berg
----- 410 / 550 -----
487
SEPTEMBER: 18.06. 488
A. L. z. Num. 216.
berg vermiſst er einige Stücke Leinwand, und klagt
aus dem Titel der Pandecten: Wautae, caupones etc. auf
Entſchädigung. In der Appellationsinſtanz wurde an-
enommen, daſs eine unter obrigkeitlicher Autorität
etablirte öffentliche Waarenniederlage für die entwen-
deten Sachen nach der ſtrengen Verbindlichkeit der
römiſchen Rechtslehre vom Aufnahmsvertrage nicht
verantwortlich ſey. Da es bey dieſem Fall auf einen
controverſen Rechtspunkt ankam, ſo konnte der Un-
terrichter ſo, und das Obergericht anders erkennen,
ohne daſs man ſagen könnte, es hätte der eine weni-
ger von Rechtswegen geſprochen, als das andere. -
Auſser den angeführten Rechtsfällen enthalten die
zwey erſten Hefte dieſer Sammlung auch noch zwey
Nürnbergiſche Additionaldecrete. – In dem einen
werden nach zuvor erſtattetem hier abgedrucktem Gut-
achten des Appellationsgerichts die Rechte der Pa-
thengeſchenke und der Schatzgelder der Kinder beym
Concurs genauer beſtimmt. Da die Rechtszuſtändig
keiten der Kinder in Abſicht auf dieſe Geſchenke
nach dem gemeinen Recht ſtreitig ſind, und ſiebe
Concurſen bald ſo, bald anders locirt werden: Ä
es lobenswürdig, daſs die geſetzgebende Gewalt in
Nürnberg dieſen öÄ ihrer Aufmerkſamkeit
gewürdigt hat. Das andere Decret enthält mit Grün-
den eine geſetzliche Norm, wie es mit den Terminen
bey Vollſtreckung richterlicher Ausſprüche gehalten
werden ſolle.
G E S C H I C H T E.
1) WIEN, b. Geiſtinger: Kleinens de Mythologie. Ou-
vrage deſtiné à l'inſtruction de la jeuneſſe. 18o4.
Tom. I. 181 S. T. II. I2 I S. 8. -
2) LEIPz1G, im Joachim. liter. Mag.: Mythologie
der Griechen und Römer, oder Lehre von den fa-
belhaften Göttern des Alterthums. Ein Hand-
buch für Studierende, Künſtler und Kunſtfreunde
von K. Fr. Funke. (Ohne Jahrz.) 224 S. 8. (1 Rthlr)
3) BREsLAU, gedr. b. Graſs u. Barth: Mythologi-
ſche Belehrungen in Ä Ordnung, brauch-
bar für jeden Stand und für jedes Alter, mit illu-
minirten Kupfern von Joh. Fr. Leonh. Brühwein.
1805. X u. 86o S. 12. (1 Rthlr.) 2. - -
4) Leipzig: b. Gräff: Mythologiſche Unterhaltungen
für Deutſchlands gebildete Töchter, von Luiſe
Meynier. – Zweyter Thl. 1805. 1722 S. 8. (12 gr.)
Die Bearbeitung der Mythologie für die Jugend iſt
nicht ſo leicht, wie man ſich vorſtellt. Sie erfordert
, gründliche Kenntniſs und Ueberſicht des ganzen Fa-
belkreiſes, eine verſtändige Auswahl, Zuſammenſtel-
lung und Anordnung, eine zarte, vorſichtige Behand-
lung, und eine reizende, gefällige Darſtellung: Bey
unſern Mythologieen für die Jugend finden ſich aber
- TT
-
&

dieſe Eigenſchaften ſo ſelten beyſammen, daſs man
ſchon froh iſt, wenn man ſie nur nicht alle vermiſst.
Dieſs leidet auch zum Theil eine Anwendung auf die
vor uns liegenden Schriften, unter denen doch Nr.1.
und 4. die beſſern ſind. , Nr. 1., lieſt ſich ganz gut»
wenn man es mit der Gründlichkeit, der Ausahi
und den Deutungen nicht ſehr ſtrenge, nimmt. Es iſt
in Katechismusform eingekleidet, und mit vielen Ver-
ſen aus Dumouflier und andern untermiſcht, um die
Fabeln reizender zu machen, und dem Gedächtniſs
mehr zu empfehlen. Die häufige Benutzung der Briefe
Dumoufliers Ä ihm hie und da mehr das Anſehn eines
Werkes der Phantaſie, als einer nüchternen Erzäh-
lung gegeben. Nr. 4. haben wir bereits nach dem er-
flen Theile (A. L. Z. 18o5. Nr. 4.) gewürdigt; daſſelbe
Gepräge trägt der zweyte und letzte Theiſ dieſer My-
thologie für junge Frauenzimmer, denen es im Gan-
zen als eine Ä bloſs unſchädliche, ſondern auch
nützliche Lectüre empfohlen werden mag. Hier und
da bemerkt man freylich die mit dem Geiſt der Antike
nicht vertraute Schriftſtellerin, wie S. 29.: „ Der Tod,
ein abgezehrtes, beflügeltes Skelet, in einem ſchwar-
zen mit Sternen beſäeten Gewand und einer Senſe,
oder umgekehrten Fackel in der Hand." Vor Nr. 2.
und 3. muſs Rec. durchaus warnen. Wie bedauerns-
würdig wären die Studirenden, Künſtler und Kunſt-
freunde, die aus Nr. 2. ihre Kenntniſs der Mythologie
ſchöpfen ſollen, da in dem Kopfe des Vfs. ſelbſt die
verworrenſten Ä durch einander liegen,
die er denn, wie es von ſelbſt folgt, eben ſo verwor-
ren vorträgt! Er ſcheint einige franzöſiſche Werke
der Mythologie vor Augen Ä zu haben, und
ſpricht bey. Erwähnung der Hypotheſen zur Erklä-
rung der Ä ſo, als wenn faſt Niemand auſser
den Franzoſen dergleichen aufgeſtellt hätte; als Zei-
chendeuter der Fabeln iſt er ein wahrer Banierus redi-
vivus. Hr. Brühwein nun vollends hat mit Nr. 3. fo-
wohl in Anſehung der Kupfer, als ſeiner mytholog-
ſchen Belehrung eine wahre Sudeley geliefert. Der
Stil iſt altfränkiſcher, als bey dem längſt verſcholle-
nen Hederich; die Deutung der Fabeln aber faſt
durchaus ſchief und oft ganz ungereimt. Dieſe Deu-
tungen hängt er gewöhnlich unter dem Titel Symbº-
lum an. So lieſt man nach dem Artikel Apollo fol-
endes Symbolum: „ Unter ihm verſteht man auch die
ÄÄ welche den Barbariſmus zu den Füſsen
getreten, und die Menſchheit, durch Ä
der Seelenkräfte, und Ä der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften, zum Herrn der Welt und zum edelſten
Geſchöpf gemacht hat." Die Diana hat folgendes
Symbolüm: „Sie iſt das Gegenbild der Venus und
däs Simbol der gleichgültigen Unempfindlichkeit, ſie
ſelbſt beſitzt wenige Gefühle, gleich dem kalten Mond,
iſt, aber im Stande, auſser ſich viele Empfindungen
hervorzubringen." Von den Aloiden wird S. 99. ge-
ſagt: „Alle Jahre nahmen ſie einen Unam in die Län-
ge, und einen Cubitum in die Breite zu."
. . . . .
- - -
. . . "
– T---- –,
2
- - - - - - - -
----- 411 / 550 -----
489 -
217.
N um.
490
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den Io. September 18o 6.
Arzne T“G ELA HR THE TT *
BRAUNscHwEIG, b. Reichard: Entwurf der dynami-
ſchen Pathogenie, von A. Winkelmann. – Erſtes
Buch. 1805. 196 S. 8. (21 gr.)
D frühe Tod des allgemein geſchätzten Vfs. un-
terbrach dieſes mit Geiſt und Beſonnenheit ange-
legte Werk, und die Erwartungen zu welchen ſein
Talent, ſein Fleiſs und die Liebe, mit welcher er
Wiſſenſchaft und Natur umfieng, ſeine Zeitgenoſſen
berechtigte. Wenn auch die Ausführung dieſes erſten
Buchs eiliger, als es ſolche er ëse and ſchwierige
Gegenſtände erlauben, erfolgt ſeyn mag: ſo gilt dieſs
doch nicht von den Ideen, die ihr zu Grund liegen
und den Geiſt des Vfs. lang beſchäftigt haben mö-
en. – Das Eigenthümliche der Anſicht des Vfs.
Äh darauf, daſs er in die Thätigkeit des Blutes,
der Nerven und der Lymphgefäſse, oder vielmehr in
ihr beſtimmtes Zuſammenwirken den Grund des or-
ganiſchen Lebens legt. Dadurch entfernt er tich eini-
germaſsen von gleichzeitig gültigen Meinungen. Die
von Herder und Kielmeyer früher angedeutete, von den
ſogenannten Naturphiloſophen wiederholte Triplicität
von Kräften kehrt auch in des Vfs. Anſicht wieder,
nur mit dem Unterſchied, daſs er aus ſehr vernünfti-
- Ä Abſicht die, bis jetzt immer noch dunkel angege-
bene Beziehung jener Triplicität auf wirkliche fe-
bendige Action mit Uebergehung aller Erörterung der
urſprünglichen Factoren des Lebens, geradehin aus-
pricht und bey allen folgenden Unterſuchungen und
rklärungen därauf zurückkömmt. Hätte aber doch
der Vf, ſich ganz dieſer Bearbeitung hingegeben, wel-
che die allgemeine Richtung ſeiner Theorie andeutet,
und nicht ſeine Principien auf eine höchſt wunderbare
Art an eine Reihe philoſophiſcher Sätze knüpfen wol-
len, wº vor kurzem in der Phyſiologie eine ſo
abenteuerliche Rolle ſpielten. Ohnehin iſt ihm
dieſe Darſtellung gar nicht gelungen und trägt das Ge-
präge vergeblich erzielter Begreiflichkeit und Entfer-
Äng von ähnlichen, an der Tagesordnung geweſe-
nen - Demonſtrationen. In einer früheren Schrift,
auf welche er ſich hier beruft, gelang die mehr poe-
ſºe Darſtellung ſeiner philoſophiſchen Gjdäze
beſſer – – Im erſten Kapitel zeigt der Vf, daſs
Erklärung irgend einer Naturerſcheinung nur durch
inführung auf einen urſprünglichen Djalismus von
Kräften in der Natur möglich werde. Üeber dieſen
Pulismus finden ſich wenig Aufſchlüſſe. Der vf.
Yeſ ihn anfangs in dem Gegenſatz einer empfinden-
den ſubjectiven in einer beſºhränkenden objectiven
* L. Z 1806. Dritter Band.
- Thätigkeit nach 2, und kommt zuletzt durch einen,
etwas unverſtändlichen Uebergang, darauf zurück,
daſs in unſerer beſtimmten Exiſtenz ſich dieſer Dualis-
mus in der poſitiven Thätigkeit des Nervenſyſtems
und der negativen des Blutes ausdrücke. Wie übri-
gens dieſer Dualismus zu jenem ſich verhalte, oder
vielmehr, wie dieſer beſtimmte Gegenſatz von Blut
und Nerv aus der allgemeinen Naturanſchauung her-
vorgehe, läſst ſich aus der acht Seiten langen Demon-
ſtration nicht herausfinden. Die poſitive Nerventhä-
tigkeit beſtimmt der Vf genauer, wenn er ſagt: „fie
bilde und erhalte den Körper und, indem ſie in
gröſserem Grad vorhanden ſey, als die Bildung des
Körpers erfordere, erſcheine ſie in ihrem Gegenſatz
gegen die übrige Natur als Seele (was mag der Vf.
bey dieſem Satz gedacht haben?). Die Thätigkeit des
Blutes wirke ihr überhaupt entgegen, fie (Empfin-
dung und Bildung) beſchränkend." Durch die Be-
zeichnung dieſer letzteren als einer negativen Thätigkeit
iſt nun freylich der Vf einer genaueren Beſtimmung der-
ſelben überhoben. Aber was iſt mit poſitiv und negativ
überhaupt von dieſem Standpunkt geſagt? Dieſe be-
deutungsleeren Ausdrücke ſind von den verderblich-
ſten Folgen für die Phyſiologie: denn ſo gewiſs als
noch kein Phyſiologe mit dem Verhältniſs des Pofiti-
ven und Negativen eine Idee oder Vorſtellung ausge-
drückt hat; eben ſo gewiſs iſt es, daſs durch deſſen
Annahme ſich mancher der Anſtrengung überheben
wollte, etwas zu denken, wo er ſich nichts denken
konnte. In dieſer Bezeichnung liegt nur eine Anſpie-
lung auf das gegenſeitige Verhältniſs dunkel geähn-
deter Objecte, deren Weſen darin noch mit keinem
Hauch angedeutet iſt. Nun iſt zwar der Vf, in der
Beſtimmung der Lebensprincipe nicht allein bey die-
ſer Bezeichnung ſtehen geblieben; aber ſie iſt doch die
einzige höhere Auskunft, welche er über die ſinnlich
und äuſserlich aufgefaſste Nerven - und Blutaction
giebt. Analogie, Ergründung des Geſetzmäſsigen der
Veränderungen und Verhältniſſe dieſer Principe, Zu-
ſammenſtellung des Gleichen und Ungleichen vernach-
läſſigte der Vf– Ihm liegt in der Thätigkeit der Ner-
ven und des Blutes ohne weitere Beziehung die höchſte
Doppelbegründung des Lebens, ſtatt daſs er ſie als den
Ä Ausdruck eines tiefer gefaſsten, allgemei-
ner ausgeſprochenen Dualismus hätte nachweiſen ſol-
len. Zu dieſen beiden Kräften kommt nun noch eine
dritte, welche jene beiden „in einem bleibenden Ver-
hältniſs, in dem einmal angenommenen Gleichgewicht
erhalte, oder, indem ſie nichts ſey, als ein Dheil der
negativen Thätigkeit, welcher bereits durch die poſi-
tive Kraft aufgehoben werde, in der Erſcheinung
Qq q jene
----- 412 / 550 -----
491 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - - 492
jene Kräfte vermittelnd und die Bildung zuſammen-
altend erſcheint." Die Idee, welche unter dieſer
Hülle verborgen liegen mag, vermiſstfich Rec. nicht her
aus zu klauben. Im zweyten Kapitel Ä zuerſt Be--
weiſe für den Satz: daſs in der Wechſelwirkung des
Blut- und Nervenſyſtems, das Leben begründet ſey;
beide aber nur in dieſer Coexiſtenz und gegenſeitigen
Beziehung exiſtiren und wirken. – „Die Nerventhä-
tigkeit iſt im Gegenſatz # das Blut bildend, im
Gegenſatz gegen äuſsere Objecte empfindend." (Aber
fie wird gewiſs im Gefühl der Temperatur, des Schmer-
zes z. B. bey Entzündungen auch gegen ihren innern
Gegenſatz – er mag nun im Blut liegen oder nicht –
empfindend; auf der andern Seite wirkt ja auch die
bildende Thätigkeit auf äuſsere, in Lungen, Haut und
Darmkanal aufgenommene Subſtanzen.) Zwiſchen
dieſen beiden Richtungen der Nerventhätigkeit herrſche
ein ſolches Verhältniſs, daſs das Prädominiren der ei-
nen ein Unterliegen der andern nothwendig mache.
Die Sympathie der einzelnen Theile des Nervenſyſtems
und die allſeitige Beziehung derſelben auf einen ge-
meinſchaftlichen Centralpunkt ſey um ſo bedeutender,
je vollkommner die thieriſche Organiſation ſey. Das
ildende Leben geht nach dem Vf, vorzüglich von
dem eigentlichen Nervenſyſtem, den ſympathiſchen
Geflechten aus, denen er daher die Einwirkung
aufs Blut zuſchreibt. Im Gehirn und Rückenmark
entfaltet ſich nur die höhere Vollendung des empfin-
denden und geiſtigen Lebens. – – Die Verſchieden-
heit des arteriellen und venöſen Blutes hängt ab von
dem Nerveneinfluſs (der in dem Vegetations- oder
Bildungsproceſs ſtatt findet. Der Vf hält ſich bey die-
fem Punkt nicht weiter auf; denn er ſpricht nur von
Umſchlingung der Arterienenden mit Nerven.). Im
arteriellen Blut iſt ein Uebergewicht der Blutaction,
im Venöſen ein Uebergewicht der Nervenaction aus-
gedrückt. In der Reſpiration und den innern, das
bildende Leben berührenden Mündungen der Gefäſse
Ä dieſe Veränderungen des Blutes. Dort er-
ält es den negativen, hier den poſitiven Charakter.
Sauerſtoff ſey das Negative in der Natur. (Der Vf.
ſcheint etwas ſchüchtern mit dieſer Behauptung.
Warum? Es kann ja doch kein anderer Sinn darin lie-
gen, als daſs ſich der Sauerſtoff zu einem andern Prin-
cip negativ verhalte und dieſs iſt nicht zu läugnen. Ein
Ä negatives Principexiſtirt weder in der Idee,
noch in der Wirklichkeit). Auf die übrigen Verände-
rungen des Blutes (von veränderter Nahrung, Abſon-
derung, Atmoſphäre und von Krankheit) legt der Vf.
in phyſiologiſcher und noſologiſcher Hinſicht viel Ge-
wicht, ohne aber irgend etwas darüber mitzutheilen. –
. Von allen aus der Wechſelthätigkeit der Nerven und
des Blutes hervorgehenden organiſchen Functionen
ſtehe die Thätigkeit des Lymphſyſtems als die wich-
tigſte da, ſofern ſie die Circulation vermittele, die
Quantität und Qualität des Blutes, ſofern ſie end-
lich (nach dem Vf, denn Rec. ſieht es nicht Ä
die Thätigkeit des Nerven und Bluts in dem, einma
angenommnen, Verhältniſs erhalte. Von der Circula-
tion nimmt der Vf, weiter keine Notiz. Ob er ſie ganz
auf Rechnung des thätigen Blutes ſchreibt, oder ob
Irritabilität der Gefäſse daran Antheil haben ſoll,
bleibt ungewiſs. Den Puls leitet er aus Irritabilität
(Bewegung) der Gefäſse ab, (aber der Puls umfaſst noch
nicht das wichtige Phänomen der Circulation!) Die D-
Ä wird kaum erwähnt. Ernährungſey ein Pro-
ukt des aus dem Blut abgeſetzten Stoffs und durch das
Lymphſyſtem Ä (?) Die Thätigkeit des Ä
C ü
ſyſtems nähere durch die Empfänglichkeit für ge-
ºiſe (einzuſaugende) Subſtanzen der Nervehaction, vÄ
dºſe ſich jedoch durch Zuſammenziehung der Lymph-
gefäſse entferne. Reizbarkeit der Lymphgefäſsé liege
alſo gleichſam in der Mitte zwiſchen Senſibilität uji
Irritabilität (in Hallers Sinn). Die Irritabilität ſelbſt
oder die Reizbarkeit der Muskelfaſerfey aber ein Pro-
duct des Blutes und derNervenaction. DieBelege nimmt
der Yf aus Pfaff, der ſie nach Kielmeyer äufſtellte.
Die Reſpiration will er nicht nach Haller mechaniſch
erklärt wiſſen, ſondern nimmt an: es ſey eine Action
des Nervenfyſtems, welche im neugebornen Kind die
Luft in die Ä und das Blut durch die Lungen-
arterien anziehepad einander nähere (was die Musku-
araction beytrage, bleibt unerörtert). Die thieriſche
Wärmeſey der Ausdruck des Streites und des Ueber-
gewichts, welches das Nervenſyſtem an allen Endi-
gungen der Arterien über das Blut erhalte. Daher
ihre Unabhängigkeit von der äuſseren Atmoſphäre.
Ueber die Abſonderungen findet ſich nichts Erhebli-
ches. In einigen ſoll die Thätigkeit des Blutes, in an-
dern die der Nerven das Uebergewicht haben. In der
Abſonderung des männlichen und weiblichen Samens
wirken beide in der innigſten vollendetſten Verſchmel-
zung. Die Erzeugung kann als Act der beiden Ge-
ſchlechter nicht dynamiſch genug gedº werden, zu
welchem Ende auch Spallanzani's Schwängerungen
ohne Begattung geläugnet werden. In der männli-
chen Bildung ſey der Nerv, , in der weiblichen das
Blut vorherrſchend (worauf der Vf. auch das Phäno-
men der Menſtruation bezieht). Nun bedürfe aber
das Blut der Thätigkeit des Nerven und umgekehrt.
In der Gattung vereinigen ſich beide Principe zu ei-
nem neuen Leben, d. h. es entwickele ſich ein neuer
Gegenſatz zwiſchen beiden. (Gilt dieſes in Beziehung
auf den Ueberſchuſs, der in jedem der beiden Ge-
ſchlechter liegt?) Der Vf, wirft noch einiges wenige
über Erection, Muskelfaſer des uterus und Ernährun
des foetus hin. Bey Erwähnung der monatlichen Rei-
nigung ſcheint er andeuten zu wollen, daſs der innere
typus Ä Thätigkeit nicht durch äuſsere Mo-
mente beſtimmt; ſondern ein ſelbſtſtändiger Ausdruck
des Lebens ſey und führt dafür an, daſs Weiber zu
beſtimmten Zeiten Wehen bekamen, wenn auch der
foetus auſserhalb des uterus lag. (Schon der dem Monds-
zuſtand bald widerſprechende, bald entſprechendet
der Menſtruation, die Perioden des Schlafens und Wa-
chens, der Metamorphofen und Gewohnheiten der
Thiere ſprechen dafür, daſs der typus des organiſchen
Lebens ſeine individuellen Umlaufsperioden hat. –
Das choleriſche Temperament drücke ein Ueberge-
wicht der Nerventhätigkeit, das ſanguiniſche ein Ueber-
- gewicht
----- 413 / 550 -----
- - - =-
493 -
gewicht des Blutes aus. Wobeide weniger thätig ſind,
äls ſie ſeyn ſollen, wird das lymphatiſche Syſtem vor-.
Ä emperament. Das me-
lancholiſche bezeichne ſchon einen krankhaften Zu-
ſtand. Im Wachen ſey die Nervenaction, im Schlaf die
Blutaction überwiegend; deshalb ſollen choleriſche
Menſchen weniger und unruhig, ſanguiniſche Menſchen
viel, Denker Ä. Kinder und Greiſe mit ſchwachem
Nervenſyſtem viel ſchlafen (Kinder ſchlafen immer viel,
um ſo mehr, je jünger ſie ſind. Aber wo iſt eine lebhaftere
Sinnesaction, eine üppigere Bildung als im kindlichen
Organismus?) Viele Anwendungen der erſten Grund-
fätze des Vfs. auf die Aeuſserungen des organiſchen Le-
bens müſſen dunkel bleiben, da die zu Anfang dieſes
Kapitels gegebnen Erörterungen viel zu dürftig ausge-
fallen Ä
der Temperamente und ihrer Verſchiedenheit klar. –
Vom dritten Kapitel an betrachtet der Vf, die Krank-
heiten ſelbſt, aber ohne ſyſtematiſchen Zuſammenhang.
Er nimmt erſt die allgemeinſten Krankheitserſcheinun-
en vor, um ſie nach ſeinen Grundſätzen zu erklären,
chiebt dazwiſchen ein Kapitel von den Wirkungen der
Arzneymittel hinein und beſchlieſst das Buch mit der
Lehre von den Urſachen der Krankheiten. Aber
auch ſeine Erklärungen ihrer verſchiednen Erſchei-
nungen ſind zum Theil nur Einfälle des Augenblicks,
und verrathen die Eile, in welcher der Vf, ſich manchen
Miſsbrauch der Idee von der Wechſelwirkung erlaubte.
Das folgende mag einige Proben davon liefern. Drittes
und viertes Kapitel. Krankheit iſt nach dem Vf, „jede
Veränderung des Wechſelverhältniſſes, durch wºj
das vollkommne Bewuſstſeyn, oder die Rückwirkung
auf Vorſtellung mehr oder weniger unmöglich wird."
Abgeſehn davon daſs dieſe Rückwirkung auf u. ſ. w.
unverſtändlich iſt; bleibt dieſe Definition auch darum
unvollkommen, weil ſie nur das Selbſtgefühl, ſofern
es in der Krankheit afficirt wird, in Anſpruch nimmt,
ohne daſs vorher oder irgendwo etwas über deſſen Be-
ziehung „zum übrigen Lebensproceſs geſagt, ohne
daſs endlich dieſe Beſtimmung anders als empiriſch
begründet wäre. Für ein tieferes Nachdenken hat
zwar dieſe Beziehung eine ſinnvolle Bedeutung. In
dem Tone aber, wie der Vf ſie hier aufführt, hätte er
eben ſo gut ſagen können: Krankheit iſt jede Verän-
derung des Wechſelverhältniſſes, bey welcher die dem
Organismus zukommenden Verhältniſſe der Tranſpiration
ºder der Koloriſation geſtört werden. Auſserdem paſst
Ä Definition auch ſogar auf den Schlaf und die frühſte
ebensperiode. In Auseinanderſetzung der Begriffe
Är allgemeinen und örtlichen Krankheit, Symptom,
Form entfernte und nächſte Urſache der Krankheitent-
fernt ſich der Vf nicht von früheren Nofologen. Die
allgemeinen Krankheiten theilt er erſt in ſolche, wel-
che Ä des einen oder andern conſtituiren-
den Syſtems und in ſolche, welche eine Veränderun
ºs Wechſelverhältniſſes zur Urſache haben jene Ä
chroniſche Krankheiten, dieſe Fiejej (Wo gehören
Ärämpfe und Schmerzen hin?) Gleich daraufhebt
ſich aber dieſe Beſtimmung ganz wieder auf, da gezeigt
wird - daſs chroniſche KÄkheiten daj Ä tehen,
. Vorzüglich wird dieſs bey der Erklärung
Num. 217. SEPTEMBER 1 806. 494
wenn das Leiden des einen oder andern conſtituirenden
Syſtems allmählig, fieberhafte, wenn es ſchnell eintritt.
In beiden Fällen iſt das Wechſelverhältniſs geſtört,
Dort finden nur nicht die ſtarken Reactionen des Ge-
Ä ſtatt, welche hier das Charakteriſtiſche der
rankheit ausmachen. Der Vf, nimmt drev Arten Fie-
ber an: Erſtlich reine Fieber – die Grundformen aller
übrigen fieberhaften Krankheiten. Sie ſind entzündli-
che, adynamiſche und atactiſche. In den erſten über-
wiegt das Blut, in den zweyten iſt das Nervenſyſtem
urſprünglich geſchwächt; gütartig ſind dieſe wenn das
Blut dabey in einem guten kräftigen, bösartige, wenn
das Blut in einem verdorbenen Zuſtand iſt. Die zweyte
Art Fieber, ſind die mit Leiden eines Organs compli-
cirten Fieber z. B. gaſtriſche. Die dritte: – exanthe-
matiſche Fieber, Üeber den typus der Fieber ſagt der
Vf, nichts Erhebliches. Die Exacerbation gegen Äbend
ſoll vorzüglich durch die höhere Thätigkeit des Blutes
um dieſe Zeit herbey geführt werden. In dem erſten,–
dem ſtadium des Ä überwiege das Blut, in dem
fadium der Hitze erhebe ſich die Nervenaction, dann
folge das Gleichgewicht. Der Vf, hat ſich die Ausein-
anderſetzung des Fieberparoxysmus ſehr bequem da-
durch gemacht, daſs er das Poſtulat vorausſchickte:
»Das Uebergewicht der einen oder andern Thätigkeit
und der dadurch veranlaſste Tumult könne nur eine
Zeitlang dauern." Wenn dieſs aber auch erwieſen wäre:
ſo bleibt die fieberhafte Reaction des Gegenſatzes doch
noch ein räthſelhaftes Phänomen: denn wie oft tritt
nicht ein Uebergewicht der einen oder andern Thätig-
keit raſch ein, ohne eine darauf erfolgende Reaction
der Entgegengeſetzten ? – In der Entwicklung der
Kriſen geht es dem Vf, wie vielen andern, welche den
kritiſchen Tumult als einen beſondern Vorgang in der
Krankheit aufſtellen wollten. Wer nicht einfieht, daſs
die Kriſe, wie jedes andere Krankheitsphänomen, nur
ein beſonderer Ausdruck der Krankheit iſt, zu welcher
ſie hinzu zu kommen ſcheint; wer dagegen die kri-
tiſche Bemühung oder Thätigkeit der Natur der
Krankheit als Gegenſatz entgegen ſtellen will; verhält
ſich wie einer der in dem Zorn eine kritiſche Bemühung
des Gemüthes, den Unwillen zu beſeitigen, in der
electriſchen Entladung eine kritiſche Bemühung des
Conductor ſeine Electricität abzuſtoſsen, zu ſuchen be-
ſtrebt iſt. Die Humoralpathologen dachten ſich in der
Kriſe ein anderes Princip gegen die vermeintlichen Ver-
derbniſſe der Säfte thätig und malten, dieſer Anſicht
emäſs, das Bild der Kriſe aus. Nun iſt aber dieſe Anficht
f innig in den Begriff der Kriſe verſchmolzen, daſs
unſre Noſologen, nachdem ſie alle Verderbniſs der Säfte
zu läugnen angefangen, fie nicht los werden können.
- Der Ä ſelbſt ſagt: „in der Kriſe ſey die eigneThätig-
keit des urſprünglichen Wechſelverhältniſſes gegen die
nächſte Urſache Ä ſelbſtthätig." Die nächſte
Urſache der Krankheit iſt aber die beſonders modificirte
Thätigkeit des Wechſelverhältniſſes. Alſo iſt jene
Thätigkeit gegen ſich ſelbſt thätig? – – Die Entzün-
dung die Erſcheinung einer örtlich überwiegenden
Ä des Blutes. Die Thätigkeit des Blutes ſey
entweder an ſich geſtiegen, oder ſie prädominire "Ä
----- 414 / 550 -----
495
SEPTEMBER 1 806. 496
A. L. z. Num. 2it.
/
ſofern die Nerventhätigkeit ſinke. Jenes gebe active,
dieſs paſſive Entzündung. Man ſoll aus dieſem Begriff
der Entzündung vorläufig erſehen
es nicht der Fall), warum active Entzündung ſo
leicht in Eiterung d. h. in Ausſcheidung eines, aus
dem zu thätigen Blute bereiteten, Stoffs übergehe?
Krampf beruhe umgekehrt auf einer überwiegen-
den Thätigkeit des Nervenfyſtems. Als Folge eines
lang anhaltenden Uebergewichts der einen oder andern
conſtituirenden Thätigkeit treten Lähmungen auf. Im
fünften Kapitel ſpricht der Vf, von den Wirkungen der
Arzneymittel, ob ſchon weder hier noch irgendwo ei-
entlich klar wird, was er unter Einwirkung äuſserer
Ä verſteht. Wichtig wird die Behauptung des
Vfs., daſs unmittelbar alle Arzneymittel auf das Ner-
venſyſtem wirken ſollen (» weil es allein nach auſsen
gewändt ſey. Dieſer Grund hätte können wegbleiben:
denn als bildend muſs ja nach des Vfs. Anſicht das
Nervenſyſtem nach innen gewandt ſeyn, und hier in den
Circulations-, Aſſimilationsorganen berühren doch die
meiſten Arzneymittel Blut und nährenden Subſtanzen
daſſelbe). Auf das Blut ſoll geradezu nur Injection, Ader-
laſs und inſpirirte Luft wirken. Hatte der Vf, Tempe-
ratur, Electricität vergeſſen, oder ſtatuirt er gar keine
dynamiſche Einwirkun
Ä iſt gar nicht abzuſehn wie äuſsere Ein-
flüſſe auf dieſe oder jene Thätigkeit ausſchlieſslich wir-
ken ſollen? Ueberreizung ſoll dann entſtehen, wenn
das Nervenſyſtem zu thätig wird, als daſs ihr das Blut
correſpondiren könne, wo dann auch die Thätigkeit
des Nervenſyſtems verſchwinden (?) müſſe, da dieſe
ohne die Wechſelwirkung des Blutes nicht exiſtiren
könne.
normen Lebenszuſtände durch die verſchiedenen Ver-
hältniſſe der Wechſelwirkung finden ſich auch nun im
ſechsten und ſiebenten Kapitel, wo der Vfzugleich die
Semiotik der früheren Aerzte in Anſpruch nimmt. Es
iſt ſchlechterdings unmöglich aus den verwirrten Be-
ſtimmungen des Wechſelverhältniſſes, wie ſie der Vf.
zur Erklärung der Krankheitsphänomene giebt, allge-
meine Geſetze für die Verändemrngen dieſer Wechſel-
wirkung ſelbſt zu abſtrahiren Rec. hèbt nur einiges
Bemerkenswerthe heraus: „Thränen ſollen Zeichen
eines verſchwindenden Krampfs ſeyn. Daher ſey es ein
gutes Troſtmittel den ſtummen Schmerz fo heftig zu
rühren bis er in Thränen ausbreche." Wenn wir den
Schmerz ſteigern; ſo dürfte es nur geſchehen um ſeinen
Verlauf abzukürzen: denn an einem Punkt wird er wie
jeder differente Zuſtand des organiſchen Lebens, in eine
Kriſe ausſchlagen, die ſich – wie alle höchſt geſteiger-
ten Empfindungen durch vermehrte Abſonderung, –
durch Thränenabſonderungen verkündet und ſcheidet.
Dieſe Kriſen können aber auch anders ausfallen, und
darum möchte dieſes Troſtmittel eben ſo viel Unheil
ſtiften können, als das opium in der Hand des Brownia-
ners, der ungefähr dieſelben Kurabſichten haben
möchte. Die Entzündungshaut leitet der Vf, aus der,
dem Blut eigenthümlichen Neigung zum Feſt werden
her, die im Lebensproceſs durch Nerveneinfluſs verhin-
dert wird. (Die Idee iſt gut; aber wie bewirkt der Nerv
bey Rec. war
der Auſsendinge aufs Blut? -
Aehnliche Auslegungen der verſchiednen ab-
nach dem Vf, dann Bildung, die doch offenbar auf Feſt-
werdung hinauskömmt?) – Aus der Beobachtung,
daſs Flüſſigkeiten, welche in die Pfortader oder Lebej
arterie eingeſprützt werden, ſowohl in die Lebervenen
als Gallengänge eindringen, ſchlieſst der Vf, daſs in
der Gelbſucht die Galle auch durch die Venen in die
Blutmaſſe komme. In dem achten Kapitel betrachtet der
Vf, die entfernten Urſachen, welche von auſsen, indem
neunten, diejenigen welche von innen Krankheit bewi-
ken. Entfernte Urſachen ſind alle die (innern und äu-
ſsern) Einflüſſe welche die nächſte Urſache veranlaſ.
ſen (?) Auch hier werden die Erklärungen oft wider-
lich gezwungen. Das Wuthgift ſoll durch eine Verände-
rung des Blutes wirken, auf welche als Rückwirkung
des Nervenſyſtems die Hydrophobie erfolgt; das be
täubende Princip ſey identiſch mit der Nerventhätigkeit
und ſteigere dieſe bey ſeiner Einwirkung, worauf dann
heftige Reaction des Blutes (in der Betäubung) und end-
lich celſirende Wechſelwirkung folge. Die reizenden
Gifte bewirken vermehrte Thätigkeit des Blutes, Ent.
zündung, Brand. Es verdient Ä eine fruchtbare Idee
des Vfs über die Krankheitsgifte und Anſteckung Er-
wähnung: Der eigentliche Anſteckungsſtoff verändere
die Blutmaſſe auf eine, ſeinem Weſen verwandte Art.
Dieſer beſtimmten Veränderung des Blutes folge eine
beſtimmte Reaction des Nerven yſtems, und ſo werde -
das Product des gleich veränderfen Wechſelverhältniſ-
fes eine gleiche Materie (nämlich in dem Organismus,
von welchem die Anſteckung kam, wäre dieſelbe Blut-
verderbniſs, und alſo auch dieſelbe Nervenaction, mit-
hin auch daſſelbe Verhältniſs der Wechſelwirkung und
derſelbe contagiöſe Stoff als Product dieſer Wechſel-
wirkung, welcher ſich in dem inficirten Organismus
findet). Dieſs Reſultat iſt erſt dann erwieſen, wenn ge-
zeigt wird, daſs der Anſteckungsſtoff das Blus eines
andern Organismus in denſelben Zuſtand verſetze,
worin ſich das Blut des Organismus befand, der den
Anſteckungsſtoff producirte, oder, was daſſelbe iſt,
daſs das Weſen des Anſteckungsſtoffes mit dem Weſen
des Blutes, aus dem er producirt wurde, identiſch ſey.
Die Frage: wie die ganze Blutmaſſe durch das Atom
Anſteckungsgift zu dieſer Veränderung komme ? un-
nimmt der Vf, nicht ſelbſt zu beantworten, und appel-
lirt deshalb an die Geſetze der Sympathie des Nerven-
ſyſtems. Er ſtellt aber ſpäter den Satz auf: viele an-
Äe Krankheiten entſtänden dadurch, daſs ein
Nervenſyſtem dem kranken Nervenſyſtem (unter ge-
wiſſem Ä deſſelben) in ſeiner Ä gleich
werde; daſs dieſes nicht nur von Krankheiten gelte,
welche ohne Anſteckungsſtoff von einem Individuum
aufs andere übergehen, ſondern auch von denen, wo
ein ſolcher Stoff wirkſam ſey; daſs hierauf ſich die
Anſteckung begünſtigende Wirkung der Furcht vor
Anſteckung gründe, ſo fern hier jene Sympathie ein-
trete. Für die Möglichkeit dieſer Sympathie werden
Belege gegeben. Die Idee verdient Aufmerkſamkeit.
Nur hätte der Vf, nicht von einer ſympathiſchen Re-
action wirken ſollen: denn dieſer Ausdruck iſt finn-
zerſtörend.
----- 415 / 550 -----
497 N U m.
2 I 8.
498
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
PH 1 L o so P H 1 E.
ERLANGEN, in der Walther. Kunſt- und Buchh.:
Ueber das Verhältniß der Philoſophie zur Religion.
Von G. E. A. Mehmel. 1805. I 1o S. (1o gr.)
W enn gleich keine Religion ohne einigen Myſti-
W cismus, ohne gewiſſe Ideen und Gefühle ge-
dacht werden kann, die ſich nicht beſtimmt mitthei-
len, ſondern nur andeuten laſſen: ſo iſt es doch völ-
lige Verkennung des Weſens der Philoſophie, insbe-
fjndre einer Religionsphiloſophie, wenn man fie, die
den Urſprung jener religiöſen Gefühle und ihr Ver-
hältniſs zu einander nachweiſen ſollte, ſelbſt in ein
myſtiſches Gewand hüllt, und ſie nur in dunkeln Ahn-
düngen und Andeutungen ſich ausprechen läſst. So wie
aber bald nach Erſcheinung der kritiſchen Philoſophie
ein überwiegendes Beſtreben der tieoretiſchen Ver-
nunft wahrgenommen wurde, alle Gefühlé des Men-
ſchen zu Begriffen zu erheben und den analyſirenden
Verſtand überall vorherrſchen zu laſſen: ſo zeigt ſich
dagegen bey einem groſsen Theile unſerer neuern
Denker eine auffallende Tendenz, alle ſpeculativen
Begriffe wieder in Gefühle umzuwandeln, und nicht
nur Religion, ſondern auch Philoſophie in einer und
derſelben Quelle einer gehaltleeren Myſtik zu ſuchen,
welche zwar glänzende Früchte verheiſst; aber bey
dem Lichte einer gründlichen Prüfung nichts als taube
Blüthen darbietet.
In wie fern dieſe Bemerkungen auch auf die vor-
ſtehende Schrift anwendbar ſind, deren Vf, mit Ver-)
werfung mancher Ideen des Kantiſchen Syſtems nach
einem eigenthümlichen Coalitionsſyſteme mehr mit
den von Fichte, Schelling und Eſchenmayer aufgeſtell-
ten Anſichten, am meiſten wohl mit den Fichtiſchen
übereinſtimmt, wird eine möglichſt vollſtändige Lar-
legung des Inhalts derſelben zeigen, - -
Ä Vf, geht von dem Satze aus, daſs Philoſophie
und Religion, ſo oft ſie auch in ihrem Weſen und Ver-
hältniſſe verkannt ſind, dennoch die höchſte Höhe bil-
den, worauf ſich das Ruhe ſuchende Herz erhebt, daſs
aber nur wenige Menſchen zur Philoſophie, alle da-
egen zur Religion berufen ſind. Hierauf wird zu-
nächſt die Frage: Was iſt Philoſophie? erörtert.
5, Von der erſten Entwicklungsperiode des Menſchen
in der Sinnenwelt, wo nur die gemeine Erfahrung
herrſcht, erhebt ſich der Menſch bald zu einer ver-
ßÄ , die als unentbehrliches Erkenntniſs - und
ildungsmittel doch den Wunſch nach Wiſſenſchaft
nicht befriedigen kann, da ſie unfähig iſt, einen höch-
ſten letzten Grund nachzuweiſen." S. 18. „Um etwas
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
*
den II. September I 8o 6.
W
für den Verſtand zu finden, muſs man mit Verſtande
ſuchen, muſs wiſſen, was man ſucht, und wie es zu
ſuchen ſey, kurz methodiſch verfahren. Allein auch
die wiſſenſchaftliche Erfahrung kann noch nicht den
Durſt des Geiſtes nach abſoluter Wiſſenſchaft befrie-
digen. Denn theils erfährt man, um die materielle
Sphäre der Erfahrung zu beſchreiben, nur was auf
eine beſtimmte Weiſe in Zeit und Raum gegeben iſt,
nur das Wahrnehmbare; theils hat ſie die formelle
Eigenthümlichkeit, daſs ſie, ewig auf die Form ſinnli-
cher Anſchauung eingeſchränkt, lediglich mit der End-
lichkeit des Menſchen in Verbindung ſteht und die
Unendlichkeit der Vernunftbeſtimmung und der Auf-
gaben, die aus der Vernunft eh ſpringen, völlig un-
berührt läſst." – Reflexion iſt die nächſte Stufe,
zu welcher der denkende Geiſt ſich erhebt, und in wel.
cher er einen beſtimmten Gegenſtand für die Erkennt-
miſs zu durchdringen ſtrebt. Aber der reflectirende
Verſtand gelangt nicht zu dem Wahren an ſich, das
. Denken und Seyn in abſolute Einheit verbindet. Das
Bedürfniſs, dieſe zu ſuchen, treibt den Geiſt zur Phi-
loſophie, welche als eſoteriſche Erkenntniſs des
Nichterſcheinenden auf die ewigen Urbilder der Dinge
in den Ideen gerichtet iſt. Dieſe Thätigkeit, welche
das reine Wiſſen zum Gegenſtande hat, heiſst Ver-
nunft, das Organ des Unbedingten, der Principien
einer ewigen Welt, eines Syſtems der Dinge, wie ſie
in Gott ſind, d. i. wie ſie in der Unveränderlichkeit
ihres Weſens gedacht werden müſſen. Mit Spinoza
# die ſpeculative Vernunft und die Erkenntniſs der-
ſelben zu Grabe. Kant erweckte ſie wieder, ſah aber
in den Ideen bloſs regulative Principien, bis endlich
Fichte anftrat, die Vernunft als abſolute Ichheit cha-
rakteriſirte und ſie durch die Wiſſenſchaftslehre als
autonomiſches und ſelbſtändiges Princip des philoſo-
phiſchen Wiſſens auf den Thron der Wahrheit ſetzte.“
S 45. – Hier ſcheint der Vf nicht ganz richtig über
Kant zu urtheilen. Auch Kant Ä die Vernunft
als autonomiſches Princip auf, und lieſs ihre Ideen,
wenigſtens auf dem praktiſchen Gebiete, völlig con-
ſtitutiv ſeyn. Fichte's Ich iſt als bloſs theoretiſche In-
Ä eines weges unabhängig, ſondern wird vom
Nicht - Ich beſtimmt; nur als abſolut praktiſches Ich
kann es ſeinerſeits das Nicht- Ich beſtimmen und ſeine
Unabhängigkeit behaupten. – „ Dem Nachdenken
des Verſtandes, einer bloſsen Chemie der Gedanken,
ſteht das Denken der Vernunft entgegen, welche die
innere Anſchauung eigener Thafhandlungen in ſelbſt-
geſchaffene Objecte ausprägt. Die Vernunft hat kei-
nen Stoff, und ſpricht Ä ich nichts aus, als ihr ei-
genes Weſen. Auf dieſe Weiſe entſteht ein reines
R rr - abſo-
----- 416 / 550 -----
499 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Jod
abſolutes Wiſſen durch die Speculation, deren ſub-
jective Eigenthümlichkeit iſt, daſs ſie Denken und
Anſchauen vereinigt und in einem gemeinſchaftlichen
Producte ausprägt. Objectiv iſt ſie ideale Schöpfung
mit dem Gepräge der Nothwendigkeit, und die Hand-
lung, welche öÄ und Anſchauen mit organiſcher
Nothwendigkeit in einem beſtimmten Producte aus-
prägt, heiſst Conſtruiren. Es iſt ein bekannter Irr-
thum, daſs nur die Mathematik conſtruire." – Die-
ſer Irrthum iſt aber erſt möglich geworden, ſeitdem
Schelling dem Conſtructionsvermögen eine weitere
Ausdehnung gegeben hat, als ihm vorher eingeräumt
wurde, da es nunmehr das einzige Mittel iſt, aus der
abſoluten Identität, welche alles verſchlingt, das Uni-
verſum mit allem, was dazu gehört, wieder heraus
zu conſtruiren. Da ſich dieſes Vermögen der Con-
ſtruction urſprünglich auf unſere Vorſtellungen von
Zeit und Raum gründet, die als gränzenlos in uns
vorkommen, aber durch unſere Anſchauungen auf
man nichfaltige Weiſe in Theilen begränzt werden
können, Ä dann die den Begriffen entſprechen
den Gegenſtände eigentlich erſt entſtehen, und da die
Vorſtellungen von Zeit und Raum der Mathematik
eigenthümlich angehören: ſo konnte auch dieſe Art
der Conſtruction nur auf dem Gebiete dieſer Wiſſen-
ſchaft ihre Anwendung finden. – „Jener Wahn hat
vorzüglich durch Kant neue Nahrung und eine gewiſſe
Sanction bekommen, der, während er die Verirrungen
der Speculation ins Licht ſtellte, vergaſs, die echte
Ä in ihrer Reinheit und Totalität aus den
Tiefen der Vernunft hervorzurufen." S. 52. Auch
dieſe ganz im Geiſt der neueſten Philoſophie ausge-
fprochene Beſchuldigung ſcheint ſehr einer Rechtferti-
gung zu bedürfen. – , Das Object der Philoſophie
iſt die Idee der ewigen Welt. Die Philoſophie be-
trachtet das Univerſum in den Erſcheinungen der Frey-
heit und Nothwendigkeit als das Abgebildete und hat
die Aufgabe, die ewigen Urbilder der Dinge in einem
vollendeten Syſteme der reinen Vernunft darzuſtellen.
S. 59. Weisheit iſt Wiſſenſchaft an ſich, Vernunft-
wiſſenſchaft des Abſoluten, nach dem heil. Auguſtin
intellectuelle Erkenntniſs des Ewigen. Allein noch
kein Philoſoph hat es bis zur Vollendung des Syſtems
in irgend einer Rückſicht gebracht, und es dürfte
den Göttern ſelbſt ſchwer werden, zu beſtimmen,
wenn es dazu kommen werde. S. 60. Die Aufgabe
der Philoſophie iſt, durch das Abſolute ſelbſt die Wiſ-
ſenſchaft des Wiſſens zu conſtruiren. Es muſs ge-
dacht werden als die ewige, durch Thathandlungen
fich offenbarende Einheit und Allheit, als die lebendige
Urweſenheit der reinen Vernunft, welche die Philoſo-
phie in den Formen einer idealiſchen Welt mit dem
Gepräge der Nothwendigkeit geſtaltet. Die Hand-
ung, wodurch diefs geſchieht, heiſst Philoſophiren.
S. 69. In der Vernunft liegt, wie in einem ewigen
Keime, die Geiſter - und Körperwelt verſchloſſen, und
beide ſpiegeln durch productive Denkkraft entfaltet,
auf eine eigenthümliche Weiſe in der Denkkraft ſich
ab. Der Grundcharakter des Philoſophen beſteht
darin, im Abgrunde (?) der geſetzgebenden Vernunft
Unerforſchlichkeit des göttlichen Weſens.
die Urquelle der Weisheit zu finden und alles Sicht-
bare und Unfichtbare, unabhändig vom Schein in ſei-
nem ewigen Weſen zu betrachten. § 76.) Der Miſs-
brauch, den das Volk mit dem Namen des Philoſo-
phen treibt, iſt eine reiche Quelle verkehrter Urtheile
über diejenigen, die ſich der wahren Weisheit be-
fleiſsigen, und verdient als eine völlige Verwirrung
der Begriffe gerügt zu werden. Mit dieſer Verkehr-
heit iſt die Forderung verwandt, auch in ſtren phi-
loſophiſchen Schriften dem groſsen Haufen verſtänd-
lich zu ſeyn." S. 79.
Eine bey weitem kleinere Abtheilung des Werks
von S. 82 – o2 beantwortet die Frage: Was Reli-
ion ſey? ,,Dieſe iſt kein Mittel irdiſcher Zwecke,
eine Wiſſenſchaft noch Kunſt, ſondern fie ſoll, was
dieſe nicht vermögen, das Herz zu allen Zeiten, in
allen Lagen und Verhältniſſen für Zeit und Ewig-
keit befriedigen. Sie muſs daher ein Gebiet bilden,
das der Wiſſenſchaft abgewandt, durch ein Organ er-
Ä wird, welches an Lebendigkeit und Zuver-
icht alle wiſſenſchaftliche Gewiſsheit übertrifft, und
ſie muſs für alle ohne Unterſchied der Talente, Kul-
tur und Wiſſenſchaft ſeyn. Wo die Herrſchaft des
Wiſſens beginnt, gehen die Säkulariſationen des
Glaubens an. (S. 86) „Die Unterſuchung über das
Daſeyn Gottes iſt eine der verkehrteſten vielleicht
die verkehrteſte, die der menſchliche Geiſt in der völ-
ligen Verwirrung ſeiner ſelbſt unternehmen kann.
Das Daſeyn Gottes beſteht nur in der Freyheit und
Nothwendigkeit, gebährenden ewigen Natur. Was
keine Zeit an ſich hat, dem kommt auch kein Seyn
zu. (S. 88) Sobald man ſich ihn als ein von der Welt
verſchiedenes Weſen dachte, muſste auf dem natürli-
chen Wege logiſch fortſchreitender Betrachtung die
Frage Ä Exiſtirt ein ſolches Weſen auch wirk-
lich? Während die Kritik der reinen Vernunft ſieg-
reich wider die Argumentationen für das Daſeyn Got-
tes zu Felde zog, vergaſs ſie die Idee der Gottheit zu
berichtigen. (?) Die Gottheit iſt kein Einzelnes,
durch Form und Geſtalt individualiſirt, kein Subſtan-
tielles, ſondern das ewige Leben ſelbſt, das ſchaffend
und bildend in allen Reichen der Vernunft dem Men-
ſchen ſich offenbart und in der Natur dem magiſchen
Widerſcheine der Vernunft ſich wundervoll ſymboli-
ſirt.“ (S. 9o) – Um ſich den Beweis für die Richtig-
keit dieſer, doch auch nur ſubjectiven, Vorſtellungsart,
welche mit der Fichteſchen coincidirt, zu erſparen,
ſetzt der Vf, hinzu: –
höchſte beweiſen, was ſeine Gewiſsheit unmittelbar
in ſich ſelbſt tragend aller Gewiſsheit Anfang und
Ende iſt. Beweiſe find irdiſche Dienſtboten einer mit-
telbaren Gewiſsheit im Kreiſe des Endlichen. Iſt die
Speculation bis an die Seele des Abſoluten d. i. bis an
Gott, eingedrungen, ſo ziehen Sprache und Gedan-
ken ihre Flügel an, und die Vernunft, die in Gott die
Gottheit zu faſſen ſtrebt, verſinkt, überwältigt und
vernichtet, in Andacht und Anbetung. So entſteht die
Religion. Ihre Quelle iſt die Nothwendigkeit und
Es iſt ein
ſcheinungen beſeelt und all-
gegen-
Geiſt, der das All der
„Wollet nicht das Abſolut- -
----- 417 / 550 -----
5OI
5O2
Num. 218. SEPTEMBER 1 806.
gegenwärtig mit prädeſtinirter Harmonie des Ganzen
wirkt, (Vorſehung); der lebendige Glaube an eine
göttliche Vorſehung heiſst Religion. Selbſt in Myſte-
rien dargeſtellt läſst die Religion nur eine Vernünft-
fymbolik, oder eine Symbolik in Ideen zu. Faſst
aber der alles ſpaltende und begränzende Verſtand,
was die Idee der Religion prophetiſch und ahndend
umfaſst, in beſtimmten Formen und Begriffen auf:
ſo entſteht die exoteriſche Religion, eine ſichtbare
Kirche, deren es mehrere geben kann, während vor
Gott, d. i. in der Idee nur eine Religion möglich iſt."
„ Eine Anerkennung, die aus der Totalität des ver-
nünftigen Bewuſstſeyns, wie der Halm aus dem trei-
benden Samenkorn entſpringt, heiſst Glaube. Wiſ-
ſenſchaftliche Gewiſsheit iſt dem Zweifel ausgeſetzt,
der Glaube hingegen kennt keinen Zweifel." (S. 97)–
Dieſe Behauptung möchte wohl einer nähern Beſtim-
mung Ä Gewiſsheit, welche auf wiſſenſchaft-
lichen Beweiſen begründet iſt, ſchlieſst eher den Zwei-
fel aus, als ein Glaube, für welchen ſich gar keine
analoge Begründung nachweiſen läſst, und der, ſo
fern er gar Ä Ä kennt, als ein völlig blin-
der Glaube anzuſehn iſt, nicht etwa als ein reflectirtes
Fürwahr halten, das durch Anknüpfung an morali-
ſche und teleologiſche Betrachtungen und an unfre
nothwendige Wirkſamkeit in einer moraliſchen über-
finnlichen Welt ſanctionirt iſt. Ohne leitende morali-
ſche Ideen wird der religiöſe Glaube fortwährend der
Gefahr ausgeſetzt ſeyn, in regelloſes Schwärmen und
in die wunderbarſten und bedauernswertheſten Verir-
rungen einer gemifsleiteten Phantaſie auszuſchweifen.
Ueber dieſe Abſonderung der Religion und Moral er-
klärt ſich der Vf, noch in folgendem, ohne ſie doch
im mindeſten tiefer zu begründen. -
2. Es iſt eine völlige Verkennung der Religion,
ihr Weſen in dem Gebiete der Moral zu ſuchen. Es
iſt ein wahrhaft unglücklicher (?) Gedanke, der Reli-
- ſº durch die Sittenlehre eine Stütze zu verleihen.
s gehört zu den Schwächen des gutgemeinten Irr-
thums, die Sittenlehre durch die Religion zu ſanctio-
niren. Jene wohnt im hellen Licht der autonomiſchen
Vernunft, dieſe in der ſtillen Dämmerung eines kind-
lichen und Gott ergebenen Herzens." (S. 101.) –
Mit Recht tadelt indeſs der Vf, die von Kant gegebene
Erklärung über Religion, als ſey fie bloſs ennt-
miſs aller unſerer Pflichten als göttlicher Gebote, wo-
durch ſich die Religion ganz in Moral auflöſe.
Der dritte und kürzeſte Abſchnitt des Werks
von S. 193 – 11o. zeigt, in welchem Verhältniſs die
Philoſophie zur Religion ſtehe. Doch hätte man
grade dieſem mehr Ausführlichkeit und Beſtimmtheit,
und weniger bloſs ſcheinende Andeutungen, jenes Ver-
hältniſſes wünſchen mögen. „Beide, ſagt der Vf,
haben ihr eigenthümliches Gebiet, und leben Göttern
gleich, in der Selbſtſtändigkeit ihres eigenen Weſens.
Was die eine im Wiſſen ergreift, hält die andere feſt
im Glauben. Dieſer ſucht (?) und verleiht keine
Sanction. Der Religion ſeiner Mutter angeſchmiegt,
ſucht er nichts als die Seligkeit in ihrer Liebe zu
athmen. Das Beſtimmen findet nur im Gebiete des
Wiſſens ſtatt. Wer auch nur fragt: was iſt Religion?
ſetzt negativ oder poſitiv eine Beziehung derſelben
aufs Wiſſen, welches gänzlich aus der Sphäre der
Religion ausgeſchloſſen iſt." – Nach S. 108. zieht
die Philoſophie aber auch die Gegenſtände in ihre
Sphäre, die nicht im Wiſſen beſtehn, namentlich den
Glauben, welches der oben behaupteten ſtrengen Ab-
ſonderung des Wiſſens vom Glauben zu Ä
ſcheint. ,,Erſt durch die Philoſophie wird die Reli-
ion geſalbt und auf den Thron des Glaubens ge-
etzt. Als das allgemeine Auge der Möglichkeit und
Nothwendigkeit miſst Philoſophie die Sphäre des
Irdfſchen und Himmliſchen, verzeichnet das Gebiet
und die Gränze der Religion. Von dieſer Seite alſo
iſt die Philoſophie das Höchſte und über ihr giebt es
weder Licht noch Finſterniſs mehr. Betrachtet man
Philoſophie und Religion objectiv, ſo entſpringen ſie
aus einem Mittelpunkte, aus der Urquelle aller Wahr-
heit, aus dem Anfange und Ende aller Dinge. Beide
ruhen in Gott und haben einerley Tendenz, den
Menſchen über das Irdiſche zu erheben, die eine
durch Wiſſen, die andere durch Glauben. Iſt Gott
das Höchſte und eine ſtrenge Wiſſenſchaft von Gott
unmöglich: ſo endet die Philoſophie, von dieſer Seite
betrachtet, in Nichtwiſſen und flieſst ſo mit dem Glau-
ben in einem Meere zuſammen. Beide ſind himmli-
ſche Schweſtern, die aus der Einheit des göttlichen
Weſens ſtammen. Aber es gehört zum ſchönſten Be-
rufe der Philoſophie, Zeugniſs zu geben von der Ab-
kunft der erhabenen §Ä und das Herz in Schutz
zu nehmen, das von ihrer Liebe ergriffen, in Sehn-
ſucht, Dennuth und Glauben anbetet."
Was die Darſtellung des Vfs. betrifft, ſo iſt ſie,
ungeachtet ihres myſtiſchen Anſtrichs, welcher ſelbſt
manche intereſſanté Combinationen herbeyführt, doch
klar und lebendig, und verdient auch wegen dieſes, in
philoſophiſchen Schriften jetzt ſo ſeltenen, Vorzuges
rühmlich ausgezeichnet zu werden. Nur hin und
wieder ſcheint der Stil ſich mehr dem Declamatori-
fchen und Pretiöſen zu nähern und nicht den einfa-
chen Charakter des philoſophiſchen Räſonnements
zu tragen. Als ſprachwidrige Wortformen iſt dem
Rec. das ſchon oft gerügte anorgiſch (S. 16) für unor-
ganiſch und begrieflos an mehrern Stellen aufgefallen.
INsPRUck, gedr. mit Wagnerſchen Schriften: Das
Verhältniß der Philoſophie zur chriſtlichen Glaubens-
lehre, von Raphael Genhart. – Erſter Theil.
- Philoſophiſche Grundlage des chriſtlichen Glau-
bens. 1805. 142 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. meynt es recht gut mit ſeinem Gegenſtande,
und es entdeckt ſich in ſeiner Schrift allenthalben ein
lobenswerthes Beſtreben, die groſsen Angelegenheiten
der Religion philoſophiſch zu ſichern, und von dieſer
Ä Sicherung einen Ä in die
chriſtliche Kirchenlehre zu machen. Eine ſolche phi-
loſophiſche Sicherung ſetzt indeſſen die Bekanntſchaft
ſowohl der äteren als der neueren Syſteme voraus,
und eine vollſtändige Würdigung ihrer VºöÄ
- dIT-Rſl
-
----- 418 / 550 -----
503
504
A. L. Z. Num. 218. SEPTEMBER 1806.
Daran fehlt es nun dem Vf.; ſein Beweis für das Da-
ſeyn Gottes iſt kein andrer als der Kantiſche Phyſiko-
theologiſche, kosmologiſche und moraliſche, nur in
einer etwas andren Stellung, die grade nicht geeignet
iſt, Deutlichkeit und Schärfe zu vermehren. Die
Religionsphiloſophie unſrer Zeit wird keinen Gewinn
aus dieſem Buche ſchöpfen, dem übrigens wegen
mancher ſonſtigen richtigen pÄ Anſicht,
für einen beſtimmten Kreis von Menſchen, und einen
ewiſſen Grad der Geiſteskultur (etwa katholiſcher
änder), ſeine Brauchbarkeit nicht abgeſprochen
werden ſoll. - - -
Hauptgedanken ſind folgende: Das Ä ge-
wiſſer Wahrheiten, wenn die Seele die Unmöglich-
keit ihres Betruges einſieht, heiſst Wiſſen, wenn aber
die Seele Wahrheiten annimmt, ohne doch die Un-
möglichkeit des Irrthums einzuſehen, ſo heiſst, dieſs
Glauben. (Schon dieſe Definition ſtellt, den Unter-
ſchied jener bekannten Wörter ſchief. Wer wahrhaft
glaubt der hat keinen Gedanken an Än Irr-
hum, eben ſo wenig als derjenige welcher ſonſt
weiſs: denn jeder Glaubende weiß in der That. Nur
iſt ihm das Wiſſen auf einem andern Wege, als durch
Beweiſe, zu Theil geworden. Vielleicht wollte der
Vf, eben dieſen Unterſchied des Wiſſens durch Be-
weiſe, und des Wiſſens ohne dieſelben, bemerklich
machen.) Die Seele weiß etwas auf ihr eignes Ä.
nifs, ſie glaubt auf ein fremdes. Die Seele weiſs
nichts anders, als was ſie empfindet, was ſie durch
Vergleichung, Ä und Verbindung der
Empfindungen für Begriffe bildet. Sie weiſs auch,
was ſich aus denſelben folgern läſst. Darum ſagt der
Vf, S. 12. er habe eine echte Idee von dem Nichts. (!)
Das Nichts hat keine Attribute. Alſo wenn Nichts
iſt, kann Nichts werden. Der Grund alles Daſeyns
liegt in dem Etwas. Die Seele weiſs nun nicht, was
ihr das Gedächtniſs bezeugt, ſie weiſs nicht, was ihr
die Sinne von dem Daſeyn äuſsrer Gegenſtände be-
zeugen, ſie weiſs Nichts, wovon ſie keine Verſtan-
desbegriffe hat. (Die Unbeſtimmtheit dieſer Ausſa-
gen entſpringt aus der oben angegebnen unbeſtimm-
en Definition des Wiſſens und Glaubens.) Die Na-
tur macht mich glauben, indem ſie mich den ſubjecti-
ven zureichenden Grund zu allem dem, was ich weiſs,
kennen lehrt, weil nichts ohne zureichenden Grund
da iſt. (Dieſer Glaube, auf einen zureichenden Grund
eſtützt, bleibt aber nach des Vfs. eigner Ausſage
Ä ſchwankend, da er nach S. 25. nicht einmal vön
der wirklichen Exiſtenz der Sonne durch das Sehen
des Lichtes gewiſs werden kann.) Man glaubt indeſs
das Daſeyn der objectiven Welt, und zwar mit ſo fe-
ſter Ueberzeugung, als ob man es durch ſein eignes
Zeugniſs wüſste. (Sehr richtig. Aber eben deſswe-
gen ſtützt ſich auch der Glaube an die Welt der Ob-
jecte nicht auf dem Schluſs von einem zureichenden
Grunde, ſondern auf unmittelbares Zeugniſs und Ver-
trauen der Sinne. Durch einen Schluſs iſt nicht über
die Subjectivität hinaus zu kommen, und der voll-
V -
Ädealºmu hat die gröſste Conſequenz. )
Das Anſehen» oder das Zeugnis der Naturj
ich es einmal, ohne Verpflichtet zu ſeyn, angenommen
habe, muſs ich nachher in Dingen, die wij ſind,
aus Pflicht annehmen. Es folgt alſo, daſs der Ölj
ein Gegenſtand der Pflicht ſeyn könne, und dafj
mir ihn alsdann, in ſo weit es möglich iſt, als eine
Pflicht gebieten müſſe. (Die Schwäche dieſes Saj
leuchtet von ſelbſt ein und zugleich die Unphiloſo hie.)
Demonſtrationen wie ſolche, daſs die Hyperbel vor
ihrer Aſymptote nie berührt werden käÄn, meynt
der Vf, würden öfters nur geglaubt. (Hier verräth
ſich, wie an andern Stellen, eine Unbekanntſchaft
mit der Art der mathematiſchen Beweiſe und ihrer
Anſchauung.) Das Daſeyn Gottes iſt kein Gegen-
ſtand des Wiſſens, und der Vf, verwirft ſehr ric tig
den ontologiſchen Beweis. Aber das Daſeyn Gottes
zu glauben, ſind eben ſo viele Gründe vorhanden, als
für das Glauben an die Körperwelt. So wie die Na-
tur geglaubt wird, als zureichender Grund der Sin-
nenernpfindungen, ſo Gott als zureichender Grund
der Natur. Der Vf, glaubt zugleich dem menſchli-
chen Zeugniſſe, daſs ſich zu Zeiten, bey gewiſſen
Umftänden, gewiſſe Ereigniſſe zutrugen, die nach der
allgemein erkannten Ordnung der Natur nicht mög-
lich waren. Sie entſtanden alſo durch einen höchſten
Herrn der Natur. (Die Nichthaltbarkeit dieſes Rä-
ſonnirens iſt allgemein bekannt.) Als completiver
nöthigender Grund, das Daſeyn Gottes zu glauben,
iſt die Pflicht, daſſelbe zu glauben von dem v aufge-
führt, und dieſe Pflicht beweiſet etwas für das wirk-
liche Daſeyn Gottes. Auch das Argumentum a tuto
iſt S. 111. zu Hülfe genommen worden. Es giebt ſtär-
kere Beweiſe (?) für das Daſeyn Gottes, als für das
Daſeyn irgend eines andern Weſens. Der moraliſche
Beweis iſt allein für ſich zu ſchwach; deswegen ha-
ben viele Menſchen nicht an ihn gedacht, und wollten
ihre Beweiſe lieber aus andern phyſikaliſchen Quellen
hérnehmen. – Da nun der Herr der Natur exiſtirt,
ſo will er uns auch nicht betrügen, ſondern ſchickt
uns einen Lehrer in ſeinem Namen, und wir ſind ver-
fichert, daſs wir ihm glauben dürfen. Weder Unſterb-
lichkeit der Seele noch Freyheit des Willens ſind wir
nach der Natur zu glauben Ä ſondern es iſt der
Offenbarung vorbehalten, eine Lehre, welche die Natur
bloſs wahrſcheinlich macht, bis zur höchſten Glaub-
würdigkeit zu erheben, und durch ihre Ueberein-
ſtimmung mit der Lehre der Natur die Göttlichkeit
ihres Urſprungs zu erweiſen.
- So viel zum Belege unſers oben gefällten Urtheils.
Ein wahrer und fruchtbarer Gedanke dieſer Schrift iſt:
daſs wir die Objectivität der Gegenſtände auf das Zeug“
niſs der Sinne glauben, Mehr dieſen Gedanken entwik-
kelnd, tiefer innend und forſchen, hätte ſich Yie-
leicht dem Vf, auch das Zeugniſs über das Daſey"
Gottes aufgedrungen; ein höheres, einziges clas in-
nere Zeugniſs der Vernunft und des freywirkenden
Gott geborenen Geiſtes.
----- 419 / 550 -----
595
506
N u. m.
2 I9.
d
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 12. September 18 o6.
S TA A TS WISSE WS CHAFTEN
REGENsBURG, b. Montag: Verſuch zu einer verbeſ
ferten Circulation des Papiergeldes und Berichtigung
der öffentlichen Schuld in den kaiſerl. öſterreichſchen
Staat. 1806. VIII u. 215 S. 8. (16 gr.)
Der Verfall des öſtreichiſchen Geldweſens, welcher
ſchon im Anfange des Jahres 1805., da der
Haupttheil der oben angezeigten Schrift verfaſst wor-
den, den nachtheiligſten Einfluſs auf das Gewerbe
und den Handel dieſes groſsen Staates ſelbſt hatte,
und für alle Fremde, die Zahlungen von daher zu be-
ziehen haben, ſo drückend war, iſt durch die Folgen
des unglücklichen Feldzugs im vorigen Jahre noch
weit ſchlimmer geworden, und läſst eine Kataſtrophe
beſorgen, die den Wohlſtand unzähliger Menſchen
zerſtören, und von deren Folgen die öſtreichiſche
Monarchie ſich in langer Zeit nicht erholen würde.
Dieſer Gegenſtand iſt für ganz Deutſchland ſo wich-
tig, daſs jeder Verſuch, richtige Begriffe über die
wahre Beſchaffenheit des Uebels zu verbreiten, ver-
dienſtlich, und jeder mit einiger Sachkenntniſs aus-
edachte Anſchlag, zu helfen, der Prüfung werth
Ä In der erſten Abſicht iſt die vorliegende
Schrift ſehr ſchätzbar. Es herrſchen darin richtige
Begriffe vom Geldweſen, von ſeinem Einfluſſe auf das
Handelsverkehr, von den Wirkungen einer gering-
haltigen Münze und einer Papiercirculation, die mit
dem baarem Gelde nicht in gleichem Werthe erhalten
werden kann. Vorzüglich iſt darin ſehr einleuchtend
entwickelt, wie der allmälig ſinkende und innmer tie-
fer fallende Werth eines Papiergeldes dazu wirkt,
den Reichthum eines Landes zu vermindern, indem
- die Ausfuhr der Producte dadurch vermehrt wird,
ohne daſs das Ausland ein angemeſſenes Aequivalent
dafür entrichtet. Dieſe richtige Darſtellung wird ſehr
gut dazu angewandt, die gefährlichen Vorſtellungen
zu widerlegen, die ſo jf hegen, als ob das beſte
Mittel, dem Uebel abzuhelfen, darin beſtehen könnte,
das Papiergeld immer tiefer fallen, und es alſo in ſich
ſelbſt vernichten zu laſſen, ſo wie in Frankreich mit
den Aſſignaten geſchehen. Ein Anſchlag, der ſich
dem Staatsmanne durch die anſcheinende Leichtigkeit
der Ausführung empfiehlt, und bey, den groſsen
Schwierigkeiten anderer und beſſerer Plane leicht ei-
nen der Verzweiflung nahen Finanzier verführen
könnte. Die ſchrecklichen Folgen eines ſolchen Ver-
Fahrens ſind hier im Allgemeinen kurz angegeben;
e hätten aber wohl etwas mehr im Einzelnen dar-
gelegt werden können, und insbeſondere hätte der
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
- *
Vf, wohlgethan, die öſtreichiſchen Staatsmänner dar-
auf aufmerkſam zu machen, daſs dadurch der Regie-
rung ſelbſt gar keine Verlegenheiten erſpart, ſondern
dieſe vielmehr noch vergröſsert werden würden.
Denn da die Haupturſache aller Uebel, die das öſtr.
Geldweſen und Finanzen drücken, daher rührt, daſs
in der Monarchie nicht Metall genug circulirt, um
alle Bedürfniſſe des innern Verkehrs und des aus-
wärtigen Handels zu beſtreiten, die Regierung aber -
auch nach dem gänzlichen Falle des Papiergeldes
ſehr groſser Einnahmen in ſolchen Zeichen des Wer-
thes bedarf, die zur Beſtreitung ihrer Ausgaben in
vollem Werthe verwandt werden mögen: ſo würde
ſie durch den gänzlichen Discredit der Banknoten au-
ſser Stand geſetzt werden, ihre täglichen Ausgaben
zu beſtreiten, dafern ſie nicht ſo „Ä Geld her-
beyzuſchaffen wüſste, als zu dieſen Ausgaben nöthig
iſt. Kann ſie dieſes aber, ſo braucht # dieſe Ein-
nahme in gutem Geldeswerthe, oder dieſe Schätze von
Gelde, nur anzuwenden, um den Werth des jetzt
circulirenden Papieres herzuſtellen, und ſich und dem
Publicum zugleich zu helfep. Wenn man den enor-
men Belauf der currenten Ausgaben des Regenten ei-
nes ſolchen Staates, als der öſtreichiſche, erwägt: ſo
kann wohl kein Zweifel entſtehen, daſs die Summe,
die hinlänglich ſeyn würde, die Wirthſchaft der Re-
gierung im Gange zu erhalten, auch vollkommen zu-
reichen müſste, die jetzt circulirende Summe Papier-
geld im Kurzen wieder auf ihren urſprünglichen
Werth zu heben.
Aus eben dieſem Grunde würde auch ein anderer
eben ſo verderblicher Anſchlag, ein Staatsbankrott
in Anſehung der bisher contrahirten Staatsſchulden,
die Verlegenheiten der Regierung gar nicht heben.
Das Uebel, das ſie drückt, rührt nicht allein von
der allerdings beträchtlichen Summe her, die jährlich
für Zinſen ausgegeben werden muſs. Würden dieſe
durchgeſtrichen, ſo verlören unzählige Menſchen da-
mit ihr ganzes Einkommen, oder einen Theil deſſel-
ben... Unzählige Privatbankrotte würden nachfolgen,
alle Verhältniſſe würden zerſtört, manche Gewerbe
ſtänden ganz ſtill, alle andern würden darunter leiden,
und der Staat verlöre an ſeiner Einnahme durch die-
ſen Nothſtand ſo vieler Unterthanen, der nicht bloſs
vorübergehend wäre, ſondern groſse, unabſehbare,
und nie wieder auszulöſchende Folgen hätte, an der
Einnahme vielleicht eben ſo viel, als er an der Zinſen-
ausgabe erſparte. Und mit alle dem würde dem Ue-
bel gar nicht abgeholfen, das jenen verzweifelten
Ä veranlaſst hätte. Es würde vielmehr noch
wachſen. Der geringe Werth des circulirenden Pa-
Sss piers
----- 420 / 550 -----
-“ -
507
piers gegen klingende Münze würde dadurch nicht
gehoben, wenn der Staat allen ſeinen Gläubigern das
ihrige gewaltſam nähme. Das papierne Geld, worin
er ſeine Einkünfte erhöbe, würde dadurch um nichts
beſſer, ja es würde noch mehr fallen. Die Verar-
mung ſo vieler Mlenſchen verurſachte nämlich einen
enormen Ausfall in der Circulation. Das Zeichen,
welches keinen innern Werth hat, und deſſen äuſse-
rer Zahlwerth bloſs vom Bedürfniſſe der Circulation
abhängt, muſs aber immer tiefer fallen, je mehr dieſe
Circulation abnimmt. Könnte ein Staatsmann ſich
auch über alle moraliſchen Bedenklichkeiten wegſet-
zen, welche ihn von einem verzweifelten Entſchluſſe
abhalten ſollten: ſo müſsten dieſe letzten Gründe ihn
dennoch ganz davon abbringen, in einem Bankrotte
Hülfe zu ſuchen.
Kann nun keine Art von Bankrott dem Staate
helfen, weder eine gewaltſame Vernichtung oder
Herabſetzung der Schuldverſchreibungen des Staates,
noch eine plötzliche oder auch allmählige Vernichtung
des Werthes les circulirenden Papiergeldes: ſo müſſen
wohl andere Wege eingeſchlagen werden.
Der ungenannte Vf, der vorliegenden Schrift
giebt folgenden Plan an.
Er ſchlägt die in Papier circulirenden Summen
Ä) auf 5oo Mill. f. an. Davon möchten,
agt er, vielleicht 2oo für das Bedürfniſs der Circu-
lation hinlänglich ſeyn. 3oo müſſen vernichtet wer-
den, um die Circulation von den überflüſſigen zu ent-
ledigen. Die Zahlen ſind obenhin angenommen, und
dienen mehr zur Erläuterung, als daſs es weſentlich
auf ſie ankäme. Der Finanzminiſter, der den Plan
ausführen wollte, möchte ſie nach Unterſuchung der
Umſtände berichtigen. Das Weſentliche iſt immer
dieſes: die Circulation iſt ſehr überladen, und daher
finkt der Werth des circulirenden Zeichens. Es muſs
daher ein Theil davon eingezogen werden, um dem
bleibenden einen feſtſtehenden Werth zu verſchaffen
und zu erhalten. Dieſs letzte kann nur durch eine
Veranſtaltung geſchehen, die jedem Beſitzer die Sicher-
heit gewährt, ſie gegen baares Geld umſetzen zu kön-
nen, ſobald er Metall braucht. Dieſe Sicherheit ſoll
nach dem Plane des Vfs. durch die Fundation einer
neuen Bank gewährt werden, die auf den Credit der
Stände aller Provinzen der Monarchie gegründet, und
von Deputirten derſelben verwaltet wird. Die in
Circulation bleibenden 200 Mill. f. ſollen auf den cur-
renten Werth im Silbergelde (als der Vf, ſchrieb,
75 P. C. des Zahlwerths) herabgeſetzt werden, und
er meynt, daſs alsdann 3o bis 40 Mill. f. in baarem
Gelde hinreichen würden, die circulirende Maſſe in
ihrem ſolchergeſtalt beſtimmtem Werthe zu erhalten.
Die 300 Mill., die eingezogen werden ſollen, um ver-
nichtet zu werden, denkt er herbeyzuziehen, indem
allen Beſitzern von Immobilien, welche Grundſteuer
entrichten, aufgelegt wird, dieſe Steuer auf acht oder
zehn Jahre voraus zu bezahlen; oder vielmehr, indem
die Grundſteuer auf ſo viele Jahre, dem Beſitzer des
Fundi ſelbſt, oder jedem andern, der den verlangten
Vorſchuſs leiſtet, verkauft wird. Dieſe Beſitzer der
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
SO8
Grundſtücke und Käufer der Grundſteuer verlieren
dadurch nur die Zinſen auf einige Jahre, und mögen
dieſen Verluſt als eine extraordinäre Steuer anſehen,
welche ihnen durch den damit erkauften, ſicher ge-
ſtellten höhern Werth alles Geldes, womit die Pro-
ducte des Landes künftig bezahlt werden, reichlich
eingebracht werden wird; oder der Staat mag auch
allenfalls dieſen Zinsverluſt ſelbſt wieder vergüten,
indem er die Grundſteuer auf eine verhältniſsmäſsige
Zeit weiter hinaus für die angeſetzte Summe verkauft.
In dieſem Falle werden die öffentlichen Kaſſen den
Verluſt ebenfalls durch den ſichern und höhern Werth
ihrer künftigen Einnahme wieder einbringen.
- Dieſer Ä beruhet alſo auf zwey Hauptpunkten.
Erſtlich, die Fixirung des Papiergeldes zu dem Wer-
the, auf den es in der Circulation herabgeſunken iſt,
und zweytens, die Einziehung der gröſsern Hälfte al-
les circulirenden Papieres, um es zu vernichten, und
dem bleibenden feinen Werth zu ſichern.
Was das erfie betrifft: ſo hat es allerdings ſehr
viel für ſich. Die Regierung erhebt gegenwärtig alle
ihre Einnahmen, oder doch den gröſsten Theil der-
ſelben, in einem Gelde, das ſie ſelbſt nur in weit ge-
ringerm Werthe in allen den Fällen ausgiebt, da ſie
entweder wirklicher klingender Münze bedarf, oder
wo der Abnehmer in der Erhöhung des Preiſes eine
Schadloshaltung des geringen Werthes des Papiers,
womit bezahlt wird, ſuchen muſs. Es iſt ihr ſehr
wichtig, ſich wieder ins Gleichgewicht zu ſetzen.
Dieſs Än, nur auf zweyerley Art geſchehen. Ent-
weder das circulirende Papier wird durch ökonomi-
ſche Operationen auf ſeinen vollen Nominalwerth in
Metallgeldegehoben, oder durch eine geſetzliche Ver-
fügung auf den Nominalwerth herabgeſetzt, den man
ihm in Metall erhalten zu können glaubt. Für die
künftige Circulation dürfte es mehrentheils gleichgül-
tig ſeyn, welchen von beiden Wegen man einſchlägt,
däfern man nur dem fernern Schwanken vorzubeu-
en vermag. Wird der Nominalwerth des Papiers
erabgeſetzt: ſo iſt jeder, der in Papiere, das einen
gröſsern reellen Werth hat als bisher bezahlen muſs,
gedeckt, in ſofern er auch in ſolchem Gelde em-
fängt. Die Preiſe der Dinge ſtellen ſich aber weit
Är in das richtige Verhältniſs bey einer ſchleu-
nigen Veränderung, als bey eider allmäligen. Auch
die gegenwärtigen Beſitzer des Ä des leiden
nicht ſo viel, als beym erſten Anb icke ſcheint.
Wenn das Papiergeld im Wechſel nur zu 75 P; C.
ſteht: ſo kann derjenige, der einen fl. in Händen hat,
in allen Fällen, wó er auswärtige Bedürfniſſe erhan-
deln oder auswärtige Verpflichtungen erfüllen muſs,
und auch in allen Fällen der innern Circulation, wel-
che von jenen auswärtigen Verhältniſſen abhängen
und danach regulirt werden, nicht mehr damit be-
ſtreiten, als mit 45 Kr. in baarem Gelde, und muſs
ſich ſelbſt in allen dieſen Fällen ſagen, daſs er in ſei-
nem Gulden nur 45 Kr. befitzt. Er verliert alſo nichts,
wenn ſein papierner f. auf 45 Kr. herabgeſetzt wird,
dafern er nur ſicher iſt, daſs er 45 Kr: gleich bleiben
wird. Aber alles dieſes iſt auch nur in den hier be-
zeich-
-
-
----- 421 / 550 -----
509
Num. 29. SEPTEMBER 1806. - 510
–
zeichneten Fällen wahr. Im Ä Handel wird rich-
I.
tig und genau gerechnet. Beziehung auf dieſen
Äd alle illuſoriſchen Operationen von Münzherrn und
Banken vergeblich. Aber in unzähligen Fällen des
täglichen Verkehrs heiſst es dennoch, ein f. iſt ein fl.
Ein leichter wird genommen ſo gut als ein ſchwerer,
wenn man weiſs, daſs man ihn eben ſo wieder an-
bringen kann. Hierauf wirken, die Maſsregeln der
Regierung, insbeſondre in Anfehung, der Auflagen,
ſehr viel. So lange ein ſchlechter fl. da für voll gilt,
bleibt er immer einen vollen fl. werth, wenn man
gleich nur 45 Kr. in Silber dafür erhalten kann, aber
kein Silber, ſondern nur einen papiernen fl. braucht.
Es iſt alſo nicht durchgehends wahr, daſs die Herab-
ſetzung des Papiers auf ſeinen Handelswerth gegen
Silber nichts weſentliches verändert. Indeſſen wer-
den die hier gedachten Fälle, wo das Papiergeld
nicht mehr werth iſt, als das Silbergeld, das man
dafür erhandeln kann, immer häufiger, je gröſser
die Einwirkung des auswärtigen Handels wird, und
je tiefer dieſe Verhältniſſe mit Auswärtigen ein-
greifen.
Die gröſseſten Schwierigkeiten treten bey, der
Beurtheilung der früher eingegangenen Verbindlich-
keiten ein: allein dieſe Schwierigkeiten ſind bey jeder
plötzlichen und ſelbſt auch bey jeder allmäligen Al-
teration des Geldes und andrer circulirenden Zeichen
des Werthes unvermeidlich: denn ſie rühren daher,
daſs alles Geld und alle Münzzeichen im Gebrauche
theils nach ihrem Gehalte oder Werthe in Metall als
Waare, und theils als Münzzeichen nach dem No-
minalwerthe geſchätzt werden. Man mag es machen
wie man will, ſo leidet allemal ein Theil oder der
andre, in einem oder andern Falle. Wird ein Geſetz
egeben, Kraft deſſen die Schulden, welche contra-
Ä worden find, als das Papiergeld nur 75 p. C. in
Silber werth war, mit dieſen 75 p. C. eines vollgülti-
Ä Papiers getilgt werden kann: ſo verliert, jeder
läubiger, der ſein Geld nach dem Zahlwerthege-
brauchen konnte. Soll hingegen volle Zahlung in
beſſerem Papier oder Münze geſchehen: ſo Ä
der Schuldner, der Einnahme in baarem Gelde be-
fitzt, und ſich mit einem wohlfeiler gekauften Zahl-
mittel hätte befreyen können. Es iſt unmöglich, zu
überſehen, auf welcher Seite die Folgen überwiegen,
und das wichtigſte iſt, man vermeidet dieſe Schwie-
rigkeit nicht einmal, wenn man den Weg einſchlägt,
die geſammte Papiercirculation auf ihren Nominal-
werth wieder zu erheben und dem Silber gleich zu
machen. Denn alsdann zahlt ebenfalls jeder, der die
gleiche Summe in beſſer gewordnem Papiere entrich-
tet, wirklich mehr, als er empfangen hat. Um alle
Ungleichheiten zu vermeiden, hätte die Münzver-
wirrung nicht Statt finden ſollen. Aber ſie iſt einmal
da, und ſoll gehoben werden.
Die Operation, das Papiergeld in ſeinem Nomi-
nalwerthe herabzuſetzen, könnte noch in einer an-
dern Geſtalt vorgenommen werden: durch Einfüh-
Äg eines leichtern Münzfuſses, der dem currenten
Silberwerthe des Papiers correſpondirte. Hierbey
wird aber nicht allein die Schwierigkeit, die oben
angegeben worden, gar nicht vermieden, und ein Ge-
ſetz wird nothwendig, dadurch die Erſtattung von
Anleihen, die in ſchwerem Gelde gemacht ſind, nach
richtigem Verhältniſſe in Silber vorgeſchrieben wird,
ſondern die Staatscaſſe verliert auf beſtändig die Dif-
ferenz des alten und neuen Münzfuſses in der Ein-
nahme, da ſie doch die Ausgaben, wenigſtens für
Zinſen, ohne Unbilligkeit nicht in leichtem Gelde -
ohne Vergütung leiſten kann. -
Da die unvermeidlichen Schwierigkeiten und Be-
denklichkeiten gegen jeden Plan, ein ſo zerrüttetes
Geldweſen wieder herzuſtellen, ſo groſs ſind: ſo
kommt es bey der Wahl des einzuſchlagenden Weges
anz vorzüglich auf die Mittel der Ausführung an.
ie däniſche Regierung fand ſich vor 20 Jahren, in
ähnlichen Umſtänden als gegenwärtig die öſterreichi-
ſche, bewogen, ſich alles Verrufens und Herabſetzens
der Currenten-Zettel zu enthalten, und die geſunk-
nen Noten wieder auf ihren urſprünglichen Werth
zu heben. Ausführliche Nachricht, wie dieſes be-
werkſtelligt worden, findet man in Eggers Memo-
ren über die däniſchen Finanzen (Hamburg 8oo. u. 180.),
welches äuſserſt ſchätzbare Werk Rec. hier um ſo lie-
ber in Erinnerung bringt, da es nicht allein theore-
tiſche Ideen und Plane, ſondern die wirkliche Ge-
ſchichte enthält, wie die Geldwirthſchaft eines ge-
ſunkenen Staates durch weiſe Maſsregeln (und etwas
Glück) wieder hergeſtellt worden. Beynahe alle Uebel,
die den öſterreichiſchen Staat gegenwärtig drücken»
waren damals in Dänemark eingeriſſen. Freylich
nicht in ſo hohem Grade: aber Dänemark hatte auch
nicht die innern Kräfte, die die öſterreichiſche Monar-
chie beſitzt. So wie die feſte Befolgung eines nach
richtigen Grundſätzen entworfenen Plans Dänemark
aus dem Abgrunde gezogen hat, in den ſeine Finanz-
verwaltung verſunken war: ſo kann auch ebenfalls
Oeſterreich durch ſtandhafte Befolgung guter Grund-
ſätze wieder gehoben werden. Ob der nämliche Plan
befolgt werden kann, hängt hauptſächlich von dem
Umſtande ab, wie die Ä Bankzettel in
das Publicum gebracht ſind, und hierüber iſt, ſo viel
Rec. weiſs, keine zuverläſſige Nachricht bekannt.
Sind die Bankzettel als ein Papiergeld von der Re-
gierung zu ihren Bedürfniſſen willkürlich gemacht
und ausgegeben, müſſen alſo alle Zettel, die einge-
zogen werden ſollen, von ihr eingelöſet werden:
ſo wird es ihr ſehr ſchwer fallen, den vollen
Werth der Zettel bald wieder herzuſtellen; und ſo
dürfte es vielleicht am rathſamſten ſeyn, ſie zwar
nicht auf den Ä Werth, zu dem ſie gegen-
wärtig herabgeſunken ſind, aber doch vielleicht zu
# C. herabzuſetzen. Hat aber die Bank, gleich
andern ſolchen Anſtalten, ihre Zettel, wenigſtens
zum Theil, in Darlehn an Privatperſonen auf ver-
pfändetes Gut ausgegeben; kann ſie daher (ſo wie
die däniſche Bank gethan) einen Theil durch Ein-
ziehen dieſer Schulden von Privatperſonen realiſiren,
und fällt die ganze Laſt dieſer einzuziehenden Summe
daher nicht ganz allein der Staatscaffe zur Laſt: ſo iſt
- ES
----- 422 / 550 -----
5 11
A. L- Z. Num. 219.
SEPTEMBER 18 o6. 512
es rathſamer, die Bankzettel durch dieſes und andre
Mittel wieder zu heben, und ſie nicht herabzuſetzen.
Welchen Plan man aber auch ergreifen mag: ſo
beruht alles darauf, dem Papiergelde fürs Künftige
den Werth zu ſichern, den es in Silber haben ſoll.
Hiezu iſt, wie der Vf, der vorliegenden Schrift ganz
wohl einſieht, nur ein einziges Mittel. Erzwungner
Curs durch Geſetze und Strafen helfen nichts. Alle
Staaten, die ihre Geldwirthſchaft in Ordnung erhal-
ten oder wieder herſtellen wollen, müſſen dazu
ſchreiten, die Veranſtaltung zu treffen, daſs das Pa-
iergeld, das ſie in Circulation ſetzen, jedesmal auf
Än in Münze realiſirt werden könne. Ge-
ſchieht dieſes nicht: ſo iſt es vergeblich, ihm einen
feſten Werth beyzulegen. Die Regierung wird ſo
t als jeder Privatmann ihre Zahlungen nach Ver-
Ä des Handelswerthes ſeines Papiers leiſten
müſſen, und die Regierung wird noch mehr verlie-
ren, als der Privatmann, weil bey ihren groſsen Ope-
rationen Mittelsmänner mitwirken müſſen, die noch
ewinnen, oder wenigſtens gegen Verluſt an dem
ahlungsmittel geſichert ſeyn wollen. England al-
lein kann ſeine Banknoten in vollem Werthe erhal-
ten, wenn gleich der Ausſteller derſelben ſeit meh-
rern Jahren nicht realiſirt, wie er zu thün ſchuldig
wäre. Die Noten der Londner Bank verlieren nicht
(wie der Vf, des vorliegenden Buchs irrig meint) ge-
gen klingende Münze, ungeachtet ſie ſie nicht ge-
gen baares verwechſelt. Allein dieſes rührt allein
von den enormen Uebergewichte her, welches Eng-
lands unermeſslicher Handel erzeugt. Wenn gleic
die Banknoten nicht ſo wie die öſterreichiſchen zum
Bedürfniſſe der Regierung willkürlich gemacht und
von ihr in Curs geſetzt ſind, ſondern vielmehr nur
von der Bank gegen Sicherheit, die ihr übergeben
wird, in Umlauf geſetzt werden, mithin einem ſoli-
den Werthe Ä ſo würden ſie dennoch
Ä klingende Münze verlieren, ſobald der Beſitzer
ieſer letzten bedürftig würde, um auswärts zu be-
zahlen, wo keine Noten genommen werden. Aber
für dieſe auswärtigen Zahlungen beſitzt England Me-
tall genug: denn das Ausland hat im Ganzen immer
mehr dorthin zu bezahlen, als von daher zu empfan-
en. Jedes andre Land, deſſen Balanz auch nur
ſchwankt, darf nicht hoffen ein Papiergeld in er-
zwungnem Curſe zu erhalten.
(Der Beſchlu/s folge.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Ohne Druckort: Lazarus, der Arme. 1806. VI u.
246 S. 8.
Warum dieſs recht gute und nützliche Buch den
angegebenen Titel führt, ſehen wir nicht ein: denn
weit über Armuth und das aus ihr entſtehende, oder
mit ihr verbundene, Elend hinaus verbreitet ſich daſ-
ſelbe beynahe über Alles, was der Menſchenfreund
an dem Ä nicht gut heiſsen kann, z. B. Ver-
fall der Religioſität und des öffentlichen Cultus,
ſchlechten Schulunterricht, Fehler im Predigtweſen,
Leſewuth und Buchmacherey, u. ſ. w. Paſſender
würde daher der Titel nach dem Bekannten: „Laſst
uns beſſer werden, bald wirds beſſer ſeyn, " einge-
richtet werden; da der Vf, bey allen trefflichen Dar-
ſtellungen der Abwege, auf die wir uns verirrt haben,
es nicht an Zurechtweiſungen auf den beſſern We
und ausführbar guten Vorſchlägen fehlen läſst. Das
Buch verdient alſo Leſer unter allen Klaſſen, wie es
denn auch allen guten Menſchen vom Throne an, bis zur
Bettelhütte herah, zugeeignet iſt. Wir wünſchen, daſs
es dieſelben reichlich finden Inöge.
K L E I N E S C H R I F T E N.
EneAvusgsschkrEN., Erlangen, b: Palm: Zwey Reli-
ionsvorträge beym Wechſel ſeines akademiſchen Lehr- und
Ä zum Abſchied und Antritt in Göttingen und Er-
angen (z. Abſchied in Gött. u. Antritt in Erl.] gehalten von
Dr. Chr. Friedr. Ammon. 1804., 52 S., 8. – Auf Anzeige ein-
zelner Gelegenheits- Predigten kann ſich unſere A. L. Z. in der
Regel nicht einlaſſen; aber wenn ein Kanzelredner, den der
öffentliche Ruf ehrt: bey beſonders feyerlichen Gelegenheiten
zu ſprechen veranlaſst war, und ſeine Reden durch den
Druck dem gröſsern Publicum mittheilt : ſo findet von Rechts-
wegen eine Ausnahme. Statt. Rec., der den Predigten des
Vfs den Vorzug vor allen ſeinen übrigen Schriften einräumen
zu müſſen glaubt, bekennt gern, dieſe beiden Gelegenheits-
reden des Vts. mit Erwartung zur Hand genommen, und nicht
ohne Befriedigung, aus der Hand gelegt zu haben; kann aber
zugleich doch nicht bergen, daſs er ſie nicht zu den vorzüg-
Ä Arbeiten des Vfs. in dem hormiletiſchen Fache zählen
kann, indem in beiden mehr redneriſcher Schmuck, als In-
nigkeit und Wärme des Gefühls zu finden iſt, in beiden auch
ſogar wirkliche Fehler gegen homiletiſche Geſetze vorkom-
men. So iſt in der erſten Predigt über das Thema „ unſer Le-
ben als eine immerwährende Trennung zu betrachten" die Ab-
theilung des erſten Theils, durch welche der Hauptſatz ent-
wickelt werden ſoll: „denn wir trennen uns unaufhörlich von
unſern Irrthümern und Meinungen, von unſern Lieblingswün-
ſehen und Leidenſchaften, von äuſsern Gütern, die uns theuer
ſind, und ſelbſt von unſern Freunden und Geliebten " u. ſ. w.
nicht nur nicht logiſch richtig, in dem ohne vorgängige An-
deutung, und ſelbſt gegen den herrſchenden Zweck der Rede,
Trenne mit Getrennt werden zuſammengemiſcht wird, ſondern
fie enthält auch eine, bey dem Vf, in der That befremdende,
rhetoriſche Ungeſchicklichkeit, indem es für die Freunde und
Geliebten eben nicht ſchmeichelhaft ſeyn kann, ſich mit Irr-
thümern und Leidenſchaften in Eine Kategorie geſtellt zu ſehen.
So ſtellt auch das Thema der zweyten Predigt: „Wie wir die
Hinderniſſe überwinden können, die ſich der geſegneten Führung
des chriſtlichen Lehramtes entgegenſtellen" den eigentliche
Inhalt der Rede nicht richtig dar, indem der Vf. durch das
„Wir" im Thema ſich mit einſchlieſst, während der zwey°
Theil nur zeigt, wie die Zuhörer die Hinderniſſe überwi"
ſollen. Inzwiſchen ſind dieſs Verſehen, die bey einen Ä
der berühmten Kanzelredner kaum erwähnt werden würden.
und die um ſo verzeihlicher ſind, da gerade bºy dergleichen
wichtigen Veranlaſſungen dem Redner oft, die Ruhe mangelt,
deren er zu einer ganz vollendeten Behandlung ſeines Gegen-
ſtandes bedürfte.
----- 423 / 550 -----
513 - Num. 22 o. 5 I4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
(
Sonnabends, den 13. September 18o 6.
STAATs WissENSCHAFTEN -
RF.azxssURG, b. Montag: Verſuch zu einer verbeſ
ferten Circulation des Papiergeldes und Berichtigung
der öffentlichen Schuld in dem kaiſer, öſterreichiſchen
Staat u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 219. abgebrochenen Recen/fon)
Eſ auf den Credit nicht bloſs der Regierung,
ſondern des Landes ſelbſt gegründete, von De-
putirten der Landſtände unter Aufſicht des Regenten
erwaltete Bank, wie der Vf, vorſchlägt, iſt eine ſehr
zweckmäſsige Anſtalt, um fich zu verſichern, daſs
die Zettel nicht willkürlich zu den Bedürfniſſen der
Regierung vermehrt werden. Aber dieſe Bank wird
den Credit ihrer Zettel dennoch nur fo lange auf-
recht erhalten können, als ſie Metall genug beſitzt,
die ihr zum Einlöſen präſentirten Zettel realiſiren zu
können. Ihr inländiſcher Credit mag noch ſo gut
egründet ſeyn, und feſt ſtehen, ſo wird ſie zum Be-
- Ä des auswärtigen Handels immer baares Geld an-
ſchaffen müſſen. Es beruht alſo alles darauf, daſs
die Balanz des auswärtigen Handels nicht mehr Me-
tall erfordre, als die Monarchie aus Bergwerken oder
auf andern Wegen zu ziehen vermag. Die Maſsre-
geln der Staatswirthſchaft den Abfluſs des baaren
Ueldes zu hindern, bleiben alſo immer die Hauptſache;
und alle Operationen der Banken bleiben unwirkſam,
ſo lange nicht auf jenem Wege für die Wiederher-
ſtellung des Geldweſens geſorgt wird. Der Urheber
des Plans, mit dem wir uns Ägj überſieht
dieſes zwar nicht, aber er dringt doch hauptſächlich
auf die Vernichtung der überflüffigen Zettel. Er
ſchlägt dieſe auf mehrere Hundert Millionen fl. an,
und will ſie auf die oben angegebene Art einziehen.
Dieſes macht den zweyten Hauptpunkt ſeines Vor-
trags aus.
Der Gedanke, eine ſo groſse Maſſe Zettel aus
der Circulatiön inittelſt des Verkaufs der Grundſteuer
zu ziehen, ſcheint aus dem Plane genommen zu ſeyn,
der in England mit ſo gutem Erfolge vor einigen Jah-
ren ausgeführt iſt, um den ſinkenden Werth der
Stocks zu heben: aber das Project unſers Vfs. weicht
von dieſem in mehrern weſentlichen Stücken ab.
Der Credit der Nation hatte in England während des
Kriegs gelitten; die groſse Summe von Stocks, die
zum Verkaufe ausgeboten ward, hatte ihren Preis ſo
herabgebracht, daſs man aus den Antheilen an der
Nationalſchuld beträchtlich höhere Zinſen zog, als
aus Privatanleihen auf gute Hypotheken. Da dieſes
alle Operationen der Regierung, die immerfort das
Ä L. Z 1806. Dritter Band.
Bedürfniſs neuer Anleihen hatte, ſehr drückte: ſo
ward jedem frey geſtellt, ſich felbſt von der Grund-
- ſteuermittelft Stocks loszukaufen, oder auch die
Grundſteuer eines dritten auf eben dieſe Art an ſich
zu bringen. Der Preis war ſo geſetzt, daſs der Staat
ein anſehnliches an den Zinſen gewann; die Käufer
aber, welche aus Privatſchuldverſchreibungen auch
vorhin nicht ſo hohe Zinſen ziehn konnten, als vom
Staate, verloren nur in ſofern ſie es ſelbſt wollten.
Der hohe Werth, den alle Gutsbeſitzer auf jede Be-
freyung von Präſtationen legen, macht es begreiflich,
daſs dieſe der öffentlichen Schatzkammer einträgli-
che Operation dennoch groſsen Beyfall fand, und
daſs Pitt ſeine Abſicht, den Kaufpreis des Stock zu
heben, vollkommen erreichte. Aber der Kauf war
freywillig. Nach dem Plane, der hier für Oeſterreich
angegeben wird, ſoll er erzwungen ſeyn. In England
ward der Preis mit Antheilen an der Nationalſchuld
bezahlt, die Zinſen trugen. Hier ſoll mit Papier be-
zahlt werden, das Ä vertritt, und bisher als
ſolches circulirt hat. Endlich ward in England auf
ewig abgekauft, in Oeſterreich ſoll die Grundſteuer
auf einige Jahre vorausbezahlt werden. Dort ward
alſo ein nutzbares Eigenthum in ein andres einträg-
liches Eigenthum verwandelt, oder vielmehr, die
nämlichen Einkünfte wurden aus öffentlichen in Pri-
vat-Einkünfte verwandelt, veränderten nur den Na-
men und die Erhebungsart: hier aber ſoll neues Ca-
ital gebildet werden, und das zu dem enormen Be-
Ä von mehrern hundert Millionen fl. Wird dieſs
möglich ſeyn? Alles Papiergeld, welches zur Vor-
ausbezahlung oder Abkaufe (wie man es nennen will)
der Grundſteuer angewendet wird, hat bisher zur
Circulation, theils im gemeinen täglichen Handel
und Wandel, theils als Repräſentant von Capitalien
circulirt. Jener Theil ſoll plötzlich aus der Circu-
lation herausgezogen, dieſer in andre Wege geleitet
werden. Die Nation ſoll gezwungen werden, un-
geheure Erſparungen zu machen, einen groſsen Theil
ihrer täglichen Ausgaben plötzlich einzuziehen, und
eine groſse Menge der circulirenden Capitale aus ih-
ren gewöhnlichen Wegen herauszunehmen, und in
die Schatzkammer zu liefern. Es iſt ganz unmöglich,
neue Capitalien zu dem Belaufe von mehrern hundert
Millionen fl. mit einem Male zu erſchaffen. Die Ca-
pitale, welche gegenwärtig die Induſtrie beleben und
unterhalten, dem Gewerbe zu entziehen, um ſie in
die Staatscaſſe zu leiten, iſt verderblich, weil es eine
allgemeine Stockung in allen Gewerben und Nah-
rungsloſigkeit erzeugen muſs. Sollen alle Gutsbe-
ſitzer mit einem Male Anleihen machen, um 8 oder
Ttt 1ojäh-
S
----- 424 / 550 -----
515
516
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
10jährige Grundſteuer voraus zu bezahlen: ſo wird
die Concurrenz der Anleiher ſo groſs, daſs der Zins-
fuſs über alle Maſse geſteigert werden wird. Die un-
glücklichen Gutsbeſitzer werden genöthigt werden,
zu bezahlen, was man ihnen abfordert, oder viel-
mehr ihr Eigenthum ganz abzutreten. Denn ſchwer-
lich wird irgend ein Grundſtück bey ſo erhöhetem
Zinsfuſse mehr werth Ä - als die ächtjährige Con-
tribution beträgt. Der Plan des Vfs. müſste älſo das
Grundeigenthum in die Hände der Capitaliſten brin-
gen, und zugleich die Induſtrie tödten. Rec. giebt
es dem Urheber, der mit ſo vieler Einſicht in die
wahre Beſchaffenheit des gegenwärtigen Uebels
ſchreibt, ſelbſt anheim, ob dieſe unvermeidlichen
Wirkungen ſeiner Anſchläge nicht noch ſchlimmer
ſeyn würden, als alles Uebel, was dadurch gehoben
werden ſoll.
Wollte man dieſe Nachtheile vermeiden, und die
Grundbeſitzer gegen den Ruin ſchützen: ſo müſste
man mit dem hier vorgetragnen Plane eine andre An-
ſtalt verbinden, um ihnen Ä zu verſchaffen, und
ſie in den Stand zu ſetzen, zu ſolchen billigen Zinſen
anzuleihen, was ſie nöthig haben, um die vorge-
ſchriebne Vorausbezahlung der Grundſteuer zu lei-
ſten. Hiezu müſste eine allgemeine Territorialbank
auf den Credit des ganzen Landes errichtet werden.
Aber in welcher Münze ſollte dieſe ihre Darlehn
ausbezahlen? In Gelde? Woher ſollte das kom-
men? In Papier? So kommen die eingezognen Zet-
tel ſogleich auf einem andern Wege wieder in die
Circulation, aus der ſie herausgezogen werden ſollen,
oder es entſteht ein neues ZÄ circulirenden Wer-
thes, das ſich eben ſo wenig halten kann, als die
Bankzettel, dafern nicht andre Mittel zu Hülfe
kommen. Auf dieſen andern Mitteln, das baare Geld
wieder in Circulation zu ziehen und zu erhalten, be-
ruht alſo immer alles.
Pitts Commutation der Grundſteuer läſst ſich
vielleicht auch auf die öſterreichiſchen Staaten an-
wenden; aber wenn ſie erſprieſsliche Folgen haben
foll, muſs ſie ganz nachgeahmt werden. Man befehle
nicht, ſondern man Ä es, daſs die Grundſteuer,
aber nicht allein mit Banknoten, ſondern auch mit
Bank-Obligationen abgekauft werde. Dieſs wird
den Staat von einer groſsen Maſſe Schulden befreyen,
ohne den Herleihern zu nahe zu treten; es wird den
Werth der auf dieſe redliche Art verminderten Zahl
von Staatsobligationen heben, und den bleibenden
Gläubigern dadurch gleichfalls Erleichterung verſchaf-
fen, ohne dem Staate künftige Reſſourcen zu ent-
ziehen. Wenn Einkünfte, die in beſtimmten Geld-
quantis fixirt find, mit Schuldverſchreibungen abge-
kauft werden: ſo verliert der Staat nicht die Ausſicht
zu ſteigendem Geldwerthe ſeiner Einkünfte, welche
bey dem Verkaufe von Domainial-Grundſtücken und
Näturalgefällen verloren geht. Er verliert höchſtens
den Gewinn, den er daran machen könnte, wenn es
ihm etwa in der Folge möglich würde, zu geringe-
rem Zinsfuſse anzuleihen, als zu welchem jetzt die
abzukaufende Grundſteuer im Capitalwerthe ange-
- hoch anſetzen darf.
ſchlagen wird. Aber auch dieſe Bedenklichkeit wird
durch die Betrachtung gehoben, die bereits oben ge-
macht iſt, daſs jeder Grundbeſitzer ſich ſo gern lös-
kauft, daſs man ihm den Preis ſeiner Befreyung ſehr
Der Staat könnte alſo vielmehr
ſchon jetzt den künftigen, möglichen Gewinn von ei-
nem geringern Zinsfuſse anticipiren.
Statt deſſen ſchlägt der Vf, vor, die Capital-
Schuld der Monarchie durch Ueberweiſung der Do-
mainen an die Gläubiger abzutragen. Er empfiehlt
dieſen Plan erſtlich damit, daſs es den Rechten ge-
mäſs ſey, wenn ein inſolventer Schuldner ſeinen Gläu-
bigern die Hypothek überweiſt, und zweytens da-
mit, daſs die TDomainen von Privateigenthümern beſ-
fer benutzt werden können, und der Staat mithin
mehr an Zinſen erſparen werde, als er an jährlicher
Einnahme einbüſst. Er macht dabey einen Unter-
ſchied unter einländiſchen und auswärtigen Gläubi-
gern. Der erſte Grund hat Schwierigkeiten. „Die
Hypothek, die der Staat verſchrieben hat, beſteht in
ſeinen geſammten Einkünften, aus Domainen und
aus Steuern. Die letztern können mit Ausnahme
der Grundſteuer, von der oben geredet worden, nicht
überwieſen werden; es ſey denn durch eine der
Staatsverwaltung ſehr nachtheilige und für die Unter-
thanen höchſt drückende und verderbliche Ä
tung. Die Hauptſache bleibt alſo die, Leber ºg
der Domainen. Es iſt bekannt, was dafür und da-
wider zu ſagen iſt. Wenn Natural-Einkünfte ver-
kauft werdj, deren Geldes werth veränderlich iſt:
ſo entgeht dem Staate der Gewianſt von den ſteigen-
jf ewig. Dagegen benºt der Privat-
jehrentheils ſein Eigenthum beſſer, kann es
auch daher theurer bezahlen, und der Staat gewinnt
j den Zinſen ſogleich, was ihm ſonſt erſt am Ver-
laufe langer Zeit zuflieſsen würde. Daneben iſt der
Verkauf der Domainen ein Mittel, die Landwirth-
j beleben. Durch den vermehrten Ertrag,ºs
Bodens gewinnt der Staat an Kräften, und ſeine Caſſe
ewinnt an den indirecten Steuern - welche ſeine
jhlhabendern Einwohner zahlen. Dagegen ſind auf
jern Seite die Bedrängniſſe der Caſe oftmals
je jebfeder guter Wirthſchaft. Der Staatshaus-
halter wird genöthigt, ſeine Ausgaben einzuſchrän-
jen, und conſervirt ſein GrundvÄgº deſſen Er-
trag fortdauernd geſteigert werden kann. Welche
Ä Gründe überwiegen, hängt von den Umſtän
jb. Soll aber verkauft werden: ſo iſt möglichſt
dafür zu ſorgen, daſs nicht verſchleudert werde, wie
gemeiniglich z. geſchehen peg.
Njdem Réc. hier ausführlich und, wie er ver-
meint, klar bewieſen hat.» daſs der Plan des Vfs. Ä
jführbar iſt, und wenn er mit Gewalt durchge-
jerden ſollte, die nachtheiligſten Wirkungen
hervorbringen würde: ſo muſs noch die tröſtliche
Bemerkung gemacht werden, daſs es einer viel um-
jden Öperation gar nicht bedarf, um dem Uebel
abzuhelfen, welches die öſterreichſche Monarchie
jrückt. Dieſes Uebel iſt ſehr groſs, und die Schil-
derung des Vfs. von demſelben iſt gar nicht abei
BI.
----- 425 / 550 -----
517
5 I8.
Num. 220. SEPTEMBER 18.06.
ben. Vielmehr iſt oben bereits bemerkt worden, wie
richtig die Folgen eines immer weiter gehenden Ver-
falls des Werths der circulirenden Papiere hier dar-
eſtellt und aus den wahren Gründen entwickelt ſind.
Ällein es folgt aus allem dieſem gar nicht, daſs es
nothwendig ſey, die gröſsere Hälfte des circuliren-
dem Papiers zü zerſtören, um die andre - in einen
fixen Werthe zu erhalten. Die Summe der überflüſ-
figen Zettel, die eingezogen und vernichtet werden
muſs, hängt nicht von den Verhältniſſe des Nominal-
werthes jener Zettel zu ihrem Handelspreiſe in klin-
gender Münze ab, ſondern von dem Belaufe der Zet-
tel, die zum Saldiren der Handelsbalanz angewendet
werden, und baare Münze vertreten ſollen, wo ſie
fie nicht vertreten können. Das heiſst: wenn die
Bankzettel durchgehends auf 6o p. C. gegen Münze
efallen find, ſo iſt es gar nicht nöthig, aller cur-
Ä Zettel zu vernichten, um die übrigen wie-
der auf ihren urſprünglichen Werth zu heben. Die-
fes kann ſchon geſchehen, wenn nur die Summe ein-
gezogen wird, die im Auslande circulirt, und zu-
gleich dafür geſorgt wird, daſs forthin alle auswär-
tige Zahlungen ohne Schwierigkeit mit Münze ge-
leiſtet werden können. Und dieſe Summe ſteht gar
nicht in gleichem Verhältniſſe mit dem Preiſe der
Banknoten. Daraus, daſs dieſe auf ihres urſprüng-
lichen Werthes gefallen ſind, folgt nicht, daſs aller
vorhandnen Zettel zum Verkehre mit dem Auslande
ebraucht werden. Wenn ein Land ſehr arm an
ünze iſt: ſo kann eine kleine Summe, die es dem
Ausländer zu zahlen hat, und nicht in Gelde bezah-
len kann, den Werth ſeiner ganzen Papier- Circula-
tion gegen Metall geſchwind Ä tief herunter brin-
gen. Eine verhältniſsmäſsig geringe Summe in baa-
rem Gelde kann aber auch eben ſo geſchwind helfen,
wenn nur dafür geſorgt wird, daſs die Balanz aus-
wärtiger Zahlungen fortdaurend ſo niedrig gehalten
wird, daſs ſie mit den Einkünften des Landes in baa-
rer Münze ausgeglichen werden kann. Unſer Vf.
legt ſeinen Plan auf die Einziehung und Vernichtung
von 300 Mill. f. an. Es iſt wenigſtens zweifelhaft,
ob wirklich die Circulation der Ä Staa-
ten eine ſo enorme Verminderung der circulirenden
Maſſe bedürfe, ja, ob ſie ſolche nur ertragen könne.
Wenn richtig berechnete Maſsregeln ergriffen wer-
den, den Abfluſs des baaren Geldes zu hemmen: ſo
würde vielleicht die ſchleunige Einziehung von 50 Mill.
ſchon ſehr merklich ſeyn, und es iſt möglich, daſs
man; ſo fern eine ſolche Summe plötzlich verſchwän-
de» ſchon über Geldmangel klagen hörte.
Nachdem der Vf, ſeinen Plan entworfen und aus-
gearbeitet hatte, ſind Umſtände eingetreten, die es
noch dringender machen, etwas Durchgreifendes zu
thun, um dem Mangel an klingender Münze im öſter-
reichſchen Staate abzuhelfen. Durch den unglück-
lichen Feldzug vom Herbſte 1805. ſind die Finanzen
ºch in weit gröſsern Verfall gerathen, und die Bank-
Zºel ſind auf 60p. C. gefallen. In einem Nachtrage
fucht der Vf, zu zeigen, daſs ſeine Entwürfe auf die
Veränderten Umſtände ebenfalls anzuwenden ſtehen,
und nur einiger Modificationen bedürfen. Er geht
aber von ſeinem Hauptplane, die Grundſteuer voraus-
bezahlen zu laſſen, ganz ab, ohne anzuführen, was
ihn dazu veranlaſst, und ſubſtituirt einen andern Plan,
etwa 120 Millionen f. der circulirenden Papiermaſſe
einzuziehen, und eine Girobank an ihre Stelle zu
ſetzen. Dieſes könnte aber gar nichts helfen. Denn
wenn die Circulation mit Ioo Mlill. (wie der Vf. zum
Voraus annimmt) überladen iſt, ſo können auch
100 Mill. einer Girobank eben ſo wenig im Werthe
bleiben. Ja, noch viel weniger. Denn das Geld ei-
ner Girobank kann nur zu den Umſätzen des Han-
dels im Groſsen, und in einer einzigen Stadt ge-
braucht werden; da hingegen die Zettel auſser die-
ſem noch zu allen andern Geſchäften dienen, da man
Geld braucht. Kann aber die Circulation einer ſol-
chen Maſſe Giro tragen, ſo muſs ein ſoliderer Werth
denſelben zum Grunde gelegt werden, als Zettel,
die caſfirt werden ſollen, und alſo nichts werth ſind.
Aus dem Nachtrage muſs noch angemerkt wer-
den, daſs die Summe circulirender Bankzettel, wel-
che anfangs auf 500 Mill. f. angegeben war, nach den
vom Vf, ſpäter eingezognen Nachrichten, auf 4oo
angeſchlagen wird,
xR1egsr1ssewscHAFTEN
BERLIN, b. Decker: Memorial de Cormontaigne pour
l'attaque des places, ou recueil fait par ce célèbre In-
génieur des préceptes et des méthodes qu'il ſtivmit dans
la conduite des ſieges, utile á tout employé d'attage
d'une place. Ouvrage poſthume publié avec des
notes par Mr. de Bousmard, Major au C. d. Ingen.
de S. M. le Roi de Prufſe. 18o3. 304 S. 8. u. 17
Kpfrt. (3 Rthlr.)
Da ſich dieſe Denkſchriften auf Vauban's Lehrſätze
ründen, darf man auch nicht ſowohl neue Vor-
ſchläge u. dgl., als vielmehr genaue und beſtimmte
Nachrichten über das Letail der verſchiedenen Be-
lagerungsarbeiten ſuchen. Nachdem daher der Vf.
einige Entwürfe zu dem Approviſionnement der Be-
lagerungsartillerie nach St. Remy angegeben hat,
ſpricht er (S. 55.) von den Circumvallationslinien, be-
Ä (S. 65.) die Stärke der Belagerungsar-
mee, giebt (S. 68.) Vorſchriften über die Beſchaffen-
heit und Verfertigung der Faſchinen, Blendungen,
Schanzkörbe u. ſ. w., beſchreibt # 9o f.) die verſchie-
denen Tranchee-Arbeiten, nebſt den Verrichtungen
der Ingenieurs bis zur Eroberung des bedeckten We-
ges, und detaillirt (S. 187.) die Faſchinendämme zum
Uebergange über einen Waſſergraben ſehr genau.
Eben ſo ausführlich handelt er von Anordnung des
Sturms auf die Aufsenwerke, wobey mehrere Stürme,
denen er ſelbſt beywohnte, zum Beyſpiel angeführt
werden. S. 248. findet ſich eine ausführliche Darſtel-
lung der Austrocknung des Treiſamfluſſes in der Be-
lagerung von Freyburg 1744. mit allen darauf ab-
zweckenden Arbeiten. Von S. 2“.7. an folgen end-
lich mehrere Abhandlungen, deren Inhalt mit Ä
ES
----- 426 / 550 -----
519 A. L. Z. Num. 220.
SEPTEMBER I 806. 52G
des ganzen Werks nicht eben in unmittelbarem Zu-
ſammenhange ſteht, als von der Petarde; von
den Dienſtverrichtungen der Ingenieurs bey Belage-
rungen; von den Linien zur Deckung ganzer Land-
ſtriche; v9n Wiederausfüllung der Breſchen nach Er-
oberung einer Ä von den Barraken für die
Truppen und von den Palliſaden in bedecktem Wege.
Äls Denkmal von dem Fleiſse des längſt verſtor-
benen Vfs. konnte dieſes Werk in den jetzigen Zei-
ten, wo alles edirt wird, ebenfalls ſeinen Platz fin-
den; verdienſtlicher aber wäre es unſtreitig geweſen,
wenn der Herausg, Cermontags Memorial bloſs
zum Grunde gelegt hätte, um die Kriegsbaumeiſter
mit einem ähnlichen, dem Zeitbedürfniſs mehr ange-
aſsten, zu beſchenken, wozu ſich in ſeinem eigenen
Werke über den Angriff und die Vertheidigung
Feſtungen hinreichende Materialien finden. Gleich
die Ausrüſtungs-Entwürfe, nebſt St. Remy's Anmer-
kungen dazu (S. I –55.) enthalten Dinge, deren
man gegenwärtig nicht mehr bedarf, z. B. drey und
dreyſsigpfündige Stückkugeln, Richtkeile zu dem
Geſchütz, die Lunte für die Infanterie, u. f. w., wäh-
rend man die Haubitzen gänzlich vermiſst, die doch
in dem Belagerungskriege eine ſo wichtige Rolle
ſpielen. Wirklich fehlen ſie in den von Espagnac
(Verſuch über den großen Krieg Kap. IIL) angeführten
Ausrüſtungsentwürfen nicht; jedem der 1748 bey Na-
mur und Antwerpen verſammelten Trains waren 20
derſelben beygeſellt, und es wäre weit zweckmäſsi-
ger geweſen, dieſe Entwürfe anzuführen.
Zu den durch die Fortſchritte der Kriegskunſt
unnütz gewordnen Dingen ſind auch die Circumval-
lationslinien zu zählen, die Hr. C. ſehr anempfiehlt,
aber nur ſo leicht erbauen laſſen will, daſs ſie im
Fall eines Angriffes keinen, oder doch keinen be-
deutenden Widerſtand thun können. Wahr und gut
hingegen ſind die Bemerkungen über die Stärke des
Belägérungscorps: 5ooo bis 6000 Mann zu kleinen
Bergſchlöſſern mit etwa 300 M. Beſatzung; beträgt
die letztere 4ooo M., ſoll die Belagerungsarmee acht-
mal; bey 8ooo bis 12000 M. Beſatzung ſechsmal; und
bey 15000 bis 180oo M. fünfmal ſtärker ſeyn. Die
Añgabe der Belagerungsbeirfniſſe zu den Belage-
rungen von Äé und Trarbach kann zu einer
Norm bey ähnlichen Gelegenheiten dienen; denn vor-
züglich der letztere Anſchlag iſt ſehr genau detaillirt
und nach der Gröſse der erforderlichen Laufgräben
berechnet. Sehr wahr iſt die Bemerkung S. 93.: daſs
nur da der Feſtungskrieg Fortſchritte machen kann,
wo der commandirende General ſichs zur Ehre rech-
der
net, bey Eröffnung der Tranchée die Erſte Faſchine
zu legen.
Was auch immer S. 118. über die zweckmäſsigen
Vorkehrungen der Belagerer geſagt wird, die Aus-
fälle zurückzuweiſen, hat eine hinreichend ſtarke
Garniſon dennoch Mittel genug in der Hand, bey der
geringſten Nachläſſigkeit der Laufgrabenwachten ei-
nen erfolgreichen Angriff zu thun, wie die Beyſpiele
von Gibraltar und Maynz zur Genüge beweiſen, ob-
gleich Rec. die letztere Belagerung nicht eben zum
Muſter aufſtellen möchte.
Bey weitem das Vorzüglichſte im ganzen Werke
iſt die Beſchreibung der Faſchinendämme bey Feſtun-
gen mit Waſſergräben, die allein 19 Seiten füllt, und
in Abſicht dieſes gewiſs ſehr wichtigen Gegenſtandes
durchaus Nichts zu wünſchen übrig läſst, und die
man in andern ähnlichen Werken vergebens ſucht.
Beherzigungswerth iſt, was der Herausg in Abficht
des Trarbacher Schloſſes ſagt, das von den umlie-
genden Höhen beherrſcht zu ſeyn ſcheint; aber genau
von dieſen Höhen weder angegriffen, noch auch nur
beſchoſſen werden kann. ,,So muſs man," fährt er
fort, „in der Kriegsbaukunft gegen die Machtſprüche
und ſelbſt gegen die General-Maximen" – vielleicht
auch gegen die Lehrſätze – „ein Miſstrauen hegen;
muſs # bey ſeinen Urtheilen bloſs durch eigne An-
ficht und genaue Ueberlegung leiten laſſen. Nur
durch genäue Unterſuchung: öb Etwas dem Angriff
nachtheilig oder der Vertheidigung, vortheilhaft ſey,
und umgekehrt, kann man dahin kommen, es mit
Recht gut zu heiſsen oder zu miſsbillige „jeder an-
dere Beweggrund iſt durchaus verwerflich.Ä. S. 251.
werden die Bockbrücken über den Treiſamfluſs in der
Belagerung von Freyburg 74 beſchrieben. Die
Bögewjen wie die gewöhnlichen Maurerböcke:
jan aber Holz von 12 bis 15 Zoll Breite und 9 zoli
Höhe, ſo kann man die fünf Beine in daſſelbe mit ſchrä-
en Zapfen einlaſſen, ſo daſs es keiner beſondern
uerriegel und Streben bedarf, wodurch die Con-
ſtruction der Böcke viel einfacher wird. Die Brücken
wurden mehrmals von dem plötzlich anſchwellenden
Waſſer mit fortgeriſſen: ein Ä daſs man auf die
Beſchaffenheit und Höhe deſſelben nicht gehörig
Rückſicht genommen hatte. Ueberhaupt hatte man
bey dieſer Belagerung mehrere Fehler begangen: fo-
jhl in Abſch der Zeit, daſs man ſie zu ſpät unter-
nahm, als in Abſicht der Führung des Ableitungs-
kanals, daſs man keinen Hydrotecten dabey anwand-
jodurch viel unnützer Verluſt an Zeit und Men-
ſchen verurſacht ward.
-
K LE IN E S C H RI F T EN.
Sciöse Küssre. Cöln, b. Keil: Der Sehützling der There.
Von Cart Arg. von Rade. XII. (1804.) 7 Bog. 8. ( 19 gr.) -
Ein Mährchen von abenteuerlich romantiſcher Art, nicht
übel erzählt, und nicht ohne Witz und Laune, das einiger
der Erholung gewidmeten Stunden nicht unwerth iſt, jedoch,
auſser ironiſchen Anſpielungen auf Gegenſtände des, geſel-
jlij Lebens, der Moral, der politiſchen und literari:
ſchen Welt, keine beſondre und beſtimmte Tendenz hat, auf
die das Ganze hinwirkte
----- 427 / 550 -----
521
22 I.
N U m.
522
i
v
- wahrnehmbaren Ä en entſtehen:
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 15. September 1806.
c H E M I E.
EDINBURaH, b. Bell u. a.: A Syſtem of Chemiſtry,
in four volumes; by Thomas Thomſon, M. D.
Lecturer on Chemiſtry in Edinburgh. Vol. I. 1892.
563S.Vol. II. 514 S.. Vol. III. 528 S., Vol. IV.
576 S. 8. (nebſt Regiſter und 4 Kupfertafeln.)
(i8 Rthlr.)
H. Dr. Thomſon fand ſich zur Abfaſſung dieſes Sy-
ſtems dadurch veranlaſst, daſs ſo wie die Eng-
länder überhaupt wenige, eigene gute Elementar-
Werke hätten, ihnen auch ein ſolches für die Che-
mie fehlte: denn ſie wären inmer mehr beſorgt ge-
weſen, die Gränzen menſchlicher Wiſſenſchaft zu er-
weitern, als die Fortſchritte angehender Naturkun-
diger zu erleichtern. Daher hätte man nur die ſyſte-
mätiſchen Werke der Ausländer überſetzt: wie es
z. B. in der Chemie der Fall mit Macquer, Chaptal,
Lavoiſier, Fourcroy u. f. w. wäre. Seit 12 – 14 Jahren
wären zwar manche ſchätzbare Schriften über die
Chemie erſchienen: aber es wären nur Umriſſe der
chemiſchen Hauptgrundlehren geweſen; da doch die
Angaben der vorzüglichſten Thatſachen aus den be-
ften Schriften, verbunden mit der Geſchichte ihrer
allmähligen Entwickelung, und den Theorieen, die
darauf gegründet, wären, beſonders nöthig ſeyn.
Durch ſein Werk habe er dieſen Mangel zu erſetzen
geſucht. (Hier gedenkt er ganz und gar nicht
Black's Elements of Chemiſtry, welche, wenn ſie
auch noch nicht ganz abgedruckt waren, doch in
Edinburg ſelbſt, von einem dortigen Profeſſor her-
ausgegeben wurden, und ihm unſtreitig bekannt ſeyn
muſsten.) Er ſey weit entfernt, ſeinen Verſuch für
fehlerfrey zu halten; allein er liefere doch, wie er
hoffe, die vollſtändigſte Sammlung von Thatſachen,
und übertreffe darin ſelbſt Fourcroy's Werk. Der
Plan, den er befolgte, ſey dem des Ietzten Werks ſo
ähnlich, daſs man ihn von daher entlehnt zu halten
#Ä ſeyn dürfte, wenn er ihn nicht ſchon, wenig-
tens zwey Jahr vor Erſcheinung von Fourcroy's Wer
(im Spplement to the Encyclopaedia Brittanica) bekannt
gemacht hätte. N -
Einleitung. Die Phyſik und Chemie unterſcheide
fich dadurch, daſs jene ſich mit allen den natürlichen
Erſcheinungen beſchäftige, welche von ſinnlichen
- Chemie ſey
dagegen diejenige Wiſſenſchaft, welche von ſolchen Erſche-
Äº oder Veränderungen in den Naturkörpern handelt,
Äf unbemerkbaren Bewegungen beruhe.
GÄºeing beider Wiſſenſchaften iſt theils nicht
- Z 1806. Dritter Band.
(Dieſe
weſentlich und genau genug; theils wenn ſie es wäre:
ſo iſt ſie in ihrer Anwendung zu ſchwierig. Soll die
Bewegung, welche bemerklich iſt, dem bezweckten
Erfolge vorhergehen; oder ſoll ſie erſt im Erfolge
merklich ſeyn? Im erſten Falle wäre die Auflöſung
des Silbers und Kupfers im Scheidewaſſer ſcas ficht-
liche Ab- und in die Höhe- Reiſsen der Theilchen]
eine phyſiſche Erſcheinung; die Ausdehnung einer
halbleeren Blaſe durch die Wärme, eine chemiſche:
denn hier iſt keine merkliche Bewegung, bevor die
Blaſe nicht ausgedehnt wird. Im zweyten Falle iſt die
Verplatzung der Oxymuriate durch einen Hammer-
ſchlag eine phyſiſche, das Zuſammenhangen zweyer,
ſehr wenig feuchter, Glasplatten, das Feſthalten der
Glocke auf einem Teller, nach vorher gegangener Er-
wärmung, eine chemiſche Erſcheinung. Wiſſenſchaft der
Miſchung und Scheidung drückt die Natur der Chemie
weit befriedigender und faſslicher aus. Eine Verände-
rung, die erfolgt, ohne daſs etwas gemiſcht oder ent-
miſcht wird, gehört nicht ins Gebiet der Chemie; und
umgekehrt.) Verbindung der Chemie mit andern Wiſ-
ſenſchaften und mit Fabriken und Manufacturen. –
Urſprung derſelben (ſehr kurz und oberflächlich).
Schon im dritten Jahrhunderte ſey die Alchemie ent-
ſprungen: Fortgang derſelben und Namen einiger
Ä berühmteſten Alchemiſten. ( Er ſelbſt erklärt
ſich nicht beſtimmt, ob er die chernie durchaus
verwerfe, oder für möglich halte.) Stein der Wei-
ſen; Univerſalarzeney. – , Philoſophiſch - gründli-
chere Chemie gegen das Ende des ſechszehnten Jahr-
hunderts. Becher- Stahl (ſehr kurz von ihm und an-
dern Chemikern; ſo daſs er hier ſelbſt Lavoiſer's nicht
gedenkt). Cullen habe die Chemie in Groſsbritan-
nien vorzüglich wieder gehoben: nach ihm Black,
Cavendiſh, Prieſtley u. ſ. w. Die Behandlung der Che-
mie ſelbſt zerfällt in zwey Theile: der erſte begreift
die Chemie, im engern Sinne; der zweyte eine che-
miſche Unterſuchung der Watür. Jener erſte
Theil enthält drey Bücher; wovon das erſte die ein-
fachen, oder bis jetzt noch nicht zerſetzten, Subſtan-
zen, das zweyte die zuſammengeſetzten Körper, und das
dritte die Natur der Kraft erwägt, welche die Zuſam-
menſetzungen bewirkt, oder die Verwandſchaften. Die
einfachen Subſtanzen, an der Zahl 30, ſind in fünf Ab-
theilungen gebracht, wovon die erſte ſich allein mit
dem Sauerſtoffs beſchäftigt, welchen man zuerſt aus
Salpeter, hernach auch aus Braunſtein mit Vitriol-
ſäure bereitete. (Man erhält ihn auch, durch Er-
hitzung allein, unter gehöriger Vorkehrung, ganz
rein, ohne alle Beyhülfe von Säure.) Eigenſchaften
des Sauerſtoffs; ſeine Gegenwart in der Atmoſphäre;
Uuu Wahl-
----- 428 / 550 -----
523
524
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wahlverwandſchaft deſſelben zu (24) andern Körpern.
Ä ſind aber alle dem Anfänger ganz unbe-
annt, und die Art, wie man dieſe nähere Ver-
wandſchaft in der vorgelegten Tabelle durch Ver-
ſuche beweiſen könne, nicht im mindeſten angege-
ben. Was nützt alſo dieſe Tabelle?). Die zweyte
Abtheilung handelt von einfachen brennbären Dingen;
und hier zuerſt vom Schwefel. Auf ſeine Verbren-
nung erfolgt eine Säure, weil, nach Lavoiſier, der-
ſelbe ſich mit dem Sauerſtoff verbindet. (Der Ver-
ſuch erweiſt zwar die Aufnahme des verſchwundenen
Sauerſtoffs; aber noch nicht, daſs der ganze Schwe-
fel [d. i... völlig unverändert damit vereinigt ſey.)
Verwandſchaften des Schwefels nach Bergmann (wie
bey dem Sauerſtoff), Phosphor. Die (aus den Kno-
chen durch Vitriolſäure geſchiedene) eingedickte
Säure verſetze man mit Bleyzucker, bis kein Satz
mehr erſcheint. Den ausgeſüſsten getrockneten Satz
vermiſche man mit # Kohlenpulver. Kohle oder Dia-
mant. Kohle iſt Kohlenſtoff und Erde und Salz: die
beiden letzten von jener abgezogen, iſt das übrige
doch nur Kohlenſtoffoxyd, und der Diamant allein
reiner Kohlenſtoff. (Rec. bekennt gern, daſs jener
Unterſchied von der Kohle [die groſse Dichtheit,
Härte, Eigenſchwere und die doppelte Strahlenbre-
chung des Diamants, den fünfmal gröſsern zum Ent-
zünden erforderlichen Glühegrad deſſelben] vom
Mangel der an Sauerſtoffgas abzuleiten, wodurch
der oxydirte Kohlenſtoff allein vom Diamant ſich un-
terſcheiden ſoll, ihm nicht wohl möglich ſey, ob er
gleich eben ſo wenig andre ponderable Beſtandtheile
des Diamants anzugeben vermag.), Waſſerſtoff. Die
dritte Abtheilung begreift die einfachen unverbrennlichen
Stoffe unter ſich, von denen der erſte der Stickſtoff iſt,
welchen Rutherford zuerſt entdeckte. (Gegen die Ein-
fachheit deſſelben" ſtreitet, daſs man aus ihm und
Sauerſtoffgas [ſo wie aus dieſem und Waſſerſtoffgas]
Salpeterſäure bereiten kann. Nun aber enthält kein
Waſſerſtoffgas den Stickſtoff; alſo muſs dieſer Waſ-
ſerſtoffgas enthalten: alsdann wäre der Stickſtoff
nicht einfach, wie auch ſchon Manche behauptet ha-
ben. Wurzer's Verſuche wegen Erzeugung des Stick-
gaſes ſind hier nicht angeführt. Salzſäure; oxydirte
und überoxydirte wird hier, wegen der Aehnlichkeit
des Salzgaſes mit dem Stickſtoffe, eingeſchaltet (wel.
che Aehnlichkeit doch Rec. nicht ſo auffallend
ſcheint). Der vierte Abſchnitt begreift die Metalle:
ihre Eigenſchaften; Urſachen der Oxydation. (Daſs
fie durch Bindung des Sauerſtoffs ihren Zuwachs an
Schwere erhalten, iſt gewiſs; aber nicht ſo ausge-
macht, daſs ſie zugleich nicht auch etwas [Lichtſtoff)
verloren haben. Die Herſtellung des Queckſilbers
Goldes, Silbers, ohne Zuſatz, hebt dieſen Einwurf
nicht auf, da ſie zur Herſtellung doch einer Glühe-
hitze, alſo des Lichteinfluſſes bedürfen.) Einthei-
lung der 23 Metalle in 1) ſtreckbare, 2) ſpröde und
leicht -, 3 ) Ä und ſtrengflüſſige. Gold. Ver-
wandſchafts-Tabelle mit andern Metallen und feiner
Oxyden mit den Säuren. Platin: (es brennt auch,
und verkalkt ſich durch die Voltaiſche Säule.) Eine
Urſache der dunkelrothen Farbe des oxydirten Platins
iſt nicht dennſelben, ſondern dem be gemiſchten, neu
entdeckten Metalle zuzuſchreiben.) Silber: Verhal-
ten und Verwandſchaften des metalliſchen und ſeiner
Oxyde mit andern Metallen (welche Angaben bey al-
len folgenden Metallen auf ähnliche Weiſe vorkom-
men). Queckſilber: Zinnober auf dem naſſen Wege
nach Kirchhof (die Verbeſſerung durch Bucho-, j
welcher der Verſuch nie fehlt, hätte angemerkt zu
werden verdient.) Kupfer. Das ºrangefarbene Oxyd
iſt zwar beſchrieben, aber nicht Reinecke's citronfarbe-
nes. Eiſen. Zinn. Bley. Am Schlufſe werden die
Meinungen über die Namen und Zeichen der Metalle
bey den Alten mit Beurtheilung erörtert. AWickel:
(daſſelbe ſo völlig zu reinigen, daſs es alsdann ganz
andre Eigenſchaften, als die bekannten, erhielt, und
ſich als ein ſogenanntes edles Metall, nach Richter,
zeigte, war dem Vf. noch unbekannt.), Zink. (Der
ſogenannte Zinkſtuhl auf den Hütten des Unterhar-
zes, war weit früher bekannt, als die Gelehrten die
künſtlichen Verfahrungsarten angaben.) Wismuth.
Spiesglanz. Tellurium. Arſenik. Kobalt. Braunfein.
(Nach Weſtrumb kömmt es allein auf die Behandlung
an, daſs er ſtets Stickſtoff gebe, oder nicht.) Wo.
fram - Uran : Titan: Chromium und Columbium. Al-
gemeine Bemerkungen über die Metalle. Tabelle über
ihre Farbe, Härte, , Eigenſchwere, Schmelzgrad,
Streckbarkeit, Zähigkeit. Eine andre über die ver-
ſchiedene Anzahl der Metall-Oxyde, und die Menge
Sauerſtoff in einem jeden.
Zweyte Abtheilung: von den nicht ſperrbaren Stoffen.
Licht. Canton's Phosphor leuchtet ohne das mindeſte
Verbrennen. (Das Licht kann alſo mit dem Wärme-
ſtoff nicht einerley, auch nicht mit ihm im Sauerſtoff-
gaſe ſtets verbunden ſeyn; weil aus dieſem nichts auf
Üanton's Pulver abgeſetzt wird.) Das Licht enthält
Stoffe von zweyerley Art: einen, der erleuchtet, ei-
nen andern (den Hr. Th. desoxydirend, Hermbſtäd
aber ſchon ſeit einiger Zeit lichtzeugenden Stoff
nennt), der, ohne zu leuchten, auf manche Körper»
z. B. Hornſilber, wirkt. Das Licht wird von vielen
Körpern eingeſogen und figirt, und aus ihnen unter
andern Umſänden wieder entbunden. Wärmefloff.
Es gebt erwärmende Sonnenſtrahlen, die nicht er-
leuchten: die Sonne ſtrömt alſo Wärmeſtoff in Strah-
len aus, welche aber von den Strahlen des Lichts
verſchieden ſind. (Möglich wäre es doch aber auch:
daſs der Wärmeſtoff durchs Univerſum verbreitet
wäre, ſich alſo auch da, wo die Sonnenſtrahlen wirk-
ten, befände, ohne deshalb ein Ausfluſs aus der Sonne
ſeyn zu müſſen.) Sechs Claſſen der durch den WÄ
meſtoff bewirkten Erſcheinungen. Tabellen über die
Ausdehnungen der Gasarten, der flüſſigen und der ſº
ſten Körper. Die Wärme-leitende Kraft der Flüſſig-
keten iſt erweislich; ſie iſt aber bey weitem gerº“
ger, als ihre fortführende. So erhitzt heiſses aſſer
Queckſilber, und heiſses Leinöl Waſſer. Die Cº-
arten dehnen ſich um zÄs für 1° des Thermometers
aus. – Das Waſſer dehnt ſich bey jedem Grade un-
ter 42',5 eben ſo viel aus, als bey eben ſo vielen Ä
----- 429 / 550 -----
525 - Num. 22 I.
526
SEPTEMBER 1806. - -
den über 42°, 5. – Ausführliche Tabelle über die
jciſche Wärme von einer Menge Körperz nach
Ä Kirwan, Crawford u. a., fie befindet ſich im
umgekehrten Verhältniſſe mit der Wärme- leitenden
KrÄft. Ueber Blacks verborgenen, oder Flüſſigkeit
bewirkenden, Wärmeſtoff (nebſt dem verdienten Lobe
des unvergefslichen Entdeckers, und deſſen Verthei-
digung gegen Irvine, u. a.). Beſtändiger Koch- und
verdampfungs-Punkt aller Flüſſigkeiten: ſelbſt un-
ter dem Ä Raume iſt er um 120° geringer.
Das Zero des Wärmeſtoffs hat man vergeblich auszu-
mitteln geſucht, und es wird auch wohl immer un-
beſtimmt bleiben. Kälte ſey nur Abweſenheit der
Wärme, und die Verſtärkung von jener durch Brenn-
fpiegel laſſe ſich füglich, dem gemäſs, erklären. Ta-
belle über die erkältenden Miſchungen. Vom Ver-
brennen heiſst es: „ Wird ein brennbarer Körper bis
auf eine gewiſſe Temperatur gebracht: ſo verbindet
er ſich mit dem Sauerſtoff der Atmoſphäre; und die-
ſer läſst, während dieſer Verbindung, den Wärme-
ſtoff und das Licht, mit welchem er im gasförmigen
Zuſtande vereinigt war, fahren." [ Iſt dieſs durch
Thatſachen erwieſen? Was beweiſt's, daſs Licht und
Wärmeſtoff nicht aus den brennenden Körpern ent-
bunden werde? Beides iſt unwägbar: dieſs Unwäg-
bare kann ſich ja daher eben ſo gut in den brennbaren
Körpern (wÄn zum Theil), als im Sauerſtoffe,
aufhalten! Haben wir daher nicht den Vorwurf zu
fürchten, wir könnten dieſe Sätze eben ſo wenig
thatſächlich darthun, als die Gegner des Phlogiſton?
Lavoiſier's Theorie der Ä wird für unvoll-
ſtändig erklärt, weil ſie nicht eben ſo gut die Erſchei-
nung des Lichts, als die des Wärmeſtoffs und des
Rückſtandes erklärt, und weil Feuer und Licht er-
folgt, wo der Sauerſtoff nicht gasartig iſt, wie bey
Kohle und Salpeter. Wahrſcheinlicher Weiſe möge
wohl der Lichtſtoff in den brennbaren Körpern zu-
gegen ſeyn. (Dieſs iſt auch die jetzige Meinung von
Hermbſtädt, Hildebrand, „Göttling, Tomsdorff u. a.).
Entbundener Wärmeſtoff durch Stoſs: dieſ erfolge
zum Theil durch Verdichtung der Körper (ſo enthäl-
ten alſo die Körper auch Ä , nicht bloſs
der Sauerſtoff; und alsdann iſt die Maſſe des Wärme-
ſtoffs bey denn Verbrennen die Summe des, im Sauer-
ſtoffe und im brennbaren Körper befindlichen, Wär-
meſtoffs!), und in vielen Fällen durch eine Art der
Verbrennung: allein dieſs ſey nicht der Fall bey zwe
Kieſeln, oder dem Fenſterglaſe und Sandſteine, die
durch Reiben glühend werden; hier verlaſſe uns die
gewöhnliche Theorie! Dieſs ſey auch der Fall be
der Wärme durch Reiben. Vielleicht möge Elektrº-
cität, hier etwas wirken. [Sollte des Wärmeſtoffs
Wirkung nicht durch gröſsere Bewegung (dem all-
enl SlI18 T1 Ä gemäſs) vermehrt werden kön-
nen- und dieſe Geſchwindigkeit in ihm durch Reiben
nicht vermehrt werden ?
Zºeytes Buch: von den zuſammengeſetzten Körpern
der erſten und zweyten Ordnung. Unter jenen kom-
Äº Alkalien zuerft. Kali Meyers Theorie jer
fetten Säure. (Daſs er ſie ſelbſt aufgegeben habe, iſt
Rec. wenigſtens unbekannt: dagegen hätten wohl
Wel's Ä Kalk mittelſt des Sonnenfeuers zu
brennen, angeführt werden können, die jene Theo-
rie gänzlich umſtieſsen.) Natron. Ammonium: Knall-
old und Knallſilber. (Bey der Bergmanniſchen Er-
lärung iſt noch übrig, es begreiflich zu machen,
wie die leiſeſte Berührung die Trennung des Sauer-
ſtoffs vom Metalle, des Wafferſtoffs vom Stickſtoffe
bewirken, beides ſich verbinden, beides ohne Fun-
ken ſich entzünden, und alles dieſes vielfache Tren-
nen und Verbinden in weniger als einem Augenblicke
erfolgen könne. Eine ſolche Erklärung wäre wohl
keine Erklärung zu nennen.) Erden. Richtige Unter-
ſcheidungsmerkmale derſelben von alkaliſchen Salzen;
beſonders, daſs ſie ſich im Alkohol gar nicht, und
Kohlen geſäuert, nicht im Waſſer auflöſen, , Baryt,
Strontian, Kalkerde. Beſtandtheile des beſten Mörtels,
zu welchen, für den Waſſer-Bau, noch Braunſtein
kömmt. Bitter-, Alaun-, Ttter-, Glucin-, Zirkon- »
Kieſelerde. Tabelle über die charakteriſtiſchen Eigen-
ſchaften der Erden. Von den Oxyden des Kohlenſtoffes;
der Kohle (welche, auch ſtark geglühet, doch im-
mer noch Waſſerſtoff enthalte) und des Kohlenoxyds.
Oxuden des Ä Waſſer - Claſſen der Salze,
welche ſeinen Kochbunkt mindern oder vermehren.
Seine Natur und Ä Canton habe zu-
erſt erwieſen, daſs das Waſſer ſich zuſammendrücken
laſſe. (Viel früher haben dieſs unter uns ſchon Abich
und Zimmermann erwieſen.) Verwandtſchaften des
Waſſers für die Gasarten: alle derſelben erhalten»
auch noch ſo künſtlich getrocknet, immer noch Waſ-
ſer in ſich. Oxyden des F. ſeine verſchiedenen
Verhältniſſe zum Sauerſtoffe.
(Die For t /etzung folgt.)
G E S C H T C H T E.
LEIPz1g, b. Weigel: Unterhaltende Anekdoten aus dem
achtzehnlen Jahrhunderte. Von Johann Chriſtian
Auguf Bauer, Prediger zu Güldengoſſa bey Leip-
zig- # Bändchen. [Peter der Erſte, Kaiſer
von Ruſsland.] 1802. 268 S. [Zweyte verbeſſerte
Auflage. 1804 31o S.] Zweytes Bändchen. [Carl
der Zwölfte, König von Schweden. Nebſt einem
Anhange von des unglücklichen Patkuls Schick-
falen und ſeiner Verantwortung.] 1802. 274 S.
[Zweyte verbeſſerte Auflage. 1865. 308 S.] Drit-
tes Bändchen. . [Ludwig der Vierzehnte, König
von Frankreich. 1803. 224 S. Viertes Bändchen.
[Eugen und Marlborough..] 1803. 259 S: Fünftes
Bändchen. [Ludwig der Funfzehnte, König von
Frankreich.] 1804. 298 S. Sechstes Bändchen.
[Friedrich der Zweyte, König von Preuſsen.]
1804 31 I S. 8. (4 Äji)
In der Vorerinnerung äuſsert der Vf, den Wunſch,
daſs ſein Buch irgend einen Beurtheiler finden möge,
der alle Fehler gegen hiſtoriſche Richtigkeit hervor-
ziehe; ihm Nachläſſigkeiten verweiſe, wo er ſie findet,
und ihm die Quellen angebe, aus denen er die be-
gan-
----- 430 / 550 -----
527 A. L. z. Num. 22.
SEPTEMBER 1 806, 528
gangenen Fehler verbeſſern könne. Schwerlich aber
möchte ſein Wunſch in Erfüllung gehen, weil er nur
ſelten die Nachrichten, die er bey ſeiner Arbeit
brauchte, beſtimmt anführt, und eine kritiſche
naue Kenntniſs von jenen vorausſetzen würde. Auch
dürfte ſich ſelbſt im entgegengeſetzten Falle die
Zweckmäſsigkeit einer ſolchen Kritik bezweifeln laſ-
ſen, indem ein auf die Unterhaltung des gröſsern Pu-
blicums berechnetes hiſtoriſches Leſebuch gewöhn-
lich nur eine Sammlung ſchon längſt bekannter Be-
ebenheiten enthält, und daher bey ſeiner Beurthei-
fÄ mehr auf die Auswahl und Darſtellung derſel-
ben, als auf ihre Zuverläſſigkeit und Wahrheit Rück-
ficht genommen werden muſs. Auf erſtere werden
wir uns daher auch bey der gegenwärtigen Anzeige
einſchränken. – Gröſstentheils ſind # Begeben-
heiten gut ausgewählt und geordnet, beſonders billi-
gen wir es, daſs der Vf, nicht leicht in das Detail
von politiſchen Ä und kriegeriſchen
Operationen eingeht, und ſich, deſto länger bey in-
tereſſanten Charakterzügen und Anekdoten von ſei-
nen Helden verweilt.
von Eugen und Marlborough macht hiervon eine Aus-
nahme bey welcher freylich der Stoff eine andre
Behandlung mit ſich brachte, die wir aber eben des-
wegen ganz würden ausgeſchloſſen haben; da es zu-
mal dem Vf., nach ſeinen eignen Geſtändniſs in der
Vorerinnerung zum vierten Bande, an einigen Hülfs-
mitteln fehlte, die vielleicht noch Beyträge zu der
Geſchichte des Privatlebens dieſer Männer enthalten.
Auch können wir es nicht billigen, daſs der Vf, in
der Lebensbeſchreibung Friedrich II., (von welcher
bis jetzt bloſs die erſte Abtheilung erſchienen iſt) die
Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges in einem Aus-
zuge aus deſſen eignen Nachrichten hierüber vor-
trägt, indem hierdurch nicht nur die Einheit des Gan-
zen unterbrochen wird, ſondern auch viele allge-
mein intereſſante Begebenheiten, die in andern Wer-
ken, als z. B. in der bekannten Geſchichte des ſieben-
jährigen Kriegs von Archenholz enthalten ſind, gröſs-
tentheils bey Seite geſetzt werden, in ſofern nicht
einige Lücken in Einſchaltungen und Anmerkungen
ergänzt ſind, die ſich nicht gut leſen laſſen.
Was die allgemeinen Charakterſchilderungen be-
trifft, die einer jeden Lebensbeſchreibung beygefügt
ſind: ſo liefern ſie zwar Materialien genug, um den Le-
fer in den Stand zu ſetzen, ſich ſelbſt ein Gemälde
von dem Helden zuſammen zu ſetzen, doch haben ei-
nige derſelben zu wenig pſychologiſchen Zuſammen-
hang, um dieſes ſelbſt zu Ä So wird z. B. in dem
Anhange zu der Biographie Peter des Groſsen 1) von
Ä -
urtheilung ſeines Werks vor allen andern eine ge-
ur die Lebensbeſchreibung
ſeinen Vergnügungen, 2) von ſeiner Religioſität,
3) von ſeiner Sparſamkeit, 4) von ſeiner Wiſsbe-
gierde und Wahrheitsliebe, 5) von ſeinem Jähzorn
gehandelt; ohne daſs alle dieſe Eigenſchaften auf ge-
wiſſe Grundzüge zurückgeführt ſind. Beſſer iſt die
Darſtellung von dem Charakter Ludwig XIV. gera-
then, die zugleich mit einer treuen Schilderung von
dem Zuſtande ſeines Hofes verbunden iſt, der gröſs-
tentheils durch jenen veranlaſst wurde. Folgende aus
derſelben ausgehobene Stellen mögen eine Probe von
dem Vortrage des Vfs geben, dem es zwar nicht an
Gewandheit und Lebhaftigkeit, wohl aber an Bün-
digkeit und Genauigkeit fehlt. ,,Zwey Phantome
waren es, denen der König unaufhörlich nachjagte,
Ruhm und Wolluſt. [Wir ſetzen hinzu Befriedigung -
der Eitelkeit - denn dieſer Fehler war beynahe in dem
Charakter des Königs noch herrſchender als eigent-
licher Ehrgeiz.] Galt es eins von dieſen, dann wa-
ren ihm die Mittel ſo ziemlich gleichgültig, und ge-
rade dieſelben beiden Zwecke verfolgte auch der Hof,
als das letzte Ziel aller ſeiner Bemühungen. – Alle
Ausſchweifungen wurden freylich mit einem gewiſ-
ſen Anſtande und unter beſtimmten Formen getrie-
ben: denn ſo wie Ludwig ſelbſt bey allen ſeinen Aus-
ſchweifungen ſeine Ä Würde nie vergaſs: ſo
verlangte er auch von ſeinem Hofe, daſs äuſserlich
ein gewiſſer Anſtand und Ehrbarkeit herrſchen ſollte,
und er verwies es denjenigen Herren ernſtlich, die
ihrem innern Ä allzu gemäß gehandelt hatten:
[Sollte wohl heiſsen, die ihre Leidenſchaften öffentlich
bloß ſtellten.] Man ſcheute die Urtheile des Volks,
bey dem die Tugend noch etwas galt, und ernie-
drigte ſich alſo für dieſen Fall unter die, über welche
man ſich erhoben glaubte. Die Religion, deren
ſtrenge Lehren dieſe [jene Ausſchweifungen verbie-
ten, mußte ſie mit befördern, und das marternde Gewiſſen
beſänftigen (mußte ſie dadurch befördern, daß ſie die Vor-
würfe des Ä# beſänftigte). – Ueberall ſtrebte
der König nach dem Erſtaunen nach Bewunderung], er-
regte die Augen der Menge [zog die Augen der Menge auf
ſch], blendete und beſtimmte ihr Urtheil. Seine
Kriege, warum wurden ſie meiſt geführt, als die
fremden Nationen durch den Glanz der [ ſeiner J Siege
und Eroberungen zu blenden und ſchnell um ſich Ein-
fuß auf ſie zu erwerben (und überall Macht und Einfluß zu
erwerben. ]? Seine Penſionen an Gelehrte, was hat-
ten ſie anders zur Abſicht, als ihn laut über die übri-
gen Regenten zu erheben [als ſich durch lautes / ob über alle
Regenten erheben zu laſſen ! ? Seine Hofluſtbarkeiten
und Feſtlichkeiten, wozu wurden ſie angeſtellt, als
ſeine Pracht zu zeigen? Das Hofceremöniel, war-
um ward es ſo ausgebildet, als urn ſeine Perſon hoch
über alle zu heben [als um ſeiner Perſon zu huldigen ?
B er i c h t i g umg. -
In Nr. 165. der A. L. Z. 1806. S. 79. Z. 14. von oben (in der Reeenfion von Fabriciº Sy/ema Antiatoram) leſe man
Männchen ſtart Weibchen.
-
- - - - - - -
----- 431 / 550 -----
529 N u. m.
22 2.
53G
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 16. September 1896.
c H E " M I E.
EnrNBURGH, b. Bell u. a.: A Syſtem of Chemiſtry –
by Thomas Thomſon etc. -
(Fortſetzung der in Num. 22I. abgebrochenen Recenſion.)
Der zweyte Band beginnt (Kap. 4.) mit der Lehre
- von den Säuren, welche ſich durch ihren eignen
Geſchmack, die Veränderung der blauen Pflanzen-
farben, die Verbindung mit Waſſer in allen Verhält«
niſſen, und durch die Bildung von Salz mit allen aka-
liſchen Körpern, Erd- und Metall- Oxyden auszeich-
nen. Nicht allen Säuren iſt der Sauerſtoff weſentlich,
und die Hydrothion- und Blau-Säure ſind ohne den-
ſelben. Man kann ſie in ſolche eintheilen, die aus
zwey und aus mehrern Beſtandtheilen beſtehen.
Schwefelſäure. Vier Theile derſelben und 1 Th. Eis,
beide zu 32°, erhalten durch die Miſchung 212°; in
umgekehrtem Verhältniſſe zeigen ſie – 4°, und ihre
Dichtheit iſt weit über die Mittelzahl-Tabelle über
dieſe Verhältniſſe. Sie wird durch alle brennbaren
Körper zerſetzt. Verbindung mit Metallen und Alka-
lien, nebſt der Verwandſchafts-Tabelle der letztern.
Schweflichte Säure; ſie läſst ſich leicht durch Auflöſung
des Queckſilbers erhalten, und ſetzt hernach bey
ſtarker Hitze etwas Schwefel ab; das Gas, von der
Schwefelſäure eingeſogen, macht ſie rauchen und ge-
frieren. Phosphorſäure; ſie erfolgt auch aus Phös-
hor unter Waſſer, durch hindurch geleitetes Sauer-
toffgas Kohlenſäure; ihr Kohlengehält könne durch
Phosphor und kohlenſauren Kalk dargethan werden
(indeſſen waren Miſſin - Puſchkins Verſuche dieſem
entgegen; er zeigte auch, daſs der gewöhnliche Phos-
hor noch Kohle enthalte). Ä ihre Ent-
tehung und Beſtandtheile und Gehalt an wirklicher
Säure. Salzſäure; ſie giebt durch Electricität Waſſer-
ſtoffgas, indem das enthaltene Waſſer zerſetzt wird.
Oxydirte Salzſäure; ſie entfärbt und zerſtört die blauen
Pflanzenfarben - ſtatt ſie zu röthen; in ihrem Gaſe ſoll
rothglühender Diamant ſehr helle brennen. Fluß-
Ä » Borax-, Arſenik-, Tungſlein-, Molybden-,
rom- und Eſſig- Säure (dieſe erhälte man am ſtärk-
ſten und reinſten durch Bleyzucker und Kupfervitriol).
Sauerkleeſäure (unbemerkt iſt die Nachahmung des
natürlichen Salzes durch die Kunſt), Weinſtein-, C-
tronen- (der citronenſaure Kalk iſt nicht durch über-
fºſge Schwefelſäure zu zerlegen), Aepfel-, Milch-,
Galläpfel-, Schleim (ſonſt Milchzucker # Säure. Ben-
Äd Bernſteinſäure (die vortheilhafte Reinigung
deºelben durch Kohlenſtaub iſt nicht erwähnt; die
auföiche Verbinung mit Mennige ſcheint ſie von
* L. Z 1806. Öritter Band
-
verwandten Säuren auszuzeichnen). _ Kampherſäure
(daſs ſie der Benzoéſäure, nach Dörffurth, ähnlich
ſey, iſt, ſo wie deſſen ganze ſchätzbare Unterſuchung,
Ä nicht bemerkt). Korkſäure; ſie färbe die ſchwe-
elſaure Indigo-Auflöſung grün (er hält ſie für eine
wahre Säure, nicht bloſs für eine ſäurefähige Baſis).
Lackſäure (nach Pearſon). Blau - (oder Zootiſche)
Säure (ſie ſchlägt Zirkon- und Yttererde nur nieder,
wenn dieſe nicht rein, oder nicht vollſtändig gefät-
tigt iſt). Die Fett- und Zooniſche Säure; allgemeine
Bemerkungen und Eintheilung derſelben. Kap. 5. Zu-
ſammengeſetzte brennbare Körper, fixe und flüch-
tige Qele, Alkohol und Aether. (Die fixen Oele werden
durch die Deſtillation um mehr als die Hälfte flüch-
tiger, als vorher; und die flüchtigen Oele zeigen ihre
Verwandſchaft zu den Metalloxyden, daſs Ä viele
derſelben aus den ſauren Auflöſungen in ſich nehmen.)
Alkohol; Tabellen über die ſ Ä Schwere von
Alkohol und Waſſer, und über die Salze, die ſich
im Weingeiſte auflöſen. Schwefeläther; er zeige, ſo
t er auch rectificirt ſey, immer Spuren von Säure;
FÄ der verſchiedenen Theorieen über denſelben;
die neueſte der franzöſiſchen Chemiker iſt nicht gé-
nau genug, um die Beſtandtheile des Aethers #
ſtimmt angeben zu können. Salpeteräther; verſchie-
dene Bereitungsarten und Erſcheinungen bey demſel-
ben. Salzäther (die einfachſte und zweckmäſsigſte
Bereitungsart, nach Baſſe, findet ſich hier nicht). –
Die Bemerkung, daſs alle ſehr brennbaren Körper
etwas Sauerſtoff beygemiſcht enthalten möchten, ver-
dient eine genauere Erwägung.
Die zweyte Abtheilung der zuſammengeſetzten Kör-
per, nämlich die der zweyten Ordnung, beſchäftigt
ſich zuerſt mit den Erden. Ihre Verbindungsarten im
Allgemeinen. (Daſs der Baryt nicht als Beſtandtheil
in Ä Zuſammenſetzungen der Steine gefunden wer-
de, iſt von Höpfer widerlegt, der in den Alpenge-
birgsarten fand, daſs der Baryt einen bedeutenden
Theil ausmache.) Steingut (künſtliche Verbindungen
der Erden zu häuslichem Gebrauche). Porcellan und
Email nebſt deren Farben (doch ſind hier nur purpur,
roth, gelb, grün, blau und violet, aus Gold, Eiſen,
Silber, Kupfer, Kobald und Braunſtein, in etlichen -
Zeilen ſehr unzulänglich angegeben). Glas (Flint-,
Kron- und Bouteillenglas; gleichfalls fehr oberfläch-
lich). Salze; im ſtrengſten Verſtandenenne man
nur die Producte der Verbindungen der Säuren mit
den Alkalien, Erden und Metalloxyden, Salze (aber
ſo kann man nur erſt etwas ein Salz nennen, wenn
man ſeine Beſtandtheile vorher ſchon kennt; über-
dem wird der urſprüngliche Begriff eines Salzes ganz
Xxx ver-
-
----- 432 / 550 -----
53 I ALLG.
532
LITERATUR - ZEITUNG
"
verrückt). Die ſämmtlichen Salze möchten ſich wohl
auf 2ooo belaufen, von denen viele noch unbekannt,
und ein groſser Theil der bekannten noch unbenutzt
ſeyen: ie Salze nach den Säuren zu benennen, ſey
béy den Alkalien und Erden ſehr zweckmäſsig, da
jene der Grund ihrer auszeichnenden Eigenſchaften
find; aber gegenſeitig verhalte es ſich mit den Metall-
oxyden. (# veranlaſste unſtreitig auch Hauy, die
Ä wieder vorzuziehen, und die ganze Benennungs-
art wieder umzukehren). Schwefelſaure Salze. Den
Schwerſpath habe Jahn zuerſt zerlegt (dieſs war nicht
er, ſondern Scheele); die Beſtandtheile der Salze wer-
den gewöhnlich nach Bergmann und Kirwan angege-
ben, und die Mittel, wodurch ſie zerſetzt werden,
zuletzt angeführt. (Die ſchwefelſauren Neutralſalze
werden auch noch durch efſigſauren Kalk. zerſetzt,
und der ſchwefelſaure Talk wird hier Seydler, ſtatt
Seidlitzer Salz genannt.). Salpeterſaure Salze (den Sal-
peter findet man nicht bloſs äuf der Oberfläche, ſon-
dern auch, nach l’interl, ſehr reichlich in einer ſtar-
ken Quelle bey Ofen; alsdann auch im Pulo, und»
nach Pickel, in einem Berge bey Heſſen-Homburg-
Die falpeterſäuerlichen Salze (nitrites) werden auch
durch ſehr ſchwache Säuren zerlegt). Salzſaure Salze
(ſie werden alle auch durch ſaure Bleyauflöſungen zer
jetzt. Zur Zerlegung des Kochſalzes in Rückſicht auf
Erhaltung des Ä wird die Schwefel- und Eſ-
ſigſäure äufgeführt, da doch vor allen die Salpeter-
fäure hier ihren Platz hätte finden ſollen: denn durch
fie wurde zuerſt die reine Natur des Natrons, als ei-
nes alkaliſchen Salzes, dargethan). Die oxydirte
Salzſäure gebe deshalb ſo wenig eigenthümliche Neu-
tralſalze, weil zu dieſen eine ſuper - oxydirte Salzſäure
erfordert, und, um dieſe zu j ein Theil der
oxydirten Salzſäure erſt müſſe zerſetzt, und ſie wieder
zur gewöhnlichen werden. Dieſe Meinung habe Ber-
thollet zwar nicht erwieſen; doch ſey ſie nicht ganz
unwahrſcheinlich. (Die Entſtehung einer ſuperoxy-
dirten Salzſäure im Augenblicke der Verbindung mit
einem Alkali, und nie bey der Erzeugung der oxy-
dirten Salzſäure ſelbſt, unter allem Ueberfluſſe von
Sauerſtoff, iſt Rec. gar nicht wahrſcheinlich. Sollte
vielmehr die Menge von ſalzſaurem Kali und Natron,
die ſich bey der Sättigung bildet, nicht daher entſprin-
gen, daſs der ſchwächer verbundene Sauerſtoff, wel-
cher der Säure überhaupt nicht ſtark anhängt [wie die
Entbindung durch das Licht erweiſt], ihr leicht ent-
wiſcht, wenn die Säure einen Theil ihrer Attractions
kraft auf die neue Verbindung verwendet. Leicht lieſse
ſich dieſs ausmitteln, wenn bey Bereitung der Oxy-
Muriate durch die Sättigung, in Ä Gefä-
ſsen, hernach dieſe Luftart geprüft würde.) Wird
auf die wäffrige Auflöſung des oxydirt falzſauren Stron-
- tions Schwefelſäure Ä ſo zeigt ſich, unter er-
höheter Temperatur, ein lebhaftes Licht; es unter-
bleibt aber bey dem trocknen Salze. -
Phosphorſäure Salze. (Berge von phosphorſaurem
Kalke ſind in Spanien als ſächſiſcher Beryll oder Agu-
ſtil, und eine Menge deſſelben eingeſprengt gefunden
worden.) Phosphorichtſaure Salze, Fliſſpath- und Bo-
ſalze.
raxſaure Salze. Der ſogenannte Würfelſpath wird in
dem Mountain of Kalkberg bey Lüneburg gefunden.
(Dieſer groſse Verſtoſs, der ſonſt bey Engländern
nichts ungewöhnliches iſt, iſt bey dem Äj der ſonſt
der deutſchen Sprache ſich kundig zeigt, um ſo un-
erwarteter.) Kohlen-, Arſenik-, Molybden-, Tungſtein-,
Chrom- und Eſſigſaure Salze. (Wie das effigſaure Kali,
beſtändig und leicht, ganz weiſs zu erhalten ſey, wäre
wohl anzuführen geweſen.) Kleeſaure Salze. Ä
lehrte zuerſt durch die Kunft das künſtliche Sauer-
Ä zu bereiten.) Weinſtein-, Citronſaure Salz-
Ul. 1. W. -
Metalliſche Salze. Ihre Oxyden befinden ſich in
einem doppelten Zuſtande: einem Minimum und Maxi-
mum am Sauerſtoffe. Im letzten Falle ſolle man, um
eine Unterſcheidung zu machen, vor die Benennung
der Säure noch: oxygenirt, ſetzen; alſo bey der Ver-
bindung des ſchwarzen Eifenkalks mit Schwefelſäure,
bloſs ſchwefelſaures Eiſen, mit dem rothen, oxyge-
nirt- ſchwefelſaures Eiſen, ſagen. Gold und Platina-
(Der Vf. konnte noch nicht mit den verſchie-
denen neuen Metallen bekannt ſeyn, die ſich aus der
ſalpetrigſalzſauren Platina- Äg durch Salmiak
in dem Pommeranzenfarbenen Niederſchlage zugleich
mit fällen laſſen. Nach Achard löſet ſich der kºhlen-
ſaure Silberkalk in überſchüſſiger flüſſiger Kohlen-
ſäure auf. Nach Reinecke giebt es auch ein ſalzlaures
citronenfarbenes Kupfer.) Fünf Arten des arſenik-
ſauren Kupfers.
Der dritte Band fängt mit den Eiſenſalzen an. Zinn
und Bley. (Die Mennige, die ſich mit keiner Säure
verbinden ſoll, löſt ſich auch in Bernſteinſäure auf -
Das Glas, welches der gewöhnliche verglaste Spieſs-
lanz enthält, nºacht ihn zum Brechweinſtein untaug-
ich, wenn man nicht Wauquelin's Vorſicht anwendet.
Die Art, den Kobalt von beygemiſchten Metallen hin-
länglich zu reinigen, hätte hier wohl angegeben º
werden verdient.) Allgemeine Ä über die
Salze, und unterſcheidende Merkmale der verſchie-
denen Arten derſelben, nebſt Tabellen, welche jene
enthalten. Lebergas, oder Hydrothion-Säure: Seifen
(alkaliſche, erdigte, metalliſche). -
Drittes Buch: Von den Verwandtſchaften. Genau
wird der Unterſchied der allgemeinen Anziehungs-
kraft und der Verwandtſchaft angegeben. Jene wirkt
auch in unbeſtimmbare Ferne: dieſe nur allein in den
kleinſten Diſtanzen. Die Natur der Anziehung ſey
ganz unerforſchlich, ſo wie die der Schwere, aber
ihr Daſeyn ſey erwieſen. Sie ſey nicht durch den
Stoſs, die unmittelbare Berührung, begreiflicher, als
durch Wirkung in die Ferne. (Jenes Ä doch be-
greiflicher: denn da die anziehende Kraft abnimmt:
wie das Quadrat der Entfernungen vom Körper? und
umgekehrt, zunimmt: ſo iſt jeder Körper als er
Focs der Kraft anzuſehen, und folglich analogiſch
zu ſchlieſsen, daſs dieſe Kraft in der gröſsten Nähe,
folglich in unmittelbarer Berührung am ſtärkſten ſey-
und alſo dem Körper inhärire. Ob aber dieſe inhä-
rirende Kraft ſich als ſolche, auſserhalb des Körpers,
zur Wirkung in die Ferne begeben, oder dar ein
nter-
----- 433 / 550 -----
533
Num. 222. SEPTEMBER I 8o6. 534
Interemdium, wie die Luft bey dem Sprachrohre,
jrken könne, iſt noch zu erforſchen: das letzte
ſcheint doch das glaublichere.) Wahrſcheinlich ſey
kein Körper in der Welt mit irgend einem andern in
jnmittelbarer Berührung, Verwandtſchaft zwiſchen
leichartigen und ungleichartigen Theilen: über die
Ä der v/rſchiedenen Intenſität der letzten;
wahrſcheinlich liege der Grund, wie bey der allge-
meinen Anziehung, auch in einer gröſsern oder min-
dern Annäherung der auf einander wirkenden Theile:
und dieſe möge wohl auf der verſchiedenen, mehr
oder minder cörreſpondirenden, Urfigur der Elemente
beruhen. (Dieſe ganze Lehre iſt trefflich - und mit an-
ſpruchsloſer Beſcheidenheit ausgeführt, und die Wahr
ſcheinlichkeitsgründe ſind gut auseinander geſetzt.)
Cohäſion, Auflöſung, Kryſtalliſation; dieſe erfolge
durch Auflöſung des zu kryſtalliſirenden Körpers,
oder durch Suſpenſion deſſelben, oder durch Schmel-
zung. (Für den Fall der Suſpenſion wird der vom
Är öfters abgeſetzte, köhlenſaure Kalk ange-
führt. (Aber wäre es nicht wahrſcheinlich, daſs die-
ſer Kalk in überſchüſſiger Kohlenſäure aufgelöſt ſey,
und ſo abgeſetzt werde und die Kohlenſäure ver-
fliege?) Geſetze der Kryſtalliſationen (nach Hauy:
aber mit Beurtheilung und Auswahl vorgetragen)-
Iſt bey der Ä ungleichartiger Körper der
eine ſchon zuſammengeſetzt: ſo verläſst der alte, vor-
her verbundene, Theil jenen nicht ganz, wegen des
hinzutretenden neuen, ſondern er theilt ſich zwiſchen
beiden. Es ſey ein allgemeines Geſetz, daſs je ge-
ringer das Verhältniſs eines Körpers in Verbindung
mit einer groſsen Menge eines andern Körpers iſt, er
mit deſto gröſserer Energie zurückgehalten werde.
Dagegen, ſo ſchwach auch immer die Verwandtſchaft
eines Körpers zu einem dritten ſey: ſo könne er ihn
doch von dem andern, noch ſo ſtarken, ſcheiden,
wenn jenes Maſſe nur fehr groſs ſey. Sättigung. Ueber
die Stärke der Verwandtſchaft. Sie hange, nach
Guyton, am wahrſcheinlichſten von der Stärke der
Adhäſion ab; jedoch mit einigen Ausnahmen. Nach
Kirwan erfordert ein Körper deſ mehr von einem
andern zu ſeiner Sättigung, je gröſser die Verwandt-
ſchaft zu demſelben Ä on der doppelten Verwandt-
ſchaft: bey dem Uebergewichte der trennenden Ver-
wandtſchaft über die ruhende, erfolgt eine Zerſetzung,
wie dieſe Kräfte zu berechnen ſeyn; Berthollet's Erin-
nerungen gegen die bisherige Lehre der Verwandt-
ſchaft: vieles hange von der Proportion der Salze ge-
gen einander ab... (Nach der Regel ſollten, wenn
22o Gran ſchwefelſaures Kali und 155 Gran ſalpeter-
ſaurer Kalk vermiſcht würden, nach der Ä
freye Salpeterſäure in der Flüſſigkeit ſich finden; wel-
ches aber nicht der Fall ſey. Jedoch, wie konnte
man die Zerſetzung des letzten Antheils des ſalpeter-
ſauren Kalks erwarten, da kein Kali mehr da war,
um die trennende Verwandtſchaft der Salpeterſäure
zu unterſtützen ? und alſo bloſs hier die gröſsere Ver-
wandtſchaft der Schwefelſäure zum Kalke, als die der
Salpeterſäure, = 1o, wirkſam war? Vauquelin's Be-
merkung, daſs, weil eine Auflöſung von Selenit,
Alaun und ſchwefelſaurem Kali mehr Kochſalz auf-
löſen könne, als reines Waſſer thun kann, dieſs da-
her rühre, daſs ſie die Auflösbarkeit eines jeden Sal-
zes vermehrten, iſt irrig. Die Erſcheinung entſpringt
daher, daſs durch die Vermiſchung Glauberſalz, und
ſalzſaurer Kalk und Alaun entſteht, und alsdann dieſe
beiden auflöslicher find, als Kochſalz ſelbſt.) Nach
Berthollet zeigen einerley Miſchungen verſchiedene Re-
ſultate, wenn nur die Proportionen verändert wer-
den, wie eine Tabelle zeigt. Von der Zurückſtoßung.
Die Erfahrung erweiſe fie, ob ihr Grund gleich un-
erklärbar ſey. Unter welchen Umſtänden der Wärme-
ſtoff als ein zurückſtoſsendes und als ein verbinden-
des Mittel wirke. Daſs Sauer- und Waſſerſtoff-Gas
nicht auf einmal zu Waſſer, und eben ſo Sauer- und
Stickſtoff-Gas zu Salpeterſäure ſich verbinden, ſey
allen übrigen chemiſchen Erſcheinungen angemeſſen.-
Eine unter dem Drucke einer Glastafel rundbleibende
Queckſilberkugel werde, nach darauf gelegtem Ge-
wichte, platt, aber ſogleich wieder rund, als man
das Gewicht wieder abnimmt.
A ( Der Beſchluſs folgt.)
- x L E 1 N E s c H R 1 F T E N. *
RechtsgElAnkrherr. 1) Leue/chau, b. Meyer: Ueber
das Verhältniſ der evangeliſchen Religionslehrer zu ihren Ge-
meinen, und dieſer wieder zu jenen, mit Rückſicht anf unſere
Zeiten, von Joh. Georg Schmitz, Prediger zu Groſslomnitz.
1804. 64 S. 8.
2) Peſth, gedr. b. Patzko: Ueber das Verhältniſ der
avangeliſchen Gemeinen zu ihren Religionslehrern, mit Rück-
ficht auf unſere Zeiten, von Joh. v. Fejes. Ein Gegenſtück
zu der Schrift von J. G. Schmitz. 1804. 23 S. 8.
3) Leutſchau, b. Meyer: Ueber das Verhältniſ der
dºvangeliſchen Religionslehrer zu ihren Gemeinen, und dieſer
wieder zu jenen. Eine Antwort auf die Fejeſtiſche Gegen-
Ä; von Ludw. Kayſer, Prediger zu Menhardsdorf. 18o5.
4O S. 8.
- Rec. hält es um ſo mehr für ſeine Pflicht, über die vor-
liegenden Broſchüren ein öffentliches Wort mitzuſprechen,
aks aus einer ruhigen Discuſſion über ein intereſſantes Thema
durch muthwillig herbeygezogene Miſsverſtändniſſe ein Ärger-
licher Streit Ä # welcher noch mehrere Federn in
Bewegung zu ſetzen, und zwey Stände, die ſich einander
ehren, unterſtützen und ſchätzen ſollten, die proteſtantiſche
Geiſtlichkeit und den Adel, zu entzweyen droht.
Nur eine ruhige Discuſſion ſcheint Hr. Pred. Sehmitz be-
abſichtigt zu haben, als er ſeine obige Schrift herausgab.
Diefe zerfällt in die zwey Theile: Wie muſs ein Prediger be-
ſchaffen ſeyn ? und Wie muſs ſich dagegen die Gemeinde ge-.
gen ihn verhalten? Rec. läſst dem erſten Theile alle Gerech-
tigkeit widerfahren; der Vf. unterſcheidet zwiſchen würdi-
gen und unwürdigen Religionslehrern, und entwirft von den
erſtern ein treffliches Ä Rec. hat es mehr mit dem zwey-
ten Theil zu thun; und hier hat Hr. Schmitz wider ſeine Ab-
ſcht wirklich Blöſsen gegeben, und Anlaſs zum Zank und
Hader dargeboten. Anſtatt eben ſo ruhig und unbefangen
zwiſchen echtchriſtlichen und zwiſchen verwilderten Ge-
In El 11-
----- 434 / 550 -----
sºs A. L. Z. Num. 222.
SEPTEMBER 18.06. 536
meinden, zwiſchen den Gemeinden im Ganzen und zwiſchen
einzelnen ausgearteten Gemeindegliedern zu unterſcheiden,
und die Pflichter der Gemeinden gegen ihre Prediger herz-
eindringend zu ſchildern, bricht er in Klagen über den elen-
den Zuſtand der meiſten (S. 62.) Prediger aus, von S. 39. bis
ans Ende. Dieſe Klagform iſt unangenehm, erbitternd, und
verfehlt den Zweck, der durch die echtm oraliſche Forr» des
Vortrags mehr erreicht worden wäre. Die Klagen ſollen von
den meiſten Predigern, ſollen beſonders von unſern Zeiten gel-
ten: denn vor 20 Jahren ſey es anders geweſen. Welche ſind
nun dieſe Klagen? 1) Die Hauptklage iſt: bey zunehmender
Theurung verbeſſert man die Subſiſtenz der Prediger nicht:
man giebt die Beyträge für Prediger ungerne. 2) Dabey macht
man immer höhere Forderungen an ſie. 3) Kränkt und ver-
Folgt öfters die Prediger, deren ſich (eine ſchreckliche Be-
ſchuldigung S. 49.) Niemand annimmt. 4) Man verſäumt den
Beſuch der Kirche und der Predigten immer mehr; 5) Läſst
den Prediger fühlen, daſs man ihn beſolde; 6) Verſperrt
ihm alle Nahrungswege auſser ſeinem Amte; 7) Nimmt ſich
ſeiner Wittwen und Waiſen nicht an: noch ſorgt man für alte
emeritirte Prediger; 8) Bey den Predigerwahlen geſchieht
viel-Unfug. Dirch die Aufzählung dieſer Klagen find die
Streitpunkte auch für die Broſchüren 2. und 3. beſtimmt; und
- man ſieht wohl, daſs der ökonomiſche Punkt zu oberſt ſteht:
dieſer Punkt wird denn auch vom Hn. v. Fejes und vom Pred.
Kayſer am mehreſten aufgefaſst, und in einen ärgerliehen
Zwiſt ausgeſponnen. DÄ in der Sache liegt, wie ge-
wöhnlich bey allem Streite, in der Mitte. – Richtig iſt es,
daſs unſer Zeitalter im Ganzen egoiſtiſcher, gegen die Reli-
ion und ihre Diener gleichgültiger geworden, welches nicht
Ä ſollte; und richtig iſt es beſonders, daſs die Theurung
- nicht nur auf die Prediger, ſondern auf alle Stände mehr oder
weniger ſchwer drückt. Falſch iſt es aber, daſs der Zuſtand
der Prediger in den meiſten Gemeinden in Ungern elend ſey.
Ein würdiger Prediger wird faſt überall geſchätzt, geehrt, be-
lohnt, und die Beyſpiele der Gehaltserhöhungen, der from-
men Vermächtniſſe u. ſ. w. ſind nicht ſelten. Die Klagen
3. und 8., in ſofern ſie wirklich ſtatt finden, rühren von
dem Mangel an einem ordentlichen Oberconſiſtorium in Ungern
her. Der edlere Theil des evangeliſchen Adels ſchätzt den
geiſtlichen Stand wie er ihn ſchätzen ſoll, und thut für ihn
was er kann; - der beſſére Theil der Geiſtlichkeit ehrt den
braven Adel, als den Beſohützer der Religionsfreyheiten, als
den Stifter mancher Kirchen - und Schulanſtalten, als ſeinen
Wohlthäter. Es giebt Wichte unter den Predigern und Layen:
aber beide können nur einzelne, nicht allgemeine Klagen ver-
anlaſſen: allgemeine Kiagen der Art von einer und der an-
dern Seite ſind unklug und unzweckmäſsig. Ein gut organi-
firtes Oberconſiſtorium ſtelle die einzelnen Beſchwerden ab,
halte Prediger und Gemeinden zu ihren Pflichten an, ſorge
gleich ſehr für den Vortheil beider, und begünſtige die beſ-
ere Subſiſtenz würdiger Prediger. – Rec. wiederholt es,
daſs die Schmitziſche Schrift in Rückficht ihres zweyten Theils
nicht wohl überlegt war, daſs die Klagform nichts tauge, und
daſs manche Klagen und Aeuſserungen übertrieben – ja er
muſs noch hinzuſetzen: daſs ſie ſogar mit einer Art Brodmeid
befleckt ſind. Wie unſchicklich iſt nicht z. B. die Wendung
S. 59.; „Wenn es darauf ankommt, die Wittwen und Waiſen
der Schauſpieler, Tonkünſtler- u. ſ. w. zu unterſtützen: ja
da wird von allen Seiten her wetteifert, beſonders unter den
Groſsen und Vornehmen. Aber wer denkt an die Wittwen
und Waiſen der Religionslehrer? Es wäre wohl gar ein Ver-
ſtoſs gegen den guten Ton, wenn man um ihrer Willen eine
Geſellſchaft allarmiren, und zur Unterſtützung derſelben auf-
fordern wollte." Wäre hier nicht ſchicklicher und beſchei-
den er geſagt: daſs ſo wie manches Publicum für die Wittwen
und Waiſen der Tonkünſtler u. ſ. w. rühmlich ſorgt, einer
ähnlichen Aufmerkſamkeit auch jene der Prediger werth ſeyn
dürften.
Aber wenn die Schmitziſche schrift Fehler hat: ſo hat
die v. Fejeſiſche deren uooh gröſsere. Hr. von Fejes, ſelbſt
evangeliſchen Adel,
Inſpector der Kirchen eines Bezirks, ein Adlicher des Honther
Diſtricts, antwortet auf die Klagen des Pred. Schwitz durch
die bitterſten Ä wider einzelne Prediger – ſtellt
die ökonomiſchen Beſchwerden der Prediger, welche, wie
e Beſchwerden aller von Beſoldung Lebenden, bey jetziger
Theurung ſehr begreiflich ſind, in das falſche Licht der HÄb.
ſucht, und bezieht mehrere der Schmitziſchen Klagen un-
nöthigerweiſe unmittelbar auf den evangeliſchen Adel, deſſen
Partey er nehmen zu müſſen glaubt. Gleich vorn miſsbraucht
er den Spruch des hel. Paulus: „Wenn wir Nahrung und
Kleidung haben: ſo laſſet uns genügen." S. 7. wird das, was
einige unruhige Geiſtliche, Perlaki an der Spitze, bey der
Ä des J. 1791. wider das Patronatsrecht des Adels in man-
chen Landgemeinden beybrachten, der ganzen Geiſtlichkeit
unverdient zum Vorwurf gemacht, da doch Perlaki und ſei-
nes Gleichen an den braven geiſtlichen Mitgliedern der Sy-
node die ſtärkſten Gegner fanden. Gleich darauf ſchüttet der
Vf, alles aus, was er von einzelnen Predigern nachtheiliges
weiſs, und wenn er gleich immer von einzelnen ſpricht: ſo
apoſtrophirt er mitunter doch, ſehr unlogiſch, den ganzen
Stand (S. 15.). Sogar die ökonomiſchen Speculationen man-
cher Prediger, und der Putz ihrer Frauen, der öfters dem
Putze ad Rher Grundfrauen nahekomme, werden gerügt.
Beynahe jede arme Predigerswittwe habe ihre Armuth der
übeln Häuslraltung zuzuſchreiben u. ſ. w. Hat wohl Hr. 1. Fe-
jes bedacht, als er ſo harte Sachen niederſchrieb: daſs er
durch ſolche Uebertreibungen nichts gut mache, ſondern nur
erbittere ? daſs er dem nöthigen Anſehen des Standes ſchade,
der das Volk zur Moral, zur Beobachtung der bürgerlichen
Ordnung, der Schuldigkeiten gegen die Obrigkeit und gegen
den Grundherrn, ermahnt? daſs er zwey Stände, die im
freundlichen Verhältniſſe wechſelſeitiger Achtung ſtehen ſol-
len, den Adel und den evangeliſchen Clerus, einander unnö-
thiger und unnatürlicher Weiſe entgegenſtelle ?
Aber was ſoll man vollends zu der Schrift des Predigers
zu Menhardsdorf, Ludw. Kayſer, ſagen? Dieſer Mann, dem
Amte nach ein Lehrer des Evangeliums und des Friedens,
nimmt, ganz im Geiſte eines Perlaki, den Streit von der ge-
häſſigſten Seite, von jener der Oppoſition des Cerus wider
den Ädel auf. Er geht in die erſten Zeiten der Reformation,
zu der Einziehung der geiſtlichen Güter zurück. An ihm liegt
es nicht, wenn äas Andenken an die ſtandhaften Verfechter
der Reformation aus dem Fürſten- und Adelsſtande durch nie-
drige Beſchuldigungen nicht befleckt wird; er maſst ſich an,
über die Abſichten dieſer groſsen Männer Gericht zu haiten
(S. 19 ff. S. 28. 37.), und ſcheint die Abſchaffung der Hierar-
Ähie Änter den Proteſtanten zu bedauern, weil ihm der Vor-
Äder weltlichen in allen Religionsverhandlungen nicht ge-
fällt (S. 29.). Er zieht wider Ä v. Fejes, mit Schimpfwör-
tern, z. B. Aufſchneidereyen, Unmenſchlichkeiten, Herz-
loſigkeiten, Selbſtverrath u. dgl. zu Felde, und antwortet auf
die Beſchuldigungen wider einzelne Prediger mit Beſchuldi-
gungen wider einzelne evangeliſche Adliche, deren Kargheit
in Löotirung der Prediger er, mit Seitenhieben auf den ganzen
1jcherlich macht. Welche Erziehung und
Bildung der Mann habe . ſieht man auch aus den Ausdrücken:
ſich begraſen, die Kappe ziehen vor dieſer Groſsmuth u. dgl.
Jeder würdige Geiſtliche, dem dieſe Broſchüre zu Geſicht
kommt, wird wohl, dieſelbe mit Unwillen weglegend, aus-
rufen: Non defenfore iſo - - *
Merkwürdig iſt übrigens der ganze Streit „de, Ä
prina, wozu die unſchickliche Klagform des Hn. Pred Schmitz
jſjÄnaſs gegeben hat. Zum Glücke haben die Evº
geliſchen in Ungern unter ihren Superiººe Ä
trefflichen Crudy, Hamaliar, Nagy , Nicolai; unter ihren
j Ijſpectoren einen friedliebenden Balºgh, Pººy.
Berzevitzi; dieſe Männer werden wohl in das Mittel treten,
jijeſſen, bis Se. Majeſt, ein Oberconſiſtºriº" be-
wiligen, einen nicht genug kaltblütige Ä Inſpector.
und je ſeine Pflicht vergeſſenden Prediger zur Ordnung zu
weiſen wiſſen.
----- 435 / 550 -----
537
538
Num. 223.
lenſäure beträgt o, oI.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 17. September 18 o6.
C H E M I E.
EprNBURGH, b. Bell u. a.: A Syſtem of Chemiſtry-
by Thomas Thomſon etc.
(Beſchluſs der in Num. 222. abgebrochenen Receyſan.)
Zºº Theil: Chemiſche Unterſuchung der Natur.
Die erſte Unterſuchung iſt die Zuſammenſetzung
der Atmoſphäre. Scheelens Eudiometer wirke ſchnel-
ler, wenn man Schwefel und Kali-Lauge, oder Kalk-
waſſer zuſammen koche: nach demſelben beſtehe jene
aus 78 Stick- und 22 Sauerſtoffgas. Beſchreibung und
Erwägung der übrigen Eudiometer. . Das Waſſer in
der Luft betrage 8 Gran auf 1“ C. oder ' ihres Ge-
wichts, und auch alsdann wird doch die Luft, auch
durch die trocknendſten Salze, nicht ganz davon
frey ſeyn: es iſt chemiſch in ihr aufgelöſt. Die Koh-
Ueber Meteorologie. Verände-
rungen im Gewichte der Atmoſphäre ihre Tempe-
ratur, nach Kirwan. Von der Verdünſtung und dem
Regen. Die Dünſte ſind leichter, als die Luft (wie
10:14). Von der Erſcheinung des Regens laſſe ſich
keine zulängliche Erklärung geben. Winde: Mon-
ſoons u. ſ. w und deren Urſachen. Elektricität der At-
moſphäre. Auch durch Verdünſtung werde ſie erzeugt,
und zeige ſich beſonders bey ſtarken Waſſerdämpfen.
Zweytes Buch: Von den Wäſſern (gemeines, See-
und Mineral-Waſſer). Die Unterſuchung und Zer-
legung der mineraliſchen Waſſer iſt vorzüglich nach
Kirwan's trefflicher Methode angegeben.
Drittes Buch: Von den Mineralien; und zwar zu-
erſt über die Methode, ſie genau zu beſchreiben, um
fie leicht von einander zu unterſcheiden: alscann über
die Art, ſie einzutheilen und endlich ſie zu zerlegen.
Die Beſchreibung iſt nach Werner, wie ſie Tbwnſon in
ſeiner Philoſophy Mineralogy vorgetragen hat. Die
Eintheilung der Mineralien iſt in die vier gewöhnli-
chen Claffen. Erſte Claſſe: Erden und Steine; von
dieſen werden zuerſt die chemiſchen Verbindungen
der Erden mit einander (einfache Steinarten), alsdann
die chemiſchen Verbindungen der Erden mit Säuren
filzige Steinarten), und zuletzt die mechaniſchen Mi-
chungen der Erden und Steine vorgetragen. Hr. Th.
iebt folgende Subſtanzen an, die in den Steinen in
olchen Mengen, die Aufmerkſamkeit verdienen, an-
getroffen werden: nämlich Thon-, Kieſel-, Talk-,
Kalk-, Baryt-, Glucin-, Zirkon- ( Hyacinth-) und Ytter-
Erde; Eiſen-, Chrom- und Nickel-Kalk, und Pottaſche.
Er bedient ſich der Anfangsbuchſtaben dieſer ver-
ſchiedenen Subſtanzen im Engliſchen, um, nachdem
4. L. Z. 1806. Dritter Band.
ſie aus einer oder mehrern beſtehen, daraus einen
Geſchlechts - Namen zu bilden, ſo daſs der Buchſtabe
der in gröſster Menge vorhandenen zuerſt, der Buch-
ſtabe der zweyten Subſtanz der Menge nach hier-
nächſt- u. ſ. w. folgt, z. B. nennt er das Geſchlecht,
wohin der Lepidolith, Leucit, weiſser Chlorit und
der Feldſpath gehört, SAP., weil es am mehrften
Kisſel (Silic.), weniger Alaunerde (Alum..), am we-
nigſten Pottaſche enthält; und nach dieſer Verfah-
rungsart bildet er 25 Geſchlechter. [ Bergmann war
der erſte Vorgänger von dieſer Verfahrungsart; frey-
lich ein groſses Muſter; doch geſteht Rec., daſs er
im Allgemeinen dieſer Methode keinen unbedingten
Beyfall geben kann. Er läſst ſolche Ueberſchriften
in ausdrücklichen Mineralſyſtemen gelten; aber ſie
ſollten nicht als gewöhnliche Namen in andern Bü-
chern, noch weniger in Unterredungen, angewendet
werden. Nicht zu gedenken, daſs manche Geſchlechts-
benennungen als ein Wort kaum auszuſprechen ſind,
als AMC, MSA, MS AI, ASL, SM L, MSI;
ſie aber einzeln zu buchſtabiren noch ſonderbarer iſt:
ſo darf der Anfänger, der noch nicht mit den chemi-
ſchen Analyſen vertraut iſt, kaum wagen, ein Ge-
ſchlecht zu benennen; und wenn er Ä irrt, bringt
er dem andern einen ganz verkehrten Begriff bey.
Auſserdem ſcheint Rec. jedes, auch das unbedeutend-
ſte; Wort in der Sprache paſslicher, als eine lange
Definition: daher zieht er das bedeutungsloſe Zinjo-
ber der rothen geſchwefelten Queckſilber - Halbſäure vor:
daher würde er wenigſtens dem AM C, ASL, M1SI
irgend einen (Trivial-) Namen noch beyfügen, der
auſser dem ſtrengen Syſtem gebraucht werden könnte.
Wenn man denn endlich doch bey dieſen Definitions-
buchſtaben beharren wollte: ſo ſollte man ſich doch
zu dieſen Buchſtaben der allgemeinen Gelehrten-Spra-
che, des Lateins, bedienen, weil ſonſt eine Geſchlechts-
Namen - Verwirrung, ärger als zu Babel, erfolgen
müſste, wenn jeder, zu der Bezeichnung, ſich der
Buchſtaben in ſeiner Mutterſprache bedienen würde.
So würde z. B. das Geſchlecht SL AM im Deut-
ſchen ſl (i) ſl (a) A T, im Franzöſiſchen und La-
teiniſchen SCAT heiſsen, weil dort Kalkerde,
nicht Lime, und Talkerde, ſtatt Magneſia, jetzt ge-
bräuchlich ſind; SL AC Ä Ä -
fl (a) A CTE, Lateiniſch SC AC(h) TF (Eiſen-
kalk) genannt werden. Offenbar alſo, wenn man
bey dieſer Benennungs - Methode beharren woll-
te, müſsten doch die Anfangsbuchſtaben aus all-
gemein gültigen lateiniſchen Namen hergenommen
werden. ] Die Beſchreibung der Steinarten iſt nach
dem Muſter von Kirwan: zuerſt umſtändlich die äu-
Xyy ſsern
----- 436 / 550 -----
539
54O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ſsern Kennzeichen, alsdann die genaue Angabe der
Beſtandtheile, nach den Analyſen der beſten Scheide-
künſtler. Zu dem Alaunerde- Geſchlecht wird der Co-
rundum auch gezählt, weil er dem orientaliſchen Sap-
hier ſo nahe kömmt. Unter den reinſten Kieſelarten
ſcheidet er den gemeinen Quarz vom elaſtiſchen Quarz,
weil letzterer 2 p. C. Alaunerde und # p. C. Eiſen hat;
allein Wiegleb Ä auch im gewöhnlichen Ä
2 p. C. Alaunerde. – Im Serpentin giebt er keine
Chromſäure an; des Acanticour und mehrerer von
Hn. Abildgard beſchriebenen Steine wird nicht ge
dacht. Salz ichte Steine, in fünf Ordnungen: Kalk,
Baryt, Strontian, Talk und Alaunerde mit Säuren
verbunden. (Unter dem phosphorſauren Kalke wird
des Aguſtits, und der neuentdeckten und ſchon wie
der zurückgenommenen Erde gar nicht gedacht.)
Vom ſogenannten Sedativſpath Äs es: er werde
zu Kalkberg, nahe bey Lüneburg, gefunden ! (Der
bedeutendſte Verſtoſs gegen die deutſche Sprache,
die Hu. Th. ſonſt nicht fremd iſt, da von ihm recht
viele deutſche Schriften, gegen die Gewohnheit ſei-
ner Landsleute, angegeben werden.) Die Strontian-
Erde, die man auch, auſser Schottland, in andern
Gegenden, obgleich nicht in groſser Menge, gefun-
den haben ſoll, trifft man in jedem Schwerſpathe, ob-
gleich nur zu 2–4 p. C., an. – Die letzte Ordnung
der Steinarten wird in bloſs gemengte Erden, in ge-
ſtaltloſe zuſammengeleimte Bruchſtücke, in kryſtal-
lißrte Steine, die unter einander, oder mit geſtalt-
loſen Steinen verbunden ſind, und in Verbindungen
durch das Feuer eingetheilt, auf welche, als ein An-
hang, die Eintheilung der Gebirge folgt. Dritte Claſſe:
- Brennbare Körper. Schwefel, Kohlenſtoffe, Erdharz,
Steinkohle, Bernſtein. Zu den Kohlenſtóffen wird der
Diamant, die Kilkenny - Kohle und der Anthracit
gerechnet; zu den Erdharzen Naphta, Steinöl, Erd-
theer, Erdpech, Aſphalt, elaſtiſches Erdharz. Die
Steinkohle beſteht aus Kohlenſtoff und Erdharz.
lierte Claſſe: Metalle. Sie kommen entweder ge-
diegen, und mit einander verſetzt, oder geſchwefelt,
oder als Oxyde, oder Salze vor; ſie Ä aber
nicht alle unter dieſen vier Geſtalten, wie die beyge-
fügte Tabelle zeigt. Gold; Platina; (ſtatt der darin
angegebenen, Kupfer, Reisbley, Schwefel und Phos-
phor, iſt mit ihr, nach den neueſten Entdeckungen
der Franzoſen und Engländer, im rohen Platinaſande
noch Titan- und Chrom-Erz und Kieſelerde: nach
deren Abſcheidung aus der Platina, wie ſie bisher
bereitet wurde, ſelbſt ſich noch zwey neue Metalle,
Osmium und Ormium; abſcheiden laſſen, welche un-
ter andern die Urſach der dunkeln Pommeranzen-
Farbe des Salmiak, Niederſchlags waren.) Eiſen. Als
Ä werden die groſsen Maffen aus Sibirien und
'eru angegeben, und dabey bemerkt, daſs ſie nicht
auf dem Platze entſtanden wären, wo man ſie gefun-
den habe. (Jetzt ſtimmt man ziemlich darin überein,
daſs dieſe und eine Menge andrer, jetzt bekannter,
Ähnlicher Maſſen nicht im Schoſse der Erde erzeugt,
ſondern entweder durch Mond-Vulkane uns zuge-
worfen» oder durch neue Erzeugungen in den höhe-
ren Regionen gebildet ſeyen; weshalb man es auch ms-
teoriſches Eiſen nennt.) Die Haupt- und Unter-Ab-
theilungen der Fiſenerze ſind ſehr brauchbar und gut.
(Uebrigens iſt, des Columbium's nur im Anhange,
und des lantalum's, des Cerium's, der beiden neuen
Metalle im Platinaſande, des reinen edlen Nickels
und des Nicolaum's gar nicht gedacht, auch des Pal-
ladiums nicht Ä Methode, die Mineralien zu
analyſiren. Bey der Zerlegung der Erden und Steine
habe man auf die Kieſel-, Alaun-, Zirkon-, Glucin-,
Kalk- und Talk- Erde, und die Eiſen-, Braunſtein -,
Nickel-, Chrom- und Kupfer-Oxyde Rückſicht zu
nehmen. (Unrecht iſts, daſs hier die Ytter-Erde,
die doch dem Vf, nicht unbekannt war, gar nicht
genannt iſt; die Baryt - Erde überging er, weil
man ſie nur bisher im Staurolit allein angetroffen
habe allein, wer verbürgt es, daſs ſie nicht in unbe-
kannten Steinarten, die man eben unterſucht, auch
anzutreffen ſey!) Als Beyſpiele werden die Zerle-
gung des kohlenſauren und ſchwefelſauren Strontian's
angeführt. Wauquelin's Analyſe iſt hier befolgt. Zer-
legung der brennbaren Subſtanzen, nach Kirwan's An-
gabe mit Salpeter. Zerlegung der Erze, nach Berg-
manns Anleitung mit den Verbeſſerungen, die neuere
Entdeckungen angegeben haben. Methode, um reins
Metalle zu erhalten.
Viertes Buch: Von den Vegetabilien. Unter den
Ä Beſtandtheilen der Pflanzen wird auch
der Kampher angeführt, aber deſſen Säure nur mit
einem Worte gedacht. Das kaufbare Kaoutchouc be-
ſtehe aus Lagen von eingedicktem Safte und Ruſs.
(Zu der Trocknung und ſchwarzbraunen Farbe iſt
keine Räucherung nothwendig; das bloſse Sauer-
ſtoffgas [ ſelbſt der Atmoſphäre kann es allein be-
wirken.) Auch die Korkſäüre iſt nur genannt. Ueber
das Wachſen der Pflanzen und ihre Nahrung - Im
Waſſer allein könnten ſie nicht wachſen, öbſchon
Helmont u. a. dieſs bewieſen zu haben glaubten (allein
dieſe Einwendungen laſſen ſich nicht gegen v. Cººls
Verſuche machen). – Vom Safte und ſeinem Um-
laufe: die Pflanzengefäſse find reizbar; von der Wir-
kung der Blätter bey Tages- und Nachtzeit; beon-
dere Säfte der Pflanzen; die Blätter ſind lange vorher
ſchon gebildet, ehe ſie ſich zeigen; man kann einige
fünf Jahr vorher ſchon gewahr werden, ehe ſie nach
dem gewöhnlichen Laufe erſcheinen; vom Abſterben
der Pflanzen. (Alle dieſe Gegenſtände ſind gut und
belehrend abgehandelt; allein ſie ſchicken ſich beſſer
für eine Pfläzen-Phyſiologie, als für eigentliche
Chemie.) Von der Zerſetzung der vegetabiliſchen Stoffe;
ſie wird unter fünf Titeln: Brod, Wein, Bier, Effig
und die Fäulniſs, abgehandelt. Zur Weingährung
ſey der Zuckerſtoff unentbehrlich (indeſſen gähr dºch
kéin reiner Zucker, ſondern nur bloſs der Schlein-
zucker, oder zugeſetzter klebriger Extractivſtoff, -
nach Fabroni und Bullion);
bloſser Alkohol könne
nicht zu Effig werden; wohl aber, wenn er mit -
dern Stoffen gemiſcht ſey. Ä iſt um ſo begreifli-
cher, da l/Weſtrumb aus Alkohol Zuckerſäure dar-
ſtellte.)
Fünf-
A
----- 437 / 550 -----
54L - -
Num. 223. SEP
TEMBER I go6. S42
Fünftes Buch: Von den Thieren. Die chemiſchen
Beſtandtheile Ä Subſtanzen, als der Faſer, des
Eyveifses, der Gallerte, des Schleims, der Urea,
des Zuckers (im Milchzucker und bey der Harnruhr),
des Oehls, des Harzes (in der Gaſle; im menſchli-
chen Harn, im Bibergeil, Biſam und Zibeth), des
Schwefels und Phosphors, der Sauren, der Akalien,
Erden und Metalle. Von den organiſchen Theilen der
Tiere, als: Knochen und Schalen, Muſkeln, Häute,
lechſen und Glandeln, Hirn und Nerven, Nägeln,
Horn, Haare und Federn. Von dencº Befland-
theilen, als Blut, Milch, Speichel, Gaie (und Gal-
lenſtein), Ohrenſchmalz, Thränen und Schleim,
Gliedwäfer, Samen, Schafwaſſer, Harn ( Verglei-
chung des kranken Härns, und des von mehrern
Thieren), Harnſteine, Beſtandtheile derſelben; Ein-
theilung und äuſsere Kennzeichen der verſchiedenen
Aren, und daraus abgeleitete äuſsere Heilmittel ge-
gen dieſelben. (Obgleich in dieſem fünften Buche
wohl nichts durchaus Neues vorgetragen iſt: ſo iſt
doch alles Bekannte genau geſammelt und gut geord-
net, und für den Arzt ſehr belehrend und ſchätzbar.)
Von den t hier iſchen Verrichtungen. Die ler-
dauung. Sie werde durch den Magenſaft bewirkt;
aber von der Natur deſſelben und der Art, wie er auf
die Speiſe wirke, ſey nichts Befriedigendes bekannt;
ſo wenig, als wie zuletzt der Milchbrey bereitet wer-
de. Entſchiedener ſcheine die Wirkung der Galle,
um ſich mit den weniger brauchbaren Theilen zu ver-
einigen, ſie durch eine Art von Fällüng abzuſondern,
und deren Ausführung zu beſchleunigen. Das Athem-
holen; es vollendet die Bildung des Blutes, beſonders
der Faſer , aus Milchſaft; dient zur Erhaltung einer
- gleichförmigen Temperatur des Körpers, und unter-
Ä di“ Bewegung des Herzens durch den Reiz vom
Sauerſtoffe, welchen das Blut durch das Athemholen
erhält. Von der Wirkung der Nirren, und von der Aus-
dünſtung. Die letzte beträgt in einer Mittelzahl nach
Seguin 52, 8 Unzen in 24 Stunden. Ueber die Aſſimila-
tion. Hier muſs noch eine andere Kraft, als eine che
miſche und mechaniſche, es muſs ein lebender oder
thieriſcher Agent zugleich wirkſam ſeyn, ob uns gleich
feine Wirkungsart ganz unbekannt iſt. Ueber die Zer-
ſetzung und Fäulniß thieriſcher Körper. Mittel, ſie abzu-
halten oder zu verzögern (hier iſt der ſo kräftigen
Wirkung des Kohlenſtoffes nicht gedacht). Zuletzt
folgt ein Anhang, in welchem die während des Drucks
dieſes Werks noch gemachten Entdeckungen nachge-
tragen werden. -
Aus dem bisher angeführten wird ſich wohl von
ſelbſt ergeben, daſs das vorliegende Werk die voll
ſtändigſte Chemie fey, die man in England, vielleicht
im ganzen Auslande, habe. Ob aber der ſchon
ründlich belehrte deutſche Chemiker, der die Wer-
e eines Hildebrand, Trommsdorff u. a. benutzen kann,
enoch viele neue, eigentlich chemiſche, Belehrung
finden werde, wäre eine andere Frage. Eine Ueber
ſetzung war daher eben nicht unentbehrlich, doch
bºy * Liebe für ausländiſche Producte zu entſchu
digen und zu erwarten; und wirklich iſt eine Ueber-
ſetzung erſchienen, die wir nächſtens anzeigen
werden. -
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Kallopifria, oder
die Kunſt der Toilette für die elegante Welt. Eine An-
leitung zur Verfertigung unſchädlicher Parfums
und Schönheits - Mittel, Pulver, Pommaden,
Schminken, Paſten, aromatiſchen Bädern, und
aller hierher gehörigen Mittel, welche dazu die-
nen, die Schönheit zu erhöhen, zu erhalten,
oder herzuſtellen; von D. Joh. Barthol. Tro:ms-
Profeſſor der Chemie. 1805. 286 S. kl. 8.
(1 Rthlr. 4 gr.)
In der Einleitung ſpricht der Vf, von dem Alter-
thum der Mode, e Wohlgerüche zu genieſsen, ſo
wie von ihrer Verfeinerung in den neuern Zeiten,
und zeigt, daſs die mehreſten, obgleich noch unter
franzöſiſchen Namen, doch von Deutſchen bereitet
wurden. Vorzüglich bewog ihn die Rückſicht, daſs
unter jenen und den ſogenannten Schönheits Mitteln
ſonſt manche theils an ſich ſchädliche waren, theils
aus Gewinnſucht, der Wohlfeilheit wegen, ſchäd-
liche Zuthaten dazu genommen wurden, daſs er hier
Vorſchriften angab, nach welchen die Damen ſelbſt
ſie bereiten, oder in jeder Apotheke verfertigen laſ-
ſen können. I. Kurze Beſchreibung der Droguen, die
zu Parfümerien und Schönheitsmitteln gebraucht werden.
Sie ſind nach alphabetiſcher Ordnung verfaſst, be-
treffen ihren UÄ ihr Vaterland, die Kennzei-
chen der Güte, ſo paſſend und vollſtändig, als ſie
eine Dame bedarf, um von Sachen, die ſie gebraucht,
doch einige, und weinigſtens keine verkehrten,
Begriffe zu haben. Il. Von den Geräthſchaften, die zur
Bereitung der Parfüms erfordert werden. Alles, was
zum Deſtilliren gehört, auch die nöthigen gläſernen
Gefäſse, die Mittel, die Fugen zu Ä U.
ſ. w. III. Von den Zuhreitungen der Parfüms und
Schönheitsmittel. Deſtillation der wohlriechenden
Waffer, Geiſter und Oele (ſtatt des Säckehens be
folchen zarten Pflanzentheilen, die unzerdrückt blei-
ben müffen, iſt es noch beſſer, ſich eines geflochte-
nen Körbchens zu bedienen, das in einen Theil des
Halſes, und die Mündung des Kolbens paſst); den
Fruchtbranntewein reinige man durch Abziehung,
über z friſchgeglüheten Kohlenſtaub, um Ä
die wohlriechenden Geiſter zu machen. (Der Vf.
ſagt, zur Vermeidung eines harten Buchftabens, aber
unrichtig, Geifte, Geiſten, ſtatt Geiſter.) Deſtilla-
tion der verſchiedenen Arten der ätheriſchen Oele:
Merkmale ihrer Verfälſchung. Einfache deſtillirte Haf
fer. Zimmt-, Muskaten -, Orange - Blüthenwaffer
u. ſ. w.; wohlriechende Geiſter; Citron , Berga-
mott-, Roſen-, Lavendel-, Majoran-, Pommeran-
zen-, Yſop-, Saſſafrafs-, Rosmarin-, Orangeblü-
then-, Zimmt-, Nelken-, Muskat-, Cardamomen-
Geiſter (der von Violenwurz iſt nur Eſſenz). Aethe-
riſches Oel von Lavendel, Roſen, Orangenblüthe,
Nelken, Zimmt, Muskaten. Abſonderung der riechen-
- den
----- 438 / 550 -----
543
- 544
A. L. z. Num. 223. sEPTEMBER 1806.
den und ſtillirbaren Theile. Tuberoſen-, Jasmin-, Jon-
quillen-, Veilchen-, Lindenblüthenöl. Aromatiſche
Änd wohriechende Eſſge: von Hollunderblüthe, Roſen,
Citronen und Orangenſchalen, Lavendel, Rosma-
rin, Zimmt, Nelken, Muskaten. Mit dem Radical-
Eſſig (aus Bleyzucker und Schwefelſäure) bereitet
man Citronen-, Zimmt-, Ambra - und Orangeblü-
then - Eſfig: Antiſeptiſcher oder Räuber - Effig. Zu-
ſammengeſetzte Wäſſer und Geiſter. Eau d'Hongrie, de
Meliſſe, ſans pareille, de feurs, ou de bouquet, de mille
feurs, de Cypre, impériale, de couronnée, dAdonis, de
Sicilienne, de Toilette françaiſe, a’Arabe, de Mme Bona-
parte, de Roſs, d'Aurore, darome. Aromatiſche Bäder.
Schönheits- Mittel. Schönheits - Milch (hauptſächlich
von Benzoë) gegen gelbe und rothe Flecken, Knöt-
chen, Runzeln, ſpröde harte Haut, Sommerſ roſſen,
Sonnenbrand. Cosmetiſche Pommaden. Weiſse und
rothe Schminke, die erſte aus Talk, eine andre aus
ausgeſüſstem Zinn - Oxyd, welches aus ſalzſauren
Zinne durch Kali gefällt iſt: das Wiſsmuth weiſs iſt
bey weitem bedenklicher und nicht ſo unſchädlich,
als dieſes: auch das Bley weiſs iſt dem Zinnoxyde
nachzuſetzen. Die rothe Schminke von Safflor iſt
nicht ſo gut, als die von Carmin, mit und ohne Na-
tron. Auch kann man das Roth aus Braſilien- und
Sandelholz verfertigen. Acht Nüancen des mit Kar-
min verbundenen Talks. Lippen-Pommaden. Wohl-
riechende Paſten, Pulver und Seifen, theils als Par-
füm, theils zur Verfeinerung der Haut. Mittel,
ſchöne Nägel zu erhalten. ahn - Pulver, - Latt-
wergen und -Tincturen. Zubereitung der ſogenann:
ten Huiles antiques zur Parfümirung der Haare, und
der Puder von allen Farben. – Mittel zur Färbung
der Haare, die aber alle, bey öfterer Anwendung,
Nachthel mit ſich führen: bey abgeſchnittenen Haa-
ren (zu Perrucken u. ſ. w.) ſind ſie eher anwendbar. –
Bereitung wohlriechender Säckchen. Pot-Pourri. –
Wohlriechende Räucher - Kerzen. Kügelchen zur
Parfümirung des Mundes, Räucherpulver.
Rec. dankt dem Vf, für dieſes Büchelchen, das
ehnmal eher auf den Toiletten der Damen einen
Jatz verdient, als der gröſste Theil der Almanache
und Mode - Romane. Nicht zu gedenken, daſs Kennt-
niſs der Dinge, die nun einmal gebraucht werden, ſehr
anſtändig iſt: ſo werden durch dieſe Schrift alle die
ſo oft ſchädlichen Mittel verbannt, die man anwandte
ohne ſie, als ſolche zu kennen: denn zum vorzüg-
lichſten Lobe aller der hier vorgetragenen Sachen ge-
hört, daſs keine derſelben der Geſundheit nachthei-
lig werden kann (etwa das Wiſsmuth- und Bleyweiſs
ausgenommen, gegen welches der Vf, ſelbſt warnt);
und dieſs iſt ſchon ein groſser Gewinn, wenn nun
ſolche Sachen anzuwenden, die Mode einmal gebie-
tet; ob ſie das immer leiſten, was ſie der Aufſchrift
nach hoffen laſſen, kömmt hier weniger in Anfrage:
und es wird auch vom Vf, nicht verbürgt; vielmehr
ſcheint das ſchwache Vertrauen zu manchen Mitteln
kenntlich genug durch. Der Stil iſt klar und rein
das Aeuſsere des Werkchens empfehlend: kurz, Ä
iſt des Platzes in einer Damen-Bibliothek nicht un-
werth.
-
- P H r s 1 x
ST.A.ºrNg, in d. Schmid. Buchh.: Waturlehre fºr
die Jugend von Benno Michl. Zweyte Aufl. 18.04.
22o S. 8. 1 Kpfr. (16 gr.)
Die erſte Auflage, welche zu Laibach 1795. heraus-
kam3, iſt Rec. nicht zur Hand, um Vergleichungen
anſtellen zu können. Die gegenwärtige iſt zweck-
mäſsig bearbeitet und behandelt die bekannten Ge-
genſtände deutlich und in gehöriger Kürze. Die An-
ordnung der Materien iſt folgende: 1) Allgemeine
Eigenſchaften der Körper. 2). Grundbegriffe des
Gleichgewichts. 3) Von der Luft. 4) Vom Schalle.
5) Von den Gasarten. 6) Vom Feuer. 7) Vom
Lichte. 8) Von der Elektricität. 9) Vom Magnet.
Io) Vom Waſſer. 11) Vom Weltgebäude. 12) Von
der Erde. 13) Von wäſſerichten Lufterſcheinungen.
14). Von feurigen Lufterſcheinungen. Man ſieht in
dieſer Anordnung etwas zu viel Anhänglichkeit an
das Herkommen. Freylich iſt unſere aturkunde
überhaupt fragmentariſch; indeſſen lieſsen ſich
doch dieſe Materien ſyſtematiſcher zuſammenſtellen.
In den Hauptlehren haben wir gröſstentheils Richtig-
keit und Deutlichkeit gefunden; in den Anmerkun-
Ä läſst ſich aber der Vf, oft zu weit in detaillirte Be-
chreibungen und Erzählungen ein. Daſs der Lehrer
zur Unterhaltung der Aufmerkſamkeit ſeinen Shi
lern mündlich erählt, wie Blanchard durch die Luft
ſegelt, wie viel Sandſäcke er mitnimmt, wie er die
Flagge ſchwenkt u. dgl., dagegen iſt nichts zu ſage";
aber in ein Buch, wie dieſes, ſcheint es nicht zu ge-
hören. Die alte bekannte Geſchichte von den
Engländern in der ſogenannten ſchwarzen Höhle wird
hier der Länge nach auf vier enggedruckten Seiten er-
zählt. Von Disjonvals vorgegebenen Beobachtungen
an den Spinnen in ſeinem Gefängniſſe, leſen wir bier
eine fünf Seiten lange Nachricht. Dagegen vºm
menſchlichen Auge eine bloſse Nomenclatur der
Häute und Feuchtigkeiten, ohne Beſchreibung oder
Abbildung, die doch wohl weit mehr an ihrem Platze
geweſen wäre, als Blanchards Reiſebeſchreibung u-
ägl. Auf neue Entdeckungen ſcheint bey dieſer zwey-
ten Auflage eben nicht ſonderlich Rückſicht genom-
men zu ſeyn. Im J. 1804, wo dieſe erſchien, kannte
man z. B. ſchon mehr Planeten, als hier aufgeführt
ſind. Das einzige Kupfer enthält bloſs einige zur
Theorie des Hebels gehörige Figuren. -
----- 439 / 550 -----
545
546
v Num. 224.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. September 18 o6.
WA TUR GESCHICHTE.
ERFURT, b. Keyſer: Ä Handbuch für
Forſtmänner und Gartenfreunde, oder Naturge-
ſchichte aller Infecten vertilgenden Vögel #
ands, die zu Abwendung der Wald- und Gar-
jerheerungen durch Raupen Ä werden
müſſen; auch Vorſchläge über die ſchädlichen
und unſchädlichen Arten des Vogelfanges und
das Hegen der Vögel überhaupt u. ſ. w. „Von
Wilhelm Chriſtian Orphal, der Societät der Forſt-
und Jagdkunde zu Meiningen ordentl, Mitgliede.
1805. i6 S. Vorr. und Inh. und 264 S. Text. 8.
(16 gr.)
Der weitläuftige Titel dieſer Schrift bezeichnet ih-
ren Inhalt hinlänglich. Hr- O. iſt ſo ſehr für
ſeine Idee, daſs bloſs das Fangen und Schieſsen der
Inſecten - Vögel an den Verheerungen der Wal-
dungen durch Inſectenfraſs Schuld fey, eingenom-
men, daſs er auch bloſs durch eine geregelte Hegung
jener Vögel die Befreyung von dieſer Plage erwartet.
Ob nun gleich Rec. Ä ögeln nicht allein das Ge-
ſchäft der Vertilgung der ſchädlichen Forſt und Gar-
teninſecten Ä, möchte, und ſelbſt aus Erfah-
rung weiſs, daſs jene Vögel eben ſo gern, ja er
möchte ſagen, noch lieber ſolche Inſecten freſſen, die
Feinde jener verheerenden Raupen ſind, ſo weiſs er
es doch, mit andern Naturforſchern und Forſtmän-
nern, dem Vf. Dank, daſs er dieſen Gegenſtand, der
nur in wenigen Büchern für Forſtmänner und Orni-
thologen gelegentlich angedeutet iſt, einer eigenen
Bearbeitung unterworfen hat, und man kann im all-
gemeinen mit demſelben einverſtanden ſeyn, ob man
Ä in einzelnen Stücken nicht immer einerle
Meinung mit ihm haben kann. Noch mehr als der
Forſtmann wird der Naturforſcher manche neue Beob-
achtung in dieſem Buche finden, und es werden ihm
in dieſer Hinſicht vorzüglich die Beſchreibungen der
Meiſenarten, des Goldhähnchens u. a. m. intereſſiren.
Ueberhaupt verräth daſſelbe einen denkenden Beob-
achter, dem es aber auf der einen Seite noch an einer
überſchauenden Kenntniſs im naturhiſtoriſchen Fache
und an den nöthigen Büchern fehlt, und der auf der
andern Seite zu viel Zutrauen zu ſeinen Erfahrungen
hat, wºraus ſich der oft abſprechende Ton, die
Einſeitigkeit und der Widerſpruch in manchen Stellen
erklären läſst.
Ehe wir indeſſen dieſe Rügen beſtätigen, zei-
gen wir den Inhalt des Werks an. Im erſten Abſchnitt
wird die allgemeine Geſchichte der Verminderung un-
4. L. Z. 1806. Dritter Band.
ſerer nützlichen Waldvögel von den älteſten bis auf
unſere Zeiten nach verſchiedenen Perioden angegeben
und zugleich der Beweis geführt, daſs bloſs dajurch
die Waldverheerungen durch Raupen nach und nach
herbey geführt worden, und daher das Hegen unſerer
Infecten vertilgenden Vögel das einzige Mittel ſey,
den jetzt ſo oft einfallenden Wald- und Gartegverhee-
rungen durch Raupen Einhalt zu thun und wieder
Gränzen zu ſetzen. Der zweyte Abſchnitt enthält die
Naturgeſchichte aller Infecten, vertilgenden Vögel
Deutſchlands, die zur Abwendung der Wald- und
Gartenverheerungen durch Raupen gehegt werden
müſſen, mit beſondrer Rückſicht Ä
und auf die Art und Weiſe, wodurch ſie zeither ver.
mindert worden ſind. Sie iſt zergliedert angegeben
unter den Rubriken: Beſchreibung, Aufenthalt, Nah-
rung, Fortpflanzung und Fang. fe dritte Abſchnitt
handelt von den ſchädlichen und unſchädlichen Arten
des Äs überhaupt und deſſen Eintheilung für
dieſen Zweck. A) Zu den ſchädlichen Arten rechneter:
1) das Schneiſs oder Sprenkelſtellen, 2) den Vogelherd,
3) die Meiſenhütte und überhaupt den Ä
9
B) Zu den minder ſchädlichen: H den Tränkher
2) die Rothkehlchenjagd und 3) das Finkenſtechen,
und C) zu den unſchädlichen Arten: die gewöhnli
che Herbſt- und Frühlingslocke für Zeißgé, Kreuz-
ſchnäbel, Dohmpfaffen u. ſ w. Zuletzt wird noch
ein Schema zu einer geſetzlichen Verordnung, das He-
gen der bisher ſo ſehr verminderten rätzlichen Wald-
vögel und die Betreibung des Vogelfangs überhaupt
betreffend, angegeben.
Der eengang des Vfs iſt folgender Anfangs
war der Ä noch gar nicht da: denn wir findji
keine Anthropolithen, und da war alles in der Natur
im Gleichgewicht. Dieſs iſt die erſte Periode. Dieſe
anze Periode hätte aber der Vf, als unerwieſen weg-
aſſen oder ſie natürlicher ſo faſſen können: So lange
der Menſch uncultivirt war, paſste er ſelbſt mit in den
Gang der Natur; mit ſeiner Cultur aber – und dieſs
ward dann - wie auch im Buche ſelbſt angenommen
wird, die zweyte Periode – änderte ſich das Gleich-
gewicht, und alsdann muſste eigentlich ſein Verſtand,
das was er verdarb erſetzen. Nach des Vfs. dritte
Periode wurde der Menſch in der Folge üppig, und zer-
ſtörte dadurch das Gleichgewicht in Thiérreich noch
mehr. Hierbey wird vorzüglich des römiſchen Ta-
felluxus erwähnt. Nach der vierten und fünften Pe-
riode wurde nun in Deutſchland die Ausrottung der
Wälder, der Bevölkerung halber, immer allgemeiner
das Schieſsgewehr eingeführt, und alle Arten des Vj
gelfangs in Gang geſetzt, welches die Waldungen
Z zz ſo
ihren Nutzen,
----- 440 / 550 -----
547
548
ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
ſo von Vögeln entvölkerte, wie wir ſie jetzt finden,
und wodurch die bekannten groſsen Verheerungen,
die hier der Zeitfolge nach aufgeführt werden, ent-
ftanden ſind. Nur ein allgemeines Hegen der inſecten-
freſſenden Vögel iſt das einzige Mittel, die ſchädlichen
Wald- und Gartenraupen zu vermindern. Die infecten-
freffenden Vögel werden dann im zweyten Abſchnitt,
fo wie der ſchädliche und unſchädliche Fang der Vögel
im dritten beſchrieben, und zur Hegung derſelben
endlich eine fünfjährige Einſtellung alles Ä
Vogelfangens und Schieſsens empfohlen, und in die-
fer Abſicht das Schema einer Verordnung entworfen,
in welcher das Hegen und Schonen der WÄ näher
beſtimmt iſt.
Wir machen nun noch einige Bemerkungen, die
vielleicht der Vf.bey einer neuen Auflage, welche be
einem ſo nützlichen Buche gewiſs nöthig werden Ä
gebrauchen kann. Auf dem Titel hätte nicht bloſs
der Verheerungen der Raupen erwähnt werden ſollen,
fondern überhaupt der Inſecten: denn die Vögel ver-
tilgen nicht bloſs ſchädliche Raupen, ſondern auch
Käfer und ihre Larven, wie man z. B. von den ſo nütz-
lichen Spechten weiſs. – Wenn der Vf, S. 2o. ſagt,
daſs der Menſch bey allen Mitteln, welche er zum
Tödten und Fangen der Vögel erdachte, kein einzi-
es (?) erfand, das auf die Vertigung der ſchädlichen
Ä abzweckte, daſs er dieſs der Natur allein
überlieſs, die mehr für die Erhaltung als Vertilgung
ihrer Geſchöpfe ſorge: ſo iſt dieſs zu viel gefagt: denn
nicht zu erwähnen, daſs der Menſch doch auch ſchon
manches Mittel zur Vertilgung der fchädlichen In-
fecten erdacht und Ä hat, und daſs die Natur
durch die bekannten Raupentödter faſt ſo viel, wo
nicht noch mehr ſchädliche Infecten zerſtöhrt als
durch die Vögel, ſo iſt ja bekannt, daſs die Natur
auſserdem durch den Einfluſs der Witterung, freylich
oft etwas ſpät, gewöhnlich dieſe Inſecten auf einmal
ausrottet. Hierzu finden ſich die Belege in der Nähe.
Woher denn die Vertilgung des Nonnenſpinners im
Vogtlande ? des Baunºrweiſslings und Ringelſpinners
im vorigen Jahre? Der Vf, hätte ſich hier auch an die
Seuchen unter dem Wildpret, unter den Mäuſen, an
die Auswanderungen der Lemminge und andrer Mäu-
fearten, wenn ſie ſich zu überflüſſig vermehrt haben,
erinnern ſollen. – S. 21. meynt er, das Weibchen
der mehrſten Schmetterlinge, beſonders der Nacht-
ſchmetterlinge lege 3oo –5oo ger: und dieſs in ei-
nem Jahre zwey- bis dreymal (?). – Wenn er ſich
S. 22. ſchlechterdings keine andern Urſachen der
Wald- und Gartenverheerungen durch Inſecten den-
ken kann als die Verminderung der Vögel: ſo ſind
ihm die Beyſpiele unbekannt geblieben, wo in uncul-
tivirten Gegenden, ſelbſt in Amerika, wo kein Vo-
gelfang wie in Deutſchland ſtatt hat, ſondern wo die
Wälder noch von Vögeln wimmeln, der Raupenfrafs
ſo ſtark wie in Brandenburg und dem Vogtlande ein-
getreten iſt. Die Natur ſelbſt braucht ja die Infecten
in jenen Gegenden (und dieſs iſt eine ihrer Hauptbe-
Ä wo der Menſch die Wälder noch nicht
ſelbſt gehörig benutzt, dazu, um alte Waldungen zu
verjüngen und der neuen Vegetation Platz zu ma-
chen. – . Wenn der Vf, vom großen Neuntödter ſagt,
daſs er ſelten einen geſunden Vogel fange, die Jungj
bloſs mit Infecten, beſonders Raupen und Würmer, (?)
füttere, ſein Blindſchleichen- und Eidexenfreffen ganz
ungegründet ſey: ſo beweiſt dieſs weiter nichts, als
daſs er ihn noch lange nicht genug beobachtet hat.
Rec. der faſt täglich Gelegenheit hat, ſeine Lebensart
nicht nur im Freyen, ſondern auch in der Stube, wo er
ihn zum Falkenfang braucht, zu ftudiren, kennt ihn
FÄ Eben dieſs gilt von ſeinem abſprechenden
rtheil über den Dorndreher (S. 47.), der keine Mäuſe
ſich zugleich der Widerſpruch mit S. 2. ergiebt, daſs
kein Thier in ſeiner uneingeſchränkten Freyheit, wie
der Menſch, aus Muthwillen oder Leckerey
welches er hier doch dem Dorndreher Ä
ſeiner Mahlzeit, Schuld giebt. – Der Ängabe daſs
die Spechte nach S. 5 I. bloſs von Inſecten lebten und
keine Waldſämereyen anrührten, und wenn ſie ja ei-
nen Zapfen angriffen, derſelbe wurmſtichig wäre,
widerſpricht theils die Erfahrung, theils die Verfiche-
rung von den Buntſpechten (S. 58 u. f.), daſs ſie ſich
auch von Eicheln, Bucheckern und andern Sämereyen
nährten. – S. 78. erfahren wir, daſs der Kuckuk
der Vogel nicht allein iſt, der ſeine Eyer nicht ſelbſt
ausbrütet, ſondern daſs die kleinen Häbichte dieſe Ei-
genfchaft auch haben ſollen. Wenn uns doch der Vf.
nur mit zwey Worten geſagt hätte, was das für kleine
Habichte ſeyn ſollen? Hier könnte man dem Vf ſeine ſo
oft gebrauchten anmaſsenden und abſprechenden
Aeufserungen, die er ſich ſehr unbeſcheiden gegen
die Beobachtungen und Erfahrungen mehrerer angeſe-
henen Forſtmänner und Naturforſcher erlaubt: es iſt
ganz ungegründet – es ſind fabelhafte Irrthümer –
mags glauben wer da will – u. ff. wieder zurück -
eben; denn bis jetzt kennt das ganze ornithologiſche
ßÄ keinen europäiſchen Vogel der Art, ſo we-
nig als der aufmerkſame Beobachter, der des Kuckuks
Lebensart ausgeſpähet hat, die vermuthete Aufſicht
der Alten auf die Jungen und ſogar das Forttragen
der letztern in ein andres Neſt wahrſcheinlich, ge-
ſchweige wahr finden wird. – Ebenſo Ä wie die
Hausente hätte auch (S. 88.) das Federuild im Walde,
das Auer- Birk- und Haſelhuhn als Infecten freſſend
aufgeführt werden ſollen: denn dieſe Vögel verzehren
alle Waldinfecten, die ſie auf der Erde finden, und es
iſt eines ihrer Hauptnahrungsmittel; ja es iſt bekannt,
daſs alle hühnerartige Vögel, Faſanen, Haus- Trut-
und Perlhühner ſich nicht wohl befinden, ſo gar in
der Jugend an ihrer Geſundheit Schaden leiden, wenn
ſie keine Infecten haben – Weder Lerchen, Finken
noch Ammern freſſen Würmer, wenn Hr. O. nicht
unter Würmern ſehr unnaturhiſtoriſch Inſectenlarven»
wie es faſt den Anſchein hat, verſteht. – Der Staar
Ä nicht vorzüglich nach Raupen, ſondern nach
und Ä auf Dornen ſtecken könne und ſolle, wo
morde,
Heuſchrecken und ihren Larven, und iſt daher nicht
ſo wohl für die Waldungen als für die Wieſen und
Felder ein nützlicher Vögel. – Die Fliegenfänger
( Muſcicapa ) find Hauptvertilger der wanº
UlIl
----- 441 / 550 -----
549 - Num. 224. SEPTEMBER 1 806. 55O,
-vertheilt wären: fo gilt dieſs doch keinesweges von
und hätten daher nicht übergangen werden ſollen,
beſonders da ſie in den Waldungen der mildern Ge-
enden Deutſchlands ſehr gemein ſind. – Der Wei-
enzeiſig (Motacilla rufa) iſt mit Unrecht ausgelaſſen,
da er doch häufiger, und daher ein gröſserer Feind
der Garten- und Waldinſecten, als die ſeltene Mota-
cilla Sibillatrix iſt. – Wenn der Vf. Goeze und andre
der Fortpflanzung fabelhafter Irrthümer beſchuldigt,
wenn ſie die Mleiſen mehr Eyer legen laſſen, als er in
feiner Gegend gefunden hat - ſo hätte ihn ſchon ſein
angeführter Maneſſe von jener Beſchuldigung abwen-
dig machen follen, dem er doch (S. 210.) die gröſsre
Anzahl von der Schwanzmeife aufs Wort glaubt, da
ihm ſelbſt nie mehr als 9 ſtatt 12 in einem Neſte vor-
ekommen find. – Die Beutelmeiſe wird in Deutſch-
Jand, befonders im Herbſt zur Strichzeit noch häufi-
ger angetroffen, als die Bartmeiſe, und iſt ein wirk-
j deutſcher Vogel u. ſ. w.
Die etwas ausführliche Anzeige dieſer Schrift
rechtfertigt ſich durch den wichtigen Gegenſtand, der
hier nicht bloſs in naturhiſtoriſcher, ſondern vorzüg-
lich in forſtwiſſenſchaftlicher Hinſicht behandelt,
bey weitem aber noch nicht erſchöpft, ſondern nur
aufs neue in Anregung gebracht iſt. Wollte ſich der
Vf. eine nähere Ä aller hierher gehörigen,
nicht bloſs den Wald zerſtörenden, ſondern auch mit
erhaltenden Infecten, und wie ſie mit der Nahrung
der verſchiedenen Vögel in Verhältniſs und Harmonie
ftehen, erwerben, ſeine Beobachtungen weiter ver-
mehren und berichtigen, die Vorarbeiten anderer mit
ruhiger Prüfung benützen u. ſ f; ſo würde er bey ſei-
nen übrigen nicht gemeinen Schriftſteller - Talenten
in der That der Mann ſeyn, der uns ein Werk liefern
könnte, deſſen Nutzen für die Waldungen und da-
durch für die Menſchheit von der gröſsten Wichtig-
keit ſeyn müſste.
HALLE, gedr. b. Bathe: De Graminum fabrica et
oeconomia; diſſ inaug. Aug. Babel. 1804. 31 S.
gr. 4 nebſt 1 illum. Kpft. -
Es iſt unſtreitig ein für die Botanik ſehr günſtiges
Ereigniſs, dafs Hr. Sprengel, indem er ſich derſel-
ben widmete, grade einen ihrer am mehrſten ver-
nachläſſigten Theile zu bearbeiten übernahm, und es
iſt wohl nur eine Stimme darüber, daſs er ſchon für
die Pflanzenanatomie ſehr viel gethan hat. Er hat
auch bereits ſeiner würdige Schüler gefunden, und ſo
Yie Krockers Abhandlung (De epidermide plantarum.
Ha. 8oo. 68 S. 8. 3 Kpft) ſich durch eine neue Anſicht
und forgfältige BÄ ihres Gegenſtands auszeich-
nete, ſo verdient auch die vorliegende Schrift von Hn. B.
zu den beſſern Monographien gezählt zu werden; und
da man, die darin aufgeftellten Sätze wohl grófsen-
theils als Sätze feines Lehrers betrachten kann, ſo
wird eine umſtändlichere und genau prüfende Anzeige
den Botanikern Ä willkommen ſeyn. Der Vf,
f"gt mit einer allgemeinen Betrachtung der natürli-
chen Pflanzenfamilien an. Wenn er aber fagt, man
*he gleich, daſs die Pflanzen in natürliche Familien
allen, ſondern ſehr viele ſtehen iſolirt, und der Satz:
Naturales familiae ſunt, quae radicis, caulis, foliortm,
floris, fructus denique ſtructura externoque adfpectu can-
gruunt, easdemqué habent notas colorum, odorum, ſa-
porum ipſusque uſus, leidet in allen Punkten groſse
Einſchränkungen; unter ſeinen ſelbſt gewählten Bey-
ſpielen kommt auch ſchon ein paarmal leruntque vor;
die folia compoſita der Schirm - und Hülſen - ſºflanzen
fehlen oft, u. f. w. Huſſieu's natürliches Syſtem wird
in der Kürze dargeſtellt, und mit Recht wird davon
geſagt, daſs es nicht wirklich natürliche Ordnungen
darſtelle; die kann es aber auch nicht überall haben,
da ſie nicht exiſtiren; nur Fragmente davon können -
Ä werden und Fuſſieus Syſtem muſs zu den
ünſtlichen, aber zu den beſten derſelben, gezählt
werden. Sehr gute Gründe gegen die von den Coty-
ledonen hergenommenen Hauptabtheilungen, gegen
die Charaktere vom Stande der Blumenkrone und
Staubfäden.
taines Beobachtung über den Bau des Stamms bey den
Mono- und Dicotyledonen. Wenn der Vf, behauptet,
daſs mehrere Monocotyledonen z. B. Aſparagi und
Lilia mit wirklich concentriſchen Schichten und einer
Markröhre verſehen ſind: ſo hätte man wohl eine ge-
nauere Angabe gewünſcht; Rec. hat bey dieſen noch
immer Desfontaines Angabe beſtätigt gefunden, da
ſelbſt bey Allium und Iris, wo Kreiſe vorhanden zu
ſeyn ſcheinen, keine Regelmäſsigkeit ſtatt findet. Er
führt auch an, daſs unter den Dicotyledonen bey den
Cucurbitaceis, Cactis, und den mehrften Cichoraceis, Co-
rymbiferis, Cynarocephalis ein ähnlicher Bau ſtatt finde,
als bey den Monocotyledonen. Die Markröhre macht
auch gar nicht bey den Kräutern concentrifche Ringe
Ä wie Rec z. B. bey. Papaver orientale ſieht,
und der Vf, bezieht ſich auch auf die jährigen Ge-
wächſe, wo häufig eine ähnliche Lage der Gefäſsbün-
del ſtatt findet, als bey den Farrnkräutern. Man
ſieht hieraus ſchon, daſs Desfontaines Aufftellung nie
allgemeine Gültigkeit erlangen kann. Nun ſchreitet
endlich die Abhandlung zu der Anatomie der Gräſer
ſelbſt. Zuerſt von der Wurzel. Wenn der Vf. die
Enden der Wurzelfaſern bey den Gräſern ſo angiebt,
wie Sprengel ſie im dritten Bande ſeiner Einleitung
S. 27. bey den Farrnkräutern beſchrieben hat, und
wie ſie bey der Lemna ſchon vorher gekannt waren:
ſo hat er völlig Recht; allein es iſt dieſs nichts eigen-
thümliches, und Rec bittet, nur bey andern Plan-
zen, beſonders wenn ſie aus dem Samen aufgehen,
eben den Theil zu unterſuchen; den Namen Mütz-
chen oder Calyptra würde auch Rec. nie dafür ge-
brauchen, da es kein auffitzender, abgeſonderter
Theil iſt. Vom Halm. Der Vf, ſpricht davon, daſs
fich die Spiralfibern bey den jungen Gräſern abwickeln
laſſen, und ſelbſt bey ältern, wenn deren Halm ge-
waltſam entzwey geriſſen wird. Rec. hat ſehr viele
Grasarten Ä t, und beſonders auch, wenn ſie
nur eben aus dem Samen aufgegangen waren; allein
ſo wenig im Halm , als in irgend einem andern Theil
derſelben, bemerkte er wahre, ſich abwe
P1-
Hierauf wendet ſich der Vf, zu Defon-
-
----- 442 / 550 -----
55I - A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER - I 8o6.
552
Spiralfäden. So gerne Rec. zugebt, daſs der Vf
richtig beobachtet hat, ſo wenig wird er deelben
Beobachtung als Regel gelten laſſen. Der Vf, hat
auch Ringe beſchrieben, und abgebildet, und Rec.
kennt ſie ebenfalls ſchon lange, nur wieder nicht bey
den Gräſern; was Rec. hier ſah, war nichts als die
ſogenannte Klammerſubſtanz, von der Schrank ſpricht,
die aber nicht, wie hier geſchehen iſt, mit den Rin-
en zu verwechſeln iſt. Die Treppengänge endlich,
jelche der Vf auch hier aus Spiralfibern entſtehen
läſst (durch Holzigwerden derſelben), iſt ſicher die
urſprüngliche, eigenthüngliche Form bey den Gräſern,
und jene oben erwähnte Spiralfäden waren eine ſel-
teoe Äusnahme; auf ähnliche Art findet Rec. gewöhn-
lich (mit Hn. Sprengel)Treppengänge bey den Farrn-
kräutern, hat aber auch ſchön» als eine Ausnahme,
Spiralfibern bey ihnen beobachtet. In den Knoten
dér Glieder nimmt der Vf, bey den Gräſern punktirte
Säckchen zur Ausarbeitung des Zuckerſtoffs an, und
legt auf dieſen angeblichen (hier auch abgebildeten)
Apparat hohen Werth; Rec. findet nichts, das den
Nämen von Säckchen verdiente, ſondern die Gefäſse
find in den Gelenken auf eine andere Art mit dem
Mark- oder Zellſtoff umgeben, ſo gut bey den Grä-
ſern als bey andern Pflanzen, wo die M arkröhren
ſich verengern u. ſ. w. Keineswegs iſt auch immer
viel Zuckerſtoff in den Gelenken aller Gräſer; und
wenn der Vf, das Tabaſkeer eine ſubſtantia ſaccharina
nennt, ſo möchte ihm der Beweis wohl ſehr ſchwer
werden: denn jenes iſt ja nach Macie's Analyſe
(Philoſ. Transact vol. 91. p. 368–388.) faſt nichts als
Kieſelerde, und die Gültigkeit dieſer Zerlegung iſt
noch nie beſtritten worden. Was der Vf, gegen Mir-
bels Abbildungen im Journal de Phyſique bemerkt, iſt
ſehr wahr, ſie taugen eben ſo wenig, als deſſen Ideen
von der Bildung der Spiralfibern. Äj den Blättern.
Von der Blume. Hier ſteht wieder der ſchon ſonſt
von Hm. Sprengel behauptete Satz, daſs der einzig wahre
Unterſchied der Blumenkrone (corolla) und des Kelchs
(alyx) darin beſtehe, daſs dieſer auswendig mit der
Epidermis überzogen ſey, welche jener fehle die
Epidermis erkenne man aber in den ihr befindlichen
Oeffnungen. Das letztere hält aber Rec. fürſoun-
richtig wie das erſte. Die Epidermis hat keineswegs
immer Pºren, ſo z. B. wird man ſie bey Ophrys Nij
und bey der Monotropa vergebens fuchen. Als Unter-
ſchied der Blumenkrone und des Kelchs taugen die
Poren nicht, erſtlich, weil ſie nur durch das Mikro-
ſkop und an friſchen Pflanzen wahrzunehmen ſind,
zweytens aber deswegen nicht, weil die Regel zu
Yºe Ausnahmen leidet. Bey Lilium Martagon bal-
biferum und der Tulpe hat die Blumenkrone auf bei-
den Seiten „Oeffnungen; bey. Paſſiflora ſerratifolia,
Dictamnus albus und Meſenbryanthemum bicolorum ha-
ben Kelch und Krone auf beiden Seiten Poren; be
Aquilegia vulgaris haben ſowohl die Blumenblätter
als die Nectarien auf der äuſsern Fläche Oeffnungen;
eben ſo Ä fehlen die Poren auf der äuſsern Ä
der ſchöngefärbten Blumenkronen bey Haemanthus
zunices: Agapanthus umbellatus, Veltheimia viridfº.
lia, Aloé ſticha, Campanula barbata, Lonicera Capri-
fol“n, Digitalis purpurea, Hemerocallis fulva, Iris
kalophila, Clematis integrifolia, Lycium afrum u. ſ. w.
Es gebt alſo wahrlich keinen andern Äusweg, als
mit Hedwig den Namen Geſchlechtshülle, Perigonium,
zu wählen, dieſs externum, medium und internum,
oder ſimplex bis triplex zu nennen, und nun jedes zu
beſchreiben. – Von den Samen und deren Analyſe.
Endlich ein Paar Worte von der Oekonomie der Grä-
ſer. Die Kupfertafel giebt ſtark vergröſserte, deut-
liche Abbildungen, vom Segment des Halms bey ei-
ner jüngern und ältern Pflanze des Elymus Ä
und bey Cyperus glomeratus; von einem Durchſchnitt
des Ä bey Triticum Spelta und Bromus
purgans; von den in einander gewickelten Blättern;
von den Poren der Oberhaut, und von einer Blume
des Elymus canadenſis.
-
\.
S C H R I F T E- N.
OekosoMiE. Frankfurt a. M., b. Varrentrappu. Wenner:
Cadet de Vaux - von der Kenntniſ des Bodens für Land-
wirthe, welche die Landwirthſhaft nach ihren Grundſätzen
Äusüben wollen; aus dem Fränzöſ. überſ mit Anmerk von
J. C. Renard. 1804. X u. 76 S. 8. ( 5 gr.) – Von dem berühm-
ten Vf. dieſer kleinen Schrift hätte Rec. etwas Vorzüglicheres
über den wichtigen Gegenſtand derſelben erwartet, als er
darin wirklich gefunden hat. Was er über die den Landwir-
then nöthige Kenntniſs des Bodens ſagt, iſt zwar faſslich und
richtig vorgetragen; aber es findet ſich weder etwas Neues
darin noch iſt auch das Bekannte vollſtändig und ausführlich
genug vorgetragen und das meiſte gar zu leicht behandelt.
Von den Mitteln, die Beſtandtheile und Zuſammenſetzung des
Bodens zu unterſuchen, iſt nur die Ä mechaniſche
Scheidung derſelben mit Worten, um ſelbſt dieſe oberflächlich
angegeben. Zunächſt beſchreibt denn der Vf, die vier Erdar-
ten, welche den Boden ausmachen, theilt darauf den Bodeu
ſelbſt in vier Hauptarten: in Thon -, Kalk-, Kieſel - und
Dammerdeboden, je nachdem nun dieſe oder jene Erde die
Oberhand darin hat; und dieſe Hauptarten wiederum in
vier Unterarten, je nachdem nun das Verhältniſs der Miſchung
zweyer, oder mehrerer Erdarten mit einander iſt; z. B. den
thonichten Boden in a) kieſeligen Thonboden, b) in kalkigen,
c) in kieſelig-kalkigen, und d) in kalkig-kiefeligen. Was er
über die Güte, Lage, Tiefe, Unterlage und Richtung des Bo-
dens ſagt, iſt ſehr kurz. - Daſs dieſes, von ihm ſogenannte,
geonomiſche Syſtem mit mehrern ſchon von ältern und nenern
Schriftſtellern über die Kenntniſs des Bodens aufgeſtellten Sätze
übereinſtimme, ſucht er dann dmrch Citate aus denſelben zu
beweiſen; beſonders aus Olivier de Serres Theatre de l'agri-
culture. -
----- 443 / 550 -----
553 - - N U m.
554
225.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 19. September 1806.
- - E R DB ESC HREIBUNG.
WEIMAR, im L. Ä Bibliothek der
neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen zur Er-
weiterung der Erdkunde u. ſ. w. herausgegeben
von M. Ü. Sprengel, fortgeſetzt von T. F. Ehr-
mann. – Neunzehnter Band. 1805. 8.
I. apit. Will. Rob. Broughton's, Befehlshabers der
Kön. Groſsbritt. Kriegsſchaluppe Providence
und ihres Beyſchiffs, Entdeckungsreiſe in das ſtille Meer
und vorzüglich nach der Nordoſtküſte von Aſien, getha in
den Jahren 1795 796. 797. und 1798. Aus dem Eng-
liſchen. Mit einigen Anmerkungen abgekürzt her-
ausgegeben von T. F. E. (352 S.) Sollte auch, ſeit-
dem Ä Entdeckungsreiſe geſchehen iſt, die brit-
tiſche Regierung zu keiner neuern den Befehl und die
Koſten hergegeben haben: ſo gereicht es ihr zá einer
nicht geringen Ehre, daſs ſie in dem Laufe des mit
der gröſsten Anſtrengung und ungeheuern Koſten ge-
führten Krieges doch die Erweiterung der Erdkunde
nicht aus den Augen verloren hat. Die Kriegsſcha-
luppe Providence von 4oo Tonnen, mit 16 Kanonen
und einer Beſatzung von I 5 Mann, die mit Lebens- -
mitteln und andern nothwendigen Bedürfniſſen - auf
a Jahre verſehen war, wurde ausgerüſtet, um, wenn
Vancouver, der damals noch auf Reifen war, verhin-
dert werden ſollte, ſeine Entdeckungen bis an die
ſüdweſtliche Küſte von Amerika fortzuſetzen, Hr. B.
an ſeine Stelle treten ſollte. Er hörte aber auf den
Sandwich- Inſeln und nachher in Monterey in Cali-
fornien, daſs Vancouver von Valparaiſo über das Cap
Horn nach England zurückgeſegelt ſey, und er ent-
ſchloſs ſich daher, die Küſte von Aſien hauptſächlich
vom 52° Nordbreite bey der Inſel Sakhalin bis zum
Fluſſe Nanking im 30° N. B. zu befahren. Seipe Reiſe
ſchlieſst ſich an die von La Peyrotſe, und dient zur
Beſtätigung und Berichtigung derſelben. Ehe er aber
die Gewäſſer an der Oſtſeite von Aſien, die La Pey-
rouſe beſchiffte, erreichte, war er in Weu- Holland,
Otaheite, den Sandwich- Inſeln, Nutka - Sund, und ſe-
gelte von hier längs der amerikaniſchen Küſte nach
Monterey. ie Fahrt nach Neu- Hoiland wurde aber
doch nicht zurückgelegt, ohne vorher in Teneriffa
auf 8 und in Rio Janeiro auf 16 Tage angeſprochen ,
zu haben. Wir führen den Umſtand an, damit nicht,
was Percival in der Beſchreibung des Vorgebirges der
uten Hoffnung von der Dauerhaftigkeit der britti-
chen Matroſen auf langen Seereiſen rühmt, ſo ver-
ſtanden werde, daſs ſie auf der Reiſe nach dem indi-
ſchen oder ſtillen Meere in keinem Hafen vorher zu
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Änden oder Erfriſchungen einzunehmen pflegen. Der
Reiſen nach Sydney Cove in Neu- Holland find ge-
wiſs ſehr wenige, die ohne Einlaufen in einen Hafen,
es ſey nun an der afrikaniſchen oder amerikaniſchen
Seite der Fahrt, vollendet ſind. In Sydney Cove wur-
-
den von den Kauffartey - Schiffen und der Colonie ei-
nige gute Seeleute auf das Schiff the Providence ge-
nommen, aber keine Verbrecher, wie ſonſt zu ge-
ſchehen pflegt, die nachher den Schiffen entſprungen
find und die Sitten der Südſee-Inſulaner verdorben
haben. – Die Entdeckung einer niedrigen nit Bäu-
men beſetzten Inſel im 9° 57“ Süd-Breite und 209“
35“ Oſt-Länge von Greenwich, der Hr. B. den Na-
men Inſel Karoline gab, ſcheint dem Herausg., oder
wie er ſich in der Vorrede nennt, dem Vf, ſo unbe-
deutend zu ſeyn, daſs er ihrer in der Ueberſchrift des
Kapitels gar nicht einmal erwähnt hat. –- Auf der
Sandwich-Inſel Wohahoo rüftete ſich der Häuptling
Tamaahmaah zu einem Angriff auf Atooi, die von
jener weſtlich liegt. Mit Hülfe der 16 Europäer, die
er bey ſich hat, lieſs er ein Schiff von 40 Tonnen Ge-
halt bauen, und wenn er Atooi erobert hat, will er
ſich Bola Bola, eine von den Societäts-Inſeln, un-
terwerfen.
Prognoſticon, weil es ſeinen Unterthanen unmöglich
ſeyn würde, jemals zu den gegen den Wind liegen-
den Inſeln zurückzukehren. Neuerlich hat Thurjbul
dieſes Eroberers wieder Erwähnung gethan, der,
wenn er mit einem in der europäiſchen Geſchichte be-
kannten groſsen Helden verglichen werden ſoll, nicht
mit Napoleon, ſondern mit dem Czaar Peter I. zu
vergleichen iſt. –
vortreffliches Rind- und Hammelfleiſch, Früchte,
Milch und andere Erfriſchungen im Ueberfluſs. Der
ſpaniſche Gouverneur wollte aber nicht erlauben, daſs
ein Zelt für den Aſtronomen aufgeſchlagen würde,
unn Beobachtungen mit den Uhren anzuſtellen. Er
verſtand nämlich den vom Hofe erhaltenen Befehl,
den Britten nur das, deſſen fie ſchlechterdings be-
dürften, zu verſchaffen, zu wörtlich. Nachdem zu
Monterey mit Zuſtimmung der Officiere der Plan zur
fernern Reiſe entworfen war, begab ſich Hr. B. nach
Ouvyhee, der am meiſten öſtlichen von den Sandwich-
inſeln, um ſich mit Waſſer zu verſehen, und Beob-
achtungen mit den Uhren anzuſtellen, deren mehrere
am Bord waren, und deren Nutzen in Gegenden, wo
wegen des trüben neblichten Wetters keine Beobach-
tungen am Himmel gemacht werden können, derglei-
chen die um Japan ſind, wohin der Lauf gerichtet
war, von vorzüglicher Erheblichkeit iſt. Er be-
º noch drey andere Inſeln dieſer Gruppe, um
dd 3.
«
Hr. B. ſtellt der Expedition kein gutes
In Monterey erhielten die Britten
Waſ-
----- 444 / 550 -----
555 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 556
Waſſer und Yamswurzeln einzunehmen, und hatte
das Unglück, daſs in Onehoto zwey Matroſen, ohne,
wie es ſcheint, dazu Veranlaſſung gegeben zu haben,
von den Einwohnern erſchlagen wurden. Der Vor-
rath an friſchen Lebensmitteln war bald aufgezehrt,
und von den Einwohnern an der öſtlichen Küſte der
Inſel Ä – und das war auch der Fall, wenn man
längs Nipon ſegelte, – konnte man nichts als Waſſer
und Ä erhalten. Sie nähren ſich ſelbſt von ge-
trockneten Fiſchen, mit Seetang gekocht, von Bee-
ren und andern Früchten, und ſchienen ſo arm zu
ſeyn, daſs ſie nur wenig zum Tauſch anbieten konn-
ten. Obgleich das Land fruchtbar war: ſo fand man
doch keine Spur von Landbau. Die Japaner, wel-
che über die Inſel herrſchen, ſahen es ungern, daſs
die Fremden Umgang mit dieſen gutmüthigen Men-
fchen hatten, und ſuchten ihn zu verhindern. Aus
der Fahrt des Hn. B. iſt gewiſs, daſs Inſu oder Hedſo
eine einzige Inſel iſt, die ſich vom 41° 49“ N. B. bis
zum 44° 3o N. B. und vom 140° 30“ bis zu dem 146°
22“ O. L. von Greenwich erſtreckt. Von der Unter-
ſuchung der kuriliſchen Inſeln kehrte Hr. B. bald wie-
der zurück. Ein Officier, der in Marican geweſen
war, berichtete, daſs der Hafen bloſs kleine Fahr-
zeuge einnehmen könne, die Niederlaſſung der Rnſ-
ſen verlaſſen, das Volk dem auf Inſu ähnlich und
auch eben ſo arm ſey. Auf der ſüdlichen Fahrt von
hier wurden längs der öſtlichen Küſte von Niphon
nicht viele Bemerkungen gemacht. Die Inſulaner
nahe bey der Bay von Jeddo verſahen die Reiſenden
ſehr freygebig mit Fiſchen, und verlangten keine Be-
lohnung dafür. Der in dem Innern der vulkaniſchen
Bay liegende Vulkan warf ungeheure Rauchſäulen
auf. Hr. B. eilte nach Macao, und kaufte daſelbſt ei-
nen Schooner von 87 Tonnen, der ſein Schiff auf der
Fortſetzung ſeiner Reiſe begleiten ſollte. Die Zurü-
ſtung und die anhaltenden Oſtwinde verzögerten die
Abreiſe bis zum 11. April 1797. nach einem viermo
natlichen Aufenthalt. Auf der Nordſeite der Inſel
Typinſan (auf der Sotzmannſchen Karte zum 18ten Bde
des Magazins von Reiſebeſchreibungen Taypin) ſtieſs
das gröſsere Schiff auf einen Riff von Korallenfelſen,
und auſser der Mannſchaft konnte faſt gar nichts da-
von gerettet werden. Auch der Schooner würde,
wenn er gleich der Gefahr, auf eine ähnliche Art zu
ſcheitern, bald nachher entgangen war, wegen Man-
gels an Lebensmitteln in groſser Verlegenheit, und
dem Hungertode preisgegeben ſeyn, wenn nicht die
humanen Einwohner von Typinſan ſowohl Vermögen
als guten Willen gehabt hätten, ſeine durch den
Schiffbruch ſehr zahlreich gewordene Mannſchaft mit
Weizen, Reis, Pataten, Ochſen, Schweinen u. f. w.
zu verſorgen, wofür ihnen die dankbaren Britten ihr
groſses Boot vollkommen ausgerüſtet, und mit Se-
geln u. f. w. verſehen, zum Geſchenke übergaben.
Hr. B. ſegelte nach Macao zurück, um die überflüſ.
fige Mannſchaft an den Admiral Rainier abzuliefern,
und trat aufs neue mit nicht mehr als 35 Mann, die
Officiere eingeſchloſſen, und mit einem Mundvorrath
und Holz und Waſſer auf 5 Monate eine Reiſe an,
um das von Japan nördlich liegende Meer an der Küſte
von der Tatarey und Korea zu unterſuchen. Die Piſca-
dores-Inſeln, die von dem 23° 1o zu dem 23° 4o N. B.
und davon die weſtlichſte in dem 119° 27“ O. L. liegt,
ſind gefährlich zu befahren. Von Queelang an der
Nordſeite von Formoſa erſcheint dieſe Inſel als ein ſehr
hohes Land. In einem Hafen von den Lieuchieux -
(Likeo-) Inſeln, Napachan, in welchen die Reiſenden
mit Hülfe der Ein vohner einliefen, wurden ſie mit
Lebensmitteln beſchenkt; aber erhielten nicht die Er-
laubniſs, ans Land zu gehen: vielmehr drangen die
Einwohner auf ihre baldige Abreiſe. Der Hafen 26“
11“ N. B. 128° 13“ 30“ O. L. ſcheint der Mittelpunkt
des Handels zwiſchen Japan und den ſüdlich liegen-
den Inſeln zu ſeyn, und daſs auch ein Commerz mit
China Statt finde, erhellte nicht bloſs aus dem Re-
den, ſondern auch aus dem feinen engliſchen Tuche,
das die Einwohner vorzeigten. Die Fahrt längs der
öſtlichen Küſte von Niphon geſchah auch dieſesmal
ohne in einen Hafen einzulaufen, obgleich nach
S. 24I. die Japaner Freunde den Hn. B. zu bereden
ſuchten, in Port Nambu einzulaufen. (Was das für
Japaner Freunde geweſen ſind, iſt aus dem vorher-
gehenden nicht klar, und es ſcheint hier die Abkür-
zung des Originals fehlerhaft zu ſeyn.) Hr. B., zog
den Hafen zu Endermo auf Inſu vor, wo die Uhren
regulirt, Holz und Waſſer eingenommen, auch das
an dem Boden des Schooners ſchadhaft gewordene.
Kupfer ausgebeſſert wurde. Die Meerenge, welche
Infu von Niphon trennt, und durch welche Hr: B.
ſegelte, heiſst auf der Karte, die der Reiſe ÄsÄ
iſt, die Meerenge von Matsmai; im Buche ſelbſt
S. 249. die Straſse von Sangaar. Der letzte Name iſt
auch auf der Sotzmannſchen Karte. Er ſcheint von
dem Ende von Nipon, welches die Japaner Saagaroo
nennen, entlehnt zu ſeyn. Matsmai iſt der Name ei-
ner Stadt auf Inſu hart am Ufer der Meerenge, wel-
che man vom Schiffe aus ſehr deutlich ſehen konnte
Die Meerenge ſelbſt iſt nicht 5 Seemeilen breit, und
ſie iſt daher auf der Sotzmannſchen Karte zu weit
vorgeſtellt. Durch die Fahrt längs der weſtlichen
Küſte iſt die Geſtalt von der Inſel Inſu genauer be-
ſtimmt, nämlich daſs ſie ſich vom 21° 24. bis zum
45° oder 45° 25“ N. B. und vom 140° bis zum 146"
22“ O. L. erſtreckt. Das der Inſel gerade gegen über
liegende Land gegen Norden iſt, nunmehr als eine
ſchmale Halbinſel, die ſich von dem 52 bis zum 45"
N. B. ausdehnt, bewährt worden. Denn in dem ta-
tariſchen Meerbuſen kam das Boot des Schooners
noch 15 engliſche Meilen weiter als La Peyrouſe
Boote, und die Mannſchaft deſſelben gab die Fahrt
nicht eher auf, als bis ſie keine 2 Faden Wafſer hatte,
und die Sandbänke und das Ufer dem weiteren Fort-
dringen das Ziel ſetzten. Da es die Jahrszeit und der
Vorrath an Lebensmitteln nicht verſtattete, durch
eine der Meerengen in den groſsen Ocean zu ſchif-
fen: ſo entſchloſs ſich Hr. B. den Weg gegen Süden
an der Küſte von Korea nach China zu nehmen. Die
Feuer, welche die Britten auf der Inſel Tzima zwi-
ſchen Korea und Nipon auflodern ſahen, waren ih-
NEIN
----- 445 / 550 -----
557
558
Num. 225. SEPTEMBER I 8 o6.
nen ein Beweis, daſs die Inſel bewohnt Ä: und ein
angenehmer Anblick, da ſie die Küſten der Tatarey
jÄund menſchenleer angetroffen hatten. Zu Chô-
an in Korea konnten ſie nichts als Holz und Waſſer
bekommen, jedoch ohne alle Vergütung. Nur be-
ſtand man auch hier, wie aller Orten in den oſt-afia-
tiſchen Ländern, auf ihre baldige Abreiſe, und zeigte
Furcht und Miſstrauen, wozu an einem mehr ſüd-
wärts gelegenen Orte Verachtung und Ä
zung käm. Auf der Inſel Quelpaert und den vielen an-
derñ an der Küſte von Korea und China wurde nicht
elandet, ſondern Hr. B. eilte wieder nach Macao.
er weitere Erfolg der Rückreiſe nach England wird
nicht beſchrieben. In den Anhängen ſind Proben der
Sprachen auf Inſu u. ſw., dies ſo kurz ſie auch ſind,
doch dem Sprachforſcher willkommen ſeyn werden,
und vÄ der bemerkten Pflanzen, nach den
lateiniſchen Namen des Syſtems, mit beſonderer Be-
zeichnung der angebauten. Leſer des von uns mit-
etheilten Auszugs werden dem Vf, das Zeugniſs ge-
en, welches zu erhalten er ſich Hoffnung macht,
- daſs ſein Tagebuch die Leſer mit bisher noch unge-
kannten Theilen der Erde in Bekanntſchaft bringe.
Von den Leſern auf dem feſten Lande darf er aber dafür
nicht auf vielen Dank rechnen, daſs er den Vorrath
ihrer nautiſchen Kenntniſſe vermehre, vielmehr wird
ihnen ſein Tagebuch, wie er ſelbſt von dem gröſsern
Theile der Ä befürchtet, wenig Unterhaltung
gewähren. Die Lage der Inſeln, Vorgebirge u. ſ. ws
wie ſie nach den verſchiedenen Weltgegenden vom
Schiffe aus geſehen wurden, wird mit einer Um-
ſtändlichkeit, die nur dem künftigen Seefahrer nütz-
lich werden kann, beſchrieben. ie aſtronomiſchen
Obſervationen und ihre Uebereinſtimmung oder Ab-
weichung von den Seeuhren, die man auf dem Schiffe
katte, die Witterung, der Thermometer- und Baro-
meter-Stand u. dgl. m. werden angezeigt. Da der
Aufenthalt zu Lande allenthalben kurz war, und die
Umſicht der Reiſenden durch das neidiſche und we-
nig mittheilende Betragen der Eingebornen ſehr be-
ſchränkt wurde: ſo erklärt ſich daher die Dürftigkeit
der Nachrichten in dieſem Tagebuche. Die änge-
hängte Karte, obgleich nach einem hinlänglich gro-
ſsen Maſsſtabe, hät äuſserſt wenige von den Oerter-
Namen, die in der Reiſe vorkommen, angezeichnet,
und entſpricht ihrer Abſicht nicht hinlänglich. So-
gar ſind die Namen nicht alle richtig geſchrieben,
z. B. Sp. Fane ſtatt Sp. Eſarme. Da man nur eine
Karte des Originals nachſtechen laſſen wollte: ſo
hätte nicht S. 283. auf die Karte von den Japaniſchen
Inſeln, die ein gefälliger Japaner dem Hn. B. mit-
theilte, und nicht S. 3ó8. auf den Hafen Choſan, als
deſ Tagebuche beygefügt, nachgewieſen werden
ſollen.
II: S. Papons Reiſe in das Departement der Seealpen,
oder Schilderung der Landſchaften und Städte Nizza und
MÄaco. Aus dem Franzöſiſchen. (92 S.) Nach der
*ung eines ſehr trocken abgefaſsten Tagebuchs,
dergleichen das des Hn. Broughton iſt, wo Nebel, Re-
en, Stürme und ungefällige und den Umgang mit
remden fliehende Menſchen auf allen Seiten vorkom-
men, iſt es angenehm, in eine Gegend geführt zu
werden, die eine reine heitere Luft genieſst, vortreff-
lich angebaut iſt, mit den herrlichſten Producten pran-
get, auf allen Seiten ſchöne Ausſichten in abwechſeln-
den Formen darſtellt, und von gut geſinnten Men-
ſchen bewohnt wird. Wir heben aus der Schilde-
rung nur einiges, ſich auf den neueſten Zuſtand Be-
ziehende, heraus, da die Gegenden, welche Hr. P.
von Marſeille aus 1803. beſuchte, in Anſehung ihrer
Producte und Localitäten bekannt genug ſind. Die
Volksmenge im Departement der Apes maritimes hat
abgenommen, ſtieg 1792. über Iooooo Menſchen, und
beträgt jetzt ungefähr 86ooo; in Nizza ſind jetzt nur
(alſo vormals mehr) 18ooo Menſchen. Durch den
Ruin des Adels und anderer vermögender Menſchen
zur Zeit der Revolution iſt das Land entvölkert. Die
durch die Revolution reich gewordenen ſind ungebil-
dete Menſchen, wovon kaum der vierte Theil je ein
Wort von Corneille, Racine und Metaſtaſio gehört hat.
In Monaco ſind zwey bis drey Gaſſen beynahe unbe-
wohnt, und die Einwohner in einem ſehr armſeligen
Zuſtande; ihre Zahl beläuft ſich auf 6 bis # (Hier
weicht Statiſtique generale publie"par Herbin T. V. S.432.
ſehr ab. Denn dieſe giebt der Stadt, oder, wie Pa-
pon ſie nennt, dem Flecken, eine Bevölkerung von
1 130 Menſchen.) Der Friede und die erweiterten
Verbindungen können wohl mit der Zeit einen Wohl-
ſtand herbeyführen. . Aber ob ins Künftige mehr
Aufklärung werde verbreitet werden, deren Man-
gel der Vf, mit Belegen bewieſen hat, und bitter-
lich beklagt, getrauen wir uns nicht vorherzuſagen.
Der Vf, hat durch Einmiſchung alter und neuer Ge-
ſchichte, wozu er durch die vorhandenen Alterthümer
und die merkwürdigen Begebenheiten, deren Scene
in dem Lande liegt, veranlaſst wurde, ſeiner Schil-
derung mehr Reiz und Anmuth verſchafft. Ein in
Antiquitäten und Geſchichte wohl erfahrner Ueber-
ſetzer würde dieſen Theil durch Anmerkungen er-
läutert, wenigſtens ſich vor Irrthümern gehütet ha-
ben. Bey dem Wege von Nizza nach Monaco wird
S. 29 f. geſagt, daſs ſchon von dieſer Gegend in der Meer-
reiſe die Rede ſey, welche Antonius veranſtaltete, und wel-
che unter dem Namen Aviſio merkwürdig uurde. Der
Vf, zielt auf das Itinerariüm Antonini, das in Mss. Itin.
Antonini Auguſti genannt wird: denn daſs dieſes ge-
meint iſt, erhellt auch aus S. 5o., wo er das jetzige
Menton für Lumonem hält, von welchem der Verfaſſer
der ſchon citirten Reiſebeſchreibung ſpricht u. f. Lumon
kommt aber ſonſt nirgends als in dem gedachten Iti-
merarium vor. Wie konnte aber der Ueberſetzer die-
fes eine Meerreiſe nennen, und woher mag wohl der
Vf. Aviſo haben? Das erſte iſt nur aus einer gänz-
lichen Unbekanntſchaft mit dem Itinerarium erklär-
lich, und das andere können wir nicht beantwor-
ten. – S. 90. Lehrer des Worts ſtatt Prediger iſt un
deutſch,
HII.
----- 446 / 550 -----
559
A. L. Z. Num. 225.
56o
SEPTEMBER I 8 o6.
III. Reiſe nach der Inſel Martinique. Nebſt einer kur-
zen Beſchreibung derſelben. Von H. R.***, franzö-
fiſchem Brigade - General. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt und mit einigen Zuſätzen begleitet. (64 S.)
Der Vf. dieſer Reiſe, die erſt 1804 zu Paris im
Druck erſchienen iſt, landete mit ſeinem Regimente
ſchon 177o. auf Martinique, und ſcheint ſich daſelbſt
mehrere Jahre aufgehalten zu haben, da - Ereigniſſe
im J. 1775. erwähnt werden. Man befürchtete 177o.
einen Bruch mit England, und die Colonieen wur-
den in Vertheidigungsſtand geſetzt. Aber die Furcht
verſchwand zu Anfang des J. I771. Der Vf, billigt
das Syſtem nicht, das man in Anſehung der ſtehen-
den Truppen in den Colonieen angenommen hat,
und hält es für unpolitiſch, ſie niemals abzuwech-
feln, weil Officiere und Soldaten gar zu leicht in Co-
loniſten und Bürger verwandelt würden, und Grund-
fätze annähmen, die denen des Souveräns zuwider
wären. Von dem Schaden, den die Ameiſen und
Ratten anrichten, handelt ein ganzes Kapitel. Die
Begattung der Schlangen wird con amore beſchrieben.
Der Selbſtmord iſt unter den Negern hauptſächlich
von der Ibo - Nation ſehr gewöhnlich. Was für In-
gredienzien ſie zu Vergiftungen nehmen, iſt ſo we-
nig bekannt, als die Mittel, , die ſie gegen den
Schlangenbiſs gebrauchen. Sehr viele von ihnen
könnten entbehrt werden, wenn man ſtatt der Hacke
den Pflug einführte, für Zugvieh wäre hinlängliche
Weide. Ein Neger, der vor 30 Jahren mit 4oo Livres
bezahlt wurde, koſtet jetzt 15oo. Wenn er zur Zeit
des Vfs. ſo viel koſtete, wie viel theurer mag er nicht
nachher geworden ſeyn! In den engliſchen Colonieen
wird der Preis eines Negers zu -5o Pfd. Sterl. oder
12oo Livres geſchätzt. Die auf dem Titel verſpro-
chene Beſchreibung von Martinique vermiſſen wir.
Denn die Reiſe des Hn. R. enthält nur Bemerkungen
über einige Gegenſtände, und in der Zugabe des
Herausgebers kann die eine Seite lange Ueberſicht
nicht für eine Beſchreibung gelten.
- V.
von der Inſel beygebracht iſt, enthält keine Nach-
richten von einem ſpätern Datum als 1788.
LEIpz1g, b. Hartknoch: Reiſe nach Hyeres, im
Winter 1893 bis 1804., von C. A. Fiſcher. 1806.
352 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
In ſeiner bekannten Manier liefert der Vf, hier kur-
ze Nachrichten über die Städte Marſeille, Toulon
und Hieres, beſonders nützlich für diejenigen, wel-
che ihrer Geſundheit wegen nach dieſen ſüdlichen
Gegenden reiſen. Man findet jedoch in dieſer Schrift
nicht ganz die lebendige Darſtellung, welche in dem
Gemälde von Madrid herrſcht, und die eindringen-
den Unterſuchungen, wodurch ſich die Reiſe durch
Spanien empfahl. Ohne Zweifel reiſete der Vf, zu
ſchnell, um uns mehr als flüchtige Anſichten zu lie-
fern; und wir bedauern, daſs wir über den wenig be-
kannten Zuſtand der Departements und die Stimmung
ihrer Bewohner auch hier nichts erfahren. Die pro-
vençaliſchen Räuber, von denen der Vf, ſpricht,
zeichneten ſich nicht aus, und eine Menge Anekdo-
ten von ſolchen Räubereyen in Frankreich ſind Mähr-
chen. Was von der provençaliſchen Sprache geſagt
wird, läſst nur ausführlichere Belehrungen wünſchen.
Intereſſant ſind aber die Nachrichten von den proven-
çaliſchen Tänzen. – Stil und Vortrag machen auch
dieſe Reiſebeſchreibung des Vfs. zu einem empfeh-
lungswerthen Leſebuche. Der Anhang enthält: Nach-
richten von der Ä zu Marſeille. Kleine
Reiſe nach Nizza, Meulon und Monaco, aus Papons
Voyage dans le Departem. d. Alpes maritim. Meteoro-
logiſche Tabellen über die Witterung zu Marſeille in
den Jahren 1796–1803. Brief an einen Hypochon--
driſten, der nach Hieres reiſen will. Beſſer iſt es,
er reiſet gar nicht dahin. Die Hitze iſt im Sommer
zu groſs, in den übrigen Jahrszeiten die Witterung
zu abwechſelnd, der Ort zu eingeſchränkt und zu
Was ſonſt noch N kleinlich.
K L E I N E S C H R I F T EN.
STAATswissENschArreN. Paris , b. Delance: Sur fa
Banque de France, les cauſes de la criſe qu'elle a éprouvée,
Ies triſtes effets qui en ſont reſultés, et les moyens d'en pré-
venir le retour; avec une theorie des banques, rapport fäit à
1a chambre de sommerce par une commiſſion ſpéciale, par
Dupont (de Nemours), membre et ſecrétaire de lä chambre et
de la commiſſion. 1806. 7o S. 8. – So viel auch über dieſen
Gegenſtand bereits geſchrieben worden: ſo hat wohl noch
Niemand auf ſo wenig Blättern die Natur, den Nutzen und
den Nachtheil der Banken und der caſſºs d'escampte - ſo
gründlich beleuchtet, und in ein helleres Licht geſetzt, als
der ſchon durch frühere Schriften bekannte Vf. Die Haupt-
Abtheilungen dieſer kleinen Schrift ſind: die Geſchichte des
Urſprungs der Banken; die Darſtellung des Nutzens, den die
Banken dem Staate leiſten können, jedoch nie durch un-
mittelbares Creditgeben; die Unterſuchung der Gründe der
letzten Criſis, die die Pariſer Bank erlitten hat; und endlich
die Anleitung, wie ein ſolches Uebel für die Zukunft zu ver-
meiden ſey. Leider hat die Pariſer Bank dieſer letzten War-
nung nicht Gehör gegeben. – Obgleich übrigens die in die-
ſer Äbhandlung enthaltenen Hauptwahrheiten längſt bekannt,
und in den vortrefflichen Schriften des verewigten Büſch
ründlich auseinander geſetzt ſind: ſo iſt doch das Umfaſſen
Ä ganzen Weſens des Handels in einem Punkte, und der
Rückblick auf die Handels-Operationen des Staats im Gan-
zen, einzig; ſo wie die lichtvolle Art, mit der der Vf, die
ÄÄÄn Erſcheinungen in der handelnden Welt er-
klärt, z. B. daſs die ärmſten Nationen oft das meiſte, die
reichſten das wenigſte Gold befitzen, in den meiſten Schriften
über dergleichen Gegenſtände vermiſst wird.
-
----- 447 / 550 -----
55
-
226. s6
Nu m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 20. September 18o 6.
g es c H 1 c h t E.
TüBrNGEN, b. Reuſs u. Schmidt: Verſuch einer kirch-
lich - politiſchen Landes- und Cultur - Geſchichte von
l/ürtenberg, bis auf die Reformation; in zwey Thei-
len. Erſter ITheiſ. Von M. David Friedrich Cleß,
Diaconus in Göppingen. 1806. 65 I S. 8.
M. vielem Reiz der Neugier über den Gegenſtand,
nicht ohne Verwunderung aber, wie er zwey
ſtarke Bände füllen könnte, ergriffen wir dieſes Buch.
Was wir zuerſt, aber vergeblich, ſuchten, war eine
Ueberſichtstafel des Inhalts, dergleichen bey. Wer-
ken, wo der Gang nicht ganz nothwendig beſtimmt
iſt, wirklich nie fehlen ſollte; die Darſtellung der
SOekonomie des Buchs trägt viel zur Deutlichkeit,
viel zu Erleichterung des Nachſchlagens bey. - Die
Stärke des Werks hörte bald auf, uns Räthſel zu
ſeyn: die ganze Urverfaſſung des Mönchweſens, zu-
mal die reichhaltige Geſchichte S. Gallens und ande-
rer alemanniſchen Kirchen und Klöſter, iſt quellen-
mäſsig ausgeführt; alles bis auf die Reformen Abbt
Wilhelms von Hirſchau zur Zeit Papſt Gregor des Sie-
benten; von Würtenberg ſelbſt und von würtenber-
iſchen Klöſtern iſt und konnte in dieſem Zeitraum
Ä Ausbeute nicht reichhaltig ſeyn. Dieſe, und was
endlich auſser dieſen Inſtituten in den würtenbergi-
ſchen Landen zu ihrem und dem allgemeinen Nutzen
für die Geiſtescultur geſchah, wird im zweyten Theil
zu finden ſeyn. Wollen wir den Vf. darum tadeln?
Mit nichten. Er kannte kein Buch, und wir hätten
ihm keins nachweiſen können, wo der Geiſt des Klo-
ſterweſens, eben für Schwaben, ſo kritiſch treu, bis
zur Anſchauung umsſtändlich, ſo unparteyiſch und
in einem ſo angenehmen Vortrag dargeſtellt wäre.
Dieſe Arbeit hat er ſelbſt übernehmen müſſen, wenn
einmal die verwirrten Begriffe geläutert, und ins
Licht geſetzt werden ſollten, nicht nur was dieſe In-
ſtitute haben ſeyn ſollen und etwa geweſen ſind, ſon-
dern auch was etwa noch mit ihnen zu beginnen,
wie ſie zu benutzen ſeyn möchten. Hier iſt mehr als
Local-Intereſſe.
ſchulen, was die Myſterien und die Anſtalten der
Weiſen dem Griechen, ſolche Quellen weſteuropäi-
ſcher Cultur waren die Klöſter unſeren Vorältern.
Ihr Geiſt iſt entflohen; möge er, ſo wie er war, nie
wieder kommen! Seine Zeiten hat er gehabt; über
dieſe Schulen fühlt man ſich hinaus. Aber, auſser
den Tempeln und pallaſtähnlichen Wohnungen, iſt
Doch vorhanden ein reichliches, in jedem Sinn der
Menſchheit geweihetes, Eigenthum, deſſen Verwen-
4. L. Z 1806. Dritter Band.
Was dem Hebräer die Propheten-
dung zu jedem andern Zweck als Bildung und Unter-
ſtützung des Menſchen allemal Ä eine Ge-
waltthat, iſt. Aber dieſes alles iſt ſeit langem ein-
ſeitig, polemiſch, und ſo wenig nach den ewigen
Grundſätzen des Rechts und Unrechts, als nach den
Bedürfniffen der Humanität, betrachtet worden. Es
iſt nicht unverdienſtlich, das Ganze wie es ward, wie
es ſich fort - und ausbildete, und das Verhältniſs
zu der bürgerlichen Geſellſchaft, aus den Ä
wieder einmal treu nervor, und mit Lebendigkeit in
die Erinnerung des Publicums zu bringen, wie dieſes
Hr. Cleß auf das beſte gethan hat. -
Nach der allgemeinen Darſtellung iſt von der Ein-
richtung des Buchs eine Idee zu geben. Zuerſt wird
der alemanniſch-römiſche Zeitraum behandelt, und
gezeigt, wann, wie das Chriſtenthum hier angefan-
Ä (S. 1–37.). Nicht S. Peters perſönliche, aber
reunde und Schüler ſeines Stuhls in Rom waren Ma-
ternus, Eucherius und ihre Gefährten im Anfang des
dritten Jahrhunderts. Die Glaubensboten aus Erin er-
halten billig eine vorzügliche Stelle. Die Meinung Fürſt
Martin Gerberts, Fridolin habe unter dem zweyten Chlod.
wig in dieſen Landen gepredigt, will uns nicht ganz ein-
leuchten, weil wir nicht faſſen, wie er denn faſt gleich-
zeitigen S. Gall und ſeinen Gefährten und Schülern ſo
fremd hätte bleiben können, daſs ihre Legenden ſeiner
gar nicht gedenken. Die überſtrenge Regel Columbans
(beynahe trappiſtiſch). „Alles dieſes bis S. 58. Hier-
auf die Klöſter S. Gallen (unſtreitig lang das beſte)
S. 58–64.; die Gränzbeſtimmung der ÖÄ Co-
ſtanz (überhaupt könnmt vieles vor, das die ober-
deutſche Geographie berichtiget) S. 64.; die Reichenau
(Pirminius auch Stifter von Amorbach), S. 74.; der
heil. Bonifacius (Würdigung ſeiner Verdienſte. Ver-
zeichniſs der altabergläubigen Gebräuche; wie, ur-
ſprünglich der Freya zu Ehren, Schweine geſchlach-
tet und Geſchenke davon gemacht worden; Liebes-
trank aus U. L. F. Bettſtroh; Figuren von Mehijf
heilige Tage – ſchon zu Athen! – Geſchrey bey
Mondsfinſterniſſen, auf daſs der Mond ſiege – wie
in Indien –) S.76–87. Corbinian S. 87. Verdienſte
der Mönche um den Landbau (nicht zu viel, doch
auch nicht wenige) S. 92.; die Hierarchie (die ſchwä-
biſchen Bisthümer) S. 96. Die beygebrachten Urkun-
den werden mit gebührender Schärfe beurtheilt, viele
verworfen, und das Hauptweſen des Inhalts doch an-
enommen. Man lernt beſcheiden ſeyn, wenn man
# beſten Diplomatikern (einem Grändidier) biswei-
len etwas entwiſchen ſieht, was offenbar den Stäm-
el der Verwerflichkeit trägt. S. 1 o– 123. wird ge-
Ä was aus dem Zeitraum vor Karl'n dem Groſsen
Bb bb eigent-
----- 448 / 550 -----
563 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 564
eigentlich Ä Culturgeſchichte betrifft (mit
ſcharfſinnigen Anmerkungen, wie überall). Hierauf
Bertoldisbara, das den Karlowingen verſchwägerte Ge-
ſchlecht der Bertolde (von Zäringen ſpäter; der Stamm-
väter von Baden).
Es folgt Kärl's Zeitalter: Die kirchlich-politi-
fchen Einrichtungen in Bezug auf Alemannien: Was
die (nach ganz verſchiedenen Epochen ihres Urſprungs
wohl zu ſichtenden) alemanniſchen Geſetze davon ent-
halten (die Ä werden authentiſch gegeben;
alles aus den Quellen) S. 125.; was die (fälſchlich)
dem Biſchof Remedius von Chur zugeſchriebene Samm-
lung pſeudo-ifidoriſcher Ordnungen S. 135., vermuth-
lich aus dem neunten Jahrhundert. Von den Erwer-
bungen der Geiſtlichkeit S. 138. Sehr gut über die
Precareyen, die vom fünften in das zehnte Jahrhun-
dert aller klöſterlichen Erwerbungen Grundlage und
als wahre feuda oblata der Urſprung des kirchlichen
Lehnweſens waren S. 141. Warnung vor den meiſt
unechten Kloſterfreyheiten, ſowohl der merwingi-
ſchen als der karlowingiſchen Zeit; auch nicht zu
leicht für wahr anzunehmen, was zum einzigen Zeu-
gen den Bruſch hätte. Die Verhältniſſe der Kirchen
und Klöſter gegen ihre Leibeigenen, Lienſtbaren
(colonos) und Miniſterialen S. 16 – 173. lhre äuſse-
ren Verhältniſſe: zum Schirmvogt S. 173.; vom Com-
mendenweſen (ſchon unter Karl dem Groſsen) S. 182.;
die Patronatrechte S. 192.; Verhältniſſe zur Welt-
eiſtlichkeit S. 196., den Biſchöfen S. 2oo., zu dem
Ä das unterrichtet werden ſollte S. 204. [ Leider
nie der erſte eigentliche Zweck; der groſse Karl
hatte Mühe, für einige Zeit auf denſelben zu fixiren:
aber die Zeit iſt gekommen, da (wir ſagen nicht Er-
ziehung, welche von Mönchen ſelten gedeiht, aber
andere) wiſſenſchaftliche Arbeiten, die einen ſtarken
Fonds erfordern, beynahe die einzige Rechtfertigung
ihrer Erhaltung bleiben ). Bey dem Parochialweſen
S. 21o. wird vom Widdum, den Altären und Reli-
Ä (ſelbſt Eginhard, ja Kaiſer Arnulf haben zu
om Reliquien geſtohlen); von den (779. allgemein ein-
geführten) Zehnten, hierauf der Verwendung für
Armenpflege und Hoſpitalität, und von den Viſita-
tionen, gehandelt; hierauf die Spitäler S. 228., die
Erzprieſter und Erzhelfer S. 230., endlich die Ver-
hältniſſe zu der weltlichen Macht und Geſetzgebung
S. 235. betrachtet. (In der Note S. 232. iſt ſtatt Cor-
duba Sevilla zu leſen.) In dieſer Rückſicht wird von
S. 238–263. der Biſchof nach ſeiner geiſtlichen Ge-
richtsbarkeit, nach ſeiner perſönlichen Sicherheit be
Ehre und Leben, als Gehülfe und Beobachter der welt-
lichen Macht (das iſt er ſchon unter den Merwingen;
dafür erkennt ihn Karl der Kahle), nach Ä
heitsrechten, und wie er im Kriege, wie er bey Hofe
war, geſchildert, und von ſeiner Wahl gehandelt.
Gut wird bemerkt, daſs die Geiſtlichkeit, das erſte
Muſter eines geſetzlich organiſirten Standes, vielen
Schutzes gegen die herrſchende Rohheit bedurfte,
und es in dem groſsen Geiſte Karls geweſen, eine
Macht der Meinung der wilden Kraft entgegenzuſtel-
len, das bezweckte Gleichgewicht aber allzubald ge-
-
brochen worden. . (Der Titel: Wahlbiſchöfe, S. 258.,
iſt unbequem, oder eher ein Druckfehler; es gab ja
keine erblichen.) Von S. 263 – 27o. wird beyge-
bracht, was über die Sicherheit des übrigen Klerus
zu ſagen iſt. (Unter Miſshandlungen, die den Geiſt-
lichen widerfuhrenz kömmt häufig die Entmannung
vor.) Von dem Kirchenfrieden (Aſylrecht); man
ſieht auch 932. auf der Erfurtiſchen Synode, welche
Hartzheim liefert, eine treuga Dei in Anſehung der
Gerichtsproceduren eintreter. Der Vf, kehrt auf das
Mönchsweſen zurück, und ſchildert ausführlicher
und beſſer, als kaum je ein anderer die übertriebene
Regel Columbans (S. 276–291.), deren Geiſt Selbſt-
vernichtung iſt, und welche aus den Klöſtern Folter-
cammern gemacht. Man ertrug ſie nicht, es wurde
ein verwirrter Zuſtand (S. 292 – 3oo.), ehe 743. Be-
nedict's Regel durchgängig eingeführt ward. Nun
wird letztere, nicht ohne Mönchspedanterey, doch
väterlicher, wohlwollender, nur nicht durchaus aus-
führbar, abgefaſste Regel excerpirt, und aus der Ge-
ſchichte, zumal S. Gallens, commentirt (S. 3o1 –
457.); ein Stück, deſſen Intereſſe gern überfehen
macht, daſs es in dieſer Ausführlichkeit für die Ge-
ſchichte eines einzigen Landes vielleicht nicht ganz
paſst; die nachmalige Reform Abbt Wilhelms, wel-
che in dieſem Lande ihren Urſprung nahm, würde
ſonſt nicht verſtändlich ſeyn, und Einmal muſsten die
Bildungsanſtalten der mittlern Zeit ſo genau geſchil-
dert werden, daſs künftige Geſchichtſchreiber ane-
rer Provinzen ſich bloſs darauf beziehen dürfen. Der
Artikel iſt überdem durch Sittenzüge und Blicke in
den Charakter Otto's des Groſsen und anderer wich-
tigen Männer höchſt anziehend. Ordnungsliebend
war Otto zur Strenge geneigt, und auffahrend, aber
wieder vergütend und Ä Bey, ſeinem
langen Barte ſchwur er und brachte ihn zu hohen Eh-
ren. So unterhaltend ſind auch die folgenden Stücke
ven den Abbtswahlen S. 457., dem Commendenwe-
fen S. 466., dem Kampf biſchöflicher Gewalt mit klö-
ſterlichem Freyheitsfinn, und den Exemtionen S479.»
den Reformverſuchen S. 482. (vergleiche S. 298. den
des Benedicts von Aniane), der Klöſter Armuth,
Reichthum und Bedrückungen S. 498.2 ihrem Sitten-
zuſtande S. 51. (Wie durfte man ſich vernachläſſi-
en: Der Teufel hat ein Kerbholz für jede ſchlecht
jehaltne Betſtunde, für jede verſchluckte Sybe; und
in dieſem Leben wird man, vor allen Brüdern, mit
Ruthen oder Beſen auf den bloſsen Leib gehauen.
Bey Columban durfte keiner den andern anrühren.
Auch S. Benedict hat wohl vorgeſehen, daſs nie zwe
junge Mönche neben einander, ſondern immer e
älterer zwiſchen ihnen ſchlafe.) Alsdann kºmmen
die Frauenklöſter S. 520., Canonici und Collegiat-
kirchen S. 533. Die allgemeine Beſchreibung endget
hier. Jeden Freund der Geſchichte können wir ver-
ſichern, daſs er über alle dieſe Punkte viele neue Er-
örterungen und Berichtigungen antreffen wird.
Die Hierarchie in Schwaben, vorerſt die Biſchöfe,
Coſtanz zumal, nach den Ä der Sanct
Blaſiſchen Germania S., werden hierau beehrer:
3.
----- 449 / 550 -----
565 Nüm. 226.
566
SEPTEMBER 1 806.
da find die berühmten drey Salomo und der heilige
Conrad; billig wird der mannhaften Regentin Hade-
wig Leben eingerückt (S. 542 – 566 LDie Geſchichte
läft von 839 bis mitten in das eilfte Jahrhundert).
Unterſuchungen über den Urſprung von Ellwangen
(allerdings ſchon 764 beſchenkt). Intereſſantes Le-
ben Ulrichs von Dillingen, des heiligen Biſchofs zu
Augsburg, S. 424 f. 474 ff., 579 -579., und nicht we-
nigér Merkwürdiges des Nachfolgers, Heinrichs von
Gaiſenhauſen, S. 58o. Die würtenbergiſchen Klöſter.
Höchſt verdächtiger Stiftungsbrief von Murrhard,
S. 586.; Untilgbarkeit des Glaubens, daſs der heilige
Walderich die mannsluſtigen Jungfrauen hört, S. 591.
Mit Otto's III. Urkunde für den wirzburgiſcher Bi-
ſchof Berward, und mit dem Stiftungsbriefe von Obri-
ſtenfeld, ſieht es nicht beſſer aus (S. 590. 595.).
Der letzte Abſchnitt von Schwabens literari-
ſchem Zuſtande vom achten bis in das eifte Jahr-
hundert iſt der übrigen Ä würdig. In den
Klöſtern, es iſt wahr, wurde aller Kein eigener Thä-
tigkeit erſtickt; die Novizenmeiſter quälten bloſs mit
der Peanterey, die ſie ſelbſt erfahren hatten; in geiſt-
loſen Uebungen, im Leſen der trübſten Schwärmer,
in allen Arten von trtödtung (in confuſione ſii) war
ihr Geſchäft, und bildete finſtere, tückiſche Men-
ſchen oder ausgemachte Heuchler 447 ff.). Es
läſst ſich denken, daſs die Natur ihre Rechte ſich
nicht nehmen lieſs; wenn alles buchſtäblivh ausge-
führt worden wäre, die Inſtitute hätten in der Welt
nicht fortdauren können; doch groſse Lichter ſind
ſelten, und gemeiniglich ſolche, die (Heucheleyen
abgerechnet) ſonſt nicht eben durch Ä Mönche-
rey berühmt ſind. Rabanus, Erzbiſchof zu Mainz,
der dritte Salomo (deſſen groſses Gloſſarium von ſei-
nem Lehrer Iſo für ihn, wo nicht von ihm geſchrieben
iſt), Ottfried und Walfried Strabo ſind die vorzüglich-
ften; der erſte und letzte nicht ohne eigenes Ver-
dienſt um die Auslegung ſowohl der Schrift als des
Cäremoniels.
Zeit Rabanus hielt, wurden deutſche Ueberſetzungen
Ä Homilien verordnet. Unter den ſpätern
elehrten iſt der gichtbrüchige Herrmann vom Hauſe
Vöringen (geb. 1o13. ft. 1054.) nicht weniger ſeines
Fleiſses, als ſeines herrlichen Gemüthes wegen, der
ehrwürdigſte (S. 621.); wie er denn auch lange und
weit herum fortgewirkt hat.
Das drittehalb Seiten ſtarke Verzeichniſs der
Druckfehler wollen wir mit ein paar Beyträgen ver-
mehren: S. 519. Z. 2. v. u. im Text lies 1132, ſtatt
332- und S. 533. Z. 5. v. u. 816 für 876, endlich
S. 42. Z. o. v. u. König ſtatt Kaiſer, zu welcher Wür-
de Ludewig der Deutſche bekanntlich nie emporge-
ſtiegen iſt. Uebrigens wiſſen wir an dieſem treffli-
chen Buche keinen andern Fehler zu finden, als den
leicht verzeihlichen, ſeltenen, daſs es mehr liefert,
als man ſucht und fordern konnte: nun aber wird
Är Strom eingedämmt; möge er nur auch ſo erfri-
ſehend und früchtbringend bleiben!
Auf einer Synode, die zu Ottfrieds'
- MüNCHEN , gedr. mit Hübſchmann. Schr., und im
Verl. (in Comm.) aller daſ Buchh..: J. N. G.
v. Krenner – Anleitung zu dem nähern Kennt-
niſſe (zur nähern Kenntniſs) der baieriſchen Land-
tage des Mittelalters. Von dem Entſtehen der ein-
zelnen baieriſchen Landſchafts- Corporationen
ſeit dem Jahre 13o2. bis auf derſelben allgemeine
Vereinigung im Jahre 1505. Nebſt einer Anzeige
der von dem Jahre 1505. bis 1516. abgehaltenen
(gehaltenen) Univerſal-Landtage. 1864 XX u.
234 S. 8. (1 Gulden 12 Krzr.)
Ohne Rückſicht auf das, was Lang, Weber, Sa-
cohi und mehrere andere über das Alter der deut-
ſchen Landſtände geſchrieben haben, ſuchte der Vf.
der gegenwärtigen Schrift bloſs aus vaterländiſchen
Urkunden zu zeigen, wann, auf welche Veranlaſſun-
gen» und unter welchen Umſtänden jene Confödera-
tionen der adlichen Güterbefitzer, welchen ſchon in
den erſten Jahren ihrer Entſtehung der Bürgerſtand
beytrat, und die, verſtärkt durch die Prälaten, den
Nämen der Landſchaften annahmen, in Bayern ent-
ſtan fen, welche Pflichten und Rechte ſie hatten, wie
ſie ſich in mehrere Corporationen theilten, und end-
lich in eine einzige wieder vereinigten. „ In Ober-
bayern fallen dieſe Föderationen genau in das J. 13.02.;
in Niederbayern in das J. 1311. Die Veranlaſſung
zur Entſtehung derſelben gaben vermehrte landes-
fürſtliche Bedürfniſſe, und vermehrte Forderungen
von Abgaben. In Oberbayern war ſchon im J. 1307.,
in Niederbayern im J. 13 i5. die Bürgerklaſſe beyge-
treten, und bereits in der Mitte des vierzehnten Jahr-
hunderts bildeten die bayerſchen Landſtände eine pri-
vilegirte Geſellſchaft vorzüglicher Eigenthümer, die
an der Ausübung einiger Regierungsgeſchäfte mit der
Befugniß ihrer hierzu nöthigen Einwilligung, und in
Anſehung anderer Staatsangelegenheiten mit der Ob-
liegenheit ihres hierzu abzugebenden Byraths Theil
nahmen. Die Zeit, da die Miniſterialität im Mittel-
alter verſchwand, iſt auch die Zeit, da die landſtän-
diſchen Verbindungen ihren Anfang nahmen. Ohne
Zweifel gingen ſie aus jener hervor. Die Identität
der Ä mit den ehemaligen Miniſterialen
zeigt ſich in verſchiedenen Umſtänden. Die adelichen
Miniſterialen waren einſt die gebornen und einzigen
Räthe ihrer Herrn. Auch jetzt haben die Landſtände
hier und da in einigen Regierungsgeſchäften nur eine
berathende Stimme. Jene waren verpflichtet, bey
den von ihren Herrn ausgeſchriebenen Verſammlun-
gen zu erſcheinen. "Auch jetzt ſteht es hier und da
nicht in der Willkür der Landſtände, die Landtage,
wozu ſie von ihren Landsherrn berufen werden, zu
beſuchen oder wegzubleiben. Das Recht, nach wel-
chem ſich der Miniſterial von ſeinem Herrn und für
ihn mit Leib und Gut verpfänden laſfen muſste, wie
auch der den Wittwen und Töchtern der Miniſteria-
len aufgelegte Zwang, ſich nach dem Gutbefinden ih-
rer Herrſchaft verheyrathen zu laſſen, wurden in der
Folge, da die Miniſterialen in landſtändiſcher Eigen-
fchaft erſchienen, durch Freyheitsbriefe aufgeho Ä
S
----- 450 / 550 -----
567 A. L. Z. Num. 226.
SEPTEMBER I 8o 6. 568
Als hierauf die Fürſten neben ihren getreuen Erb-
räthen (den Landſtänden) noch beſondere Räthe be-
ſtellten, trennten ſich dieſe doch nicht von jenen, ſon-
dern bildeten zugleich mit ihnen einen integrirenden
Theil der deutſchen Landſchaftskörper. Das Stimm-
recht der Landſtände war urſprünglich nur ein per-
fönliches Recht... Zugleich mit dem Lande ſelbſt
theilten ſich auch die Land- und Ausſchuſstage in
ober - und niederbayerſche, und dieſe wieder in meh-
rere kleinere, theils oberbayerſche, theils nieder-
bayerſche, Corporationen. Auch gab es beſondere
Klaſſenverſammlungen, z. B. Rittertage, Städtetage.
Seit dem Tode des Herzogs Georg von Bayern-Lands-
hut im J. 15o3. vereinigten ſich endlich die abgetheil-
ten ſtändiſchen Corporationen für immer in eine ein-
zige unter dem Titel gemeiner Landſchaft des Hauſes und
Herzogthums Bayern." Alle dieſe Punkte, welche im
Weſentlichen den Inhalt gegenwärtiger Schrift aus-
machen, ſind aus mehrern, zum Theile noch unge-
druckten Urkunden gründlich erörtert; und der Vf.
hat ſich ein eigenes Verdienſt nicht nur durch gute
Benutzung derſelben, ſondern auch durch Mitthei-
lung der wichtigern erworben. Sie ſind bis auf we-
nige theils aus den Originalen, theils aus glaubwür-
digen Copieen abgeſchrieben, die ſich in dem gehei-
men Landesarchiv zu München, in dem geheimen
Hausarchiv daſelbſt, in dem Archiv des St. Georg
Ritterordens, im Neuburgiſchen Archiv, bey den
Cameral- und Landſchaftsacten und in den Copial-
büchern der Stadt Ingolſtadt befinden.
Ganz neu iſt S. 14 ff. die Entdeckung, daſs das-
jenige, was Aventin lib.7. als einen Auszug aus der
Ottöiſchen Handfeſte vom J. 13.11., wodurch 7o ade-
liche Familien und 19 bürgerliche Communen von
Niederbayern gegen Erlegung einer groſsen Steuer
die Gerichtsbarkeit fich erworben haben ſollen, zu-
erſt bekannt gemacht hatte, nichts anders, als der
zwéyte älteſte Bundbrief vom J. 1347. ſey, und daſs
die eigentliche Ottoiſche Handfeſte nur ein Cameral-
roject war, welches nie zu einiger Wirkung kam.
ie Gründe, welche der Vf, zur Unterſtützung die-
ſer Meinung anführt, ſind folgende: „Von hundert
niederbayerchen Edelleuten, die nach Aventim im J.
1311. Ottens Handfeſte ausgebracht haben ſollen, tre-
ten in dem gedachten zweyten Bundbriefe vom J.
1347. noch 95 als lebend, und ſogar in derſelben Ord-
nung auf. Allein nach 36 Jahren mochten wohl ſo
viele nicht mehr gelebt haben. In Aventins Verzeich-
niſs der Familien, die Ottens Handfeſte ausgebracht
hatten, befinden ſich Albrecht der Staudacher, und
Peter Ecker, als Vizdomme an der Rott und zu Strau-
bingen. Dieſelben kommen auch in dem Bundbriefe
vom J. 1347. vor. Allein das Straubinger Vizdomm-
amt bekleidete zur Zeit der Ottoiſchen Handfeſte in
den Jahren 393. I304. und 13.3. nach den Monument.
boic. V., 92. X1, 503. u. 504. Eberwein von Ebrams-
dorf; und die Taidigung zwiſchen dem Herzoge
- ,“
Ludwig und den übrigen bayerſchen Herzogen mit
dem Herzoge Friedrich von Oeſtreich zu Paſſau,
Mittwoche nach dem Palmtage 1311. (Falkenſtein bayer.
Geſch. III, 149.), welche die Ottoiſche Handfeſte
nicht um ſechs Wochen überſteigt, nennt beſtimmt
Eberwein als Vizdomm zu Straubingen, und Gewolf
den Gräul als Vizdomm im Rottthale. Auch die
Aventiniſchen 19 Städte ſind genau dieſelben, die
auch in dem Bundbriefe aufgezählt werden. Die mei-
ſten hatten damals nicht einen einzigen von ihren
Kammern abhängigen Holden. Wie konnten ſie eine
Gerichtsbarkeit über dieſelben verlangen?" Hier-
mit wäre alſo wieder ein Irrrhum aus der bayerſchen
Geſchichte verdrängt! Allein wir glauben dóch, daſs
es nicht ſchwer halten dürfte, dieſe Hypotheſe aus
verſchiedenen Gründen, und ſelbſt aus den am Ende
dieſer Schrift angehängten Urkunden zu widerlegen.
Doch erinnert der Vf. S. 2o. ſehr weislich, „daſs
man wieder eben ſo weit von der geraden Straſse ab-
kommen würde, wenn man aus dem Satze: Ottens
vorgehabter Gerichtsverkauf habe jene ausgedehnten
Wirkungen nicht nach ſich gezogen, die man ſich ge-
wöhnlich davon vorſtellt, folgern wollte, daſs ſich
darum der bayerſche Landadel in einem, wenigſtens
urſprünglich, rechtlichen º ſeiner Ä
richtsbarkeit nicht befinde. ie meiſten Güterbe-
ſitzer können ſich noch bis jetzt mit ihren Conceſ-
ſonsbriefen legitimiren, und bey einigen erreicht das
Alter dieſer Ä ſelbſt noch das dreyzehnte
Jahrhundert." S. 32 ff. finden wir eine wichtige War-
nung, die Verbindlichkeiten deutſcher Landſtände nicht
mit ihren Befugniſſen zu vermengen, und ihre Steuer-
freyheit nicht bloſs als den Ausfluſs landesfürſtlicher
Exemtionsprivilegien zu beurtheilen. Doch hätten
wir gewünſcht, daſs der Vf, ſowohl ihre Verbind-
lichkeiten, als ihre Befugniſſe ausführlich angegeben,
und gezeigt hätte, welche Regierungsgeſchäfte es wa-
ren, wozu ihre Einwilligung von Rechts wegen nö-
thig war, und welche, wozu ſie ihren Beyrath zu ge-
ben, verpflichtet waren. Ueberhaupt wäre hier ein
ſchicklicher Platz geweſen, den Einfluſs, den die
bayerſchen Landſtände in verſchiedenen Zeiten in
wichtigen Angelegenheiten des Staats gehabt hatten,
wie auch die Hinderniſſe, welche ihre Bemühungen
zuweilen gefunden haben mochten, bemerklich zu
machen. – Bedauern müſſen wir, daſs die Schreib-
art dieſer gründlichen Schrift, die man des darin ent-
haltenen Neuen wegen, mit Recht als einen Gewinn
für die Geſchichtskunde betrachten kann, ſo Ä
mäſsig, verworren, ſchleppend und fehlerhaft iſt
Provinzialismen und Sprachfehler, wie folgende: er-
öftetermalen, alſchon, albereits, annoch: ſlºs, anſtatt t
daſſelbe, entgegen anſtatt hingegen, Landtäge, inner
dem Theilungszeitraume; hierwegen; Beytrettung, oder
eines, oder mehrere, anſtatt: entweder eines, oler
mehrere; genennet; nur mehr anſtatt nur noch; ſeit-
deme; dortſelbſt; bloswärts nur; alleine; ſellſen, u. ſ. w.
finden ſich häufig auf allen Seiten.
----- 451 / 550 -----
569 Nu m.
227.
57o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 22.
September 18 o6.
s C H ö W E K Ü N S T E. .
TönrNGEN, in d. Cotta'ſchen Buchh.: Neuer Ge-
dichte von Theone. 1806. 254 S. 8.
D Vfn. dieſer Gedichte hat ſchon im Jahre 18oo.
in Geſellſchaft einer Freundin, Nina, eine
Sammlung Poêfieen herausgegeben.» „unter der Auf-
ſchrift: Feldblumen, auf Ungarns Boden geſammelt.
Dieſe Feldblumen ſind Rec. nie zu Geſicht gekom-
men, wohl aber manche neue Verſuche, die von der
Herausgeberin des vor ihm liegenden Bändchens ſeit
jeſer Zeit in der Iris, in dem Cotta'ſchen Damenka-
lender und den (Huberſchen) vierteljährigen Unter-
haltungen ausgeſtellt worden. Jene Verſuche ſchie-
nen ihn ein weibliches Talent zu beurkunden, dass
wenn ſchon nicht von ungewöhnlichem Grade» doch,
wegen mehrerer Spuren von poéiſcher Anlage, ihm
einer feſteren Bildung würdig dünkte; und als er
hörte, die angehende Dichterin hätte in Deutſchland
ſelbſt, vorzüglich im Umgange mit jacobi und Pfeffel,
längere Zeit ſich aufgehalten.» freute er ſich, in der
Hoffnung, dieſe geiſt- und geſchmackvollen Vetera-
nen unſer dichteriſchen Literatur würden ſich der
dätiſchen Erziehung ihrer Freundin mit glücklichem
Ä annehmen. Nun da Rec. dieſe ziemlich um-
fangsvolle Sammlung neuer Gedichte von dieſer unga-
riſchen Dichterin vor ſich ſieht, und dieſelbe, in der
That mit günſtigem Vorurtheil ganz durchleſen hat,
findet er ſich in nicht geringer Verlegenheit, bey der
Darlegung ſeines Ä wenn er auf der einen
Seite die Pflichten der Kritik, auf der andern die
Rückſichten erwägt, die eine Dame, die dazu keine
eborne Deutſche iſt, bey der Ausſtellung ihrer Ver-
uche anſprechen kann. Verhehlen kann er es indefs
nicht, daſs es ihn befremdet, wie die oben genannten
Freunde derſelben, durch deren Hände doch dieſe
Sammlung, und wahrſcheinlich ihre Ausgabe, gegan-
en iſt, ihr nicht beſſer dabey mit Rat Ä
# ſtehen mochten oder durften: Denn gerade heraus
Ä Er zweifelt ſehr, ob der Ruhm der achtungs-
würdigen Vfn, viel dadurch gewinnen wird. Nicht
nur wimmeln dieſe Gedichte von Fehlern gegen die
Sprache, gegen den Wohlklang, gegen das Sylben-
maſs, beſonders, wo die Vfn., was häufig geſchieht,
ſich der griechiſchen und römiſchen Sylbenmaſse be-
dient – ſie ſchreibt z. B. klamm – klämme (von
klimmen): welch Pinſel hat ſtatt: welch' ein S. 44.;
beynähe auf jedem Batte trifft man auf Härten, wie
folgende: wer noch zögert, werd' bejammern S. 119 –
“-/ Kett' mit Thränen S 35., er kämpf“ mit mir
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
S. 144., heut, heut trugen deine Schweſterſeele Engels-
arm' mir vom Olymp herab S. 27.! wo dann gleich die
ſehr proſaiſche Stelle folgt;
Früher hatt' ich zwar die Bahn begonnen
Hatte dir den Vorſprung abgewonnen
In dem Lauf nach der Vollendung Land; u. ſ. w.
Man findet nicht felten Hexameter, wie folgende:
Hinter der ſitzenden Stühlen wechſ 1' es behende die
Y Teller S. 46.
in den lyriſchen Sylbenmaſsen Scanſionen, die eine
wahre Marter des Ohres ſind. Z. B.
- u. -
die Magnetnädé nicht l – und mich I leitete früh 1 ſchon
zu des I Vaterlandsl Weihaltare wie einſt I Hami-
kar | Hannibal. S. 24-
Ueberhaupt nimmt ſich die Dichterin bey fremden
Namen, die ſie ſehr gerne gebraucht, ſeltſame Frey-
heiten; ſie ſcandirt Tyn als Jamb, Läökoon als Ana-
päft – (Sie drücken ihn wie Laokoon die Schlangen
S. 4o.); ſie muthet uns an, Angelika, Niobe zu leſen
u. ſ. w. Nicht nur alſo das Techniſche iſt in dieſen
Gedichten, was einem Frauenzimmer noch eher zu
verzeihen wäre, ſehr vernachläſſiget: Dieſer Abgan
wird auch nur ſpärlich durch innern Gehalt, Innig-
keit des Gefühls, reizende Phantaſie, Neuheit und
Reichthum der Bilder u. ſ. w. vergütet. Häufig iſt
weder der Gegenſtand noch die Behandlung echt poë-
tiſch, wie z. B. ſogleich S. 14. in dem Liede Ä
niß, „Amor ſtimme meine Saiten" wo die Vfn eine
Liebe zu beichten verſpricht:
Ich bekenn' es daſs ich liebe!
Wie verhehlt' ich auch den Schmerz,
Welcher durch mein zitternd Herz
Schauert, und mit mächtgem Triebe
Fwig Tritte , Mund und Hand
Lenke nach Einen Gegenſtand -
Und am Ende ſchalkhaft genug dem getäuſchten Le-
fer das Räthfel ſo löſt, daſs wir erfahren, ihr Lieb-
ling ſey – der Ofen! Wie aber zum Worte des Räth-
ſels mehrere Strophen recht paſſen, iſt nicht abzuſe-
hen. Z. B. folgende –
Trenn' ich mich von ihm (dem Einen Gegenſtand 1) ſo
beben
Aengſtlich meine Glieder gleich;
Von den Wangen, welk und bleich.
Aus den Augen fliehe das Leben,
Und ich ſchuanke, matt und kalt,
Aehnlich einer Spuckgeſtalt.
Cc cc Jene
----- 452 / 550 -----
s: ALLG. LITERATUR - zEITUNG 572
Jene fapphoiſche Symptome beſonders in der Zuſam-
menſtellung mit den Wirkungen der Kälte bey der Ent-
fernung vom Ofen, und der Ausdruck der Freud
beym Wiederſehen –
Auf dich heftend Mund und Blicke
Feſt an dich gedrückt die Bruſt,
O wie ſchnell kehrt Leben, Luft,
Farb' und Feuer mir zurücke ! –
Welch ein in der That froſtiges Scherzſpiel geben ſie
nicht! In manchen Gedichten ſtimmt die Vfn. einen
männlichen, oft didaktiſchſatyriſchen Ton an, wie
z. B. in den trochaeiſchen Stanzen S. I – 5. lWeltleben
überſchrieben. Aber wir wiſſen nicht, liegt die
Schuld darin, daſs eine Dame immer aus ihrem Kreiſe
zu treten ſcheint, wenn ſie Strafoden an das Zeitalter
ſingt, wo es dann an Uebertreibungen gewöhnlich
nicht fehlt wie z. B.
Seine Gräuel nennt man ſüſse Schwächen,
Fehlern muſs die Tugend Namen leihu;
Nur das einzge föhrecklichſte kerbrechen
J/t, der Unſchuld hier noch treu zu ſeyn.
In der Luft von Tauſenden verdorben,
Sind auf deiner Wange bald der Schaana -
Und der Freude Roſen hingeſtorben;
Es umwelkt /ie Frechheit oder Gram :
Eris, Mode dränget jedes warme
- Heilige Naturgefühl zurück,
Reiſst den Säugling ans dem Mutterarme
Bannt den Gatten von der Gattin Blick u. T. w.
oder iſt es die oft dazwiſchen tretende Ungeſchickt-
heit des Ausdrucks, wie z. B. hier Eris Mode; oder
manche Ä Stellen, die gegen den Anſatz von
Enthuſiaſmus oft ſeltſam abſtechen, wie z. B. S. 3.:
Die Kabal' ertheilt die Schulzenwürde
Wie am Hofe Ordensſtern und Band. -
oder im Proſaiſchen unrichtiger Ausdruck –
Sieh den Baum! Er blüht. Doch Chronos ſtreifen
Bald den Schmuck ab, den ihm Flora gab.
Früchte ſind ſein Zweck. –
Nur in der Geſellſchaft Marktgewühle
Weckt Bedürfniſ , wecket Leidenſchafe
Alle Trieb' und ſchlummernde Gefühle
Die Vernunft und die Erſindüngskraft.
Seine Selbſtheit in der tollen Menge
Zu bewahren, treulich die Natur
In dem Schein: im ſtoſsenden Gedränge " - ,
Nie zu weichen von der Ä Spur; -7
- - -
Vielgewandten Geiſtes, nnd doch reines
Herzens, den Olympiern zu nahn:
Sterb/icher ! dieſ / die Aufgab deines
Laufs, Elyſium das Ziel der Bahn.
– Was es ift; ſo wenig es ſolchen Gedichten, die
auch durch ihre ſchleppende Breite ermüden, an ein-
zelnen glücklichen Gedanken fehlt, wie z. B. auch
S. 2o. dem überladnen Straf Gedicht an Ä
ten Patrioten; der Götterraub S. 33.; der Zweifler
S. 38, an Apoll S.73–74 u. ſw., im Ganzen verfeh-
len ſie doch immer ihres Eindrucks. Die Gedehnt-
nachgeformt feyn ſºll;
heit mancher Gedichte wird um ſo läſtiger, als die
Dichterin oft von Worten, borgt, was Empfindun
und Phantaſie ihr verſagen, oder durch den Aufwan
von jenen dieſe, wo ſie ſich auch regen, erdrückt und
erſtickt. Dazu kommt noch das eitle Haſchen nach
Gelehrſamkeit und Auskramen von Kenntniſſen, die
oft ſeltſam genug angebracht ſind, wie z. B. am
Schluſſe des Gedichtes: der Deportirte S. 31.
Ich verſpott' euch thörichte Barbaren! - - -
Ueber Geiſter wollt ihr Herren ſeyn ?
Wiſst anf einem Sonnenſtrahle fahren
Millionen räumlich aus und ein.
Ferner iſt die Nachahmung in manchen entweder zu
wenig verborgen, oder durch den Contraſt, indem
man an das beſſere Muſter zu lebhaft erinnert wird,
beym Miſslingen derſelben der Vfn.nachtheilig. Man
bemerkt durch die ganze Sammlung hin, daſs ſie in
verſchiedenen Perioden von verſchiedenen Tönen der
Poéſie angeregt worden iſt, daſs ihr bald glücklichere
edlere Muſter, wie Goetheſche, Schillerſche, u. ſ w.
bald unglücklichere, ſogar Maiſch - Müllerſche (! VOI-
ſchweben. ln dieſer nachahmenden Gattung iſt der
Götterraub, wenn er ſchon an ein ähnliches Schlegel-
ſches Gedicht zu viel erinnert, noch das beſte; weni-
# aber wird der Winzergeſang gefallen (S. 119.),
er offenbar dem Schillerſchen Ä von der Glocke
ken, wenn man auf Stellen darin, wie folgende iſt,
trifft: -
Von der Kelter goldenhelle
Springt die wahre Dichterquelle.
eh dem geiſtlos kalten Mann
Der nicht hier Begeiſtrung trinken
Und wie Meiſter (?) ſingen kann.
Nie wird ihm die Muſe winken,
Wenn ſie hier es nicht gethan-
Auf der Plattheit niedrer Bahn
Wird ſein matter Vers ſtets hinken-
Doch zur unglücklichſten Stunde empfangen wie ge-
boren iſt wohl die Parodie des trefflichen Goetheſchen
Liedes:
Kennſt du das Land u. ſ. w. -
Das Land der Liebe ſoll hier geſchildert werden, und
zwar der empfindſamen Liebe, mit ſatiriſcher Laune,
wie man merkt, aber welch eine ſchwerfällige Laune!
welche platte Satire! Und daſs eine ſo edle Fºrm dazu
gemiſsbraucht, entweiht werden muſste! Man höre
nur einige Strophen!
Kennſt du das Land ? –
Wo nie ein Holz im Ofen knaſernd (fic!) Ät.
Weil jedes Herz Empfindungsflammen ſprüht,
Wo ſtatt dem Reihn der Töpf' am Küchenherd
Uns nur Jasmin und Roſenlaub ernährt.
Kennſt du das Land ? - - -
Dahin, dahin.
wo man ſtatt Ent' und Truthahn ſo wie jetzt
Im Frühlingshain nur Nachtigällen ätzt, ,,..
wo ſtatt dj weins, der jetzt im Becher blinkt,
vom Blumenkelch man Blüthennektar trinkt,
Kennſt du das Land u. ſ w. „ -
aber was muſs man den-
----- 453 / 550 -----
Num. 227. sEPTEMBER
I 806. 574
– wo ſtatt des Schlafs, der Tölpel nnr erquickt,
Die Ohnmacht bloſs die Glieder ſanft entſtrickt -
Wo jede Magd, wie unſre – reimt,
Vom Nicht - ich ſchwärmt uud in Sonnetten träumt;
Wo man ſtatt Wild nur nach Ideen jagt,
Nie Magenweh, doch ewig Herzweh klagt;
Kennſt du das Land?
Dahin, dahin,
Wo kein Recept das Leben uns verkürzt, -
Stets ein Ä ein Trank mit Gift gewürzt; --
Kennſt du es nicht, das holde Feenland:
Das jüngſt vor uns in ſüſsen Träumen ſtand,
Das Land der Lieb'?
-
- Dahin, dahin, -
Ging Siegwarts Weg – laſs uns denſelben ziehn!! -
Die vfa. S 61. pocht in einem kleinen Gedichte:
IWer mich dichten gelehrt? wo ſie ſich ſehr beſcheiden
mit den alten Rhapſoden und Linus zuſammenſtellt,
auf ihr Naturtalent:
Wer mich gelehrt? - Wer lehrte die Rhap/sden
Wer lehrte Linus ſeine Oden
{ Wer lehret in der Frühlingsflur
" Ihr muntres Lied des Haines Vögel ?
Die Schöpferin der Kunſt und Regel
Die treuſte Lehrerin Natur. –
In der That, wenn ſolche Gedichte, wie obiges, Na-
turpoéſie feyn ſollen: ſo möchte die gute Mutter ihre
Gaben nur für ſich behalten. Auch zweifeln wir, ob
die Stimme Apolls, die die Vfn. gehört zu haben vor-
# als ob ihr ein feltnes Glück unter den deutſchen
rauen beſtimmt ſey, S. 75.:
Mögen andere freyn, der Wirthſchaft ſorgen, gebähren,
Sterben und modern; kömmts hoch, noch von den En-
- keln gekannt,
Wird der Geliebten Apolls unſterblicher Name zum
Himmel
Fliegen, der Nachwelt zur Luft, ihrem Gefehlechte zum
Stolz.
eine echte Stimme vom untrüglichen Gotte geweſen
ſey? Die Vfm. ſcheint Luſt und Neigung zur Poéſie
bey vieler Reitzbarkeit ohne Tiefe, einigem Talent
und manchen ſchönen Kenntniſſen, denen zu viel ge-
ſchmeichelt worden iſt, mit eigentlichem Ä
ruf zu verwechſeln. In dieſer Sammlung ſind wenige
Stücke die ſich über das Mittelmäſsige erheben; etwa
Sappho an Phaon S. 92. Ständchen an Jacobi, Thieres-
treue S. 140. Müllers Lieschen S. 149. u. w. Bey
mehrerer Strenge gegen ſich, weiterem Studium,
ſorgfältigerem Fleiſse in der Compoſition könnte ſie
vielleicht noch etwas vorzüglicheres liefern. Ange-
hängt iſt dieſer Sammlung ein Singſpiel: Ariadne und
Ä das gelungene Ä hat, und eine gute
Compoſition, die ihm die Vfn. wünſcht, gröſsten-
theils verdient, wenn es ſchon von den Fehlern, die
an den lyriſchen Gedichten der Herausgeberin haften,
ebenfalls nicht frey iſt. -
Leipzig, in Comm. b. Graffé: Marino Falieri,
9der die Bundesbrüder zur Loge des großen afri
caniſchen Löwen. Ohne Jahrzahl. (1804) 10 Bo-
gen. 8. (16 gr.)
Der in der Geſchichte Venedigs bekannte Doge
Marino Falieri ſtiftet, wie der Vf. fier dichtet, gleich
nach ſeiner Gelangung zur Würde eines Doge, in
der Mitte des 14ten Ä mit dem Admiral
Bertuccio, um Venedigs Verfaſſung umzuſtürzen und
die Alleinherrſchaft einzuführen, eine geheime Ver-
bindung unter dem Namen der Brilder des Bundes
für l/Wahrheit und Recht, durch welche das Unter-
nehmen ausgeführt werden ſoll. Die Sache wird
aber verrathen, der Doge mit ſeinen Gehülfen ent-
hauptet, mehrere Bundesbrüder werden hingerich-
tet und eingekerkert, der Reſt entflieht, ſammelt
ſich zu einer Räuberbande, verläſst jedoch dieſes
Handwerk wieder, und erneuert in Ungern, auf
dem Schloſſe eines Magnaten, das Bündniſs, das in
der Folge, man erfährt nicht wie und warum, den
Namen des großen afrikaniſchen Löwen annimmt, und
auf die 2o Seemeilen von der afrikaniſchen Küſte ent-
fernten, unbewohnten ſogenannten ſchwarzen Inſeln
verpflanzt wird, von wo aus dieſe hülfloſe Rotte
die Welt zu beherrſchen ſich vornimmt. Das Mlach-
werk iſt ohne alle Tendenz, ohne alles Intereſſe,
und eben ſo dürftig und mangelhaft in der Erdich-
tung als in der Compoſition. Die Sprache iſt nicht
ſelten niedrig und ſo ſchlecht, als die Geſinnungen und
das Leben der rohen und brutalen Bundesbrüder.
An der Fortſetzung dieſes ſogenannten Romans, wel-
che der Vf., im Fall dieſer Anfang Beyfall finden
ſollte, erwarten läſst, kann keinem gebildeten Leſer
gelegen ſeyn. - -
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Die Wittwe, Luſt-
ſpiel in zwey Aufzügen. Von A. G. Eberhard.
1805. 2oo S. 8. (18 gr.) -
Der Stoff dieſes Luſtſpiels iſt neu und intereſſant.
Eine junge Wittwe, die – theils aus Eitelkeit, theils,
um ſich an ihrem erſten Liebhaber, der in ihrer Nähe
lebt, und ſie nach dem Tod ihres Mannes ganz ver-
geſſen zu haben ſcheint, auf eine eigene Art zu rä-
chen, theils aus Beſchränktheit, theils aus Liſt –
ihrem ſeligen alten Manne die Exequien hält, und
ihm aus Betrübniſs nachfolgen will, dann aber, von
wirklicher Furcht zu ſterben ergriffen, ihren Ent-
ſchluſs plötzlich ändert, ja ſogar den Verſtorbenen aus-
Ä äſst, um ein Schnupftuch zu retten, das aus Ver-
ehen in ſeinen Sarg gekommen ſeyn konnte, giebt
durch dieſes ſonderbare Betragen zu vielen komiſch-
tragiſchen und tragiſch komiſchen Scenen Anlaſs,
die dem Charakter eines Luſtſpiels allerdings ſehr an-
emeſſen find. Indeſs iſt Ä Handlungsweiſe der
ittwe doch ein wenig zu zweydeutig. Im erſten
Akt erſcheint ſie lächerlich, im zweyten Akt, beſon-
ders zu Ende deſſelben, verſtändig, ja intereſſant.
Die Liebe ihrer Pflegetochter Julie zu dem Actuarius
Herrmann iſt für ein Luſtſpiel zu empfindſam, die
Scene -
----- 454 / 550 -----
575 A. L. Z. Num. 227.
SEPTEMBER 1 806, 576
Scene mit dem Tiſchler zu lang, und die Entwicke-
lung des Ganzen nicht gehörig motivirt. Dieſs ſind
freylich bedeutende Mängel; aber deſſen ungeachtet
erkennt man leicht in der geſchickten Anordnung der
einzelnen Scenen, in dem Dialog, und in der Auf-
ſtellung der ganzen Idee das ausgezeichnete drannati-
ſche Talent des Vfs. Möchte er ſein Verſprechen er-
füllen, und uns bald mit einem gröſseren Producte
der Art, mit mehr Liebe und Fleiſs bearbeitet, be-
ſchenken.
RÖMISCHE LITERA TUR.
MEILAND, b. Sonzogno: Del Cavallo alato d'Arſ.
noe. Lettere filologiche di V. Monti, prof. eme-
rito e membro dell'iſtituto, al cittadino G. Para-
diſ, conſultore diſtato. – 18o4. 77 S. 8.
Wer erinnert ſich nicht der etwas dunkeln Stelle
Catull's in der Elegie über die Haarlocke der Königin
Berenice:
Abjunctae paulo ante conae mea fata ſorores
Lagebant, cuw /e Memnonis Aethiopis
Unigena, impellens mutantibus aera pennis,
btulit Ar/inoës Locridos alles equus.
Wie die Ausleger herumgeirrt ſind, ohne Befriedi-
ung zu finden oder zu geben, iſt in den erſten die-
Ä Briefe luſtig zu leſen. Hn. Monti, und wer ſeine
Ausführung prüfend lieſt, wird klar, daſs Arſinoë
hier vergöttert, jene Venus auf dem Zephyrium, ihr
geflügeltes Roſs der Vogel Strauſs, dieſer aber Mem-
nonide iſt, nämlich bey Memnon's Widergeburt mit
ihm ſich zum Leben erhoben hat. Wenn wir die
Gründe darlegen wollten, ſo hieſse das, unſern Leſern
viel Vergnügen vorenthalten zu wollen, welches das
eigene Nachleſen des geiſtvollen Vortrags in der ſchö-
nen Sprache ihnen gewiſs verſchaffen wird.
Aus den Anmerkungen können wir eine ſehr
lange (S. 54–76.) nicht unerwähnt laſſen, welche
einen Hn: de Coureil, Hauptverfaſſer oder Herausg.
des piſaniſchen gelehrten Journals, betrifft. Wir ler-
nen daraus, daſs die Herabſetzung der Ehrwürdigſten
im Alterthum und der groſsen Klaſſiker auch neuerer
Nationen keine ſo ſeltene Sache mehr iſt. Aehnliche
Menſchen giebt es auch dort ; quel ciarlatano di So-
crate heiſst ihnen i Caglioſtro dell' antichita; der
Oedip des Forciroli iſt ja wohl molto ſuperiore a quello
di Sofocle; Euripid's Iphigenia, was iſt ſie gegen Raci-
ne's als un cattiviſſimo ed inſipido abbozzo? Was Pulci
gegen Arioſto, das iſt Euripid's Hippolyt gegen die
Phédre von Racine, und überhaupt, wenn ſo ein Al-
er wider käme, würde er ſolennemente fiſchiato (mög-
lich) und fiſchiato a ragione (das nun wohl nicht).
Aber was iſt auch langweiliger als Theokrit, und j
kann avierte Buch der Aeneide aushalten; oder wj
wird Taſſo leſen, wenn er Florian haben kann? Bj.
läufig werden dem verehrten Parini ſeine Verdienſte
hart angeſtritten.
Zu bedauern iſt der gute de Coureil, bey dem
Hervorbringen dieſer groſsen und neuen Anfej
unſanft empfangen zu werden, wie hier durch Monti's
ganz unbarmherzige Hände geſchieht. So iſt ſeit je-
nen kräftigen Zeiten der Bürmanne, der Saumaſſe,
wºhl nie einem widerfahren; quel acutiſſimo ingegno
della Germagna, Leſſing, erj ſich auch darauf,
ſeinen Mann zu pulveriſiren; doch nicht ſo herabſe-
hend und durch und durch zermalmend wie hier
Monti thut, welcher hierin, dünkt es uns, ſeit Valla,
Poggio, Filelfo, allein ſteht. Warum das, warum ge
bährdet ſich der Mann ſo, wie kam er zu ſolcher Ä-
urbanität? - Dieſer Coureil" antwortet er (S. 58 u73.
»inſultirt durch ſeine ſchändlichen Urtheile die #
fentliche Meinung aller gebildeten Menſchen und Jahr-
hunderte, welche von der Achtung ihrer Decrete nur
Narren diſpenſirt. Es giebt auch im Literaturweſen
eine Religion, auf die zÄ gebil-
deten Welt ſich gründend: Wer über die ſich weg-
ſetzt, ſetzt ſich weg über die Vernunft, welche das
Reſultat dieſer Uebereinſtimmung iſt. Solche litera-
riſche Bübereyen verletzen ſehr die Ehre des Landes
wo man ſie ausheckt; ſolche pöbelhafte Schimpfreden
auf die anerkannten Väter (z. B. der Theater) belei-
digen die Aſche unſerer gröſsten Neuern, welche die-
Ja; wer durchdrungen iſt von jenem unausſprechli-
chen Gefühl der Ehrfurcht, Liebe und Dankbarkeit,
welches aus dem Studium der Gedanken und Werke
der groſsen Todten Äprº wie kann er ihre Lor-
beeren zerreiſsen ſehen? Aeltern gab uns die Natur,
deren Name uns heilig iſt: die Studien Ä andere,
denen wir das Leben des Genies (das edlere, das vom
Grabe aufruft, und für die Nachwelt heiliget) ſchul-
dig ſind. Aber, wird man ſagen, ein Narr macht
nicht viele Proſelyten. Geſetzt auch; aber daſs man
das Zeug ſo unwiderlegt ſich herumtreiben läſst, er-
bey Fremden einen, für die Nation entehrenden
Verdacht der Gleichgültigkeit!" Es muſs jenſeits der
Berge ein ſonderbares Geſchlecht wohnen: Wir
kennen ein Land, wo von Moſes und Johannes
bis auf Klopſtock und Friedrich auch nicht. Eine
Ehre den Jungen heilig iſt, und man findet es – ge-
nialiſch. -
ſen Muſtern ſo viele Vortrefflichkeit abgelernt hatten. -
A
----- 455 / 550 -----
577 *
22 8. 578
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 23. September I 8 O 6.
PA STOR A L WISSENSCHAFTEN.
GoTHA, in d. Ettinger. Buchh.: Praktiſche Bibliothek
für Prediger, die ihr Amt in und auſser der Kir-
che zweckmäſsig verwalten wollen. Erſter Band.
1803. XVI u. 288 S., Zweyter Bd. 1804. VI u.
2o1 S. gr. 8. (à 1 Rthlr. 8 gr.)
De Herausgeber dieſer zur Fortſetzung der kleinen
liturg. Ä beſtimmten Sammlung, wollen
durch ihre Materialien, und beſonders durch ihre
Bemerkungen über verſchiedene Stellen, der heiligen
Schrift das Nachdenken der Religionslehrer zu wek-
ken, und auf wirklich praktiſche Wahrheiten hin
zu leiten ſuchen; und ſie hoffen beſonders der Klaſſe
von Predigern, welchen die Erläuterungen eines
Stolz, Paulus u. a. noch fremd ſind, einen Dienſt
durch ihre Ueberſichten zu erweiſen. Dieſe Abſicht
iſt löblich, und auch mit der Ausführung kann man
öſstentheils zufrieden ſeyn.
Im erſten Bde findet man Reden und Formulare ver-
ſchiedenen Inhalts, Auszüge aus ungedruckten Predig-
ten und Caſualreden, aus Faſten- und Feſtpredigten,
raktiſche Bemerkungen über verſchiedene Stellen des
N. T., und Gebete. er Wunſch S. 6., daſs die Mein-
eidsverwarnungen nicht bloſs auf die Gerichtsſtuben ein-
eſchränkt ſeyen, ſondern in Privatunterredungen zwi-
Ä Prediger und dem zum Schwören Verur-
theilten geſchehen möchte, iſt in dem Vaterlande
des Rec. ſchon ſeit vielen Jahren Verordnung und
Gebrauch geweſen, und kein Mitglied aus dem Bür-
ger- und Bauernſtande wird zum Eide gelaſſen, wenn
es nicht ein Zeugniſs ſeines Seelſorgers von einer ge-
ſchehenen Erklärung des Eides und Warnung vor
dem Meineide vorzeigen kann. Uebrigens hat uns
die hier mitgetheilte Meineidsverwarnung – die aber
nur für einen ſchon gebildeten Menſchen paſst – recht
wohl gefallen. Eben ſo wohlgerathen ſind einige dar-
auf folgende Anreden an die Communicanten. Dem
Trauungsformular, das übrigens ganz gute Gedan-
ken enthält, wünſchten wir nur eine gebildetere
Sprache. Die Rede und das Formular bey der Taufe
F. 27 f.) zeichnen ſich beſonders vortheilhaft aus.
Zu den minder gewöhnlichen Formularen gehören
die an eine Geſellſchaft büſsender Verbrecher, worin
wir einige kräftige und rührende Stellen gefunden
haben. Die Rede bey der Beerdigung eines Mannes,
der ein ſehr thätiges Leben geführt Ä vor dem
Altare gehalten (S. 43.), enthält ſchöne Gedanken,
müſste aber mehr die Sprache des Herzens haben.
Mehrere Auszüge aus ungedruckten Predigten, die hier
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
keine neuen Auszüge verſtatten, erheben ſich ſehr
über das Gewöhnliche; in den Meiſten ſind die
Hauptſätze ſehr glücklich und natürlich aus den zum
Grunde gelegten bibliſchen Abſchnitten entwickelt;
auch hat der gröſsere Theil dieſer Sätze Intereſſe für
den gebildetern Leſer. Mit Theilnahme laſen wir
(S. 155. f.) die Bemerkungen über die gemeinſchaft-
lichen Ruheplätze der Menſchen im Tode, über 1. B.
Mloſe 49, 29. Der letzte Gedanke: weil in ihnen Leben
und Tod vereinigt iſt, hätte weiter ausgeführt werden
können, um ſelbſt dem Philoſophen intereſſant zu
werden. Am Charfreytage wird (über den Text
Luk. 23, 46. 47.) die Frage beantwortet: ,, warusn
werden die Vorzüge unſeres Verſtandes und Herzens
oft erſt nach Ä Tode gehörig gewürdigt?"
Dieſs geſchieht nach unſerm v 1) weil wir durch
den Tod dem verkleinernden Neide entrückt werden,
und der Widerwille gegen unſere Perſon nicht leicht
mehr das Urtheil über unſere Einſichten und Tugen-
den leitet; weil ſich die Folgen unſerer Unterneh- -
mungen, Geſchäfte und Thaten nicht ſelten erſt nach
unſerm Tode entwickeln; 3) weil zuweilen erſt in
Tode manche beſſere Eigenſchaften unſeres Charak-
ters bekannt werden; und 4) weil gewiſſe dunkle
Gefühle uns eine vorzügliche Achtung gegen Verſtor-
bene, als Vollendete betrachtet, abfordern. Die Pre-
digt am Pfingſtfeſte enthält einige fruchtbare Ideen.
Die praktiſchen Bemerkungen erſtrecken ſich über
folgende neuteſtamentliche Stellen: Matth. 4, 1 – 11.
(eine recht zweckmäſsige Anwendung der Verſu-
chungsgeſchichte). Matth. 15, 21 – 28. (wo uns je-
doch des Vfs. Gegengründe gegen die Meinung, daſs
Jeſus hier einen ihm fremden Charakter angenommen
habe, um ſeine Jünger zu prüfen, nicht befriedigt
haben). Matth. 19, 16–22. Matth. 5, 28 – 30. vergl.
mit Mark. 9, 43 – 47. Matth. 27, 1 1 – 26. vergl. mit
Luk. 23, I – 25. und mit Joh. 18, 28–40. 19, 1–16.
(wo der ſchlechte Charakter des Pilatus ſehr richtig
entwickelt wird). Matth. 25, 31 – 46. (Nur der
Menſch von wahrhaft fittlich gutem Charakter kann
ins ewige Leben eingehen. ÜÄ öxxo. v. 46. ver-
ſteht der Vf. Gutthätige, die aus uneigennütziger Ge-
ſinnung, ohne vorher auf Lohn zu rechnen, ihren
Mithmenſchen Wohlthaten erweiſen.) Alle dieſe Stel-
len ſind ſo behandelt, wie ſie der Religionslehrer,
den es um ſegensreiche Wirkſamkeit zu thun iſt, be-
handeln muſs. Nur in einzelnen Worterklärungen
konnten wir dem Vf, nicht immer beyſtimmen. Den
Beſchluſs des erſten Bandes machen Gebete, die ihrem
Endzwecke gröſstentheils entſprechen. Die Para-
phraſe des Vaterunſers in dem Gebete am Oſterfeſte,
D ddd die
----- 456 / 550 -----
579 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 58O
die übrigens gute Gedanken enthält, könnte hie und
da etwas ungezwungener ſeyn. In dem Gebete am
Buſstage wird das Vaterunſer nochmals in eine andere
Form gegoſſen, und S. 278. kommt dieſs Gebet auch
„als allgemeines Kirchengebet, Sonntags in der vor-
mittäglichen Gottesverehrung, nach beendigter Pre-
digt zu leſen," vor. Wiewohl wir nun dieſe viel-
fachen Variationen eines und deſſelben Gebetes nicht
billigen können: ſo ſprechen wir doch dieſen Para-
hraſen ihren Werth nicht ab. Auch die übrigen Ge-
ete, worin man zum Theil auf Anſpielungen und
Reminiscenzen ſtöſst, entſprechen ihrer Abſicht ganz
ut. Der Ausdruck im letztern: „– – und mildere
# ihnen die Schreckniſſe des Todes durch einen
ſanften Spruch ihres innern Richters" erinnert zu
ſtark an die bekannten Schluſsworte in Schillers
Hymne an die Freude.
- Der zweyte Band enthält I. Auszige aus der Bibel.
Dieſe, theils metriſche, theils proſaiſche Ueberſetzun-
gen bibliſcher Abſchnitte Ä die jährlichen Sonn-
und Feyertage nehmen doch etwas zu viel Raum –
die Hälfte des ganzen Bandes – ein! Man findet hier
nur ſolche j ausgewählt, die einen gewiſſen Be-
zug auf das eben vorkommende Evangelium haben.
Die neue Ueberſetzung läſst ſich gröſstentheils gut
leſen, wiewohl es den poetiſchen Abſchnitten doch
bisweilen an Energie und Salbung fehlt. Wenn man
folgende Zeilen in Einem fort liefet: ſo wird man
ſchwerlich Poeſie darin ahnden. Pred. Sal. 3, I. 2.:
Es hat auf Erden alles ſeine Zeit
Und ſeine Stunde, was da ſich begiebt.
Geboren werden, Sterben, Pflanzen und
Auch die Zerſtörung deſſen, was man pflanzt.
Die proſaiſchen Ueberſetzungen ſind bisweilen zu pa-
Ä z. B. Joh. I, I.: „ Von Anbeginn der
elt her war das Schöpferwort, nur dieſs Wort war
bey Gott, war nichts anders, als die Gottheit ſelbſt."
v. 2. „Es ſtand bey der Weltſchöpfung in der engſten
Verbindung mit Gott" u. ſ. w. Joh. 4, 24. wird ſo
überſetzt: „Gott iſt ein geiſtiges Weſen, alſo müſſen
ſeine Verehrer das, was ſeiner würdig iſt, ihr Herz,
ihm zum Opfer darbringen." – II. Ueber den Um-
gang mit Leidenden. Dieſe Aufſätze zeichnen ſich nicht
durch Neuheit, wohl aber durch Anwendbarkeit
aus. – III. Praktiſche Bemerkungen über verſchiedene
Stellen des Neuen Teſtaments. -
Matth. 26, 6–16. 27, 3–5. vergl. mit Luc. 22, I – 6.
Joh. 12, 1–8. Ueber den Charakter des Judas, deſ-
ſen Grundzug betrügliche Gewinnſucht war. Das Räth-
ſelhafte einzelner Züge wird gut beleuchtet. Judas
wollte, nach unſerm Vf., Jeſum durch ſeinen Verrath
in einen Zuſtand verſetzen, wo er ſich gezwungen
ſähe, ſich ſeiner Macht über das Volk zu Ä E-
ſten zu bedienen, und mit Hülfe deſſelben ſich zum
regierenden Meſſias zu erheben. Dann, habe er ge-
dacht, werde das Volk, wenn es ſeinen Meſſias von
ſeinen Feinden gemiſshandelt ſähe, in Gährung ge-
rathen, das Synedrium mit Gewalt ſtürzen, Jeſum
zum Nationalkönige erheben, und ihm werde es,
1) Bemerkungen über
zur Dankbarkeit dafür, daſs er mit ſo vieler Klug-
heit und Schlauheit zu dieſer herrlichen Veränderung
mitwirkte, die zweyte Stelle in dem neuen Reiche
einräumen. Dieſen ſataniſchen Plan habe Lucas ohne
Zweifel im Sinne gehabt, wenn er K. 22, 3. ſage:
siaFÄSe ö g«r«vä; é; Iovëxv. Die vom Vf. eingemiſchten
praktiſchen Bemerkungen zeugen von einer geläuter-
ten Denkart. 2) Praktiſche Bemerkungen über Luc.
15, II – 32. Auch dieſe Bemerkungen über die Pa-
rabel vom verlornen Sohne ſehen das Ganze aus dem
richtigen Geſichtspunkte an, und können als eine
Art von Homilie betrachtet werden. 3) Bemerkun-
gen über Matth. 3. Was der Vf, hier über Johannes
den Täufer, als Lehrer, ſagt, iſt leſenswerth. –
IV. Reden verſchiedenen Inhalts. Dieſsmal eine ganz
gute Taufrede. – V. Predigten. Nur Eine Predigt
an einem ſogenannten Bufstage, worin der Vf. von
richtigen Grundſätzen ausgeht.
R E CH TSG ELA HR TH EIT.
1) LEIPz1g, b. Richter: Praktiſche Ä die-
jenigen, welche für ſich oder für andere ein Teſtament
oder andre dergleichen letzte Willensverordnung fertigen
und errichten wollen, vom Advokat K. ( Kermes).
Für Gelehrte und Ungelehrte. 1803. 16 Bog. 8.
(12 gr.)
2) Eben daſ, b. Reinicke: Praktiſcher Commentar
über ſämmtliche, die geſetzliche Aodial-2„ Heerge-
räths- und Gerade - Erbfolge betreffende, äÄ.
ſche Verordnungen, nebſt angehängten Gerade- und
Erbſtücken - Verzeichniſſe; zum Gebrauch für
theoretiſche und praktiſche Rechtsgelehrte 2 ſo
wie auch für Rechtsſtudirende auf Univerſitäten,
vom Advokat Kermes. 1803. 21 B. 8. (IRthlr.
8 gr.) -
Wir verbinden die Anzeige beider Schriften ſowohl
wegen der Verwandtſchaft des Inhalts, als auch, weil
ſiejon Einem Vf, herrühren, ob ſie gleich in ſo fern
von einander abweichen, daſs in der erftern die da-
hin einſchlagenden Geſetzſtellen hinweggelaſſen, in
der letztern aber hinzugefügt. ſind. Was Nr. 1. in-
ſonderheit betrifft: ſo hät es Rec. nie einleuchten wol-
len, daſs es gut und zweckmäſsig ſey» Perſonen,
welche die Rechte nicht erlernt haben, Anleitungen
zueigner Verfertigung juriſtiſcher Aufſätze in die
Hände zu geben: denn es ſcheint ihm unmöglich, die
einzelnen Regeln und Cautelen ſo anſchaulich zu mº
chen, daſs ſie ſofort von Ungelehrten auf die vor-
kommenden Fälle angewendet werden können: Und
die Erfahrung hat ihn mehr als zu häufig belehrt,
daſs durchföche Aufſätze mehrere Proceſſe entſte-
hen, als wenn ſie von einem geſchickten Rechtsge-
lehrten verfertigt werden; dieſs iſt der Grund, war-
um Rec, die Idee, die Hr. K. bey Nr. 1: hatte: nicht
billigen kann; bey Nr. 2. hingegen ſieht er keinen
Grund, warum Äs was den Studirenden in den
Vorleſungen über das Kurſächſiſche Recht ſchon vor-
getragen wird, und was Hommel, Barth» Kegner und
- - an-
----- 457 / 550 -----
581
582
- Num. 228.: SEPTEMBER 18.06.: . .
f
andere, beſonders Berger und Curtius in ihren ſchätz-
Ären Schriften, bereits hinlänglich auseinander ge:
jetzt haben, hier abermals wiederholt wird», und
Ärum der Titel: Praktiſcher Commentar, gewählt iſt,
ja man nichts weniger als einen Commentar »ſon-
jern eine Darſtellung des auf dem Titel genannten
Erbfolgerechts findet. Der Inhalt von beiden Schrif-
ten iſt kürzlich folgender: Nr.1. zerfällt, nach eini-
en allgemeinen Bemerkungen über das Recht zu te-
iren, in acht Abſchnitte, in welchen der erſte von
der directen und fideicommiſſariſchen Erbeinſetzung,
den Legaten? und den äuſsern Solennitäten handelt,
ſodann Äber die in dem Teſtamente zu beobachtende
Ordnung angiebt. Die beiden folgenden Abſchnitte
reden vºn der Vollziehung der Teſtamente vor Notar-
und Zeugen 2 und von der gerichtlichen Niederlegung
derſelben. Der Vf, geht ſodann die privilegirten Te-
ſtamente durch, Ä diejenigen, die wechſel-
ſeitig von Eheleuten errichtet werden; erwähnt fer-
ner Äer Codicille und der Schenkungen auf den To-
desfall, und macht endlich mit dem - was von der
Veränierung eines letzten Willens zu bemerken iſt,
den Ä. Im Anhange finden ſich einige For-
mulare zu Teſtamenten. Was den innern Gehalt von
Nr. 1. anbelangt: ſo hat der Vf, die Grundſätze, die
bey der Errichtung eines letzten Willens zu beobach-
ten ſind, deutlich, faſslich, und ſo ziemlich vollſtän-
dig vorgetragen, doch findet Rec. – auſser dem Stile,
über welchen er bey Nr. 2. etwas hinzufügen wird –
noch folgendes zu erinnern: S. 95. iſt, unter den pri-
vilegirten Teſtamenten, dasjenige nicht mit aufge-
führt, welches die auſserhalb Sachſen auf Reiſen fich
befindenden Hof- und Jagdbedienten, vermöge des
Regulativs vom Jahre 1786, in Gegenwart eines Hof-
Officiers oder des dazu abgeſchickten Hof- Secretärs
und zweyer Hof-Officianten, errichten können; da-
hingegen rechnet Hr. K. unter dieſe befreyten Teſa-
mente, wie er ſie nennt, die, ſo auf dem Lande er-
richtet werden; allein, dieſs iſt nicht ganz richtig:
denn nicht jeder, der, vielleicht nur zur Sommers-
zeit, auf dem Lande wohnt, kann das ſogenannte
Teſtamentum ruri conditum errichten, ſondern nur ei-
gentliche ruſtici, oder ſolche, die ihre weſentliche Woh-
nung auf dem Lande haben. Wenn hiernächſt Hr. K.
S. 69. allen und jeden Clauſeln, die man den Teſta-
menten anzuhängen pflegt, die rechtliche Wirkung
abſpricht; ſo möchte Rec. dieſs doch von der Cautela
Socini nicht ſo ſchlechterdings behaupten; S. 50. in
der letzten Zeile, wird das particulare Fideicommiſs
mit dem Legate verwechſelt; S. 42. rechnet Hr. K.
hypothecirte Capitalien zu den unbeweglichen Gü-
tern: es find aber doch nomina activa, die zu dem be-
weglichen Vermögen gehören. Ziemlich unbeſtimmt
iſt es ferner, wenn S. 17. unter die Enterbungs-Ur-
fachen dieſe gezählt wird, wenn die Kinder wider
Willen der Aeltern ſich mit gewiſſen Perſonen verehe-
lichen, ohne dieſe letztern näher zu beſtimmen. Die
Ä Formulare find zwar nicht unbrauchbar,
doch fiel es Rec. auf, daſs bey Nr. 9. bey der auf
ein Jahr nach dem Tode des Teſtirers angeordneten
Auszahlung der Vermächtniffe, die ſehr zweckmä-
ſsige Verordnung, daſs die Verzinſung der legirten
Summe hinwegfallen ſolle, nicht Ä WalT. -
Der Inhalt von Nr. 2. ergiebt ſich ſchon aus dem
Titel, auf welchen die Hauptgegenſtände bemerkt
ſind. Es zerfällt nämlich in drey Theile, je nachdem
die geſetzliche Erbfolge in das Allodialvermögen, in
däs Heergeräthe, oder in die Gerade eintritt; wel-
chem noch ein Verzeichniſs der Gerade und Erbſtük-
ke beygefügt iſt. Die erſte Abtheilung iſt ganz na-
türlich die weitläuftigſte; weil hier die Verſchieden-
heit der geſetzlichen Erben mehreren Stoff darbietet.
Auch hier hat der Vf, ſeinen Gegenſtand im Allge-
meinen treu, und den geſetzlichen Verordnungen ge-
mäſs vorgetragen; nur muſs Rec. bey einigen einzel-
nen Stellen noch folgendes bemerken. S. 95. ſagt
Hr. K., daſs der Ehemann ſein geſetzliches Erbrecht
verliere, wenn er ſeine Ehefrau Ä verlaſſe, ihr
nach dem Leben trachte, den Unterhalt verweigere,
inſonderheit aber, wenn er von ihr wegen Ehebruchs
völlig geſchieden werde. Dieſs iſt nicht ganz richti
ausgedrückt: denn die bösliche Verlaſſung, Nachſtel-
lungen nach dem Leben, und Verweigerung des Un-
terhalts bewirkt den Verluſt nicht an und für ſich allein,
ſondern die Eheſcheidung muſs auch hierauf mitgezo-
gen werden. Auch kann Rec. dem Vf, nicht ganz zu-
geben, daſs die Ehefrau durch den Ehebruch ihre
Gerade einbüſse: denn der Verluſt des andern Mobi-
liarvermögens iſt nicht einmal eine unmittelbare Fol-
# des Ehebruchs und der deshalb erfolgten Schei-
ung, ſondern es muſs ausdrücklich darauf im Ehe-
proceſſe angetragen, oder ad privationen dotis geklagt
werden: denn in dieſer Maſse wird, wie Rec. neuer-
lich zwey Beyſpiele vorgekommen ſind, die 21ſte
Conſtitution B. IV. von den ſächſ. Dicaſterien erklärt.
S. 189. wird bey der Ausantwortung des Vermögens
der Abweſenden die einjährige Friſt, welche noch
damit angeſtanden werden muſs, nur ſodann von der
Eröffnung des Ausſchlieſsungsurthels an gerechnet,
wenn letzteres ſeine Rechtskraft erlangt; auch wird
das Vermögen der Abweſenden nicht, wie es S. 19 I.
Z. 4. heiſst, an die nächſten vorhandenen, ſondern an
die nächſten Verwandten, die ſich melden, es ſey nun
im Edictal-Termin, oder in der ſoeben bemerkten
einjährigen Friſt ausgeantwortet. – Als Nachtrag
zu S. 29. von Nr. 2. gehört noch, daſs ſeit der Her-
ausgabe dieſes Buchs die bisher ſtreitige Frage we-
gen der Erbfolge der unehlichen Kinder in dem ſechs-
ten Theil der Verlaſſenſchaft ihres Vaters, durch den
Befehl vom 24. Novbr. 1804. zum Nachtheil der un-
ehehichen Kinder entfchieden worden iſt. – Uebri-
ens hätte Hr. K. auf die Ausbildung des Stils, wel-
Ä oft ſehr ungenieſsbar iſt, mehr Sorgfalt verwen-
den, und beſonders die vielen Häufungen der Parti-
kein vermeiden ſollen. Sehr häufig (z. B. S. 55. von
Nr. 1.) findet man in beiden Schriften folgenden An-
fang der Perioden: Indeſſen kann jedoch aber u. ſ. w.,
oder, wie S. 98.: dem zu Folge haben daher u. ſ. w.;
S. 107.: In Kurſachſen aber hingegen u. ſ. w.; S. 61
u, 91.: Dahingegen iſt jedoch aber die Gerade-Er-
- bin
----- 458 / 550 -----
583
SEPTEMBER . I 8o 6. 584
A. L. Z. Num. 228.
bin verpflichtet u. f. w. Man vergleiche auch S. 194.
20. ua O. m.
- Hiermit verbinden wir:
3) LEIpzig, b. Richter: Praktiſches Handbuch für
Vormünder jeder Art zu einem klugen und vorſich-
- ,tigen Verfahren bey Vormundſchafts- Ä
- heiten; zum Gebräuch ſowohl für ganz Deutſch-
land überhaupt, als auch für Sachſen insbeſon-
dere. 1804. 16 Bog. 8. (20 gr.)
denn ohne Zweifel iſt Hr. K. auch Vf, dieſer Schrift,
die nichts mehr und nichts anders als eine Para-
phraſe der kurſächſiſchen Vormundſchaftsordnung
vom J. 1782. iſt, welcher bey. jeder einzelnen Materie
das gemeine deutſche Recht mit wenigen Worten vor-
ausgeſchickt wird, und ein ſehr überflüſſiges Unter-
nehmen. Der Vf, meint zwar in der Vorrede, ſeine
Schrift müſſe dem Publicum willkommen ſeyn, weil
es bis jetzt an einer zweckmäſsigen Anweiſung für
Vormünder zu den ihnen obliegenden Geſchäften
gänzlich Ä habe; allein wer etwas genauer
mit der juriſtiſchen Literatur bekannt iſt, dem wird
ſogleich beyfallen, daſs wir für das gemeine Recht
von Claproth einen ſehr ſchätzbaren Unterricht für
Vormünder, und für Kurſachſen von junghans einen
ebenfalls nicht ganz unbrauchbaren Verſuch eines
Unterrichts in Vormundſchaftsſachen beſitzen, wel-
che beide, eben ſo wie gegenwärtiges Handbuch,
für der Rechte unkundige Ä beſtimmt ſind;
und dieſe Schrift dürfte daher denen, welche dieſe
beiden Bücher, oder auch in Sachſen nur die Vor-
mundſchafts- Ordnung, beſitzen, wohl entbehrlich
ſeyn. Als Anhang hat der Vf, die an der ſächſiſchen
Vormundſchaftsordnung befindlichen Schemata einer
Nachlaſs - Specification und Vormundſchafts - Rech-
nung, in gleichen einige Formulare von Bittſchriften
und Anfrageſehreiben, die in Vormundſchafts - An-
gelegenheiten vorkommen können, hinzugefügt.
Ä iſt übrigens der Satz S. 197., daſs in Sachſen
Blödſinnige, während eines lucidi intervalli, wenn
ſie vom Richter gehörig unterſucht worden, ohne Vor-
mund gültige Verträge ſchlieſsen könnten: denn die
Verordnung im 24. Kap. § 5. der ſächſ. Vorm. Ordn.
geht, dem Gerichtsbrauche nach, bloſs auf die Er-
richtung der letzten Willensverordnungen, und nicht
- - - -
auf pacta inter vivos; zu den letztere wird die Con-
Äurrenz des Vormundes auch in dem vom Vf, ange-
führten Falle jederzeit erfordert.
Stuttgakr, b. Metzler: Caroli Chriſtophori Hof
acker – olim Profeſſoris Är Ä
juridica collecta 2 edidit Ludovicus Guiielmus Hof-
acker, auctoris filius. Pars prior. 1804. 274 S. 8.
(1 Ruhlr.) p 4. 274 S. 8
Der Herausg. verdient gewiſs den Dank des juri-
ſtiſchen Publicums für dieſe Sammlung der kleinern
Schriften ſeines berühmten Vaters, da der Gebrauch
derſelben dadurch erleichtert, und eben daher auch
mehr verbreitet werden wird. Laut der Vorrede ſoll
- dieſe Sammlung ſich auf die eignen Arbeiten des ver-
dienſtvollen Rechtslehrers, und beſonders auf diejeni-
en, deren literariſcher Nutzen noch fortdauert, ein-
chränken. In der letztern Rückficht hat der Her-
ausg. Bedenken gefunden, den Entwurf einer fema-
tiſchen Methode im Vortrage des ungemiſchten Römiſchen
Rechts, Göttingen 177 I., und die dazu gehörenden
Tabellen mit abdrucken zu laſſen; weil man jetzt die
Frage von den Vorzügen einer jÄ An-
ordnung der Rechtsmaterien im Lehrvortrage ſchon
beynahe als abgemacht anſehen könnte, und jene
Schriften alſo ihren Dienſt bereits geleiſtet hätten.
Rec. findet dieſe mit der Beſcheidenheit des Sohns ge-
ſagten Gründe noch nicht hinreichend, um darüm
das, was Hofacker über die Methode ſeiner Wiſſen-
ſchaft geurtheilt hat, nicht eben ſo ſehr, als die Bey-
träge, wodurch dieſe Wiſſenſchaft ſelbſt von ihm be-
richtigt und erweitert iſt, im beſtändigen Andenken
der Leſer zu erhalten. Immer wird dieſes in der Cul-
turgeſchichte der Jurisprudenz eine Bemerkung ver-
dienen; auch ſind zur Zeit über das Syſtematiſiren
im Civilrecht die Acten noch nicht geſchloſſen. – In
dieſem erſten Theile finden ſich folgende bereits rühm-
lichſt bekannte Schriften: 1) de originibus et fatis ſic-
ceſſomis ex jure primogeniturae in familiis illuſtrihus Ger-
maniae; 2) de jure conſetudinis ſecundum doctrinam juris
naturalis et Romani; 3) de efficacia ſtatutorum in ºes extra
territorium ſitas; 4) de praerogativä pignorum publicorum.
Dieſen verſpricht der Herausg im folgenden Bande
auch noch einige bisher nicht ins Publicum gekom-
mene Aufſätze, mit einem Sachregiſter über die ganze
Sammlung hinzuzufügen. - -
K L E I N E S C H R I F T E N.
Leipzig, b. Jacobäer: De Thermis
B1BL1s CI E L1teRATUR.
Sidoniis Jo/uae XI, 8. et XIII, 6. memoratis pauca diſputat –
M. Salomo Gottlob Unger, Diac: ad aedem St. Wipperti Coel-
1edae. 18o3. 8 S. 4. – Dieſe kleine, dem Hn. Doct. Med.
Sachſe zu Leipzig von ſeinem ehemaligen Lehrer gewidmete,
Gratulationsſchrift zeugt zwar mehr von dem guten Willen,
als vom Geſchick des Vfs.; bringt aber doch einige gute No-
tizen über den Gebrauch der warmen Mineralwaſſer bey den
Alten bey. So heiſst es S. 5.: Uſus thermarum duplex apud ve-
teres extirit, quemadmodum, hodiernun, nimirum ? o t orius
et / o € ori u r. Uterque Judaeis pariter atque aiis orienta-
libus populis fit fequentiſſimus. Viel Mühe kann indes
dieſe Diätribe nicht gekoſtet haben. Ueber das Topographi-
ſche und Chemiſche der Sidoniſchen Mineralquellen hätte man
etwas erwarten ſollen; allein der Vf. hat es bloſs bey einigen
allgemeinen Bemerkungen, die auf jedes Mineralwaſſer im
Orient, in Griechenland u. ſ. w. eben ſo gut paſſen würden,
bewenden laſſen.
----- 459 / 550 -----
585 - - N U m.
229.
586
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 24. September 1806.
TTF
A RZ NETGELA HR TH EIT.
NünNBERG u. SULzB AcH, in d. Seidelſchen Kunſt-
und Buchh.: Chiron. Eine der theoretiſchen,
raktiſchen, literariſchen und hiſtoriſchen Bear-
eitung der Chirurgie gewidmete Zeitſchrift,
herausgegeben von D. Hoh. Barthel von Siebold,
des H. R. R. Ritter, Chur - Pfalz - Baieriſchem
Rathe, öffentlichem Profeſſor der Chirurgie und
chirurgiſchen Klinik an der Julius-Maximilians-
Univ. u. Oberwundarzte am Julius- Spitale zu
Würzburg, u. ſ. w. Erſten Bandes Ä Stück.
ISO5. Ä u. 256 S. gr. 8. m.drey Kupfert. (Der
erſte Bd. 4 Rthlr.)
E giebt zwar der mediciniſchen Journale ſchon
eine ſo groſse Menge, daſs es dem Arzte, bey
dem Zeit- und Koſtenaufwande, den ſie erfordern,
nicht mehr möglich iſt, ſie insgeſammt zu benutzen,
ohne in der klaſſiſchen ältern und neuern Literatur
zurück zu bleiben. Wenn aber eine neue Zeitſchrift
unter ſo günſtigen Auſpicien erſcheint, als die vorlie-
gende, wenn nach einem ſo viel umfaſſenden Plane
angelegt iſt, daſs ſie ſich dennoch neben allen andern
Journalen ähnlichen Inhalts hervordrängt: ſo verdient
ſie beſonders ausgezeichnet zu werden. – Der Her-
ausgeber hat Ä allein den reichen Schatz der Er-
fahrungen ſeines würdigen Vaters zu benutzen, ſon-
dern Ä ſelbſt, als Lehrer und Wundarzt an einem
FÄ Krankenhauſe, in der beneidenswürdigen
age, zur Vervollkommnung der Wiſſenſchaft und
Kunſt vieles beytragen zu können, und in Verbindung
mehrerer Gelehrten vorzüglich zur Redaction einer
chirurgiſchen Zeitſchrift geeignet.
Zum Plane des Chiron gehört alles, was die
Theorie, Praxis, Literatur und Geſchichte der Chi-
rurgie nur irgend betreffen kann. Dieſer Plan ſoll
Ä folgenden Abtheilungen zur Ausführung ge-
bracht werden. Die erſte oder theoretiſch-praktiſche
Abtheilung iſt beſtimmt für ausführliche gründlich
und wiſſenſchaftlich ausgearbeitete Originalaufſätze
und Abhandlungen über Ä theoretiſchen und prak-
tiſchen Gegenſtände des ganzen Gebietes der Chirur-
gie; die zigeute oder kliniſche Abtheilung für Beobach-
fungen und Conſultationen; die dritte oder literariſche
für die Anzeige aller ſeit 18o4. erſchienenen in- und
ausländiſchen Schriften, welche einen Beytrag zur
Ä der Chirurgie geliefert haben, und die
erte oder hiſtoriſche Abtheilung für Verordnungen,
Nachrichten von Beförderungen oder Todesfällen um
die Chirurgie verdienter Männer und andere Miscel-
A. L. Z 1806. Dritter Band.
len. Als fünfte und letzte Abtheilung wird ein Intel-
ligenzblatt für Anfragen, Ankündigungen und dergl.
beygefügt.
Är Plan, welchen Rec. bey dieſem erſten
Stücke kurz angeben zu müſſen glaubte, iſt allerdings
umfaſſender, als bey irgend einem andern der Chi-
rurgie gewidmeten Journale; aber eben deſswegen
möchte es auch wohl nothwendig ſeyn, die Stücke ge-
ſchwinder aufeinander folgen zu Ä als bisher (Jün.
Ä geſchehen iſt. Jetzt will Rec. die einzelnen Ab-
handlungen und Beyträge in dieſer Zeitſchrift mit mög-
lichſter Kürze Ä zu erfahren, in wie fern
der Herausgeber und ſeine Mitarbeiter zur Ausfüh-
rung jenes Plans hingearbeitet haben.
Erſte oder theoretiſch-praktiſche Abtheilung. I. E.
nige Gedanken zur künftigen Bearbeitung der Chirurgie,
von Hn. D. P. Reuß, Stadt- und Amtsphyſikus zu
Kitzingen im Fürſtenthum Würzburg – Der Vf.
ſagt uns nach allem dem, was in den Schriften ver-
Ä Erregungstheoretiker über allgemeine und
örtliche Krankheiten gelehrt ift, zwar nichts Neues;
indeſſen iſt doch das meiſte, was er über die bishe-
rige Bearbeitung der Chirurgie anführt, nicht unge-
Ä Er hat Recht, wenn er behauptet, die Heil-
unde (Wiſſenſchaft, die Krankheiten des Organis-
Ill UlS ZUl Ä könne nicht in mehrere Wiſſenſchaf-
ten (gewiſſe Krankheiten zu heilen) abgetheilt wer-
den; wenn er die fernere Benennung hirurgie für
unrichtig und die Benennung Chirurgiä medica für ä-
cherlich hält. Wenn aber der Herausg. in einem Zu-
ſatze Ä. daſs die Fieberlehre als die Baſis der me-
diciniſchen Behandlung chirurgiſcher Krankheiten
betrachtet werden müſſe: ſo kann Rec. ihm nicht un-
bedingt bypflichten, indem bey weitem nicht jede
Störung des geſammten Organismus Fieber genännt
werden darf, und eine allgemeine Krankheit eben
nicht zur Fieberform ausgebildet zu ſeyn braucht
wenn ſie das Entſtehen eines äuſserlichen örtlicÄ
Leidens vermitteln ſoll. Der Eintheilung örtlicher
Krankheiten, welche der Vf.angiebt, nämlich in rein
örtliche Krankheiten einzelner organiſchen Gebilde
oder einzelner Organe und in vermiſchte örtliche
Krankheiten, als Folge von Erregungskrankheiten,
möchte Rec. entgegenſetzen, daſs keine Krankheit
als rein örtlich betrachtet und behandelt werden
dürfe, was auch Brown und ſelne Commentatoren
darüber ſagen mögen. II. Bemerkungen und HWahr-
nehmungen iher die Caſtration bey Thieren mit der bey
Menſchen verglichen. Erſter Aufſatz von Hn. D.Ef
W. Nebel, Prof und Garniſonsarzte in Gieſsen. Die
Urſache, daſs die Caſtration der verſchiedenen Haus-
Eee e - - thiere
-
----- 460 / 550 -----
587
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
S88
thiere weit leichter und gefahrloſer iſt, als die der
Menſchen, liegt in der verſchiedenen Stellung des Kör-
pers. Da die Thiere auf allen Vieren gehen, ſo iſt
der Zufluſs des Bluts in die Samenarterien, welche
überlieſs nicht ſenkrecht, wie bey Menſchen, ſon-
dern horizontal aus der aorta oder der Nierenarterie
entſpringen, vermindert und das Zurückziehen der
Arterie erleichtert. Eine andere Folge der verſchie-
denen Stellung des Körpers iſt, daſs ſich die Samen-
gefäſse nicht f, feſt an die Fortſätze des Bauchfells
anhängen, als bey Menſchen. Auch aus dieſem
Grunde können ſich die Arterien und der Nerv leich-
ter zurückziehen. Hierin und nicht in dern höhern
Grade der Unempfindlichkeit und Stärke des Körpers
mag die mindere Gefahr und leichtere Heilung nach
der Caſtration bey Thieren begründet ſeyn. Zweyter
Aufſatz vom Hn. Fr. Pilger, Ä und Thierarzte
in Gieſsen. – Bey Thieren ſoll die Gefahr bey der
Caſtration am geringſten ſeyn, wenn ſie noch jung
ſind und ſich nicht begattet haben. Dem Vf, ſcheint
der Umſtand, daſs die Samenſtränge nach der O
ration auf den Eingeweiden ruhen und von Ä
nicht gedrückt werden, ſehr vieles zum glücklichen
Ausgange bey Thieren beyzutragen, und er macht
deshalb den Vorſchlag, den operirten Menſchen, ſo
lange die Entzündung dauert, die Lage auf dem Bau-
che zu empfehlen. So wenig Rec. einſieht, warum
das Zurückziehen des Ä Samenſtrangs,
welches ja auch nach der bey Menſchen kunſtmäſsig
emachten Operation und bey einer zweckmäſsigen
age der Operirten nicht verhindert wird, die zuwei-
len entſtehenden gefährlichen Zufälle verhüten ſollte,
eben ſo wenig glaubt er, daſs die Lage des Samenſtran-
ges hinter den Eingeweiden des Unterleibes während
der Entzündungsperiode Convulſionen, Mundklemme,
Starrkrampfu ſw. herbeyführen könne, welche ge-
wöhnlich erſt nach jener Periode zu entſtehen pflegen.
Warum folgen dieſe Zufälle ſo ſelten bey den Boºſtan-
Ä der Türken und bey den vielen italiäniſchen
aſtraten, wenn die aufrechte Stellung der Menſchen
und die Lage ihrer Samenſtränge hinter den Einge-
weiden ſie begünſtigt? Hr. Pilger findet es ſelbſt wahr-
ſcheinlich, „daſs, da man hier zu Lande nur kranke
Männer dieſer Operation unterwirft, das vorherge-
hende Uebelbefinden, der Kummer, die Angſt und
alle die gräſslichen Vorſtellungen, vielleicht auch wi-
derßnnige vorhergehende Kuren ſchwächend wirken
und immer üble Folgen hervorbringen, denen kein
Thier unterworfen iſt." Wenn man nun noch hinzu
ſetzt, daſs die aufgehobene Thätigkeit eines, wenn
auch nur kranken Organs, die bey vielen Menſchen
zur normalen Erregung des Nervenfyſtems nothwen-
dig zu ſeyn ſcheint, für die dynamiſche Wechſelwir-
kung aller Syſteme nicht ohne Folgen bleiben kann:
ſo glaubt Rec, die urſachlichen Momente der gröſsern
Gefahr einer folchen Operation bey Menſchen, als
bey Thieren, nicht in der aufrechten Stellung und
in der Lage der Samenſtränge fuchen zu dürfen.
II. Kurze Bemerkungen über Caſtration und Stein-
Jehnitt von D. S. B. Palletta, Oberwundarzte im gro-
<Prof. zu Würzburg. Eine
ſsen Hoſpitale in Mayland. Die Ueberfetzung eines
lateiniſchen Briefes des Hn. P. an Siebold, den Vater,
worin er ſeine Methoden bey der Caſtration und beym
Steinſchnitt, die aber nichts Auszeichnendes haben,
kurz beſchreibt. - -
Zºeyte oder kliniſche Abtheilung. I. Beobachtun.
gen vollkommener Verrenkungen am Kniegelenke mit Zer.
reßung der Bänder – Erſte Beobachtung, von Hn.
LD., C. C. von Siebold (dem Ä Medicinalrath und
wichtige Verletzung, die
durch eine fünfmonatliche ſorgfältige Behandlung und
durch die Oeffnung aller zum Theil ſehr beträchtli-
chen Hohlgänge ſo weit geheilt wurde, daſs eine An-
chyloſe zurück blieb. Ä Beobachtung von Hn.
P. . . - Nicht ſº glücklich war der Ausgang in die-
ſem Falle, wo die Amputation, welche ey der
wahrſcheinlichen Zerresüng der art. poplit angezeigt
war - oder doch wenigſtens eine zweckmäſsigere Bé-
handlung die Kranke gerettet haben würde. Ä ºlº-
gehängtºn emerkungen des Herausg ſind wichtig
wegen der Reflexionen über die Gefähr ſolcher Gé
lenkverletzungen, wegen der eingeſtreuten von ihm
beobachteten analogen Fälle Ä vorzüglich wegen
der freymüthgen Kritik, der ärztlichen Behandlin
ſeines Vaters. »Weder Tadelſucht, ſagj Vj
noch Mºgel der kindlichen Ehrerbietung konnte da-
bey die Feuer leiten, indem das über das Heilverfah-
ren eines einzelnen Individuums Gefagte nicht gerade
die Perſon, ſondern die Grundſätze der meiſten zu
gleicher Zeit und noch jetzt leider ! ſo vieler lebenden
Wundärzte betrifft." Der Vf, mag ſich bey jenen
durch Parteyſucht geblendeten Herren vertheidigen,
welche das Heilverfahren unſerer meiſten Wundärzte
nicht zu kennen ſcheinen, und der verbefſerten Theo-
rie auch nichts von dem Guten, was jetzt in der ärzt-
lichen Behandlung der Verwundeten hin und wieder
fchon bemerkbar zu werden anfängt, zuſchreiben
wollen. Da der Vf. einen ſcharfſinnigen Phyſiolo-
en aufgefordert hat, feine Erklärung über die bey
Selenkverletzungen ſo leicht entſtehenden gefährli-
chen Zufälle in einem der nächſten Stücke des Chiron
zu prüfen: ſo will Rec. dieſer Prüfung nicht vorgrei-
fen, ſondern nur bemerken, daſs die contractive
Thätigkeit der kleinen Arterien und die expanſive
Thätigkeit der mehr nach auſsen laufenden Venen
nicht für hinreichend zu jener Erklärung gehalten
werden dürfe. Die Verſchiedenheit der Gebilde,
welche ein Gelenk conſtituiren, der knorpliehten
Endflächen der Knochen, der Bänder, Muſkelſehnen,
Nerven, Blut und lymphatiſchen Gefäſse, der Drü-
fen und wie beym Hüft- und Kniegelenk, der drü-
fenartigen Fettmaſſen; die höhere oder niedere Stufe,
worauf diefe einzelnen Gebilde auch im Normalzu-
ſtande ſtehen; ihre zum geſunden Zuſtande nothwen-
dige ungeſtörte gegenſeitige Lage; die ſtets fortdau-
ernde Abſonderung einer Feuchtigkeit, die bey
krankhafter Affectiön aller jener Gebilde ſehr leicht
in ihrer Miſchung verändert, werden kann, da ſie
auſser den Wegen der Circulation und den ſchädli-
chen Einwirkungen der anorganiſchen Natur unter-
WVO T-
----- 461 / 550 -----
589
„ 590
Num. 29. SEPTEMBER 1806.
von dem Herausgeber.
worfen iſt, alles dieſes zuſammen genommen ſtellt
uns ſo mancherley urſachliche Momente gefährlicher
Zufälle dar, die wir in ſo hohen Grade nicht bey an-
dern Organverletzungen wahrnehmen, daſs Rec. dar-
aus eine befriedigende Erklärung jener Zufälle herlei-
ten zu können glaubt. ll. Beobachtungen von Verren-
tungen am Kniegelenke ohne Ä der Binder. –
Erſe und zweyte Beobachtung von Hn. D. CC von
Dritte und vierte Beobachtung
Dieſe Beobachtungen enthal-
ten eine Beſchreibung des bey ſolchen Verrenkungen
des Schienbeins im Kniegelenke, wie ſie der Herausg.
enannt wiſſen will, nothwendigen techniſchen Ver-
Ä In den beygefügten Bemerkungen ſind die
von andern Beobachtern beſchriebenen ähnlichen Fälle
angeführt.“ III Beoachtung einer beträchtlichen und
aus den Zahnhöhlen des Unterkiefers hervorgewachſenen
glücklich ausgerºttete Speckgeſchwulſt. Von dem Her-
ausgeber. Nebſt zwey Kupfertafeln. Die Geſchwulſt
Siebold ( dem Vater).
erſtreckte ſich vom vördern Winkel des linken Aſtes
und einen Zo
des Unterkiefers bis zum Eckzahne der rechten Seite,
und war mit dem Zahnfleiſche verwachſen. Ein Theil
derſelben, von der Gröſse einer welſchen Nufs, bieng
zum Munde heraus. Ein Theil von der Gröſse eines
Gänſe- Eyes befand ſich zwiſchen dem Zahnfortſatze
und den Wangen, ein dritter platter zwey Zoll langer
breiter Theil war nach hinten in der
Mundhöhle ausgebreitet, drückte die Zunge auf die
rechte Seite und legte ſich an den harten und weichen
Gaumen an. Die Geſchwulſt war 2o Linien hoch und
faſs, auſser an dem Zahnfortſatze, nirgends feſt. Sie
war ſchon mehrmalen durch das Meſſer, durch Aetz-
mittel und durch das glühende Eiſen ausgerottet,
wuchs aber immer wieder. Der Vf, nahm die un-
glückliche Kranke in einem ſehr übeln Geſundheits-
zuſtande zur Operation an, welches ſeinem Muthe
und ſeiner Geſchicklichkeit wahrlich Ehre macht.
Er ſpaltete zuerſt die ſehr ausgedehnte häutige Backe
der linken Seite und legte durch dieſen drey Zoll lan-
Ä Schnitt, wobey er den Speichelgang zu vermei-
en ſuchte, die Ä bloſs. Sechs Tage nach-
her machte er einen bis auf den Knochen dringenden
Einſchnitt im Umfange der Geſchwulſt durch das
Zahnfleiſch. Dann ſägte er mit einer kleinen Kno-
chenſäge den Zahnfortfatz des Unterkiefers, aus def-
fen feinern Gebilden die Geſchwulſt zu entſtehen
ſchien, von hinten nach vorn und von vorn nach hin-
ten ab, nahm mit einem geknöpften Biſtouri noch ein
kleines Stück am Zahnfleiſche fort, und applicirte
Ähher einigemal auf die aufgetriebene Diploe des
Unterkiefers das glühende Eiſen. Nach einer zweck-
Mäſsigen Behandlung gelangte die Kranke allmälig zu
Kräften; aber einige Ä nach erfolgter Ä
wuchſen drey kleine, dem Zahnfleiſche an Farbe und
Feſtigkeit ähnliche Auswüchſe hervor, wovon die
Kranke keine Ungemächlichkeit fpürte. – In den
Ägehängten Bemerkungen rheilt der Vf, ſeine Gedan-
ken über die Entſtehung dieſer Geſchwulſt mit, und
zieht * den Beobachtungen anderer Wundärzte über
ähnliche Geſchwüſte ſehr lehrreiche Reſultate
Dritte oder literariſche Abtheilung. Dieſe enthält
Recenſionen, worunter ſich eine über Scarpas Ab-
handlung von den angebornen krummen Füſsen der
Kinder, durch manche vorgebrachte Erinnerungen,
auszeichnet. Die vierte oder hiſtoriſche Abtheilung iſt
dieſsmal nicht ausgefüllt. In der fünften Abtheilung
ſind chirurgiſche Anfragen, Ankündigungen und der-
gleichen enthalten. -
Auſser den zur oben erzählten Operationsge-
ſchichte gehörigen beiden Kupfertafeln iſt auf der
dritten Gechters künſtlicher Fuſs, der nächſten be-
ſchrieben werden ſoll, und Scarpa's Apparat zur Hei-
lung der Klumpfüſse abgebildet.
MANNHEIM, b. Löffler: Die Kunſt die Geſundheit
der Handwerker gegen die Gefahren ihres Hand-
werks zu verwahren. Von Franz May, Lehrer
der Heilkunde. 1893. 13 Bogen. 12. (9 gr.)
Es war eine, des Vfs. würdige Idee, einen Gegen-
ſtand, der bisher faſt nur allein für Aerzte bearbeitet
worden war, zunächſt für diejenigen, deren Wohl
er betrifft, in öffentlichen ziemlich ſtark geleſenen
Blättern, wie das Mannheimer Intelligenzblatt» im
Volkston abzuhandeln, und es wäre ſehr zu wün-
ſchen, daſs man in mehreren Ländern die den Hand-
werkern u. f. w. nothwendigen Geſundheitsregeln,
durch ähnliche Blätter, Kalender u. dgl., ihnen ans
Herz legen möchte. Eben ſo lobenswerth iſt es, dafs
die von dem Vf, dort einzeln eingerückten Auätze
nachher geſammelt wurden und zu einem billigen
Preife verkauft werden. Belehrung muſs in vielen
Fällen mehr leiſten, als poſitive Geſetze und Antal-
ten der Medicinalpolizey, die, wie der Vf, bitter rügt,
leider zu oft ſchläft, aber auch wohl oft fich nur
ſchlafend ſtellt, wo ſie nicht durchdringen kann.
Die Gewerbe, welchen hier ſo gut gemeinte und
nützliche Regeln für ihr körperliches Wohl gegeben
werden, ſind: Ackersleute, Becker, Brauer, Kü-
er, Branntweinbrenner, Färber, Roth- und Weiſs-
Ä Gold und Silber-Schmiede, Töpfer, Hut-
macher, Kupferſchmiede und ähnliche Arbeiter: Lei-
nen- und andere Weber, Maurer und Steinhauer
u. f. w.» Metzger, Schneider und andere fitzende
Handwerker, Seifenſieder und Wäſcherinnen, Toc-
tengräber und Leichenweiber. Es bleibt alſo immer
noch eine reichliche Nachlefe übrig, da z. B. die Sal-
Ä. Vitriolfieder, Alaunſeder, Leimfieder,
ergleute, Hüttenarbeiter, Glasarbeiter, Salzſieder,
Bleyweisfabrikanten, Friſeurs, Schornſteinfeger u. ſ. w.
nicht erwähnt worden. Auch würden ſich, was die
Materien felbſt betrifft, mancherley Zuſätze und
kleine Veränderungen anbringen laſſen. Da inzwi-
fchen die Schrift nicht für Aerzte geſchrieben wor-
den: ſo enthalten wir uns, irgend einige hier vorzu-
fchlagen, indem fürs Erſte nur zu wünſchen iſt, daſs
das, was hier ſteht, Eingang und Befolgung finden
möge. Doch können wir nicht umhin, zu erinnern,
daſs S. 109. zu wenig von den Krankheiten der Becker
geſagt worden iſt. Wenn in des Vfs. Lande wir
IAC
s
----- 462 / 550 -----
591 A. L. Z. Num. 229.
SEPTEMBER I 8o 6. 592
nach S. 202. das zum Verzinnen zu brauchende Zinn
zum dritten Theile Bley enthält: ſo gereicht dieſer
Umſtand der Polizey wahrlich zu keiner Ehre. S.215.
findet der Vf, die Entſtehung der Krätze durch Haut-
milben nicht unwahrſcheinlich, und auf der folgen-
den Seite warnt er gegen die ſchnelle Abtrocknung
derſelben, durch Ä Schwefelſalben: Layen
werden darin eine Inconſequenz finden. Der Satz
S. 264., daſs die rohen, mit Eſſig, Salz und Oel be-
reiteten Salatgattungen „eiſerne Verdauungskräfte er-
fordern, um ohne Nachtheil verdauet zu werden,"
iſt doch gewiſs übertrieben: ein ganz anderes iſt es,
wenn gleich darauf von der ſchwächenden Eigenſchaft
der Pflanzenſäuren geredet wird. Eben ſo geht der
Vf, in ſeinem, übrigens achtungswürdigen, Eifer of-
fenbar zu weit, wenn er S. 34. ſagt: 2, Da gemeinglich
die Sorgloſigkeit der Hausmütter auf die Sittlichkeit
ihrer Dienſtmägde die erſte Mitſchuldige einer unehe-
lichen Schwangerſchaft bey Dienſtbothen iſt: ſo ſoll
es keiner Dienſtherrſchäft erlaubt ſeyn, ihre als
ſchwanger erklärte Dienſtmagd zu verſtöſsen u.ſ w.;"
Der S. 3o1. dem Todtengräber ertheilte Rath, im
Sommer öfters ein Glas Wein zu trinken, iſt wohl für
einen Todtengräber zu Leipzig, aber ſchwerlich für
deſſen Untergebene, geſchweige denn für die Tod-
tengräber an kleinen Oertern, ausführbar.
Uebrigens ſcheint dieſe Sammlung vom Verleger
ohne Vorwiſſen des Vfs veranſtaltet zu ſeyn: denn
ſchwerlich würde dieſer fie ohne die letzten Feile für
das gröſsere Publikum bekannt gemacht, haben.
Dieſen Umſtande iſt es auch wohl zuzuſchreiben,
daſs man hier zwey kleine Abhandlungen findet, die,
ſo ſchätzbar ſie übrigens ſind, weder dem Inhalte,
noch dem Stile nach, hieher gehören, nämlich
1) hat das bürgerliche Geſundheitszohl am Rheinſtrom
in verfloſſenen achtzehnten Jahrhundert in mediciniſcher
Polizeylinſicht gewonnen? und 2) der Herr und der
Diener in ſittlicher und mediciniſcher Polizeyhinſicht; .
ferner manchen unnöthigen, ſehr geſuchten und ge-
zwungenen, Eingang zu einzelnen Aufſätzen», z. B.
S. 148. 236. 288.; Schluſsverſe, die den Werth des
Buches gewiſs nicht erhöhen; an vielen Stellen eine
Schreibart und Ausdrücke, wie ſie durchaus für die
beſtimmte Klaſſe von Leſern nicht paſſen, z. B. wo
-
von Römern und Griechen (97. 192.), Ofiris, Julian,
Probus ( I 14f), Papageno, Palais royal (13o.), Bar-
tholomäusnacht, Demetrius von Ephéſus (158.), Im-
peratif und Optätif (164.), Brown (207.), Ibis (209.)
u. ſ. w., oder von Ueberreitzung (71. 1o8.), Stick-
luft (129. 122 227.), Gas: Gasarten (197. 224f. 228),
Commotionsfieber (239), Pfortaderſyſtem (261), u. fw
eredet wird; und endlich manche hierher nicht ge-
örige Nebendinge, Provinzialismen, und geſuchte,
oft nicht glücklich gewählte, affectirte Redensarten
und Ä als: Follen, Kalopp (41.), eia-
Ä (45.), Schlutzer (74.), was von der Proceſs-
ucht (87 f. 95 f.) oder von der Tapferkeit der Schnei-
der (272) geſagt wird, flackeres Bier (121), der gött.
iche Färbemeiſter (140). Unbilden, (öfters,) verſpören
(217.224) 2. Hoſenpreiſe (233.), Geruchs- Hautgout
(274.), Fußbad für den Magen (285.), Generalquar-
tiermeiſter und Commandanten Chef auf dem Kirch-
hofe (288.) oder Kirchhofsmaulwurf (30.4.) ſtatt Tod-
Ä Diſtinctionsſünder, Kothſeelen (298.), u. m.
d. Was vielleicht in des Vfs. Gegend nach dem
örtlichen Geſchmacke u. ſ. w. ſeyn konnte, iſt es
darum nicht allgemein und artet mit unter in eine an-
ſcheinende Geringſchätzung des großen Publikum aus.
Hierhin rechnen wir Ä manche, wie es ſcheint
zur Aufmunterung zum Leſen für das urſprünglich
beſtimmte Publikum eingeſtreuete, Scherze, z. B.
S. 127, wo denn Bierbrauer, wenn er eine Anlage
zum Fettwerden verſpürte, unter andern der Rath ge-
geben wird, ein böſes» zänkiſches, Weib zu eheli-
chen; S. 166. » könnte man manche am Staatsruder
angeſchmiedete Staatsräthe auf ein Jahr lang zu Amts-
bothen machen: ſo würden Visceralklyſtire, auflö-
ſende Pillen und Magenelixire bey Ä Schwäch-
lingen entbehrlich werden," ein Einfall, der zum
Ueberfluſs noch „S. 262. wiederholt wird; und end-
lich S. 207. 3, halbgelehrte Quackſalber, die mit
einigem Trugfirniſsmediciniſcher Lectür übertüncht
ſind, und auf den beiden Browniſchen Steckenpferden
Sthenie und Aſthenie jeden altgläubigen Arzt" (aber
der ſitzt ja doch nicht darauf!) „ zu todt reiten, in-
zwiſchen bey jeder Gelegenheit mit einer vielwiſſen-
Mine das Pflaſter neben die Wunde legen."
U1. 1. W.
-
K LE IN E s C H R I F T E N.
MATHEMAT 1x. - Nürnberg, in d. Felſsecker. Buchh.: Die
2ier Grundrechnungen in gleich benannten ganzen Zahlen auf
36 Tafeln mit ihren Beantwortungen. Als Einleitung zu den 100
Exempeltafeln nachgeliefert von dem Vf, der ſelben Joh. Georg
Lore Käppel, Cantor u. Organiſtin Markt Neuhof an der Zenn.
1803. 6 Bog. 8. C5 gr.) - Bereits im J. 1799. gab der Vf. Ioo
Exempeltafeln heraus (ſ. A. L. Z. 1802. Nr. 242.) worin er ſo-
gleich den Anfang mit den vier Grundrechnungen in ungleich
benannten ganzen Zahlen machte, indem er glaubte, es würde
ſich jeder Lehrer leicht ſelbſt auch zu den gleich benannten
Zahlen ſolche Täfelchen verfertigen; wenn indeſſen dieſe für
eine groſse Anzahl von Kindern bloſs geſchrieben werden ſollen:
ſo macht es zu viele Mühe, und dieſs bewog den Vf, ſolche
Täfelchen hier gedruckt nach zu liefern. Die Aufgaben find
auch hier ohne weitere Rechnungsregeln in Fragen geſtellt und
ſo eingekleidet, daſs ſie nicht blöſs einen arithmetiſchen Werth
haben, ſondern auch ſonſt noch durch ihren Inhalt Nutzern
ſtiften und anziehend werden können: aueh zu den 100 Exem-
peltafeln iſt bereits im Jahr 18co. eine gedruckte Reſolvirungs-
tabelle Ä worden, welche in der Verlagshandlung
unentgeldlich zu haben iſt.
----- 463 / 550 -----
593.
23O. 594
N U m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, de" 25. September 1806.
P H I L 0 S O PH I E.
LErrzra, b. Cruſius: Der Menſch im Umkreiſ ſºr
Pflichten. Von Chriſtian Friedrich Sintenis, Conſiſt.
j Paſtor zu Zerbſt. Erſter Theil, mit des
VjÄniſſe. 1806. XX u.482 S. Zweyter Th.
IV ü. 480 S. gr. 8. (4 Rthlr.)
In einer Einleitung giebt der VfRechenſchaft von
djTitel dieſes Werks. Den Menſchen, nicht ein
idealiſches Weſen, den Menſchen, in deſſen Natur ſich
Äund Ueberſinnliches vereinigt, und der ºne
Sinnlichkeit nicht ausziehen, ſondern ſie nur der Ver-
jft unterwerfen ſoll, will er ſchildern; ihm will er
ſeine Pflichten vorzeichnen. Der Ä Pflichtenkreis,
ſagt er, zieht ſich um den Menſchen ſelbft, wenn
män ihn iſolirt, oder außer Verhindingº andern Men-
fchen betrachtet. Man kann ihn ſodann als Mitglied
einer Familie denken, und zieht in dieſem Verhältniſſe
joñejen etwas weitern Pflichtenkreis um ihn her.
Von noch gröſserer Ausdehnung iſt der Pflichten-
kreis des Staatsbürgers; der aller weiteſte Pflichten-
Äreis iſt der des Weltbürgers. Mlan ſoll alſo in dieſem
Buche Antworten auf die vier Fragen finden: 1) Was
bin ich mir ſelbſt ſchuldig? 2) Was den Meiigen
) Was meinen Mitbürgern? 4) Was der Menſchhi
Öieſe Eintheilung der Pflichten empfahl ſich den Vf
durch das Natürliche ihrer Steigerung, und Rec. will
auch nichts dagegen einwenden. Nur muſs er beken-
nen, daſs das Werk ſehr weitläuftig angelegt iſt; er
glaubte anfangs, daſs Hr. S. vier ſolche Bände, wie
die vorliegen en zwey, liefern würde; Änd in der
That ſollte man denken, daſs ihm überflüſſiger Raum
gegönnt wäre, wenn man ihm 2ooo S. einräumte,
j darauf die von ihm angenommenen vier Pflichten-
kreiſ zu beſchreiben. Aber ſo wohlfeil werden, wie
es ſcheint, die Käufer dieſes Werks nicht wegkom-
men. In dem erſten Theil hat zwar der Vf, der eng-
ſten Kreis vollendet; aber der zweyte Theil ſcheint
erſt die Hälfte der Pflichten des Familienmenſchen zu um-
fafſen, wenn nicht gar das Werk nach der immer zu-
nehmenden Weite der Kreiſe in geometriſcher Pro-
reſſion wächſt: denn am Schluſſe des zweyten Theils
Ä man die Worte: „ Ende der erſten Abtheilung des
zweyten Theils."
und wird wiſſen, wie viel er ihm ungefähr zumuthen
darf; auch giebt Rec. ihm gerne das Zeugniſs, daſs
er ungemein viel Gutes in dieſer Schrift gefunden
hat. Möge ſie immerhin nicht in ſtreng- wiſſenſchaft-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
Doch Hr. S. hat ſein Publicum,
-
licher Ordnung geſchrieben ſeyn; mögen eudämoni-
ſtiſche und eigentlich moraliſche Motive zur Tugend
in dem ganzen Buche mit einander vermiſcht werden,
was den Grundſätzen des Vfs. gemäſs iſt, nach wel.
chen er den Menſchen als ein ſinnlich-geiſtiges We-
fen betrachtet; möge, er vielleicht einen Theil des
Werks aus Predigten zuſammengetragen haben, we-
nigſtens die rhetoriſche Figur der Amplification häu-
fig genug vorkommen; mögen endlich die bis dahin
allen Sintenisſchen Arbeiten anklebenden Fehler mit-
unterlaufender Uebertreibungen, Einſeitigkeiten, Un-
beſtimmtheiten, Trivialitäten auch in dieſem Werke
nicht ganz vermieden ſeyn, und zuweilen ein mit der
Würde des Uebrigen unängenehm contraſtiender der-
ber und zu wenig edler Ä den Genuſs des Leſers
ſtören, die Trefflichkeiten des Werks überwiegen doch weit
deſſen Fehler, und Rec. iſt überzeugt, daſs es von Leu-
ten aus allerley Ständen, die nur einige Bildung ha-
ben, mit Nutzen geleſen werden wird. Als ein ge-
übter Schriftſteller, der das leſende Publicum kennt,
und aus langer Erfahrung weiſs, wie ein Buch ge-
ſchrieben ſeyn muſs, wenn es gehen ſoll, hat er die
Lehren der Weisheit in einem mannichfaltigen Ge-
wande erſcheinen laſſen. Reden, Briefe, Monologen,
Dialogen, Vorleſungen, Erzählungen, Skizzen, Paral-
lelen, naachtsübingen, Gruppenzeichnungen, Aphorismen,
väterliche Sermone, ſchreſerliche Zuſchriften, pitomirte
Tractate, Relationen, fuerliche Aufrufe wechſeln beſtän-
dig mit einander ab. Dieſs giebt, wie er ſelbſt fühlt,
der Schrift ein etwas buntes Ausſehn; er kehrt ſich
aber an dieſs Urtheil nicht, weil er nicht für Gelehrte
geſchrieben hat, und bey einem vermiſchten Leſepubli-
cum nur durch abwechſelnde Einkleidung, ſo wie durch
oft wiederkehrende Ruhepunkte, die Leſeluſt, die
durch den Anblick ſo ſtarker Bände gedämpft wer-
den könnte, erhalten werden kann. Was älſo, ohne
wiſſenſchaftliche Conſequenz, durch populäre Philo-
ſophie, durch lebendige Darſtellung, durch andrin-
Ä Beredtſamkeit, durch glückliche Individuali-
irung im Fache der Moral geleiſtet werden kann,
das leiſtet Hr. S. gewiſs, und würzt es noch durch
ſeine Kraftſprache und durch eine Menge vor An-
ſpielungen auf perſönliche Erfahrungen und Beobach-
tungen. In den erſten Theile hat Rec. vorzüglich die
Schilderung des Keuſchen, den Abſchnitt, der die t3-er-
ſchrift: Humanität gegen die Thierwelt, hat, und die
Andachtsübung, welche: Man muß auch ſterben können,
betitelt iſt, vortrefflich gefunden; noch mehr Löb
verdienen die ſchönen Gemälde des muſterhaften Man-
mes und der muſterhaften Frau in dem zweyten Theile,
Ffff die
-
----- 464 / 550 -----
-
-
-
595
die Rec. der Aufmerkſamkeit verehlichter Leſer an-
elegentlich empfiehlt. Durch ſeine aphoriſtiſche
lanier verſteckt freylich der Vf, die Lücken ſeines
Werkes; Rec. hätte z. B. in dem erſten Theile den be-
redten Vf, dem das Talent der Veranſchaulichung
ſo ſehr zu Gebote ſteht, gern von der ſittlichen Selbſt
ſchätzung, als von einem mächtigen Antriebe zu einem tu-
gendhaften Verhalten, ſprechen gehört. Dagegen hätte
er ihm einige allzu Ä und allzu umſtändliche
Ausmalungen der Unreinlichkeit geſchenkt.
Von ſeiner ſchon oft getadelten Unrechtſchreibung
1äſst Hr. S. nicht ab; er hat, wie es ſcheint, in Anſé-
hung einiger Wörter eine unüberwindliche Abneigung
vor dem doppelten l; er iſt ein Feind des doppeltenf
am Ende und auch in der Mitte eines Worts, und geht
ihm, wo er kann, aus dem Wege; er duldet kein y;
er verwandelt das ie in i oder ü; ſo ſchreibt er z. B.
vieleicht, Has (odium), las (ſine, per mit te), Genus
(Genuſs), äuſerlich, phiffch, ſimpathetiſch, die nidern
Stände, ausſchlüslich u. dgl.; auch Schäpfer ſt. Schöpfer,
vermuthlich, weil es vom Schaffen abgeleitet iſt.
Auſserdem hat er eigne Redensarten, z. B. ſeelenwüſ
werden, ausbündig - holde Tage, von einer gefaßten Zunei-
gung herunter ſeyn (in der Verbindung: wenn der Ge-
bildete Dummheit an einem ſchönen Mädchen be-
merkt, ſo iſt er gleich von ſeiner Zuneigung zu ihr
herunter), Ueberrege (Uebergewicht) des Geſchlechts-
Ä Vergang der Welt, Verlaß nehmen (ſich verlaſſen)
U. 1. W.
LEIPz1g, b. Barth: Verſuch über die Anlagen des Men-
fchen und den Gang ſeiner Ausbildung, von C. G.
Nauendorf, weiland Director an der Hauptſchule
zu Deſſau. 1805. 108 S. 8. (6 gr.)
- Wem ein Räſonnement, das ſich nie über die em-
Ä Anſicht der Dinge erhebt, und deſſen Re-
ultate am Ende nur auf Wahrſcheinlichkeiten hinaus-
laufen, in der Philoſophie genügt, dem können wir
das vorliegende Buch mit Ueberzeugung empfehlen.
Der Vf, deſſelben zeigt ſich als einen Ä Kopf,
der, abgeſchreckt durch die Form und unbefriedigt
durch den Inhalt unſerer philoſophiſchen Syſteme, ſei-
nen eigenen Weg betritt, und, den Leitfaden des ge-
meinen Menſchenverſtandes in der Hand, ſich die
Fragen über die Lage und Beſtimmung des Menſchen,
über den Gang ſeiner Ausbildung, über ſeine Rechte
und Pflichten in dieſem und ſeine Erwartungen für
ein andres Leben zu beantworten ſucht. Auch hat
er dieſs, ſo weit es auf dieſem Wege geſchehen konn-
te, mit ausnehmender Klarheit wirklich geleiſtet,
und wir zweifeln daher nicht, daſs ſein Buch für
Viele eine angenehme und belehrende Lectüre ſeyn
werde; allein der nach Wahrheit und Gewiſsheit ſtre-
bende Forſcher wird ſich, auch ohne gerade ſcienti-
viſcher Philoſoph zu ſeyn, ſchwerlich durch ein Rä-
fonnement befriedigt finden, das von folgenden Sätzen
ausgeht: Der Menſch und die Welt ſind da, und wenn
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nun hier nicht erreicht wird: ſo u. f. w
Grundſätzen entwickelt nun der Vf, die Rechte und
596
auch einige Forſcher der Meinung ſeyn wollen, daſs
die Dinge auſser uns und – vielleicht wir ſelbſt nur
bloſse Erſcheinungen ohne Wirklichkeit, ſeyen (dem
Vf, ſind Schein und Erſcheinung gleichbedeutende
Ä ſo iſt dieſs in Beziehung auf uns, d. i. auf
unſre Erkenntniſs und unſer Wohlſeyn, dennoch vö-
Ä Vernunft und Freyheit machen das Cha-
rakteriſtiſche des Menſchen aus. Erſtre iſt das Ver-
mögen, abſtract zu denken, letztre das Vermögen,
- nach unſrer jedesmaligen Erkenntniſs und Vorj
lungsart dasjenige zu wählen, was uns, unter den
Umſtänden, das Annehmlichere und alſo Beſſere ſcheint,
ohne daſs irgend eine Gewalt außer uns unſern Willen
zu zwingen vermag: Gegen den Einwurf, daſs eine
ſolche Freyheit doch abhängig ſey, heiſst es S. 15.,
das Bewuſstſeyn iſt der letzte uns weiter nicht erklär-
bare Fond aller unſrer Vorſtellungen. Dieſe können
wir mit einem unwiderſprechlichen, obwohl übri-
gens ebenfalls unerklärbaren, Bewuſstſeyn unſrer per-
Jönlichen Thätigkeit auf einander beziehen, ordnen, ſie in
Verbindung ſetzen und zu Verſtand erheben; und was
aus ihnen, mittelſt unfres Gefühls, unmittelbar als
Zu- oder Abneigung hervorgeht, iſt der Wille, der
auf dieſe Weiſe einen feſten Grund und ſichre Halt-
barkeit (?) hat. Dadurch wird er zwar mothwendig,
aber eben deswegen auch gegen jeden Zwang, den
irgend eine äuſsere Macht über ihn auszuüben ver-
fuchen möchte, unüberwindlich geſichert und alſo
frey. – Die einzig mögliche Weiſe ſeiner Abände-
rung iſt die Veränderung der Vorſtellungen im Ver-
ſtance. Wie höchſt wichtig iſt es demnach, den Ver-
ſtand gehörig zu bilden und durch richtige Vorſtel-
lungen zu bereichern, damit der Wille veredelt werde.
Damit hängt denn auch die Behauptung S. 17. zu-
ſammen: Öer Menſch kann Menſchenfreund oder -
Feind, aufgeklärt oder a.»ern, tolerant oder verfol-
gungsſüchtig, edel oder niederträchtig», tugendhaft
öder laſterhaft werden – alles je nachdem auf ihn
ewirkt wird. – Und S. 21.: „ Wenn der Menſch
o handelt, daſs er nur das will, was ihm ſein Ver-
ſtand als recht und gut vorſtellt: ſo wirken ſeine bei-
den Grundkräfte (Verſtand und Wille) in einer Ueber-
einſtimmung, deren er ſich nicht anders, als mit
Ruhe, Beyfall und Selbſtzufriedenheit bewuſst ſeyn
kann, ein Bewuſstſeyn, welches ihn wohl und glück-
tich macht. Dieſe Uebereinſtimmung unſres Willens
mit dem Verſtandenennen wir Moralität, das der-
ſelben entſprechende Gefühl aber moraliſches Gefühl,
und, als Richter unſrer Handlungen betrachtet, das
Gewiſſen." Dieſe Anhagen, des Menſchen erregen
(S. j1.) von dem Werth, des Menſchenlebens eine
nicht geringe Meinung; allein weder die Natur noch
das Schickſal ſcheinen einen beſondern Werth darauf
zu legen. Wozu alſo dieſes Leben (S. 34.)? Wermuth-
lich iſt es die erſte Scene unſres Daſeyns: denn die
endliche Beſtimmung des Menſchen iſt Glückſeligkeits-
genuß durch und bey Zweckmäßiger Thätigkeit. „Da dieſe
Aus dieſen
Pflichten des Menſchen, philoſophirt über den º.
&-
----- 465 / 550 -----
597
- * ,
598
Num. 230. sEPTEMBER I 806.
ſeiner Ausbildung, wie ihn die Natur erzieht, indem
ſie ihn durch den Zuſtand der Uncultur und Halb-
cultur, vermittelſt einer zweckmäſsigen Staatsverfaſ-
ſung und Moral, die beide Ein gemeinſchaftliches
ÄÄ Regulativ haben, nämlich Gemeinnützigkeit –
zur vollendeten Aufklärung zu führen ſucht; aber
das Reſultat, das nun der aufgeklärte Mlenſch aus
der Beobachtung dieſes Bildungsgangs zieht, iſt wenig
tröftlich. „Wir leben (S. 85.), ohne zu wiſſen, wo-
zu? Wir ſtreben raſtlos nach einem Ziel, ohne es
zu erreichen; wir bewirken ein Reſultat unfres Le-
bens, das wir als ſolches weder kennen noch beab-
ſichtigen; wir meynen immer, in einer andern Lage
lücklich zu werden, und werden es nie; die Wei-
eren unter uns ſehnen ſich nach ſicheren Erkennt-
miſſen, und bleiben unwiſſend über die für uns wich-
tigſten Gegenſtände; wir verlaſſen endlich ermüdet
dieſen Schauplatz der Schmerzen und der Täuſchung,
ohne zu wiſſen, wozu – und wohin wir gehen? –
Doch, damit der Mlenſch nicht troſtlos an dieſem dü-
ſteren Abhang verzweifle, erſcheint ihm (S. 86.) die
Hoffnung mit ihren ſüſsen Schmeicheleyen, und er-
öffnet ihm heitere Ausſichten, die, wenn auch nicht
ſicher verbürgt, doch nicht unwahrſcheinlich und auf
jeden Fall unwiderlegbar ſind." So knüpft denn der Vf.
an den hypothetiſchen Faden ſeines Räſonnements
auch den religiöſen Glauben des Menſchen, dieſs
Wort in dem Sinn genommen, daſs es mit Meinun
(S. 44.) gleichbedeutend iſt, eine Meinung, die durc
das Argumentum a tuto uns alle jetzt mögliche Befriedi-
gung gebe (?) – Das Unbefriedigende dieſer Befrie-
digung ſcheint jedoch der Vf, ſelbſt (nach einer Anm.
S. 91.) gefühlt zu haben, und wer von ſeinen Leſern
wird ſich nicht in demſelben Fall befinden!
S - C H Ö N E K Ü N S T E.
BERLIN, b. Maurer: Romantiſche Dichtungen. von
Karl und Ernſt Holm. 1804. VI u. 198S. 8. (14 gr.)
Was für einen Begriff müſſen die Herren Karl und
Ernſt Holm mit einer romantiſchen Dichtung verbin-
den; oder, mit was für romantiſch - liebäugelnden
Blicken müſſen ſie ihre Arbeiten betrachtet haben,
daſs ſie ſich einfallen lieſsen, einer ſolchen waſſer-
reichen, langweiligen Proſa ein ſo prunkendes Schild
vorzuhängen! Mäng an Phantaſié, Erfindungskraft
und Darſtellungsgab ind, mit wenigen Worten, die
traurige Charakteriſtik dieſer Gebrüder, die aber
leichwohl, in der Vorrede, mit ziemlicher Sicher-
eit von ihrem äſthetiſchen Gefühl und von den ver-
Ä Augenblicken ſprechen, welche ſie einigen
efern zu mächen hoffen. Auf die armen Leſer, wel-
che ſich an ſo unreifer Waare zu vergnügen im Stande
ſeyn ſollten, dürfen die Vff wenigſtens nicht ſtolz
ſeyn. Rec. findet in ihrem Machwerk einen ſo gänz-
lichen Mangel an Talent zu dieſer Art von Schrift-
ſtellerey, daſs er ſie nach Pflicht und Gewiſſen bittet,
das Publicum ja mit dem gedrohten zweyten Theile
zu verſchonen. – Der Verleger hat den Titel mit
einer Vignette verzieren laſſen, die den Werth des
Buchs ziemlich charakteriſirt. Gleiches zu Gleichem!
K L E IN E S C H R I F T E N.
Bielische LTERATUR. Erlangen, b. Junge: Yeroſmilia
de Origine Evangelii Johannis. . . Profeſſionis Philoſ extraord.
in Acad. Friderico Alexandrina adeundae cauſa . . ſcripfit Leon-
hard Bertholdt, Philoſ. D. LL. AA. M. Ampl. Ord. Philoſ. .
Ad)unctus. 1805. 48 S. 8. – Der philológiſch - kritiſche
Unterſuchungsgeiſt -at ſich auſser den Ä erſten Evangelien
neuerlich mehrmals auch auf das Johanneiſche gerichtet. Je-
nen, wie es ſcheint, minder gegründeten, als kühnen Ver-
ſuchen des gelehrten und freymüthigen Horſt, in Henke's Mu-
ſeum 1. Heft, und des Ungenannten, welcher 18or. u. 1805. den
Evangeliſten Johannes und deſſen Ansleger vor ſein – jüng-
fes Gericht zog, haben Schlecker (A. L. Z. 1804. Nr. zÄ
Süskind im Mag. fär. chriſtl. Dogmatik. 9. Heft u. a. ein viel-
leicht zu ſchwerfälliges Gegengewicht entgegengeſetzt. Hr. B: ,
von dogmatiſehen Prämiſſen und von hyperkritiſchen -Wage-
ſtücken gleich weit entfernt, ſucht aus hiſtoriſchen Traditio-
nen und aus dem Inhalte des Evangeliums ſelbſt das Wahr-
ſcheinlichſte über deſſen Entſtehungsºrt zu entdecken. Es iſt
nicht die Schuld des Forſchers, daſs man hier im Gebiete
muthmaſslicher Combinationen wandelt. Der Vf., wenn
gleich Rec. ihm in einigen Hauptpunkten noch nicht beyſtim-
men kann, reizt zur Begleitung. Der Blick, welcher ſeine
Schritte leitet, iſt frey und unumwölkt, zugleich aber um-
ſichtig, ſcharf und Ä# genug, um auch kleine zur Sache
führende Spuren zu bemerken, und doch ſich nicht mit Ueber-
eilung auf ſteile Nebenwege hinlocken zu laſſen.
Schon Salmaſius in Comm. de L. helleniſtica I.643. 8.
S. 257 f war Vorgänger der von Bolten i797. weiter ausgeführ-
*** Vºrmuthung, daſs Johannes ſein Evangelium aramäiſch
geſchrieben und einem euj zur Ueber etzung ins Grie-
chiſche überlaſſen habe. Hr. B. modifcirt die Vermuthung
jener Vormänner ſo, daſs der urſprüngliche Text ſowohl ara-
mäiſch als griechiſch geweſen ſeyn könnte. Johannes, als
ungelehrter Laye (Apg 4, 13.), habe von Jugend auf nicht
griechiſch verſtanden, nach Jeſu Tod aber bey ſeinem Auf-
enthalt zu Jeruſalem unter den mit der Gemeinde ſich frühe
vereinigenden Helleniſten (Apg. 6, 1.) wohl etwa griechiſch
verſtehen und reden, nicht aber ſchreiben gelernt. Nach dem
Tode der Maria, welchen Euſebius ins J. 48. der wahren
chriſtl. Zeitrechnung ſetzt, möge er Paläſtina verlaſſen haben,
und- etwa 2 Jahre ſpäter, nach Epheſus gekommen ſeyn.
Wenigſtens ſey er, nach Gal. 2, 9., bey Paulds zweyter Reiſe
nach Jeruſalem Ä 11,30. 12, 15.) noch in dieſer Hauptſtadt
T
eweſen. [ Vielleicht aber auch ſchon bloſs beſuchsweiſe ? ]
Unter Nero habe ihn die Chriſtenverfolgung nach Patros ge-
trieben, wo er „animo loci fo/itudine - ad altiora rapto et ad
tempeſtatem, Hiero/olymis univerſaeque Judaeorum rei tam
publicae quam ſacrae er bel/o contra Romanos tum marime er- .
citato imminentern direeto" die apokalyptiſche Geſchichte ent-
warf. Dadurch werde aber (ſo Ä der Vf. zweyerley
Traditionen zu vereinigen !) nicht ausgeſchloſſen, daſs, nach
den Spuren einer andern Tradition, Joh. auch vor Domitians
Chriſtenverfolgung wieder manches zu leiden gehabt babe.
In der Zwiſchenzeit, während er auch zu Epheſus eine chriſt-
liche Lehrerſchule, nach Iren adv. Gnoſ 2, 22.5, 33., Euſeb.
Kgeſch. 3, 23. [ vergl. Herings Abh. von den Schulen der Pro-
pheten u. ſw Breslau 1777. ] errichtet, habe er dann nach
20 – 30 Jahren mit vollerm Gebrauch der griech. Sprache das
Evangelium und die Epiſteln verfaſſen können. Um aber die
Aufbewahrung ſo vieler zuſammenhängender, ſchwerer, Ä
alk
----- 466 / 550 -----
599
600 .
A. L. z. Num. 230. sEPTEMBER 1806.
auf Kleinigkeiten (14., 31.) localifirter Reden, die aus Jeſu
Geiſte gefloſſen ſeyn müſſen, weil Johannes wohl nicht ſo viel
Eigenthümliches in denſelben hineinzudenken vermocht hätte,
begreiflich zu finden, müſſe man (nach Analogie der zuerſt
in Prof. Paulus Commentar bey den andern drey Evangelien
nachgewieſenen und durchgeführten Entſtehungsart derſelben
aus einzelnen frühern Aufzeichnungen) von Jöh. annehmen,
daſs Er ſich manche Reden Jeſu ſchon frühe einzeln nieder-
geſchrieben hatte, aus denen er dann im Alter erſt einen
durch Zeitumſtände (Doketiſche Antegnoſtiker) veranlaſsten
Aufſatz zuſammenfügen konnte. Sey nun gleich dieſer grie-
chiſch verfaſst worden, ſo ſey er doch Ueberſetzung aus jenen
noch in Paläſtina, folglich aramäiſch von Joh. niedergeſchrie-
benen Memorandums, trage auch hievon und von einer mehr-
mals nicht genauen Zuſammenſetzung natürlich manche Spu-
ren an ſich. - -
A Aramäismen findet Rec. allerdings auch in Johannes;
ſolche aber, die ſich nur als Ueberſetzung aus dem Ara-
mäiſchen erklären lieſsen, hat er noch nicht entdecken kön-
men, auch bey dem Vf, nicht nachgewieſen gefunden. Und
ſchon die erſte Prämiſſe, welche uns Johanneiſche frühere
Aufzeichnungen in aramäiſcher Sprache vorauszuſetzen ver-
anlaſſen ſoll, ſcheint uns nicht feſt. Giebt Hr. B. zu, daſs
Joh. zu Jeruſalem nach Jeſu Tode *nter den helleniſtiſchen
Chriſten helleniſtiſch verſtehen und reden gelernt habe: ſo
möchte alsdann der Apoſtel lange, und, wenn man will,
für immer im Schreiben der fremden Sprache ungeübt geblie-
ben ſeyn. Was Er helleniſtiſch ausdrückte, koäute eiu An-
derer, dem er (wie bekanntlich auch Paulus bisweilen that)
dictirte, niederſchreiben, und vielleicht zugleich hie und da
dem Ausdruck etwas nachhelfen, während ſich die in der
Apokalypſe noch rauhere Sprachart des Apoſtels allmähli
ſo weit, als wir dieſe Vervollkomnung in Evangelium Ä
den drey Briefen beobachten, reinigte und beſſerte. Selbſt
Pſeudodorotheus in der Synopfs S. Seript. (Athanaf Opp. T. il.
ed. Venet. S. 155.) giebt nicht, wie der-Vf. S. 7. anführt, den
Cajus des dritten Johanneiſchen Briefs als Interpreten (teun v-
rns) des aramäiſirenden Johannes, ſondern als die Mittelsper-
ſon, durch welche der Evangeliſt ſeine Schrift in Aſien in
Unlauf gebracht habe. Pſeudödor ſagt bloſs: xe - zu Pat-
mos, a ««_re.«v. Ev«yyAe ty« ºe (Joh.) xxi Zéé » x e | #
Epes & «F« •v rev Zs-Sexsv º. ä.««eev, º «. II«vass à «xor.
u«erve“. Asy" (16. 23) P«u«os Aoxxer« vuxs T«tos & Zees
«a» sei. Ans r.exxAnsxs. Dieſes («SZ», «) Publiciren einer
Schrift durch einen von dem Autor zeugenden Freund iſt der
Sitte des Alterthums überhaupt gemäſs, bey Joh. aber um ſo
wahrſcheinlicher, weil gerade dort, wo Cajus war, ein ge-
wiſſer Diotrephes nichts von dem Apoſtel annahm, und ſelbſt
tete Schule, nach Art der Prophetenſchulen, ausgemacht
ben, iſt auf keine Weiſe dadurch angedeutet.
die ausführlichen Reden Jeſu bey Joh. betrifft:
wohl immer ſehr unwahrſcheinlich bleiben, daſs ſie aus blo-
ſser Erinnerung nach ſo langen Jahren ſo genau geſchöpft
werden konnten. Im Commentar des Prof. Paulus wird bey.
Joh. auf dem beſondern Umſtand geachtet, daſs gerade die
von Ihm aufbewahrten zuſammenhängenden Reden zum
Theil in Synagogen, wenigſtens meiſt von den gelehrten Geg-
nern Jeſu gehalten waren; alſo vielleicht von rabbiniſchen
Geſchwindſchreibern dort abſichtlich aufgezeichnet, und ſpä-
terhin von Chriſten von dorther geſammelt worden. ſeyn
könnten. Der Vf. findet dergleichen Schreiber unwahrſchein-
lich. Man könnte aber noch dafür anführen, daſs die Orien-
talen, ſo wenig ſie ſonſt zur Schriftſtellerey geneigt ſind, doch
ha-
Was nun aber
an den Höfen Tagebücher ſchreiber halten, welche alles was
tagtäglich Groſses und Kleines geſchieht, aufzeichnen. (Siehe
ſchon Eſther 2. und die jädiſchen und iſraelitiſchen im A. T.
citirten Königsbeicher dieſer Art.) Von Jeſu Reden aber
konnten ſeine Feinde um ſo eher veranlaſst ſeyn, manches
Auffallende (wie Joh. 6.), bevor man aus der Synagºge ging,
auf der Stelle aufzeichnen, und gleichſam actenmäſsig machen,
zu laſſen, weil ſie Anklagen gegen ihn aufzutreiben ſuchten,
und manche Phariſäer ihm ausdrücklich in dieſer Abſicht nach-
die Gemeinde, auf ihn zu achten, mit Uebermuth hinderte
(3. Br. Joh. v. 9 u. IO.). Wenigſtens den erſten Brief, als Warnung
gegen unechte syw«ot«- oder vermeintliche Gnoſtiker unter
den Chriſten, ſcheint der Apoſtel deswegen beſonders an Ca-
jus und die Curia durch die beiden kleinen Begleitungsſchrei-
ben adreſſrt zu haben, damit dieſe Freunde ihn bey den
Freunden (PAºvs v. 15.) produciren und geltend machen möch-
ten. Auch die an ſich ſo gefällige Meinung von einer Lehrer-
ſchule des Joh. verliert allen hiſtoriſchen Grund, wenn man
bedenkt, daſs ſelbſt Mosheim für dieſe ſeine ingeniöſe Erfn-
dung durchaus nichts von Geſchichtsſpuren naehzuweiſen
wulste, als eine Stelle, welche bloſs von allem dem Irenäus
bekannten Alter unter den Chriſten redet, die in Aſien mit
Joh. Unter cdungen gehabt haben. (zrx»res «i resoßvrego ««k-
*vsºvar, ox«Tx A3x Iax»g, 7 x 7 cv Keev u«9arz, G. v u r -
ß an « 2 7 : , Txe«? Bºxer“ T xvr« 7 or Ivx»n, r«eustre y«e «vros
ptxg 7 v» Texxºv X9»ay. 1:en. 2. 22. Euſeb. K. G. 3, 23. ) Sehr
richtig hat Hering in den angeführten Abhh. S. 95. gezeigt,
daſs avur«aAsy wohl von Unterredungen über Lehrſätze,
Apg. 7, 8. . auch von Unterredungen der Lehrbegierigen
mit .“ ern gebraucht werde. „ Theophil ad Antolyd. 2,75.
ed. Wo/ S. 204. 3, 1. S. 266. Daſs aber jene mit Joh. in Unter-
becher u. a. ſich bezogen.
ſchlichen. Nur miſste man ſich sicht ein förmliches Pro-
tokoll denken. Auf jeden Fall aber kann ein wichtiger Theil
der Reden Jeſu bey Johannes, nämlich alles am letzten Abend
geſprochene, nicht aus dergleichen Aufzeichnungen der Fein-
de abgeleitet werden. Rec. bemerkt, daſs gerade Joh. mit
vorzüglicher Beſonnenheit und Herzhaftigkeit den leidenden
Meiſter und Herzensfreund zu Hannas und bis unter das Kreuz
begleitet hat. Er gerade konnte demnach auclr ſich der Ge-
ſpräche jenes Abends und anderer Umſtände am genaueſten
erinnern, während die andern in der Beſtürzung manches gar
nicht hörten, und das andere mit Verwirrung beobachteten;
weswegen auch mehrere Diſſonanzen in die Evangelien ka-
men. Uns ſcheint es mehr als Hypotheſe, wenn (vgl. Pau-
lus Commentar 3. u. 4. Th.) behauptet wird Joh. habe Trag-
mente jener Geſpräche genau ſo erzählt, daſs „ein Lukas
angegebenen Momente aus den nämlichen Abſchiedsſtunden
dajujch ergänzt, und in Ordnung geſetzt erſcheinen. Die
Aufbewahrung ſolcher Fragmente aus Wiedererinnerunger-
ſcheint dann auch begreiflicher, wenn man beobachtet, daſs
ſie nicht ununterbrochene lange Ausſprüche enthalten, und
daſs ſie auf gewiſſe Facta, wie das Füſswaſchen, die läſtige
Anweſenheit des Verräthers, der herumgegebenen Paſcha-
Sobald ſieh Reden auf gewiſſe Er-
eigniſſe beziehen, ſind ſie nach ihren weſentlichen Beſtand-
theilen nicht ſchwer im Gedächtniſs zu behalten. Auch hatte
ſich ohne Zweifel von den letzten Tagen Jeſu am früheſter
nach ſeinem Tode eine zuſammenhängende Erzählung aus dem
Munde der verſchiedenen Zeugen (Apg. 13, 31.) gebildet, die,
wenn ſie auch lange bloſs mündliche Äs jener reiſenden
Evangeliſten oder Lebenserzähler Jeſu geblieben ſeyn mag,
neben manchen Ungleichheiten doch ganz natürlich und un-
vermerkt eine gewiſſe rhapſodiſtiſche Form und Einheit an-
nahn. Hierdurch ſcheint die überwiegende Harmonie, neben
der hie und da unverkennbaren Disharmonie zwiſchen Mat-
thäus und Lukas in dieſem Theil der evangeliſchen Geſchichte
erklärbar zu werden. – Sind gleich für jetzt die Unterſu-
chungen dieſer Art noch nicht durch erſchöpfende Erforſchung
aller dabey denkbaren Möglichkeiten, und alsdann durch prä-
fende Auswahl des Wahrſcheinlichſten ins volle Licht geſetzt:
ſo wird man doch durch Entdeckung nad Cornbination aller
vorhandenen innern Spuren, wenn ſie mit der muſtermäſsi-
en Beſonnenheit des Vfs. angeſtellt werden, gewiſs in weit
kürzerer Zeit, als in deſs über der Wiederholung und Aus-
ſchmückung vermeintlicher Traditionen nnd ſogenannter äu-
ſserer Zengniſſe vergangen iſt, der Wahrheit ſo nahe kommen,
als es die Sache ſelbſt noch erlauben mag.
redungen geweſene (-oussaº-r.) gerade eine von ihm geſtif-
ſo wird es
-
----- 467 / 550 -----
6oI
- - -
Num. 23 I.
602
*
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Freytags, den 26. September I 8 o6.
D A G O G I K.
Peſtalozzi's Methode.
-
Sº wie die Olivierſche Methode einen einzelnen Theil
des Elementarunterrichts cultivirt, das Leſenleh-
ren; aber dieſes mit einer Wichtigkeit behandelt,
welche beträchtliche Vortheile für die ganze Men-
ſchenbildung verheiſst: eben ſo trat, beyrahe gleich-
zeitig, kaum etwas früher, die von Peſtalozzi erfun-
dene Lehrart im literariſchen Publicurn auf, welche
auf den ganzen Elementarunterricht, mit noch gröſsern
Ausſichten für die Verbeſſerung der Menſchheit, ſich
tief und kräftig einläſst. – Unſer Bericht über die
Pºfalozziſche Lehrart erfordert: 1) eine Darſtellung
derſelben, mit Angabe der Schriften des Erfinders
ſelbſt; 2) eine Muſterung der dahin gehörigen Schrif-
ten von Andern; und 3) eine Beurtheilung des Ge-
wians, den der Elementarunterricht überhaupt da-
durch erhalten hat; jedoch alles dieſes in möglichſter
Kürze, weil die Notizen bereits ſchon ziemlich ver-
breitet ſind.
Peſtalozzi, groſs in ſeinem Enthuſiasmus für das
Heil der Menſchheit, hatte ſchon viel gedacht und ge-
ſchrieben, wie dem verdorbenen Geſchlechte wohl zu
helfen wäre, da brachte ihn innerer und äuſserer An-
trieb zu pädagogiſchen Beſchäftigungen mit der ver-
wahrloſten Jugend der unterſten Volksklaſſe. Hier
entdeckte er frey, ohne alle literariſche Kenntniſſe in
dieſem Fache, einen Weg, der ihm das längſt ge-
ſuchte Heil dem Volke zu bringen ſchien; er wurde
über dieſe Entdeckung begeiſtert, und machte ſie bald
in ſeiner Lehranſtalt zu Burgdorf (vom J. 18oo. an)
und in Schriften der Welt bekannt. Reiner Eifer,
hoher Sinn, tiefer Blick lebt in allem, was er that
und ſprach, und eine freye, ſelbſtſtändige, aber käm-
fende Kraft dringt auch in jedem ſeiner Worte ſo
mächtig hervor, daſs der Leſer die Mängel ſeiner
Schreibart bald überſieht, ja ſogar liebgewinnt.
„Menſchen, ich ſuche nicht Euern Beyfall, ich ſuche
P A
ZElementarunterricht.
Eure Einwendungen, und die Nachwelt wird es Euch-
danken, wenn Ihr mir dieſelben bald und mit Be-
ſtimmtheit zukommen laſst." Ein Buch der Mütter
wurde ihm die wichtigſte Idee, und ſo ſchreibt er an
ſeinen Freund Geſsner: „Die Erreichung des letzten
Zieles des Upterrichts, deutliche Begriffe – führen
uns dieſe nun zu der Behauptung, daſs wir nichts,
oder zu der, daſs wir alles kennen, das gilt gleich
viel – wird nun, wenn das Kind einmal dahin ge-
langt iſt, und es Menſchenanlagen hat, nothwendig.
Um dieſes hohe Ziel zu erreichen, um die Mittel zu
4. L. Z. 1806. Dritter Band. -
organiſiren und ſicher zn ſtellen, und vorzüglich um
die erſten Anſchauungseindrücke der finnlichen Ge-
genſtände mit der Umfaſſung und Beſtimmtheit zu ge-
ben, welche weſentlich erfordert wird, um auf ihr
Fundament lückenloſe, Irrthum allgemein verhütende,
und die Wahrheit allgemein begründende, Reihen-
folgen unſerer Erkenntniſsnittel zu bauen, habe ich
vorzüglich im Buche der Mütter die umfaſſendſten Er-
forderniſſe dieſes Ziels feſt ins Auge genommen, und,
Freund! es iſt mir gelungen, ich bin dahin gekom-
men, das ſinnliche Erkenntniſsvermögen meiner Na-
tur durch dieſes Buch ſo weit zu ſtärken, daſs ich
zum Foraus ſehe, daſs Kinder, die nach ihm geführt
werden, das Buch allgemein wegwerfen, Ä der
Natur, und in Allem, was ſie umgiebt, eine beſſere
Wegweiſung zu meinem Ziel finden werden, als die-
jenige, die ich ihnen gegeben. – Freund! das Buch
iſt noch nicht da, und ich ſehe ſchon ſein Wieder-
verſchwinden durch ſeine Wirkung." Dieſe charak-
teriſtiſche Stelle ſtehe der Anzeige ſeiner dahin gehö-
rigen Schriften voran. Die erſte war:
I BERN u. ZüRrcH, b. Geſsner: Wie Gertrud ihre Kin-
der lehrt, ein Verſuch den Müttern Anleitung zu
geben, ihre Kinder ſelbſt zu unterrichten, in
Briefen von Heinrich Peſtalozzi. 18o I. 39o S. 8.
Zweyte Aufl. 1805. (1 Rthlr. 8 gr.)
In froher Begeiſterung und ſtarkmüthigem An-
kämpfen gegen den Wortdienſt des Zeitalters und
andre Quellen des pädagogiſchen Verderbens geſchrie-
ben, hat dieſes Buch kräftige, aber ungeordnete Dar-
ſtellung, Herzensergieſsungen, kernhafte, faſt pro-
phetiſche Sprache. Peſtalozzis Idee läſst ſich ſchon
anz daraus abnehmen, und zwar, ſo ſehr er auch im
leinlichen zu ſchweben ſcheint, doch überall groſs-
artig. Er ſetzte ſich entgegen: 1) überhaupt der Un-
behülflichkeit, als der Quelle alles Elends; und 2)
insbeſondre dem pädagogiſchen Uebel, daſs die Selbſt-
kraft ſo wenig erweckt wird (wobey er ſelbſt die
Buchdruckerkunſt in groſser Verſchuldung findet).
Auch er legt die Anſchauung zum Grunde alles Ler-
nens; aber er bildet durch ſie das Erkenntniſsvermö-
gen ſo, daſs die Selbſtkraft unmittelbar erweckt und
erhöht wird; und zugleich ſo, daſs in allem Lernen
der ganze Menſch gewinne. Alle Kenntniſſe ſind ihm
unmittelbar für das Praktiſche: denn Kenntniſſe ohne
Fertigkeiten rechnet er unter die ſchrecklichſten Ge-
ſchenke, die man dem Menſchen machen kann ).
Die urſprünglichen Anlagen ſollen zur freyen Selbſt-
ſtändigkeit entwickelt werden; dieſes iſt ihm die Er-
ziehung, und ſo will er durch ſeine Lehrart die Er-
Gggg zie-
----- 468 / 550 -----
603 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 604
ziehung mechaniſiren (beſſer: Äº). welches
nach folgenden Grundſätzen geſchieht.
Die Natur hat ihren nothwendigen Gang; fie,
dem Ganzen geheiligt, rückt mit dem Einzelnen nicht
raſch genug vor: das Kind bedarf alſo der Leitung.
Aber dieſe Kunſt muſs ſich an den einfachen Gang der
Natur halten, und der Unterricht iſt es, was der Na-
tur-in ihrem Drange nach Unterricht die Hand bie-
tet. Er heiſst Elementarunterricht, in wie fern er
die erſten Jahre der Kindheit beſchäftigt: denn es iſt
eine falſche Meinung, daſs das Kind nur ſpiele, bis
wir etwa anfangen, es mit Wortlehren zu unterrich-
ten. Aber die Welt liegt ihm in einander verfloſſen
da, bis es ſie auffaſſen und verſtehen lernt. Der erſte
Unterricht beſteht darin, daſs das Kind hierzu ge-
ſchickt gemacht, d. h. im Anſchauen geübt werde; er
lehrt alſo die Anſchauungskunſt. Dieſer Ünterricht geht
überall von dem Anfangspunkte aus und ſchreitet lücken-
los weiter; der Anfangspunkt iſt nämlich diejenige er-
regte Thätigkeit, mit welcher eine ganze beabſich-
tigte Reihe der Entwicklungen in der Selbſtthätigkeit
anhebt; und lückenlos ſchreitet er fort, wenn jede
Thätigkeit, die in dieſer Reihe liegt, an ihrem Örte
hervorgebracht, und alles, was hierin vorkommt,
jedesmal erſt vollendet wird. Man bringt hiernach
dem Sinne des Kindes den Gegenſtand nah genug,
verhütet alle Verwirrung, indem man das Einzelne
und zwar das Weſentliche zuerſt, heraushebt *), und
nun ſo viel möglich Reichthum und Vielſeitigkeit in
den Anſchauungen herbeyführt; dabey aber, um
gegen ſcholaſtiſchen Pedantismus zu fichern, die Ge-
meinſchaft mit dem wirklichen Leben ſichert. So
lerne das Kind die äuſsere und innere Welt anſchauen,
d. h. auffaſſen und ausſprechen; es lerne dieſes ſo,
daſs es Ä gar nicht anders als ſo, d. h.
richtig anſchauen kann und ſo wird es zur voilkom-
menen Wahrheit, zur reinen Selbſtkraft, und zur
edelſten Selbſtthätigkeit gelangen. – Hierzufuchte
Peſtalozzi die Elementarmittel, und fand ſie in Form –
Zahl – Wort, als den drey Elementen für die An-
ſchauungskunſt *); nämlich Form und Zahl iſt das,
was allen Objecten eigen iſt, und alſo vorerſt richtig
aufgefaſst werden Ä womit ſich daher auch zu-
erſt das Denken, wenn es anders ein Denken des
Walenſeyn und werden ſoll, zu beſchäftigen hat,
das Wort muſs dann dem Wahren genau entſprechen,
und dieſes in der Seele, wie auch zur Ä auf-
bewahren. Die einzige richtige Methode kann jej-
nach nur darin beſtehen, daſs Anſchauung, Begriff
und Wort immer in Eins zuſammenfallen.
Form und Zahl ſind hier nicht etwa , als die Be-
ſtimmungen von Raum und Zeit, nach der Äniſchen
Anſicht zu betrachten als die nothwendigen Bein-
gungen alles Erkennens, ſondern als das Allgemeine,
das an allen Gegenſtänden vorkommt, und wºmit ſich
das Eigenthümliche eines jeden Gegenſtandes verbin-
det*). Sie ſind alſo das Element aſſes Lernensij-
jectiver Hinſicht, wozu nun das Subjective hinzukom-
men muſs, welches in der Sprache beſteht, und das
Element der Sprache iſt der bezeichnende Laut, d. i.
das Wort 3).
- Dieſe Theorie ſuchte nun P., ſowohl was das Ob-
jective als was das Subjective betrifft, in ſeinen Ele-
mentarbüchern praktiſch zu machen.
ZüR1cH u. BERN, in Comm. b. Geſsner, u. TüBIN-
GEN, in d. Cotta. Buchh.: Peſtalozzi's Elemen-
tarbücher. 1803. Fünf Hefte. 8.
1) ABC der Anſchauung, oder Anſchauungslehre der
Maßverhältniſſe. – Erſtes Heft. X u. 84 S. nebſt
I Kpfrt. Zweytes Heft. XII u. 148 S. mit 2 Kpfrt.
2) Ä der Zahlenverhältniſſe. – Erſtes
Heft. XXIV u. 175 S. und eine Tafel. Zweytes
Heft. X u. 25 I S. und eine Tafel.
3) Buch der Mütter, oder Anleitung für Mütter, ihre
Kinder bemerken und reden zu lehren. – Erſtes Heft
(bis jetzt noch das einzige). XIV u. 164 S.
Man ſieht, daſs in den beiden erſten Werken jenes
Objective gelehrt wird, nämlich die Anſchauungs-
kunſt überhaupt, d. h. die Fertigkeit die weſentlichen
Eigenſchaften aller Objecte in Form und Zahl richtig
aufzufaſſen, in dem letzten aber das Subjective, näm-
lich die Bildung der Sprachkraft in ihren Elementen,
ſo wie ſie ſchon von der Mutter ausgehen ſoll, und
zwar theils zuſammengreifend, theils vorbereitend
in Beziehung auf jenen Unterricht.
Wer dieſe Bücher als eine Inſtruction für Lehrer
betrachtete, fand ſich getäuſcht; ebenſo fand ſich ge-
täuſcht, wer ſie gleich den ABC Büchern als Lern-
bücher der Kinder anſah. Aber beides wollte der Vf
auch nicht; was er wollte, war viel zu einfach, als
daſs man es begreifen konnte. In jenen beiden er-
ften Heften ſtehen nichts als Sätze, die von Verhält-
niſſen der Linien und Vierecken handeln; in den bei-
den folgenden faſt nichts als Zahlen, gleich einem
durch 2 Bände hindurch ausgeführten Einmaleins.
In dem letzten finden ſich, gleich einem, anatomi-
ſchen Cataloge, faſt alle äuſserlichen Theile des
menſchlichen Körpers, und dann, gleich einer Syno-
nymik, eine Wörterklärung und Beſchreibung der
Eigenſchaften, Verrichtungen u. ſw. dieſer Theile
mit ſittlichen Anmerkungen. Peſtalozzi wollte näm-
lich in den Büchern der Änſchauungslehre abdrucken
laſſen, was die Lehrlinge ſelbſt bemerken und AUS-
ſprechen müſsten, ſo daſs der Lehrer nur etwa im Bu-
Ä nachſieht, ob ſie es richtig machen oder nicht;
und in dem Buche der Mütter wollte er angeben.»
ebenfalls theils was jene ausſprechen müſſen, theils
wie man in dem Vorſprechen das Kind zum wahren
Bemerken hinführe. Es ſind alſo in ſo ferne dennoch
1) Inſtructionsbücher für den Elementarlehrer, um
an der darin vorgezeigten Sache ſelbſt den Ä der
Lehre und ſein Verhalten dabey abzunehmen; 2) Lern-
bücher für den Elementarſchüler, nur von der eige-
nen Art, daſs dieſer ſie nie in die Hand nimmt, als
etwa bis er ihren ganzen Inhalt ſelbſt inne hat,. fºlt
Fertigkeit vordemonſtriren kann; und nun, wie es
Ps Plan iſt, ſelbſt Lehrer der ihm Nachrºckº
WITCI.
----- 469 / 550 -----
6o5
606
Num. 231. SEPTEMBER 18.06.
wird. Das weitere Fortführen und Verarbeiten die-
ſes Erlernten wird übrigens dabey dem Lehrer nicht
verſagt, im Gegentheil find überall. Winke gegeben
(vorher auch in den Vorreden), wie er mit Fragen
eingreifen ſolle. Die Sätze des Buchs ſind nur alle-
Äf das erſte, was der Lehrer in dem Schüler ent-
ftehen läſst, das Weitere thut er katechetiſch hinzu.
Däs letzte Buch iſt darum den Müttern beſtimmt, und
zwar auch den minder Ä weil es das an-
giebt, was das Kind am rüheſten bemerken und fpre-
chen, und was die Mutter dem Kinde vorſagen Ä
auch hierzu kann und wird die gebildetere, nach-
dem ſie einmal Idee und Gang gefaſst hat, vieles hin-
zuſetzen. -
In der Anſchauungskunſt der Maſsverhältniſſe
wird alles darauf hinausgeführt, daſs der Lehrling
die geraden Linien und die rechten Winkel ſich recht
einpräge, und hiernach alles vergleiche, was ihm
nur in der Geſichtswelt vorkommt; und weil hier
eine Normalfigur zum Grunde gelegt werden muſste:
ſo glaubte P. keine zweckmäſsigere finden zu können,
als das Quadrat. Das Quadrat iſt es alſo, wovon al-
les in der weitern Anſchauungslehre ausgeht, und
worauf alles zurückgeführt wird, ja was man bey
allem Anſchauen gleichſam in dem Auge haben muſs,
um das Geſichtsfeld wie unter einem Malernetze zu
ſehen. Wenn dieſe Figur der Seele tief und feſt ein
geprägt iſt, und die Fertigkeit in den Vergleichungen
der Gröſse erworben worden, dann hat der Lehrling
in Hinſicht der Form die Anſchauungskunſt erlernt,
nämlich als Ausmeſſungskunft *). – Jedoch iſt mittler-
weile in der Peſtalozziſchen Anſtalt ſelbſt von ein-
ſichtsvollen Lehrern mehreres in dem ſogenannten
ABC der Anſchauung verbeſſert worden. Alles
kommt darauf hinaus, daſs in der Seele des Lehr--
lings ſich eine lebendige Geometrie erzeugt.
Damit nun greift der gleichzeitige Üjerricht in
den Elementen der Zahlenverhältniſſe zuſammen. Die
Zahlen läſst P. anſchauen zuerſt in Linien, und dann
in getheilten Quadraten; erſteres in der groſsen Ein-
ettabelle, das andre in der groſsen Bruchtabelle.
Beide werden achtmal, d. h. in 8 beſondern Uebun-
gen (wovon aber jede bis zur vollendeten Fertigkeit
wiederholt werden muſs) durchlaufen. Die erſte
Uebung beſteht in dem einfachen Zählen, das aber
nicht etwa ein Ableſen oder Auswendiglernen von
Zahlworten iſt, ſondern die Anſchauung und das
Machen der Zahl ſelbſt. Die zweyte Uebüng die Bil-
Ä der ollectiven Gröſsen aus ihren Einheiten;
die dritte Uebung die Auflöſung der collectiven Grö
ſsen in ihre Einheiten; die vierte Uebung die Auflö-
Ä. collectiver Gröſsen in Theile des Ganzen (in
Hälften: Drittel u. f. w.); die fünfte Uebung Verglei-
ehung einer kleinern und gröſsern Anzahl von Ein-
heitº, die ſechste Uebung Vergleichung der Theile
der kleinern mit den Theién der gröſsern, und um-
Ährt, alſo eine Vervielfachung der fünften Uebung;
Äebente Uebung Aufſtellung der gleichen Verhält-
Ä Ä dieſen Vergleichungen, und zwar einfach;
**te Uebung daſſelbe, aber vervielfacht. Äj.
dieſelbe Weiſe wird nun in der höheren Stufe die
Bruchtabelle behandelt. Das Kopfrechnen wird auf
dieſe Weiſe zum Erſtaunen weit getrieben, indem es
ſich nicht etwa auf ein auswendig gelerntes Einmal-
eins ſtützt, ſondern in lebendiger ſe Ä produ-
cirter Anſchauung der Zahlenverhältniſſe fortgeht.
Hier wird auch nichts von den vier Species und von der
Regel de tri gelernt; und doch werden die verwik-
keltſten arithmetiſchen Aufgaben mit Leichtigkeit
von dem Lehrlinge ausgerechnet. Er lernt nach die-
ſer Methode die Kunſt, ſich augenblicklich in alle
Zahlenverhältniſſe zu finden, und durch Vermehrung
oder Verminderung das Reſultat anſchaulich und
ſelbſterfindend heraus zu bringen; in ſeiner Seele ent-
ſteht eine lebendige Arithmetik.
Das Buch der Mütter macht die Theile des
menſchlichen Körpers zu Normalanſchauungen für
alle Geſichtsgegenſtände, weil der Menſch ſich ſelbſt
das nächſte und erſte Object der Betrachtung iſt ?),
und weil er alſo naturgemäſs von den Bemerkungen
über jene Theile zu der Kenntniſs der übrigen Objecte
übergeht. Hiernach ſind nun 1o Uebungen. In der
erſten werden dem Kinde dieſe Theile gezeigt und
benannt, in der zweyten die Lage jedes derſelben ge-
en die andern angegeben, in der dritten wird ihr Zu-
ammenhang bemerkt, in der vierten wie vielfach je-
der Theil da ſey, in der fünften kommen die weſent-
lichſten Ä eines jeden vor, in der ſechsten
werden die Theile nach gleichen Eigenſchaften zu-
ſammengeſucht, in der ſiebenten wird von Verrich-
tungen derſelben geſprochen, in der achten von der
Beſorgung des Körpers, in der neunten von dem Nut-
zen der Eigenſchaften, welche jene Theile haben - in
der zehnten Uebung wird nun dieſes alles von dem
Kinde Ä und beſchrieben. – Würde
nun das wirklich ſo ausgeführt: ſo müſste das Kind
die genaueſte Kenntniſs von den äuſserlichen Theilen
des menſchlichen Körpers haben (von den Ge-
ſchlechtstheilen kommt nur wenig vor), und dieſe
Vorſtellungen müſsten als die wichtigſten in ſeiner
Seele lebendig ſeyn. -
Vieles wird nun mit praktiſchen Uebungen, be-
ſonders mit Zeichnen, verbunden. Die Uebungen
der „Sprachkraft" werden mit Vorſprechen von Syl-
ben und Wörtern angefangen, und gehen zum Nach-
ſprechen ſolcher Wörter und Sätze über, die nachher
zu ſeiner Zeit erklärt werden, z. B. Namen der
Städte u. f. w.
Da nun dieſe Unterrichtsgegenſtände zuſammen-
greifen, und da ſie alles enthalten, was, wie Peſtal.
glaubt, zur Entwickelung der Selbſtkraft nach den
naturgemäſsen Gange gehört, nämlich der Form.»
Zahl- und Sprachkraft ſo verſpricht ſich Pºfalz das
dieſe Lehrarf, wenn ſie von frühem an bey dem Kinde
genau ſo befolgt wird, auch die vollkommenſte Bil-
dung bewirke. Hierzu wirkt die Peſtal. Lehrart ſchon
material, indem ſie gerade diejenigen Kenntniſſe bey-
bringt, welche die Natur ſelbſt als die erſten und nütz-
lichſten angegeben hat, und auf die beſte Art bey-
bringt, nämlich ſo, daſs ſie von dem Kinde ſelbſt ge:
macht
----- 470 / 550 -----
607
SEPTEMBER I 8 o6. 608
-
A. L. Z. Num. 231.
Das iſt aber noch das Wenigſte:
macht ſind, und die andern alle daraus erwachſen.
der wichtigſte Nut-
zen iſt der formale, die Biſung der Kraft in ihrem
Innerſten. Dieſer iſt 1) negativ: a) jene Lehrart be-
wahrt vor Selbſttäuſchung und Eigendünkel, das
wahre Selbſtgefühl erhöhend – verſtopft alſo unmit-
telbar eine Hauptquelle des menſchlichen Verder-
bens; b) ſie verhütet Unthätigkeit und Ä
die Aufmerkſamkeit gleichſam zwingend und aufs
Höchſte ſpannend – verhindert alſo am kräftigſten
die gewöhnlichen Urſachen der Unarten in Schulen
und des ſchlechten Lernens. Sie hat aber auch 2) ei-
nen formalen poſitiven Nutzen: denn ſie giebt die
vollkommenſte intenſive Krafterhöhung; das Denk-
geſchäfte wird ganz zur Wahrheit gewöhnt und in-
nerlich geſtärkt; das Gefühl lernt nur das Richtige
ertragen, und der Wille muſs gut werden, weil er
ſich durchaus auf die Einſicht des Wahren ſtützt, und
weil die Unbehülflichkeit, die Quelle alles ſittlichen
Verderbens, weggeſchaft wird u. dgl. m. Es kann
alſo nicht fehlen, daſs nicht die ſo behandelten Kin-
der durchaus wahr und gut werden ſollten; die Sitt-
lichkeit, und folglich auch die Religion, wird ihnen
in dem erſten Keime eingepflanzt. Ein Kind, das den
rechten Winkel gleichſam lebendig in ſeiner Urtheil3-
kraft trägt, kann auch keine unmoraliſche Handlung
ausſtehen, und man darf ihm nur ſagen: , Miſs! –
lege deinen Maſsſtab des Rechts an!" – ſo wird es
ſie ſogleich mit der klärſten Ueberzeugung und mit
dem innigſten Widerwillen verwerfen. Indeſſen wird
für Sittlichkeit und Religion noch ganz beſonders
durch die Mutter geſorgt (wie auch in dem Buche der
Mütter angegeben, aber ganz vortrefflich in dem Bu-
che: Wie Gertrud ihre u. ſw., gelehrt iſt), indem dieſe
die inneren Grundanſchauungen, woraus alle Reli-
gion hervorgeht, die reinſten kindlichen Gefühle ent-
jickelt, befeſtigt und zur Gottheit hinwendet. Liebe,
Vertrauen, Dankbarkeit – ſind dieſe erſten frommen
Gefühle; die Mutter entfaltet dieſe Keime, und führt
dabey zur Menſchenliebe und zum Gehorſam; ſie ver-
bindet fie mit den Pflichten, und ſo lehrt ſie das Kind,
dem ſie zuerſt gleichſam Gott iſt, Gott im Geiſte und
in der Wahrheit verehren 7). Er wird dieſes als recht-
ſchaffener und kraftvoller Menſch. -
Von dem Leſenlehren nach dieſer Methode reden
wir hier nicht, theils weil es von bekannten Metho-
den (z. B. der Leipz. Leſemaſchine) wenig abweicht,
theils weil es P. ſelbſt nur als Nebenſache behandelt;
(er nennt es ſogar la partie honteuſe von ſeiner Lehr-
art). – Von dem Schreiben und andern Unterrichts-
gegenſtänden weiter unten. -
Nach dieſer Methode nun können viele Kinder
zugleich unterrichtet werden, indem ſie tactmäſsig
zuſammenſprechen. Der Tact hat hier nicht nur den
Nutzen, daſs viele ganz gleich beſchäftigt werden,
ſondern daſs auch alles leichter von Statten geht, und
daſs ſich das Zuſammengeſprochne aufs tiefſte ein-
prägt. Und da nun durch das Zeichnen (auf den
Schiefertafeln) die Beſchäftigung ebenfalls zweckmä-
ſsig unterhalten wird: ſo iſt es begreiflich, wie ein
ganzer Saal voll muntrer Knaben viele Stunden lang
im raſch fortgehenden Lernen, d. h. in einer ihnen
angenehmen Thätigkeit, unterhalten werden kann.
Bereits ſieht man auch in manchen Schulen hiervon
Beweiſe: die augenſcheinlichſten Beweiſe hat das Pe-
ſtalozziſche Inſtitut ſelbſt aufgeſtellt. Männer aus al-
len Ländern, wo man ſich nur für das Erziehungs-
weſen lebhafter intereſfirt, haben die Methode dort
ſelbſt ſtudiert, und wer nur dort war, bewunderte
die Fortſchritte der Knaben in dem Kopfrechnen und
dem mathematiſchen Zeichnen, das bloſs nach dem
Augenmaſse geſchieht. Nirgends ſah man bisher
eine Anſtalt, wo es allgemein von den Kindern ſo
weit gebracht war.
(Die Fortſetzung folgt.)
- -
---
K L E I N E
VERM1scHTE ScHRIFTEN. Bremen: Ehrengedächtniſs
des Herrn Konrad Wilhelm i, Seniors des Collegiums der
Aeltermänner. 1806. 16 S. 4. auf Velinpapier. Mit einem nach
einem Gemälde von C. A. Schwarz von J. F. Bauſe in Folio
ſehr ſchön geſtochenen und ſprechend ihnlichen Bildniſſe des
Aeltermanns. – Bey der verfaſſungsmäſsigen Concurrenz von
Aeltermännern, Kaufleuten und Bürgern aus den ſogenannten
Aemtern an der Staatsverwaltung und Berathung der öffentli-
chen Angelegenheiten der freyen Reichsſtadt Bremen können
ſich nicht bloſs die Mitglieder des Senats, ſondern auch andre
Bürger verdienſte um den Staat erwerben; und der Mann,
dem das Collegium der Aelterminner da ſelbſt durch ihren er-
ſten Syndicus, D. Joh. Friedr. Gildemeiſter, dieſs Denkmal Aer
Achtung und der Dankbarkeit ſetzen lieſs (geb. den 4. März
1730., geſt.. d. 5. Dec. iSO3.), hat ſich deren ſehr viele erwor-
bj. Fs iſt aber keine parteyiſche Lobrede , was man hier
lieſet, ſondern eine in dem edeln Stile der Gefhichte geha-
tene, und eher zu wenig als zu viel ſagende Charakteriſtik
W
S C H R I F T E N.
eines Mannes, der, wenn man nach dem, was er in einem
kleiaen Freyſtaate geleiſtet hat, urcheilen darf, in einen hö-
hern Stande geboren, und bey einer denſelben angemeſſenen
Bildung, in ſich ſelbſt Geiſteskräfte genug gefunden hätte, um
in einem groſsen Staate bedeutende Aemter mit Würde zu be-
kleiden. Der Verewigte ward zu den wichtig./teº. nd geheim-
ften Geſchäften gezogen, und in den höchſt peſchwerlichen
und bedenklichen Ä , wélche die franzöſiſche Revolution
begleiteten, war er einer der Männer, die durch ihre ſich aus-
zeichnenden Talente, praktiſche Kenntniſſe und reife Erfah-
rung der Verfaſſung, in welcher er lºbte die wichtigſten
DieÄſte leiſteten. Her Geiſt der Republiken erlaubt aber frey-
lich nicht immer, alles genau anzugeben, was ein um ſei-
en Freyſtaat verdienter Mann mit Einſicht angerahen, em-
fohlen und durchgeſetzt, was er alles gearbeitet, was er
WÄÄ Z U1 §Ä gebracht hat; auch, handelt der
echte Republicaner nur, wie S. 14. wohl bemerkt wird, ohne
Rückſich auf künftige Biographen zu nehmen:
----- 471 / 550 -----
609
232.
- Num.
61e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. September 1806.
P A D A G O G T K.
Elementarunterricht. Peſtalozzi's Methode.
( Fortſetzung von Num. 231.)
In mehreren Schriften iſt über Peſtalozzi's Methode
ausführlicher Bericht ertheilt. Äº
die ſich von Seiten der prüfenden Darſtellung aus:
1) BERN u. ZüRIcH, b. Geſsner: Amtlicher Bericht
über die Peſtalozziſche # und die neue Lehrart der-
ſelben, von # Ith, Dek. und Präfid. des Erzie-
hungsr. zu Bern. 18o2. 8.
Der Vf, hatte mit Hn. Bentely den Auftrag erhalten,
die Sache, die ſo viel Aufſehen zu machen anfing, zu
unterſuchen. Sein Bericht iſt als der eines vom Staate
Beauftragten, und zugleich des ſachkundigen Gelehr-
ten gewiſs wichtig; ohne Vorurtheil faſst er auf mit
hellem, geübtem Blicke, und legt die Sache mit freyer
und ziemlich richtiger Beurtheilung vor. Dieſer
Bericht war nun durchaus günſtig für die Peſtal. Lehr-
art. Er empfahl ſie auch im Auslande. Allein er war
doch nicht ausführlich oder tiefgehend genug, um
dem deutſchen geſpannten Publicum alles ſo bekannt
zu machen, wie man wünſchte. Bald darauf erſchie-
nen nun mehrere beurtheilende Schriften; aber die
erſte ganz befriedigende Darſtellung erhielten wir in
folgendem Buche:
2) HAMBURg, in Comm. b. Perthes: Briefe aus
Burgdorf, über Peſtalozzi, ſeine Methode und Anſtalt.
Ein Beytrag zum beſſern Verſtändniſs des Bu-
ches: wie Gertrud uſw. und zur Erleichterung
des zweckmäſsigen Gebrauchs der Peſtal. Elemen-
tarunterrichtsbücher, von Anton Gruner (nunmehr
Director der Bürgerſchule zu Frankfurt a. M.)
1804. XXX u. 36o S. mit 4 Kpfrt. (1 Rthlr. 18 gr.)
Das Buch leiſtet vollkommen, was die Aufſchrift
ſagt. Ein praktiſch geübter junger Lehrer ſpricht
hier mit liebenswürdigem Enthuſiasmus über Peſta-
ozzi, ſeine Anſtalt, Lehrart – aber zugleich mit
freyem Urtheile und mit ſolcher Klarheit, daß wir
Ä Buch als dasjenige unter allen hervorheben müſſen,
woraus man die Peſtalozziſche Lehrart auf das beſte und
leichteſte kann kennen lernen. Auch gewähren die darin
aufgeſtellten Beyſpiele von dortigen Knaben eine in-
ſtructive ÜÄ Man verbinde hiermit:
3). Bremen, b. Seyfferte Geiſt der Pºſalozziſchen
Bildungsmethode „nach Urkunden und eigener An-
A. L. Z. 1806. Dritter Band.
ficht. Zehn Vorleſungen von Johann Ludwig.
Ewald. 1805. XXVI u. 308 S. 8. (21 gr.) wig
Denn auch dieſe Darſtellung leiſtet, was der Titel
verſpricht, und Ä alles in der angenehmen Spra-
che und lebhaften Wärme des Vfs. vor, ſo daſs jene
Vorleſungen, die er zu Bremen gehalten hat, nun
auch zu einer unterhaltenden Lectüre geworden ſind.
Beſonders findet man hier nun auch die Peſtalozziſche
Lehrart in ihrem Einfluſſe auf ſittliche und religiöſe
Bildung mit Liebe beachtet, wobey Hr. E. aber nicht
ihre Mängel überſieht, und beſonders beherzigungs-
werthe Vorſchläge für den chriſtlichen Religiönsun-
terricht ertheilt. Die Vorrede giebt Nachricht von
den glücklichen Bemühungen zur Einführung der
ja Methode in Bremen, die der Vf, ſchon vor
ſeiner Reiſe nach München - Buchſee (wo 1804. das
Peſtal. Inſtitut war) angewendet hatte.
Zwiſchen dieſen beiden Büchern in der Zeitfolge
erſchien:
4) LEMgo, in d. Meyer Buchh.: Darfellung und
Prüfung der Ä. Methode, nach Beob-
achtungen in Burgdorf, von Karl Wilhelm Paſſa-
vant. 18o4. 188 S. 8 (12 gr.)
Dieſer Vf, hat das Verdienft, die Grundſätze der
Peſtal. Lehrart geordnet, und mit bündiger Klarheit
in ihrem Zuſammenhange dargeſtellt zu haben. Zwar
iſt hier kein Anſpruch auf eine tiefere Begründung, als
Peſtalozzi ſelbſt gegeben hat; allein alles, was dieſer
gäb, und was Hr. P. ebenfalls auch als Augenzeuge
ut aufgefaſst hat, iſt auf Ä Gründe ge-
tützt, vollſtändig ausgeführt, und zu dem Reſultate
ebracht, daſs dieſe Lehrart allerdings vortrefflich
ey, und alles hoffen laſſe.
5) LEIPz1G, in d. Dyk. Buchh: Bericht an Sr. kö-
nigl. Majeſtät von Preußen über das Peſtalozziſche In-
ſtitut in Bürgdorf (jetzt in Buchſee) von Karl Witte,
Prediger in Lochau bey Halle. 1805. 62 S. 8.
(6 gr.) -
Zuerſt ſehr intereſſante Züge aus dem frühern Le-
ben Peſtalozzis, welche auch über ſeine Lehrart man-
chen Aufſchluſs geben, unter andern: ſeine Mutter
war ihm von ſeiner Kindheit an Alles. Pºßalozzi iſt
eigentlich als Director eines mehr oder weniger ge-
j
rten Inſtitutes nicht an ſeinem Orte; vielmehr
wünſcht er ſelbſt, die Kinder der vernachläſſigten
Volksklaſſe zu bilden. Das Buch der Mütter, denn
aber die Tonlehre vorausgeht, iſt höchſt zweckmä-
ſsig. Der glänzendſte Punkt der Peſtal. Methode iſt
das Rechnen. Hr. Witte ſah unter andern folgendes.
H. hh h Er
----- 472 / 550 -----
6 II
ALLG.
612
LITERATUR - ZEITUNG
*
Er weckte einen 9jährigen Knaben, der noch kein
volles Jahr dort war, Abends auf, und fragte ihn,
wie viel 3 mal der vierte Theil von ſey. Schlaftrun-
ken hörte dieſer ihn an, und antwortete in wenigen
Augenblicken mit dem Tone eines Schlaftrunknen ..
Hr. lW fragte weiter nach dem Warum. Der Knabe,
der ſich ſchon wieder niederbeugte, hob ſich etwas
miſsmuthig empor, und ſagte die Auflöſung des
Exempels ſo genau her, als ob er ſie abläſe, und
fchlief ſogleich wieder ein: – Der Vf. ſtellt ſo die
Hauptpunkte der Peſtal. Lehrart kurz und klar und
beyfällig auf, mit dem Reſultat: ſie ſey eigentlich
für die niedere Volksklaſſe, und die Acten über dieſe
wichtige Angelegenheit der Menſchheit ſeyen noch
nicht Ä Daher ſeine Bitte an den humanen
Monarchen, mehrere noch ganz rohe Menſchen vom
Lande dort zu Lehrern unterrichten zu laſſen.
Die ausführlichſte und neueſte Darſtellung befit-
zen wir im folgendem Buche:
6) LEIPzIG, b. Gräff: Briefe ans München - Buchſee
über Peſtalozzi und ſeine Elementarbildungs-Methode.
Ein Handbuch für alle die, welche dieſelbe an-
wenden und Peſtalozzi's Elementarbücher gebrau
chen lernen wollen, vorzüglich für Mütter und
Lehrer beſtimmt von W. C. C. v. Türk, herz. Ol
denb. Juſtizrathé etc. Erſter Bd. 1806. XXXVIII
u. 302 S. 8. m. 4 Kpfrt. Zweyter Bd. 1806. 244 S.
( 1 Rthlr. 12 gr.) -
Der edle Vf, fühlte auch das Elend des Volks und
das Bedürfniſs beſſerer Erziehung; er reiſte deshalb
zu Peſtalozzi, und erwarb ſich während eines drey-
monatlichen Aufenthaltes daſelbſt die Kenntniſs vön
dieſer Lehrart, und die Ueberzeugung von ihrer An-
wendbarkeit ſowohl in Volksſchulen, als in dem
ganzen Schulweſen überhaupt. Hr. v. T ſelbſt nahm
mehrere Kinder in Unterricht. Sein Buch iſt darum
ſo ausführlich, weil es den Unkundigen aus dem ge-
ringen Stande dienen ſoll, und zwar als Commentar
bey dem Gebrauche der Peſtal. Elementarbücher. Man
bedient ſich zu den erſten Uebungen im Zählen klei-
ner Cubus von Holz, auch andrer Dinge. Eine ka-
techetiſch ausführliche Anwendung des Peſtal. Rech-
mens wird auch hier gegeben; auch Uebungen in
cler Ä der Quadrat - und Cubikwurzeln.
Zºr Vorübung für die Beſtimmung der Maſsverhält-
niſſe dienen mathematiſche Körper, Ä die Kin-
der das, was ſie ſehen, ausſprechen müſſèh. Endlich
auch die Auflöſung quadratiſcher Gleichungen. An-
weiſung zum Gebraiſche des Buches der Mütter.
Und nun findet man hier auch eine ausführliche Be
ehrung über den Unterricht in der Geographie (den
Rec. doch noch nicht eigentlich elementariſch und
unbedingt gut findet) und in der Naturgeſchichte;
fo auch über den dortigen Religionsunterricht, was
wir zwar als andern Schriften auch ſchon kennen
aber auch ſelbſt nach jenen hier gern leſen,
hier Prüfung und Begeiſterung zugleich ſpricht,
und das auch von andern gerühmte Gute beſtätigt.
Zuletzt eine Darſtellung des ehrwürdigen Peſtalozzi
A
A
da
ſelbſt in ſeiner Gröſse. – Diefes Buch empfehlen
wir allen Lehrern, welche Gebrauch von der Peſtal.
Lehrart machen wollen. Der Vf. erſcheint im Gan-
zen und Einzelnen auch als einer unſerer achtungs-
würdigſten praktiſchen Pädagogen.
Schriften, welche eigne Ideen mit der Peſtalozz.
Lehrart verbinden, und eigene Anwendungen derſel-
ben enthalten. Das erſte dieſer Art erſchien ein Jahr
früher, als die Peſtak. Lehrbücher, und auch früher,
als Gruners und anderer Augenzeugen Nachrichten;
es erhielt aber nachher eine neue Auflage, nämlich:
1) GöTTINGEN, b. Röwer: Peſtalozzis Idee eines
ABC der Anſchauung, als ein Cyklus von Vor-
übungen im Auffaſfen der Geſtalfen wiſſenſchaft-
lich ausgeführt von S. F. Herbart. – Zweyte,
durch, eine allgemein-pädagogiſche Abhandlung
vermehrte, Ausgabe. 1804 281 S. u. 3 Tab. #
( 18 gr.) -
In der Einleitung ſetzt Hr. H. die Nothwendigkeit
einer Anſchauungskunſt, und ganz vorzüglich die
Wichtigkeit eines planmäſsig vön frühem an fortge-
henden Unterrichts in der Ä ſo in das
Licht, daſs ſchon dadurch die Pädagogik viel gewon-
nen hat. . Er geht dabey ganz ſeinen eignen Weg,
giebt reichlich Ideen an, worunter Rec. die ſehr wich-
tig findet, daſs man bey dem Unterricht durchaus
an das Denken des Continuirlichen gewöhnen, alſo
ſchon beym erſten Anfange die Gröſsen ſo viel mög-
lich als Ä betrachten laſſen ſolle. Das ABC
der Anſchauung iſt nach ihm das Dreyeck in allen
feinen Formen, weil weder aus einem, noch aus
zweyen Punkten, ſondern erſt aus dreyen eine Figur
entſteht, und die Anſchauung im Auffaſſen des Um-
rifles (der Geſtalt) beſteht, und dieſes alſo die ein-
fachſten Beſtandtheile aller Form ſind. Nun ſtellt er
eine Anzahl von Muſterdreyecken auf, von dem recht-
winklichten ausgehend; die ganze Maſſe der Drey-
ecke muſs hier als flieſsend, d. i. ſtetig eins immer in
das andre übergehend, erſcheinen. Auf eine eigene
ſehr ſinnreiche Weiſe mit mathematiſchen Tiefblicken
und pädagogiſcher Umſicht führt Hr; H. dieſes aus-
Es iſt nicht das Peſtal. ABC der Anſchauung, es hat
nicht die Leichtigkeit der Ausmeſſungskunſt durch
die Peſtal. Quadrate: aber dafür regt es das mahem..
Vermögen tiefer auf, ünd übt hierin mehr die Phan-
taſie; auch läſst es ſich durch geſchickte Lehrer pä-
dagogiſch anwenden. In einem Anhange zu dieſer
zujyten Auflage zeigt der Vf, daſs ſein Dreyeck ſich
keineswegs auf das Peſtal. Viereck gründe; in einem
andern Anhange bemüht er ſich durch Aufſtellung
eines eignen Grundſatzes der Sitten - und Erziehungs-
lehre zu beweiſen, daſs die Mathematik das wich-
tigſte Erziehungsmittel ſey. Hiervon an einem an-
dérn Orte. Keine der durch Pſalozzis Methode ent-
ſtandenen Schriften hat ſo viel Originalität und Tiefe-
2) BREMEN, b. Seyffert: Ueher ſº Standpunkt der
Beurtheilung der Peſtalozziſchen Unterrichtsmethode,
BlIS
----- 473 / 550 -----
613
614
Num. 232. SEPTEMBER 18.06.
eine Gaſtvorleſung, gehalten im Muſeum zu Bre-
men von 3. F. Herbart. 1804. 23 S. 8. (2 gr.)
Hr. H. giebt hier, ohne tiefer einzugehen, den Ge-
danken: die Peſtal. Methode ſey nicht geeignet, ir-
end eine andre zu verdrängen; Ä und Ba-
ºdows unterhaltender Methode ſey noch eine Lücke:
denn beide ſollten auf einander berechnet werden.
3) LEIPz1a, b. Fleiſcher: Peſtalozzi, ſeine Lehrart
und ſeine Anſtalt. Mit Bemerkungen und 4. Tab.
begleitet von H. Soyeaux. 1803. 8. (12 gr.)
In manchen Stücken tadelnd, ſo daſs wir dieſes
Buch faſt unter die der folgenden Rubrik ſetzen könn-
ten. Die Einwendungen des Vfs., welche Rückſicht
verdienen, werden wir dort anführen.
4) BERLIN, b. Haude u. Spener: Verſuch einer Ein-
leitung in die Grundſätze des Peſtalozziſchen Elemen-
tar-Ünterrichts. Nebſt einem Anhange über die
Olivier'ſche Leſe- und Rechtſchreibungs- Lehrmethode.
Von 9. F. W. Himly. 1803. XII u. 2io S. 8. (14 gr.)
Zuerſt über den Fundamental-Grundſatz der Erzie-
hungs- und Unterrichtswiſſenfchaft. Hier wird auf
die Hauptformel des Unterrichts hingeführt, die ſtatt
des ehemaligen: Höre und behalte und ſage auf, nun hei-
ſsen muſs: Seh und faſſe und zeige.
dung dieſes Grundſatzes bezieht ſich der Vf, auf Nr. 1-
die Schrift von Herbart), wovon er ganze Stellen an-
ührt; und *über das Vorzügliche, was Peſtal. hierin
Ä hat, bezieht er ſich hauptſächlich auf deſſen
uch: Wie Gertrud u. ſ. w., woraus ebenfalls vieles
wörtlich angeführt iſt. Die angehängte Abhandlung
iſt ebenfalls weniger kritiſirend, als mit entſchiede
nem Beyfalle darſtellend. Dieſes Buch ſteht mehr
dem Titel nach hier, dem Inhalte nach würde es un-
Äº vorige Rubrik gehören. – Von demſelben Vf.
IlC =
5) BERLIN, b. Haude u. Spener: Beytrag zur nä.
- hern Einverſtändigung über die Peſtalozziſche Methode.
I8O4. 38 S. 8.
RÄÄuterungen zum Obigen, mit polemiſchen
6 u-7) BREMEN, b. Seyffert: Peſatozzi's Methode
und ihre Agendung in Volksſchien. Von F. H. C.
Schwarz, Pfarrer zu Münſter. 1883. 56 S. 8. (s gr.)
GIEssen, b. Krieger: Gebrauch der „Peſtalozziſchen
Lehrbücher bey dem häuslichen Unterricht und intos
ſchulen. Von F. H. C. Schwarz, Pfarrer zu Mün-
ſter. 1804. 52 S. 8. (6 gr.)
Von dieſen beiden Schriften und einigen andern
werden wir künftig Bericht erſtatten.
8) Ärg, im Comptoir f. Literat.: Peſatozzis
Elementarunterricht umfaſſend dargeſtellt, und erläu-
Ä*ºch ºßchologiſche Äd pädagºgifhebmej.
8* Ein Beytrag zur Prüfung deſſelben. Von
eber ie Anwen-
W
Chriſtian Friedrich Michaelis, Doctor und Privat-
lehrer der Philoſophie zu Leipzig. 1804 XVI u.
367 S. 8. (1 Rthlr.) -
Man könnte zwar dieſem Buche den Vorwurf ma-
chen, daſs es zu wortreich ſey und zu viele Wieder-
holungen enthalte, ohne gerade tiefer, als ſeine Vor-
gänger, in die Sache eingedrungen zu ſeyn. Allein
ihm bleibt das Verdienſt, die Sache in ihren man-
cherley Beziehungen auf die bisherigen fehlerhaften,
Lehrweiſen, vorgelegt zu haben. Es ertheilt beſon-
ders der gebildeteren Klaſſe von praktiſchen Lehrern
und Erziehern über den beherzigungswerthen Gegen-
ſtand eine gemüthliche Belehrung- / -
9) JENA u. LEIPz1g, b. Gabler: Kritik der Peſtalozzi-
ſchen Erziehungs- und Unterrichtsmethode, nebſt Er-
örterung der Hauptbegriffe der Erziehungswiſſenſchaft,
von Friedrich Johannſen. 1804. X u. 34 I S. 8-
(I Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Kritik iſt ſchneidend gegen alle, die etwas
bey der Peſtal. Lehrart, wenn auch nicht gerade wi-
der dieſelbe, zu erinnern fanden; mitunter ungezie-
mende Ausfälle. Doch wir übergehen dieſes Unwür-
dige. Der Zweck dieſer Kritik iſt, die Peſtal. Lehr-
art a priori als die einzige wahre Erziehungsweiſe zu
begründen. Ä ſtellt zuerſt einige Begriffe zu ei-
ner allgemeinen Theorie der Erziehung auf, ganz
nach der früheren Lehre Fichtes; er ſchildert den Er-
finder ſelbſt und den Geiſt ſeiner Lehrart (meiſt aus
dem Buche: Wie Gertrud u. ſ.w.), die er für ganz neu
erklärt; und die Grundſätze der (früheren) Fichte-
ſchen Schule auf dieſelbe anwendend, glaubt er be-
ſonders die drey Peſtal. Elemente: Form, Zahl und
Wort, zu deduciren. Mit einem tieferen Blicke hat
er auch das geſehen, was Peſtal. in der Anſchauungs-
kunſt will, daſs ſie nämlich geſchickt machen ſoll,
alle Formen in ihren Verhältniſſen aufzufaſſen, und
fo die urſprüngliche reine Thätigkeit (d. i. nämlich
die Anſchauung) zu üben. Die Ä iſt ein Begriff,
der als Hauptmittel zur Uebung im Unterſcheiden der
Gegenſtände dient, und das Wort das Mittel zum
Feſthalten; beides iſt alſo, wie die Anſchauung, al-
Kerdings Unterrichtsmittel, aber nicht in dem Sinne,
wie Pſal.fie aufſtellt, der dieſe Drey - Einheit als ei-
nen Deum ex machina anſieht. Die tiefgehende Be-
gründung der Peſtal. Lehre nach den Grundſätzen der
Wiſſenſchaftslehre läſst freylich den Lehrer, welcher
nach der Erklärung der Erfcheinung fragen würde,
warum dieſe Uebungen für ſich allein den Menſchen
noch nicht weiſer machen, leer ausgehen, ſo wie es
ihr unmöglich ſeyn wird, ſich von der Inconſequenz
loszumachen, daſs man bey der Annahme der Frey-
heit ein folches Einwirken auf die urſprüngliche reine
Thätigkeit, die ven dem nothwendigen Erfolge fitt-
licher Vollkommenheit begleitet wäre, zugleich an-
nimmt. Man kann denken, daſs Hr. S. Peſtalozzis
Methode, die Religion zu lehren, gänzlich verwirft,
weil da - von ſinnlicher Begründung der Tugend und
von ſinnlichen Reizen zur Gottesfurcht die Rede iſt –
- - - YOT1
-
----- 474 / 550 -----
615 A. L. Z. Num. 232. SEPTEMBER 1806. 616
von der Glaubensneigung an Gott und ihrem Zuſam-
menhange mit den Gefühlen der Liebe u. ſ. w., wo-
durch P. beweiſe, daſs er über dieſen Gegenſtand am
wenigſten zu richtigen und deutlichen Begriffen ſich
erhoben habe." Die Kritik des Hn. F. iſt alſo eine
Anſicht einer Theorie durch eine andre zur Begün-
ſtigung für beide, wodurch allerdings einiges tiefer
entwickelt iſt, als es von andern geſchehen; aber
nicht ohne Einſeitigkeit.
10 u. 11) LEIPzIG, b. Hinrichs: Weue Fibel für Kin-
der, oder methodiſcher Elementarunterricht im Leſen
und Abſtrahiren nach Peſtalozzi, Olivier und eignen
Ideen, von M. Friedrich Herrmann, Conrector in
Lübben. Mit 14 Kupfern. 213 S. 8. (I Rthlr.
16 gr.) -
Eben daſ: Ueber den Zweck und die praktiſche An-
wendung des Elementarunterrichts. In vertrauten
Briefen, als nöthiger Appendix zu meinem me-
thodiſchen Elementarunterricht. Von M. F. Herr-
mann. 57 S. 8.
Obgleich der Vf, durchaus nicht die Peſtalozziſche
Lehrart in ihrem Weſentlichen aufgefaſst hat, näm-
lich ihren Formalismus, und alſo weder ſeine groſse
Achtung für dieſelbe, noch ſeine Einwendungen wi-
der dieſelbe genug begründet ſind: ſo iſt er doch zu
einer inſtructiven materialen Behandlung der erſten
Unterrichtsgegenſtände geführt worden, die er hier
ausführlich giebt, und wozu mit Nutzen dieſe Fibel
kann gebraucht werden. Es ſind hier vier Hauptab-
ſchnitte: I) Natur in Körpern; 2) Natur im Geiſte;
3) Geiſt in Auſsendingen oder Kunſt; 4) Geiſt im
Geiſte, oder Wohlgezogenheit. Die Sorgfalt des Leh-
rers, der das Buch gebraucht, muſs indeſſen man-
ches berichtigen, z. B. „Ich höre den Sperling auch
fliegen" (?) – „Hat ein Körper viele Ecken: ſo
nenne ich ihn vieleckig, z. B. den Kopf des Men-
ſchen" (!) – „Wir nehmen beſonders an den präch-
tigen Sternen ſehr viel Feuer wahr – (das nämlich
leuchtet und wärmt !). Gegen den Peſtalozziſchen Re-
ligionsunterricht ſpricht ü Ä der Vf, als egen
eine Verkrüppelung – der Begriff von Gott # ſo
höchſt abſtrus – und es ſey ja in unſern Tägen
durch Kant, Fichte, Forberg u. a. Denker bis zur löch-
ften Evidenz erwieſen, daſs Religion die Baſis einer
reinen und uneigennützigen Moral durchaus nicht
ſeyn könne – ?!
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E I N E S C H R I F T EN.
RechtsgeLAHRTHEtt. Braunſchweig, b. Vieweg: Von
den gerichtlichen Verlaſſungen und Verpfändungen der unter
der Gerichtsbarkeit des wohllöbl. Stadtmagiſtrats zu Braun-
ſchweig belegenen Grundſtücke und von den übrigen damit
verbundenen gerichtlichen Handlungen. (Von C. J. Widmann,
Syndicus des geiſtl. Gerichts, und Sekretär des Stadt und
Untergerichts.) 1804. 24 S. gr. 8. (1o gr.) – Dieſe Schrift,
deren Vf, ſich unter der Vorrede nennt, ſoll zunächſt ange-
henden Procuratoren des Untergerichts zu Braunſchweig bey
der Beſorgung ihrer Geſchäfte zum Leitfaden dienen. Man
ſieht es derſelben leicht an, daſs ſie von einem Manne her-
zührt, der durch vieljährige Amtsführung mit ſeinem Gegen-
ſtande vertraut, und durch fortgeſetztes Studium, ſowohl des
gemeinen als des vaterländiſchen Rechts, zu der Ä
die er hier giebt, legitimirt iſt. Sie zeigt, mittelſt einer geord-
neten und faſslichen Darſtellung, auf eine dem Geſchäfts-
manne und Liebhaber partikulärer Rechte und Einrichtungen
intereſfirende Weiſe, Ä welche Mittel und Anſtalten an
dem daſ gen Orte das Eigenthum der Grundſtücke und der
öffentliche Credit geſichert ſey, deren Zweckmäſsigkeit aller-
dings nicht zu verkennen iſt. Die Quellen der aufgeſtellten
Sätze find theils die Untergerichtsordnungen, nebſt andern be-
ſondern Verordnungen und landesherrlichen Reſcripten, theils
Senatsbeſchlüſſe, nebſt den Gerichtsgebräuchen; woneben
an mehrern Orten, namentlich S. 68. 74. 89.90. 94. 104. 117.,
noch manche Vorſchläge zu Verbeſſerungen geſchehen. Die
behandelten Gegenſtände aber betreffen auſser den Verlaſ-
ſnngen und Verpfändungen der Grundſtücke, noch die Ceſfo-
nen nnd Umſchreibungen hypothekariſcher Forderungen, die
Cautionsbeſtellungen mit Grundſtücken und Hypothek - Ka-
italien, und die Tilgung beſtellter Hypotheken. Die vorau-
gehende Einleitung giebt einige allgemeine Bemerkungen über
dieſe gerichtlichen Handlungen, ſo wie eine Anzeige deſſen,
was unter die Gerichtsbarkeit des Magiſtrats gehöre. In den
Noten iſt zugleich auf Formulare zu den gerichtlichen Ver-
trägen Bezug genommen, welche aber nicht mit abgedruckt,
ſondern blöſs zum Gebrauche angehender Procuratoren ent-
worfen, und in gerichtliche Verwahrung gegeben ſind, da-
mit jeder Procurator künftig davon Abſchrift machen könne.
Ueberdem iſt einiges über die Vollmachten der Procuratoren
und über die Anſchaffung der Ä geſagt,
und zuletzt iſt ein Verzeichniſs der für jene Handlungen zu
erlegenden (billigen) Gebühren, ingleichen eine Tabelle der
von den Verlaſſungen zu entrichtenden Gerichtsgebühren bey-
gefügt, aus welcher erhellet, daſs über 2000 Äthlr des Werth
äer örundſtücke hinaus die Gebühren nicht höher berechnet
werden.
Zur Probe heben wir einige beſondere Bemerkungen
aus. Wenn Grundſtücke einen neuen Eigenthümer bekommen:
ſo iſt dabey die nach dem im übrigen abgeſchaften Sachſen-
rechte übliche Auflaſſung oder gerichtliche Uebergabe beybe-
halten und ausdrücklich beſtätigt. Hat ein Teſtator mehrere
Erben hinterlaſſen, und einen von ihnen ſein Grundſtück ver-
macht: ſo muſs die Verlaſſung deſſelben von den übrigen Er-
ben nichts deſto weniger geſchehen, um dadurch überzeugt
zu ſeyn, daſs ſie ſämmtlich die letzte Willensverordnung ihres
Erblaſſers anerkennen. Nimmt ein Miterbe das Grnndſtück
unmittelbar aus der Erbſchaft an: ſo iſt die Verlaſſung an
ſämmtliche Erben zuvor nicht erforderlich. Bey der Verlaſ-
ſung erbzinspflichtiger Ländereyen muſs der neue Erbzins-
brief vorgezei
des Erbenzinsherrn nicht veräuſsert werden können. Be
Gütern der Minderjährigen und anderer, die unter einer Cu-
ratel ſtehen, oder deren Vermögen verwaltet wird, muſs das
obrigkeitliche Veräuſserungsdekret, und ſelbſt als dann, wenn
die Veräuſserung von dem Erblaſſer im Teſtament geſtattet iſt,
ein Zahlungsdekret producirt werden. , Bey Immobilien der
Kinder Ä der Vater nach dem Gerichtsgebrauche von der
gerichtlichen Veraffung oder Ä ſich zur Alienation
Ähne Unterſchied durch ein obrigkeitliches Dekret legitimiren.
Bey Verhypothecirung erbenzinspflichtiger Grundſtücke muſs
die Einwilligung des Erbenzinsherrn producirt Äerden; weil
nach den Landesgeſetzen der Erbenzinsmar" ſein Gut ohne
äjeſe Einwilligung bey Verluſt ſeines Erbenzinsrechts ſo we-
nig verkaufen, als verpfänden kann.
werden, weil dieſelben ohne Genehmigung
----- 475 / 550 -----
617
233.
Nunn.
618
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
P A D A G O G I K.
Elementarunterricht. Peſtalozzis Methode.
(Fortſetzung von Num. 232.)
12) HALLE, in d. Renger. Buchh.: Einzige Grund-
regel der Unterrichtskunft nach Peſtalozzi's Methode
angewandt in der Naturgeſchichte, Geographie und
Sprache, von Johann Ernſt Plamann. 1805. VI u.
234 S. 8. (22.gr.) -
* Der Vf, geht vorerſt ziemlich tief, obgleich nicht
terrichts zu machen.
>
- erſchöpfend, in die Peſtalozziſche Lehrart in pſy-
chölogiſcher Hinſicht ein, ebenfalls mit Stellen aus
dem Buche Wie Gertrud u. ſ. w. Beſſer noch wäre es für
den Leſer, wenn er weniger wortreich und mit nicht
ſo vielen Ä geſchrieben hätte, und nicht
ſogar viel von „Configuriren" ſpräche. Aber man
wird doch durch viele ſehr praktiſche Bemerkungen
belohnt. Hiernächſt zeigt er die Anwendung jener
Grundſätze.
weil es ein Miſsgriff ſey, daſs dort mit dem menſch
lichen Körper angefangen wird. Denn dieſer wird
dadurch aus dem groſsen Ganzen herausgehoben, und
ſo widerſpricht Peſtalozzi ſeiner Grundregel, alles in
ſeiner naturgemäſsen Verbindung auffaſſen zu laſſen.
Dafür ſollten die Mütter eine Anweiſung erhalten,
die Geräthſchaften zum Gegenſtande des erſten Um-
Hieran würde ſich dann der
naturhiſtoriſche Unterricht, der durch einen Lehrer
erthelt wird, und ſo auch bald hernach der geogra-
phiſche, wie auch der Sprach- (Leſe-) und Schreibe-
unterricht anſchlieſsen. Für den naturhiſtoriſchen
Unterricht giebt der Vf, hier eine ausführliche An-
weiſung, auch beynahe ſo über den geographiſchen
Unterricht. Rec. ſtimmt nicht mit ihm überein, wor-
über er ſich aber hier nicht weiter erklären kann;
nur muſs er ſeine Verwundrung äuſsern, warum Hr.
P. bey jener ſo guten Bemerkung gegen das Buch der
Mütter und vielen andern einſichtigen Winken, ſich
ſpruche) ſägt:
ſo ſteif an den Buchſtaben der Peſtalozziſchen Abthei-
lungen band; er war dadurch ſeiner Einſicht in eine
natürlichere Behandlung ſelbſt im Wege. Und wenn
er am Ende (mit einem von Leſſing erborgten Aus-
,, der Knabe Ä ſeiner Idee
ein Genie werden,
oder man kann nichts in der Welt werden," – ſo
darf er ſeinem Leſer ein kleines Lächeln nicht verar-
nach unterrichtet würde) wir
g", – Auſser jenen pſychologiſchen Erläuterungen
ver anken wir auch noch dieſem Buche eine Zuſam-
menſtellung der Lehre des Ariffoteles mit der Lehre
A. L. Z 1806. Dritter Baid.
Er tadelt Peſtalozzis Buch der Mütter,
Montags, den 29. September 1806.
Peſtalozzis über die Erlernung der Thierkunde. Es
„iſt merkwürdig, daſs beide darin übereinſtimmen,
1) daſs man mit dem Menſchen anfangen, und 2) daſs
man die Theile nach ihrer Lage – Geſtalt – Viel-
heit u. f. w. auffaſſen müſſe. Freylich hat Ariſtoteles
die ſyſtematiſche Lehrart vor ſich, und Peſtalozzi die
pädagogiſche; daher dürfte dieſe Uebereinſtimmung
eben nicht empfehlend für die letztere ſeyn.
13) MAGDEBURG, b. Heſſenland: A. H. Rieß
aktiſche Anleitung zum Rechnen für Volksſchulen.
# Benutzung der Peſtalozziſchen Methode.
1805. XVI u. 336 S. 8. mit 5 Tab. (22 gr.)
Wir führen dieſes Buch nur in der Abficht hier an,
um damit anzuzeigen, daſs das Vorzüglichſte der Pe-
ſtalozziſchen Lehrart, der Rechenunterricht, nun
ſchon für die Volksſchulen verarbeitet wird. Dieſes
iſt von Hn. R. mit vielem Fleiſse und zu einer guten
Praxis geſchehen. Der Schullehrer findet hier über-
all auch den Uebergang von dem Peſtalozziſchen Kopf-
rechnen zum gewöhnlichen ſchriftlichen Rechnen; er
findet alles für die vorkommenden Fälle, und zwar
nach ſtufenweiſen Fortſchritten,
wird mit einem Reichthume von Exempeln verſorgt.
14) HALLE, in d. Renger. Buchh.: Peſtalozzi's
Größenlehre als Fundament der Arithmetik und Geo-
metrie betrachtet und weiter angewandt auf Dreyecke,
Vierecke und Zirkel, von J. F. Schmidt. Anhang zu
P! am anns Grundregel der Unterrichtskunft. 805.
188 S. 8. u. IV Taf. (20 gr.)
Der Vf. geht tief ein in die Natur des Rechnens,
und zeigt, daſs das Peſtalozziſche Rechnen das rechte
ſey, indem es an den Anfängen des Unendlichen in
den Gröſsenverhältniſſen die Kraft bildet, durch ſich
ſelbſt (ohne Regeln) immer tiefer einzudringen. Auf
ähnliche Art verhält es ſich mit der Geometrie. In
beiden verſucht Hr. S. eine weitere Ausführung des
Elementarunterrichts.
Schriften, welche zum Theil oder ganz Peſtalozzis
Methode beſtreiten.
1) ZüRIcH, b. Orell, Füſsli u. C.: Bemerkungen ge-
gen Peſtalozzi's Unterrichts- Methode; nebſt ei-
nigen Beylagen, das Landſchulweſen betreffend.
Von Joh Rud. Steinmüller, Pfarrer der Gemeinde
Gaiſs im Appenzellerlande. 1803. XXII u. 224 S.
8. (16 gr.)
Hr. Pfarrer Steinmiller war ſchon von frühem an
mit den Schriften von Campe, Rochow u. ſ. w. bekº
Iiii IM
ausgeführt, und
----- 476 / 550 -----
619
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und hatte ſich mit dem Schulweſen beſchäftigt; auch
ſah er ſchon Verbeſſerungen des Schulweſens durch
den Erziehungsrath, wovon er auch ein Mitglied ge-
worden. Nun entſtand das Aufſehen der Peſtalozzi-
ſchen Lehrart: er beobachtete, prüfte und konnte
ſeine Zweifel dagegen nicht ÄÄ finden. Zuerſt
bemerkt er, daſs der Hauptſatz, aller Unterricht
müſſe ſich auf Anſchauung Ä , keineswegs neu,
ſondern ſchon längſt vor Baſedow durch Comenits aus-
drücklich geſagt ſey. Dann tadelt er den Peſtalozzi-
fchen Lefeunterricht und das mechaniſche Namen-
leſen. Das ABC der Anſchauung findet Hr. St. im
Ganzen nützlich; aber in ſo ferne nicht neu, und
nach jenem Ausrufe Peſtalozzi's: ,,Freund! wenn
mein Leben einen Werth hat, ſo iſt es dieſer,
daſs ich das gleichſeitige Viereck zum Fundament ei-
ner Anſchauungslehre erhoben habe, die das Volk
nicht hatte," – ſehr übertrieben. Daſs er nun auch
das Rechnenlernen dort mechaniſch findet, iſt ein Be-
weis, daſs er nur bey dem äuſseren Anſcheine ſtehen
geblieben iſt, und dieſen Pheil des Unterrichts nicht
geprüft hat. Mit gröſserem Recht aber ſpricht er ge-
gen den allzufrühen und ſpielenden Unterricht (mit
– 4jährigen Kindern) in den Schulen. Nach ſeinen
eſorgniſſen könnte das Anſehen des Schullehrer-
ftandes und die Ausführung der Vorſchläge zur Schul-
vºrbeſſerung durch Peſtalozzi's Lehrweſen leiden, in-
denn dieſes ſich an die Mütter wendet, und jenen
Stand unnöthig machen will; und hieraus erklärt
ſich der gereizte Zuſtand, worin Hr. St. doch wirk-
lich die Ä Lehrart betrachtet. – Einige
Beyagen von verſchiedenen Vffn. ſchildern den trau-
rigen Zuſtand der Landſchulen in der Schweiz und
geben zur Verbeſſerung Vorſchläge. Was nun Hr.
St eigentlich an der Ä Lehrart tadelt,
iſt: a) ſie iſt nicht neu; b) ſie legt zu viel Werth auf
die Anſchauung; e) ſie ſieht die Spraehe als ein Mit-
tel zu deutlichen Begriffen an, da doch nicht das
Sprechen, ſondern das Denken dahin führt; d) fie iſt
ein bloſser, meiſt den Körper beſchäftigender Me-
chanismus; e) fie behandelt den Ä als Spiel;
f) ſie fängt ihn zu frühe an; g) ſie iſt wegen der vie-
den Schwierigkeiten allenfalls nur für Privatinſtitute,
aber keineswegs für Landſchulen geeignet; h) auch
wird ſie keineswegs den Nationalcharakter veredeln.
Dieſe Ä ſind nur zum Theil ge-
gründet; die erſte nicht ganz, wie wir am Ä
zeigen werden; die zweyte am meiſten, die dritte,
vierte und fünfte iſt gänzlicher Miſsverſtand, die
ſechste iſt nur einigermäſsen gegründet, die ſiebente
iſt in ſo weit praktiſch widerlegt, als dieſe Lehrart
unter einigen
und wieder öffentlich eingeführt worden, und was
die achte Beſchuldigung betrifft: ſo läſst ſie ſich wohl
den überſpannten Erwartungen machen; allein ſie
würde auch mehr oder weniger jeder Lehrj E.
ziehungsweiſe zu machen ſeyn, wenn man ihr die
Sekigkeit der Menſchen allein zuſchreiben wollte.
Wir werden daher in der Folge nur auf I., 2. und 6.
Rückſicht nehmen.
-
-
odificationen mit gutem Erfolge hin
e
2) ERFURT 2. b. Rudolphi: Beleuchtung der Peſtalozzi-
ſchen Großſprechereyen, nebſ genauer Ueberſicht deſſen
ganzer voreilig geprieſener Methode. – Erſtes Heft.
Von einem Freunde des Reellen und Wahren,
1804. XVIII u. 168 S. 8. (16 gr.)
Schon um des unſittlichen Titels willen verdient
der Vf, nicht gehört zu werden. Was er vorbringt,
iſt auch wirklich ſo von Unkunde und Animoſität
durchdrungen, daſs wir ihm, der übrigens ganze Bo-
gen aus dem Zahl- und Ä ausgeſchrie-
ben hat, feinen geſchäftigen Müſsiggang, wenn man
mit dergleichen Sächelchen die Zeit jhinbrin t,"
und ſein „Arme-Sünderſpiel," wie er die Peſtaloz-
ziſche Methode nennt, vorerſt zurückgeben. .
3) LEIrzig, b. Steinacker: Peſtalozzis Religions-
lehre, vornehmlich aus ſeinen Nachforſchungen
über den Gang der Natur in der Entwickelüng
des Menſchengeſchlechts gezogen, und mit uns
termiſchten kritiſchen ÄÄ kateche-
tiſch-dialogiſch bearbeitet von M. C. G. Hempel.
1804. I 1o S. 8. (9 gr.)
Eine hämiſche Behandlung des genannten Buches
von Peſtal., welches Hr. H. in kleine Stückchen zer-
reiſst. Es gehört nur um des Titels willen hierher.
So auch von demſelben Vf, Peſtalozzis Menſchen-
lehre u. f. w. Leipz. 1803. (12 gr.) -
4) BREMEN, in Comm. b. Heyſe: Erfahrungen über
Pef alozzi's Lehrmethode; eine Vorleſung im Bre-
miſchen Muſeum; jetzt auf beſondere Veranlaſ-
fung erweitert von Wilhelm Chriſtian Müller, der
Philoſ. Dr., Lehrer an der latein. Domſchule,
und Director eines Erziehungs-Inſtituts. I804.
243 S. 8. -
Hier wieder einmal gediegene Worte. Ein viel-
erfahrner, ſelbſtdenkender Erzieher fpricht mit Ernſt
Ä die Peſtal. Lehrart. Zwar möchten wir wün-
chen, daſs er die Würde, womit er redet, nicht
durch manche illiberale Aeuſserungen geſtört hätte;
allein ſeine Gründe verdienen gehört zu werden. Seine
Haupt-Einwendungen find Ä a) „Iſt denn
Leſen, Quadrate zeichnen, Zählen, Memoriren hin-
länglich, alle im Menſchen liegende Keime zur Ent-
Ä zu bringen, wenn er durch eine Ä.
Jiche Ä. Bildung nicht verbildet werden ſoll?
Und: „ Wird nicht dieſs ftete mathematiſche Denken
die Bildung der Phantaſie und der Aeſthetik gänzlich
unterdrücken." Ferner: „ P. hat zu wenig in zu
groſser Ausdehnung gel " – b) „Geht denn
die Hauptkenntnifs von lbft aus? – Das Kind
beobachtet am erften Nicht-Ich, das Auſser
ihm, deſſen mannichfaltige Erſcheinun ein viel nä-
heres Intereffe hat." – c) „Dieſe Lehrmethode,
beſonders nach P's Büchern, iſt dem Landvolk ſchäd-
lich; weil ſie nicht Sittlichkeit, – ſondern einſeitige
Bildung des Verſtandes durch Zahl und Form be-
zielt." – d) „Die Natur zeigt uns den w Ä
teM
----- 477 / 550 -----
620
- 622
621 Num. 233.
SEPTEMBER 1 806.
left,
Têſ.
ent
ng
üà
55
L
-
-
-
ten Methode. Sie bildet am gebºrnen Menſchen
Ä Kopf ohne die Beine; – ſie verſäumt kei-
nen einzigen Theil. Aber jene Methode cultyrtei
nige Fähigkeiten im Uebermaſse, und will erſt El IM E-
- ein ausbilden, ehe ſie zu der andern fortſchreitet.”
Wir übergehen hier den Schatz von vortrefflichen
ädagogiſchen Bemerkungen, um nicht VOn U ! ! ! Er 111
Äje abzulenken. Aber nicht unbeach
tet können wir laſſen.» daſs Hr. M. durchaus nicht
die richtige Vorſtellung von Ps Anſchauungskunft
hat. Er ſieht darin immer nur das Materiale, IN) T-
jds hat er das Formale derſelben, worin gerade
Äas Eigenthümliche, beſteht; geºg aufgefaſst. Da-
her können wir auch nicht darauf hören, was er ge-
gen die Neuheit der Sache vorbringt, und ſo auf meh-
eres Andre nicht. Auch fällt darum ſchon ein gro
ſser heil ſeiner Beſorgniſſe von der Schädlichkeit
dieſer Methode, wenn ſie in Schulen verſchiedener
Art eingeführt werden ſollte, hinweg, und das um
ſo mehr, da er ſo wenig unterſcheidet, für welche
Kirjer F. ſeine Lehrart beſtimmt. Deſto gegründe-
ter findet Rec. die obigen Einwendungen, die Hr. M.
mitmacher inſtructiven Erfahrung unterſtützt. Wir
werden ſie weiter unten mit den andern Einwendun-
gen zuſammenſtellen. Den gröſsten Contraſt macht
dieſes Buch mit dem oben angezeigten von Hn. jº-
hannſen für Pftat. Iſt in jenem mehr Identität Ä
tere Ausholen, dabey tieferes Eindringen in Eines
und mehr abſprechendes Urtheil: ſo iſt hier mehr
Realismus, bündige Kürze, mehr Circumſpection,
und eine Bédächtlichkeit, die dem gehaltvollen Manne
eigen zu ſeyn pflegt; die aber doch leider auch durch
einige Aminoſität beſchränkt wird. Rec. erkennt in
dieſem Buche das Beſte, was wider Peſtal. geſagt iſt,
und iſt verſichert, daſs kein echter Pädagoge es ohne
Dank aus der Hand legt.
Wir müſſen hier übrigens die einzelnen Aufſätze
über dieſen Gegenſtand, z. B. Tillich's Analyſe der
Schrift: Wie Gertrud u. ſ. w., in ſeinen Beyträgen u.
f. w. Trapp's Br. in der Berl. Monatsſchr. 1805. über-
gehen. Hierzu füge man noch Zellers hiſ. Nachr;
von einem Verſuch der Anwendbarkeit der Pºſal. Lehrart
in Volksſchulen, Tübingen 1804. Snetlage Bemerk.
üher Pfal. Lehrmethode. Berlin 1803. Ström. Precis
ſcceint de la Methode dinſtruire de Peſtal. Copenh. 1805.
Folgendes Buch beſchlieſst, als das neueſte Werk
über dieſen Gegenſtand, die obigen Reihen:
ZüR1cH, b. Geſsner: Aufſätze für und gegen die Pe-
- falozziſche Unterrichtsmethode. 1806. XV u. 142 S. 8.
(12 gr.)
Der erſte Aufſatz ſoll eine allgemeine Anficht der
Peſal. Unterrichtsmethode geben: er giebt ſo ziem-
lich die gemeinſte, gegen dieſelbe, und nicht ohne
harte Ausfälle gegen den edlen Peſtal. Doch iſt ſein
Reſultat, daſs der wahre Anfangspunkt einer gründ
lichen Bildungsmethode hier allerdings gefunden ſey;
aber es ſeyen noch kaum einige Radien, die von die-
fem Centrum ausgingen, ſichtbar geworden. In dem
zweyten Aufſatze: über äſthetiſche Bildung nach Pe-
fial. Grundſätzen, werden einige Linien der Art nicht
ohne Glück verſucht, in der Angabe, wie durch ei-
nen ſtufenweiſen Unterricht in dem Aefthetiſchen,
der Architectur und der rhytmiſchen Kunſt zur äſthe-
tiſcher Bildung geführt werden könne. Mlinder glück--
lich iſt der Gedanke des dritten Aufſatzes: von der
moraliſchen Bildung nach Peſtal. Grundſätzen, wel-
cher hierin von der Gerechtigkeit ausgeht, und kei-
neswegs nach Peſtal. von dem kindlichen Gefühle.
Vortheilhafter weicht der vierte Aufſatz – Ideen und
Vorſchläge zu einer Schreibkunſt nach Peſtal. Grund-
ſätzen – von dieſen Grundſätzen ab. Die Vorrede,
welche ſagt, daſs ſämmtliche Aufſätze von Einem Vf,
und wohl gegen den Buchſtaben, aber für den Geiſt
der Peſtal. Ä geſchrieben ſeyen, enthält eine
reinere Anſicht der Sache, als die erſte Abhandlung
(Der Beſchluſs folgt.)
o e K o wo M 1 E.
BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Die Obſt- Oekonomie,
oder vollſtändiger Unterricht in Erziehung, War-
tung und Pflege der Obſtbäume, dem Einärnten
und Aufbewahren der Obſtfrüchte und deren
mannigfaltigen Benutzungsarten, von Dr. Phil.
Franz Breitenbach. – Erffer Band. 1805. 35o S. 8
Zweyter Band. 1805. 543 S. (3 Rthlr. 12 gr.).
In dieſem Werke findet man viel Gutes vereinigk.
Der erſte Band enthält eine Anleitung über die Cul-
tur der Obſtbäume, und über die Behandlung und
Äste Benutzungsart der mancherley Obſt-
rüchte. – Jener iſt der Ä Abſchnitt in vier Kapi-
teln gewidmet. Das erſte Kapitel handelt von der Sa-
men- oder Pflanzſchule, deren erforderlichen Lage, Boden
u. f. v. Ä für Obſterne man zur Erziehung der ſoge-
nannten Wildlinge erwählen: wie man ſie ausſäen, pflegen
und warten ſolle u. ſ. w. – alles nach richtigen Grund-
ſätzen. Nur möchten dem Vf, wenige beyſtimmen, wenn
er, um zu vielen Obſtkernen für eine groſse Baum-
fchule zu gelangen, den Vorſchlag thut, j, eine Menge
wilder Aepfel und Birnen zu ſammeln, ſie auf ein-
ander faulen zu laſſen, ſodann in einem Trog zu zer-
quetſchen, und in einem Sieb, dadurch keine Kerne
gehen, vermittelſt aufgegoſſenen Waſſers und Um-
rühren mit den Händen vom Fleiſch zu befreyen, und
ſolches durchs Waſſer abzuführen." Damit würde
man ſchwerlich zu Stande kommen. Die Kröbſe mit
dén pergameniartigen Gehäufen der Kerne verfaulen
nicht ſo leicht – (wenigſtens dürfte man ſie, ohne
den Kernen die Keimkraft zu verderben, nicht auf
den Punkt verfaulen laſſen), daſs fich alles in einen
keicht abzufchwemmenden Brey auflöſete, und dafs
alle Kerne ſich abſonderten. Ä wäre es, nach
Chrif's Methode fürs Groſse, die Aepfel oder Birnen
zu keltern, und als dann die Kerne mit den Treſtern
in die Erde zu bringen, wodurch man zugleich Moſt
ZL
----- 478 / 550 -----
623
--
- *
SEPTEMBER 1806. 624.
A. L. Z. Num. 233.
zu Eſſig gewinnt. Aber auch Kerne von wildem Obſt
ſind nicht für ſolche Baumſchulen anzurathen, in wel-
chen edle Sorten angezogen und gepfropft werden
ſollen. Wenn auch der Grundſtamm mit ſeinen rau-
hern Säften keinen Einfluſs in die darauf gepfropfte
- feine Sorte haben ſollte: ſo iſt doch das Holz des
Wildſtamms viel härter und feſter, und ſeine Saft-
änge ſind viel enger, als die des Stammes von zartem
bſt. Die Pfropfſtelle wird alſo immer einen häſs
lichen Wulſt machen, und der edle Stamm wird dicke
und der Unterſatz dünne ſeyn. – Bey der Behand-
lung der jungen Baumpflanzen oder Kernſtämmchen
im Zweyten Frühjahr wäre noch beyzufügen, daſs man ſie
vor dem Ausſchlagen oder Safttrieb einer Handbreit,
oder auch Spannenlang, nach Verhältniſs der Gröſse
eines jeden, abſtutze oder abſchneide, als wodurch
das Stämmchen an ſeinem Schaft ſtärker und dicker
wird, das der künftigen Pfropfſtelle zuträglicher iſt,
als die Länge und der Schuſs oben hinaus, der doch
wegfallen muſs, nicht nur bey oder nach dem Ver-
edeln, ſondern auch ſchon bey dem Verſetzen im
Herbſt oder Frühjahr. – Auch können die Neben-
äſte am Schäftchen zugleich weggeſchnitten werden,
um es glatt zu machen. – Im zweyten Kapitel wird
von der Baum- oder Edelſchule, ihrer nöthigen Beſchaf-
fenheit, ihrer Beſetzung mit jungen Ä Ul-
ſ. w. gehandelt. – Das dritte Kap. lehrt die verſchie-
denen Vermehrungsarten guter Obſtarten ohne Veredlung,
und die gewöhnlichen Veredlungsarten durch Pfropfen, Ocu-
iren, Copuliren u. ſ. w. – Die Vermehrung durch
Stöpflinge iſt nur bey zwergartigen Bäumen, Ä:
Miipeln u. ſ. w. und bey Strauchobſt, als Johannis-
und Stachelbeeren, Weinreben u. ſ. w. anzurathen:
und eben ſo das Einlegen der Zweige und das Umle-
en groſser Obſtbäume. Das vierte Kapitel ent-
ält das Nöthige vom Verpflanzen der erzogenen Bäum-
chen von Anlegung eines Baumgartens oder Baumſtücks
(auf-Aeckern) und von der Cultur verſchiedener Frucht-
fräucher, Johannis und Stachelbeeren, Himbeeren u. ſ. w.
Der zweyte Abſchnitt handelt in vier Kapiteln von
den verſchiedenen Obſtarten: von den Baumkütten und von
den Krankheiten und Feinden der Obſtbäume – und der
dritte lehrt in vier Ä die Behandlung des Obſts
beym Einärnten - das Aufhettahren deſſthen: das Wºlken
oder Trocknen deſſelben, und die Aufbewahrung des getrock-
neten Obſtes, alles richtig und der Erfahrung gemäſs.
Der mit dem zweyten Bande beginnende vierte Ab-
ſchnitt lehrt in 18 Kapiteln die mannichfaltigen Be-
wutzungsarten, des Obſtes. Sie ſchlagen freylich meiſt
in die Kochkunſt dder in die Conditorey, Brenne-
rey und Liqueurfabricirung u. ſ. w. ein, können aber
auch dem Oekonomen nützlich werden. – Eins
der wichtigſten Kapitel iſt das erſte, welches bey den
verſchiedenen Benutzungsarten der Aepfel die Berei
des Cyders oder Aepfelweins ſehr vollſtändig und Ä
ſend beſchreibt und alles lehrt, was darauf Bezu
hat. – Die Auswahl der Aepfelſorten, die der Vf
anführt, kann wenigen dienen, ſondern als eine fi-
chere Regel darf man annehmen, daſs ſolche Sorten
Aepfel, welche hch am längſten aufbewahren laſten, -
den, ſtärkſten Wein geben, der ſich auch am längſten
hält: dahingegen der Wein von ſolchen Aepfeln, wel-
che den Geiſt und Geſchmack am erſten verlieren,
auch leichter und am erſten ſchwach wird. Diejeni-
gen Aepfelſorten alſo, die zumal vor Weihnachten -
milde oder mürbe und eſsbar werden, – und wenn
ſie gleich beym Friſcheſſen die ſchmackhafteſten
find, – geben der geringſten Wein. – Was der Vf.
373.) von den verſchiedenen Arten von Renetten
agt: „ daſs ſie zwar einen Ä Wein geben, der
aber etwas leicht ausfalle, " hat Rec. nicht gefunden.
Sie geben ihm immer einen der ſtärkſten und beſten,
auch haltbarſten Weine. – Das Abziehen des Cv-
ders auf andere Fäſſer erlaubt der Vf, ein -, höch-
ſtens zweymal. ... Das getraut ſich Rec. bey unfern
veredelten Aepfelſorten aus Erfahrung nicht zu thun.
Die Hefen müſſen ihn erhalten, Ä fällt er bald in
die Eſſiggährung. Aber anders verhält ſich die Sache
bey Aepfeln von Bäumen, die aus Kernwildlingen er-
wachſen ſind, wie die Engländer ſich bloſs ſolcher be-
dienen. – Eine auch ſehr wichtige Benutzung der
Aepfel in Anſehung des Eſſigs Ä ſodann, Ä
Bereitung der Vf, ebenfalls gründlich lehrt; wie nicht
weniger das Brannteweinbrennen aus Aepfeln. Endlich
folgen gegen 50 Vorſchriften zu mancherley Benut-
zuñgen und Bereitungen der Aepfel für die Öekono-
mie, für den Nachtiſch, die Küche u. ſ. w. – LDas
zweyte Kapitel lehrt die Benutzungsarten der Birnen, die
er ebenfalls zu Cyder, Brannte wein, Eſſig, Muſs und
mancherley Confitüren bereiten. lehrt. - Die übri-
gen ſechszehn Kapitel enthalten Ä vielerley Benut-
zungsarten der Quitten, Miſpe, Elſebeeren, Speierlinge,
Pfirſchen, Aprikoſen, Kirſchen, Pflaumen, Kaſtanien, Man-
deln, Nüſſe, Maulheeren, Johannisbeeren, Stachelbeeren,
Himbeeren und Hainbutten.
W
- -
s c H ö w e K ö ws t E.
LErrzta, b. Beygang: Corelia, oder die Geheimniſſe
des Grabes. Nach dem Engliſchen frey beartei-
tet von dem Vf des Herrmann v. Unna u. f, w. 18o3.
Erſter Theil. 494 S. Zweyter Theil. 534 S. 8.
(3 Rthlr. 16 gr.)
Wer Spannungen, Verwicklungen, immer erregte
und immer geneckte Erwartung und darum unauf-
hörliche Ueberraſchung, gut angelegte Situationen,
Schauer und Grauſen liebt, es mit Wahrſcheinlich-
keit, Natur und Motivirung nicht eben genau nimmnt,
für den iſt reichlich hier geſorgt. Ä Nerven
müſſen die Engländer haben! Aber die Deutſchen
doch warlich auch, da der Ueberſetzer ja ſexus fot-
minini iſt, wie Hr. Buchhändler Gräff neulich verfi-
chert hat. Am Ende zu fragen, was nun der Roman
in uns veredelt habe, – das wäre ja naſeweis; genug-
wenn die Zeit leidlich darüber verfolen -
- -
----- 479 / 550 -----
625
234.
N U m.
626
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 30. September I 8 o6.
P A D A G O G I K.
Elementar unterricht. Peſtalozzi's Methode.
(Beſchluſs v on Num. 233.)
W ir kommen nun zu dem Reſultat über die Peſta-
TV lozziſche Lehrart. Zuvor aber erſt einige An-
merkungen zu den oben bey der Darſtellung der Pe-
ſtal. Lehre ſelbſt mit kleinen Ziffern bezeichneten
Stellen. -
Zu I. Peſtal. würdigt alle Kenntniſſe bloſs für das
Praktiſche. Dieſes kann auf zweyerley Art genom-
men werden. Einmal, daſs ſie alle zur Erhöhung
und gehörigen Richtung der Kraft, d. i. zur höchſten
Beſtimmung des Menſchen dienen müſſen; und in ſo
ferne hat er ganz recht, die von dem Praktiſchen ge-
trennten Kenntniſſe ein fchreckliches Geſchenk zu
nennen. Aber man verſteht auch unter dem Prakti-
fchen das Ausübende, die Thätigkeiten, welche man
in dem gemeinen Leben braucht, und wirklich ſcheint
es Peſtal. in dieſem gewöhnlichen Sinne zu nehmen.
Hier aber hat er nicht recht: denn auch die Betrach-
tung des Wahren, Guten, Schönen, Göttlichen
überhaupt iſt unſere Beſtimmung. Dieſes Idealiſche
ſcheint Pſal. ganz zu überſehen, ungeachtet er es in
der religiöſen Ä einigermaſsen anerkennt; aber
auch dort iſt ihm die Religion nur um der Sittlichkeit
willen da. Hieraus erklärt es ſich, daſs er alles Heil
in der mathematiſch-techniſchen ſucht. So wie in
Rouſſeau's Syſtem die Idealität überall vor der gemei-
nen Natur zurückſteht, ſo auch hier im Grunde nur
ein Realismus in der Bildung für das alltägliche Le-
ben, und daher groſse Einſeitigkeit. Peſtalozziſche
Bildung und Genialität, oder ein Peſtalozziſcher Re-
chenſchüler und ein tiefes Gennüth ſind die weiteſten
Divergenzen. Uebrigens iſt für den Unterricht im-
mer durch die Verbindung des Mathematiſchen und
Techniſchen viel gewonnen. -
Zu 2. Peſtal. verwechſelt das Weſentliche in dem
Objecte mit dem Weſentlichen in der Auffaſſung,
Aber dieſes letzte, nicht das erſte, giebt der Päda-
gogik die Regel. Daſs aber zwiſchen beiden ein Un-
terſchied iſt, zeigt das erſte beſte Beyſpiel. Das Kind
lernt doch ſeinen Vater wahrlich nicht kennen durch
Bemerkung deſſen, wodurch ein Vater Vater iſt,
vielmehr iſt es Anfangs ein ganz dunkles Gefühl,
welches endlich etwa auch die Reflexion über ſein
- Verhältniſs zu demſelben herbeyführt; auf ähnliche
Art lernt es überhaupt die Menſchen kennen, und
ſo die Gewächſe – ſo alle Dinge. Zuerſt das Auf-
faſſen eines unbeſtimmten Etwas an dem Gegenſtande,
4. L. Z. 1806. Dritter Band.
und vielleicht zu allerletzt die mathematiſche Beſtim-
mung der Geſtalt. Und nicht einſeitiges Vordringen
des Geſichtsfinnes, nein, die Natur eröffnete nicht
vergeblich jene fünf Arten, wie die Auſsenwelt in
den innern Sinn eingeht, und legte nicht vergeblich
in jedem der fünf Sinne verſchiedene Richtungen an,
nämlich die für den Verſtand und die für das Gefühl.
Das iſt der Gang, den die Natur in ihrer Entwick-
lung in dem Kinde nimmt; wollte nun doch Pſal.
der Natur überall folgen: ſo durfte er hier nicht je-
ner Verwechſelung ſich ſchuldig machen. Aus die-
ſer kommt nun jene Einförmigkeit, daſs eine zum
Grunde gelegte Anſchauung, wie etwa das Quadrat,
die ganze Bildung leitet. Weit gefehlt, daſs dieſes
die Menſchenkraft erhöht! Grade in der Mannich-
faltigkeit der Eindrücke und Erregungen reiſst ſich
dieſe Kraft von der Thierheit los; darum wird ſie
freylich kein unfehlbar leitender Inſtinct oder Kunſt-
trieb, aber ſie ſchwingt ſich zur Freyheit der ſchaf-
fenden Idee. Jene Einübung in dem Allgemeinen der
Form und Zahl iſt zugleich Einzwängung in feſtge-
ſchmiedete Schranken von Raum und Zeif.
Zu 3. Peſtalozzis Anſchauungskurſ iſt am mei-
ften verkannt, am beſtimmteſten aber von Johannſen
gezeigt worden. Sie iſt nämlich etwas ganz Forma-
les, die Geſchicklichkeit einer Thätigkeit, nämlich
der Thätigkeit, die Objecte rein aufzufaſſen, und ſo
einzubilden, daſs nicht etwa gerade ein fortwuchern
der Reichthum von anſchaulichen Kenntniſſen (wie
in der Baſedowſchen Schule) erworben werde, ſon-
dern vielmehr die Geiſteskraft ſelbſt dadurch mehr –
Geiſteskraft werde. Das Weſen des Geiſtes iſt die
reine Thätigkeit der Intelligenz, nnd dieſe gewinnt
dadurch. Kein Lehrer hat dieſen formalen Gewinn
ſo aufgefunden, wie Peſtalozzi; das iſt ſeine ganz
eigne ausſchlieſsliche Erfindung, und dieſe iſt neu
und groſs. Aber nicht durch Einförmigkeit der An-
ſchauung, ſondern durch Mannichfaltigkeit wird die
Geiſteskraft in allen ihren Richtungen erregt und ge-
bildet, wie wir ſo eben bemerkten; und dann iſt die
Anſchauung nur das Erſte der Geiſtesthätigkeit,
durch welches von der intellectuellen Seite die Ent-
wicklung der Verſtandesbegriffe und Vernunftideen
herbeygeführt werden ſoll, und zugleich von der
äſthetiſchen die Gefühle und von der praktiſchen die
Entſchlüſſe. Was Pºſal. lehrt, iſt Eins, und etwas
Vortreffliches; aber noch nicht Alles. Eine Kraft,
die durch Eins gebildet wird, wird auch nur für Eins
ebildet. Wo bleibt da die Allſeitigkeit, wozu der
lenſch ſeine Anlagen erhielt? Ä t doch wahr-
lich mehr in ihm, als das Zählen und Meſſen.
K. kkk Zu
----- 480 / 550 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Zu 4. Pºfa ſteigt in dem Unterrichte vom All-
gemeinen zum Eigenthümlichen – ein Radicalfehler,
den er mit vielen Pädagogen gemein hat. Umge-
kehrt iſt der Weg der Natur. Seine Ä.
kunſt iſt alſo eigentlich keine Entwickelung des In-
neren, ſondern eine Uebung in Handhabung eines
Werkzeugs, wahrhaft das Erlernen eines A. BC.
Der Vortheil beſteht nur in der damit verbundenen
formalen Uebung, und daſs dieſes Fremdartige viel
Brauchbarkeit hat.
Zu 5. Das Wort behandelt Pºſtal, auffallend ma-
teriell, ſo kräftig er auch gegen den Wortdienſt re-
det, und ſo ſehr dieſe Behandlung auch oft ſeinem
Gefühle zuwider ſeyn muſs. Er läſst nämlich das
Wort als eine eigene Gehöranſchauung einprägen –
zur Uebung der Sprachkraft; dann kommt ſeiner
Zeit die Anſchauung hinzu, und nun ſetzt ſich beides
von auſsen an einander, bis es von inuen bey dem
guten weiteren Unterrichte allmählig verwächſt. Wie
ganz anders aber iſt es mit dem Wörte in der Natur-
entwicklung! In und mit demſelben erwächſt die
Anſchauung zum Begriffe. So erſt iſt es nehr, un-
endlich mehr als gemachter Schall, ſo erſt iſt der
Buchſtabe hörbar gewordener Geiſt. Und der Un-
terricht hat die Krone erreicht, welcher kein Wort
anders entſtehen, aber recht viele ſo aus dem Geiſte
Peſtal. erwachſen läſst. Peſtal, hat davon ſelbſt hin und
wieder in ſeinem Buche der Mütter vortrefflich ge-
fprochen: er iſt alſo hierin im Widerſpruche mit ſich
ſelbſt, und ſeine Lehre von Uebung der Sprachkraft
bedürfte einer gänzlichen Reform.
Zu 6. Die Peſtal. Anſchauungskunſt iſt eigentlich
eine Ausmeſſungskunſt, d. h. eine Uebung in der
möglichſt leichten Beſtimmung der Gröſsen durch
eine Grundform, womit alles Gleichartige verglichen
wird. Auf ſolche Art iſt ſie eigentlich die vollkom-
menſte Einführung in die Mathematik. Aber mehr
darf man auch nicht von dem Quadrat und der Zah-
lentabelle erwarten; der Sinn für das höhere Aeſthe-
tiſche geht leer aus, oder wird vielmehr durch das
fteife Regelmaſs jener Grundform, das dem Zeichner
zwar auch etwas iſt, aber bey weitem nicht alles, un-
fehlbar verdorben. Daher wird auch nimmermehr
ſeine ſteife M1ethode Schreiben zu lehren, eine ſchöne
Hand erzeugen. In dem Geiſte der Peſtal. Lehrart
liegt aber allerdings eine Anſchauungskunft, welche
alles leiſten würde, wenn ſie einmal ein Künſtler pä-
dagogiſch entwickeln ſollte.
Zu 7. Daſs Pºfa, zu der Einſammlung der an-
ſchaulichen Kenntniſſe von dem menſchlichen Kör-
per ausgeht, iſt ein bereits hinlänglich gerügter Miſs
griff. 1e Auſsenwelt iſt offenbar das Erſte, wohin
die Natur den Sinn des Kindes führt, und die Be
trachtung des Menſchen gerade das Letzte, und eben
darum weil der Menſch den Menſchen das Wichtigſte
iſt, worauf alles ſein Erkennen zurückgeht, iſt er
nicht ein Gegenſtand für das Kind. ie Art und
Weiſe, wie nun hier dem Kinde der Menſch als Ge-
Ä ÄÄÄ wird, muſste alſo wohl zum Klein-
ichen und Abgeſchmackten führen. – Dieſe Idee
Peſtalozzis iſt charakteriſtiſch, da ſie bey allem Eifer
für Naturgemäſsheit etwas ſo Unnatürliches enthält:
ſie beweiſt, daſs Pºſtal, doch immer noch mehr Ä
einem angenommenen Begriffe, als von der wahren
Anſchauung der Geiſtesentwickelung in dem Kinde
iſt BÄ worden. h
ierzu nun noch die Erinnerung, daſs Pefat.
Müttern ſo vielen Einfluſs auf die Ä Ä Ä
ſten Unterricht eröffnet hat. Dieſes iſt vortrefflich
aber offenbar geht er hier zu weit. Theils j
es meiſt die häuslichen Umſtände den Müttern nicht
theils hat die Natur, wie ſchon Rouſſeau bej
hauptſächlich den Vater zum Lehrgeſchäfte be-
ſtimmt.
Hiernach find denn auch die oben angeführten
Haupteinwendungen gegen die Peſtalozziſche Lehr-
art zu beurtheilen. as auch zu viel von ihrem Wer-
the geſagt ſeyn mag: ſo ſteht ihr Erfinder als ein gro-
ſser Mann da. Noch hat ſein Geiſt ſie nicht ganz
durcharbeitet, aber ſeine Hauptidee liegt klar vor.
Peſtalozzi iſt nämlich von einer groſsen Idee ergriffen
welcher er ſein Leben geweiht hat; es iſt die, j
Heil der verdorbenen Volksklaſſe von innen heraus
zu bewirken. - Sein Meiſterwerk Lienhard und Ger-
trud ſtellt dieſe Idee in ihrem ſchönſten Lichte dar,
und es müſste uns alles trügen, oder er iſt mehr zu
einem Staatsmanne (im ideellen Sinne des Worts)
als zu einem Schulmanne, mehr zum Volks-, als
zum Kinder- Erzieher geboren (freylich gebildet iſt
er nicht dazu). > Jene Idee, die ſich mächtig in ihm
bewegt, konnte, wegen ſeiner übeln Schickſale, ſich
nur in dem Schulhalten ausſprechen; aber ſie iſt wahr-
lich gröſser als der Elementarunterricht, Begreiflich
iſt es freylich, daſs er ſich täuſchte und in den ein-
zelnen Stücke, das auch zum Heile des Volks dient,
laubte das Ganze gefunden zu haben: aber das Gro-
# erſcheint auch im Kleinen, und darum iſt über
alle Herabſetzung erhaben jener Enthuſiasmus, wo-
mit er von ſeiner Anſchauungslehre ſpricht – ſolche
Begeiſterung bleibt ſtets eine der herrlichſten Erſchei-
nungen der Menſchheit.
Das Groſse erſcheint auch im Kleinen als etwas
Groſses. So giebt uns jene Hauptidee Peſtalozzis al-
lerdings eine neue Erfindung für die Unterrichtskunſt.
Wäre ſie nun wirklich ſo tiefgreifend und umfaſſend,
als ſie ſich Anfangs in ihrer Neuheit ankündigt: ſo
müſste freylich eine neue Menſchenbildung, d. h. das
Heil der Welt daraus hervorgehen. Ob nun gleich
dieſes nicht der Fall iſt, und nie mit einer Lehrart
der Fall ſeyn kann: ſo bleibt es doch wahr, daſs die
Peſtalozziſche Lehrart das Zeitalter in der Jugend-
bildung einen ſo groſsen Fortſchritt machen läſst, als
nur je durch Comenius, Rouſſeau, Wolken, Baſedow Fort-
ſchritte gemacht ſind. Üurch Peſtalozzi haben wir
nämlich gewonnen: 1) In der materiellen Unter-
richtslehre – eine gleichſam lebendige Arithmetik
und Geometrie, oder überhaupt eine Ausmungskunſt
(beſonders zur Uebung des Augenmaßes), und die Idee
einer Anſchauungskunſt überhaupt, und zwar eine
ſolche, wodurch die Geiſteskraft zwar nicht Ä
ADEIT
----- 481 / 550 -----
629
639
Num. 234. sEPTEMBER 1896.
aber doch ſehr viel in formaler Hinſicht Ä -
und hierin die Idee der Elementarlehre. 2) In dem Gei-
ſte ſeiner Lehrart – die vollendete Idee von dem noth-
wendigen Anfangspunkt und lückenloſen Fortſchrei-
ten bey allem wahren Lernen. Würde man bey dem
Buchſtaben ſeiner Methode ſtehen bleiben: ſo erfolgte
ewiſs hieraus eine äuſserſt nachtheilige Verbildung,
Ä indem ſo das mathematiſche Vermögen aus-
ſchlieſslich ſtark gebildet würde, müſste das höhere
Geiſtige Ä und gleichſam in Raum und
Zeit erſtarren. Der Geiſt dieſer Lehrart bleibt alſo
der Hauptgewinn. Dieſer Geiſt ſoll auch die höheren
Lehrklaſſen führen; alsdann wird Peſtalozzi's Lehr-
rt erſt das werden, wornach ſie in ihrem groſsen
rfinder ſtrebt, ſie wird in jedem Sinne des Worts
in Geiſt übergehen; dann nennt ſeinen Namen noch
mit Dankbarkeit die Nachwelt.
In dem Augenblicke als Rec. dieſe Ueberſicht
beendigt hat, erhält er den dritten Theil von Hn. D.
A. H. Wiemeyers Grundſätzen der Erziehung und des
Unterrichts (fünfte Aufl.), der aus den Zuſätzen und
Nachträgen beſteht, welchen das Publicum ungedul-
dig entgegen ſah. Einer dieſer Nachträge behandelt
die Peſtalozziſche Lehrart ſo ausführlich, daſs Rec.
noch zum Schluſs darauf verweiſen möchte. Ge-
rechte Achtung gegen Peſtalozzi und gegen die, wel-
che für und wider ihn geſprochen haben, herrſcht
hier durchaus; dabey wägt der Vf, das Für und Wi-
der in jedem Stücke ab, und legt nach ſeiner umfaſ-
fenden Gelehrſamkeit in jede Wagſchale das, was
dahin gehört. Entſcheidet er auch gleich nicht über-
all-ſelbſt ſcharf genug: ſo führen doch ſeine Beleh-
rungen den Leſer zur Entſcheidung. Das Reſultat
wird dann im Weſentlichen mit dem, was Rec. über
die Peſtalozziſche Lehrart urtheilt, zuſammenſtim-
men. Auch wünſcht Rec., daſs des Vfs. Beſorgniſſe
wegen der Nachtheile, welche die Peſtalozziſche Ä
art in manchen Stücken haben kann, gehört und
wohl beherzigt werden mögen; obwohl ſein Werk
ſelbſt, das ſo mit allem Guten in jedem einzelnen
Theile der Pädagogik bekannt macht, diejenigen,
die es anzuwenden verſtehen, ſolcher Beſorgniſſe
überhebt.
o E K o W o M 1 E.
BERLIN, b. Frölich: Annalen der Landwirtſchaft in
der Chur - und Neumark Brandenburg. Herausge-
geben von Karl Auguſt Nöldechen, königl. preuſs.
Kriegsrathe u. Aſſeſſ der Gen. Salzadminiſtration,
auch ordentl. Mitgliede der kön. freyen märk.
ökon. Geſellſchaft zu Potsdam.' Erſtes Heft. 1803.
168 S. 8. m. I Kpfr. (16 gr.)
Der Einleitung zufolge geht die Beſtimmung die-
fer beyfallswerthen, bisher jedoch nicht weiter fort-
geſetzten, Annalen dahin, eine Reihe von Erfahrun-
g° und Vorſchlägen praktiſcher Oekonomen aufzuſtel-
len, welche entweder von dem, was man bisher be-
merkt hatte, oder bemerkt haben wollte, abweichen,
oder es doch berichtigen und erläutern. Eine Haupt-
und fortlaufende ſehr wichtige Rubrik dieſer Anna-
len wird die Beſchreibung der Landwirthſchaft in den
verſchiedenen Kreiſen der Brandenburgiſchen Mar-
ken ausmachen, in ſo fern die Bewirthſchaftsart im
Allgemeinen oder im Einzelnen verſchieden iſt; ein
Plan, zu deſſen Ausführung ihm aus allen Gegende
der Mark zuverläſſige Nachrichten zu wünſchen ſind.»
um ein Ganzes hervorzubringen, das für Einheimi-
ſche und Auswärtige intereſſant werden muſs... -
Der Inhalt dieſes erſten Hefts iſt folgender: 1) Ueher
die Verminderung einiger der Landwirthſchaft vorzüglich
ſchädlichen Thiere. Dieſe ſind Sperlinge, Trappen:
Kraniche, Krähen, Haſen, wilde Schweine und
Hirſche. In Anſehung der Sperlinge iſt es wahr -
daſs ſie Raupen, und zwar nur ſolche, die keine
Haare haben, vertilgen, oder richtiger nur vermin-
dern; allein dieſes geſchieht nur im Frühjahre, um
hauptſächlich die Jüngen damit aufzufüttern. Von
Unwiſſenheit zeugt hingegen das Vorgeben, daſs ſie
reunde der langhärichten Kienraupe (Phalaena bom-
byx pini und Phal monacha) wären. Der Schade aber
iſt unbeſchreiblich, den ſie an Kirſchen, Schoten-
erbſen, Gartenſämereyen, reif werdender Gerſte und
Weizen, Hirſe u. f. w. anrichten. Daher beſtand
ſonſt in den Marken das Geſetz, daſs jeder Dorfbe-
wohner jährlich eine gewiſſe Anzahl Sperlingsköpfe
liefern, oder für jeden nicht gelieferten Kopf 3 Pfen-
nige bezahlen muſste. Ob nun zwar die meiſten Lie-
ferungspflichtigen keine Köpfe, ſondern nur den
Strafbetrag Ärj ſo geſchah doch, ſo lange
das Geſetz beſtand, etwas, da die weniger vermö-
genden Landbewohner die Köpfe wirklich ablieferten.
Da aber dieſs Geſetz durch eine Verordnung aufge-
hoben ward, um die Vertilgung der Fichtenraupen
durch dieſe Vögel zu Ä ſo ſieht man nun
die gröſsten Scharen von Sperlingen, welche unfre
Vegetabilien theils verzehren, theils verwüſten. Bey
dieſer Gelegenheit möchte Rec. vorſchlagen, aus
den Sperlingen mehr wie bisher Speiſematerial zu
machen; Ä nach der Aernte ſind ſie, da ſie nicht
mehr hecken, ſehr fett und wohlſchmeckend, und
werden auch den ganzen Winter hindurch ſo gefun-
den, daſs ſie den Goldammern, mit welchen ſie auf
dem Schnee Ä werden, völlig gleich zu achten
ſind. 2) Ueber den Holzmangel in Laje, und die berei-
teſten Mittel, ihm vorzubeugen. Die Unterthanen ſollen
angehalten werden, eine ihrem Holzbedarf angemeſ-
ſene Menge ſchnell anwachſender Holzarten anzupflan-
zen. . 3) Ueber die Dorfpolizey. Hier kommen viele
pia, deſideria vor, z. B. Verhütung der Felddiebſtähle
und ſtrenge Beſtrafung der begangenen, zweckmäſsi-
ge Krugordnungen, beſonders in Anſehung des Ge-
indes und der nächtlichen Schwärme eyen deſſelben.
Noch hätte hier der Pferdediebe, die imer dreiſter
werden, gedacht werden ſollen. 4) Ueber die engliſche
Wintºteicke und einige mit derſelben angefallte l'erſche.
Hr. Thaer hatte den Anbau dieſer Wicke angepreſ
CI
-
----- 482 / 550 -----
631 A. L. Z. Num. 234.
SEPTEMBER 1 806. - 632
der Verſuch des Hn. N. gerieth aber nicht. Dieſe
Wicke hielt den Winter nicht aus, weshalb mit meh-
rerm Grunde unſere gemeine Sommerwicke angeprie-
ſen wird. 5) Ueher einige Düngungsmittel, auf deren
Nutzen man bisher noch zu wenig aufmerkſam geweſen iſt.
6) Ueber Pflüge und Eggen. Aus dem Ä des
Lord Kames in ſeinem gentleman farmer. Der ſoge-
nannte vor etwa zwölf Jahren in Berwikſhire einge-
führte Kettenpflug iſt in einem Kupfer vorgeſtellt. #
iſt am wenigſten zuſammengeſetzt, und daher weni-
er koſtbar, macht auch beſſere Arbeit als die an-
Fiern ſchottiſchen Pflüge. 7) Ueber die Menge des Win-
terfutters Ä Art für mehrere Arten von Vieh.
Aus dem Engliſchen New farmers Calendar, London
18o1.) -Mit bloſsem Heu gefütterte Kühe gaben dem
Vf. mehr Milch, als ſolche, welchen man ihr Futter
zur Hälfte in Kohl (Kopfkohl) und zur Hälfte in Heu
vorgab. Kohl mit Stroh vermiſcht brachte bey Milch-
kühen immer eine widrige Wirkung hervor. Die
Mohrrübe iſt von allen Wurzeln, die Runkelrübe
etwa ausgenommen, nächft dem Getreide das nahr-
hafteſte Viehfutter. Weder Zug- noch Reitpferde
können bey Mohrrüben weder ſo viel, noch ſo anhal-
tend arbeiten, als wenn ſie Getreide erhalten. Mit
Mohrrüben ſtatt des Hafers gefütterte Pferde gingen
bey nur mäſsiger Arbeit zu Grunde. 8) Nac ſchrift
des Herausg. a) zu dem Aufſatze über Pflüge und
Eggen. Das Urtheil darüber geht dahin, daſs alle
bey uns bisher erfundenen Pflüge in der Stube recht
gut und zweckmäſsig ſind, aber auf dem Acker nicht
das leiſten, was ſie ſollen, oder zu künſtlich und
dem Geſpann zu ſchwer ſind. Rec. will dieſes Urtheil
in ſo weit mildern, daſs nicht dieſer oder jener Pflug
für alle Arten des Erdreichs paſſen könne; ſo ver.
ſchieden Grund und Boden iſt, ſo verſchieden ſey
auch der Pflug, es ſey nun entweder der alte oder ein
neu erfundener. b) Zu dem Aufſatz über die Menge
des Winterfutters für mehrere Vieharten. Die Schwë-
ne werden der rohen Kartoffeln überdrüſſig, wenn.
nur erſt etwa die Hälfte der Maſtung geſchehen iſt.
Sobald dieſer Ueberdruſs eintritt, müſs man die Kar-
toffeln kochen laſſen, und ſo die Maſtung vollenden.
9) Sind natürliche Wieſn bey einer Landwirtſchaft abſo-
lut unentbehrlich. Die Antwort iſt, wie man denken
kann, verneinend, da Futterkräuter und Wurzelge-
wächſe Stellvertreter des gewöhnlichen Heues ſeyn
können. Ein hoher, trockner Boden kann, wenn
bey dürrer Witterung die Futterkräuter zurückblei-
ben, doch Gütern, die in den Niederungen natürli-
che Wieſen haben, nicht vorgezogen werden. 1o) Be-
merkingen ber die ſogenannten Kleekoppeln und deren Un-
zweckmſigkeit. Wenn die Koppelndrey Jahr Klee ge-
tragen haben: ſo müſſen ſie umgebrochen, fünf Jahre
hindurch mit andern Früchten benutzt, und erſt im
ſechsten Jahre wieder mit Klee beſäet werden, weil ſonſt
der Acker des Klees gleichſam müde wird und ſich aus-
trägt. Deshalb können die Bauern mit Kleekoppeln
nicht auskommen, wenn nicht eine allgemeine Aus-
einanderſetzung der Gemeinheiten vorangegangen iſt.
I) Vergleichung des Ertrags einiger der gewöhn ichſten Fut-
ergewächſe, die in-Rückſicht des Ertrags un ihrer
Nutzbarkeit ſo geordnet werden:
2) Kohlrüben; 3), weiſser Kopfkohl; 4) Kartoffeln;
5) Waſſerrüben. Von den Mohrrüben fehlen dem Vf
nºch die eignen Verſuche. 12) Ueber den Nachtheit der
Abhütung der Winterſaat mit den Schafen bey Blachfroſ,
beſonders im leichten Boden. Es mag damit inj
ſeine Richtigkeit haben; wo aber die öÄ
ºder andre Güter die Hütungsgerechtigkeit haben, da
leide, wer da leiden kann und muſs. "13) Beſchreibung
deº ºdeitſchaft in der Kurmark Braderg, iſt
nicht nur für den Oekonomen, ſondern auch für Sj
tiſtiker und Kameraliſten ſehr intereſſant. I4) Beant-
Yortung der Frage: Ob und aus welchem Grund der E-
Jenvitriol als ein Mittel angeſehen werden kann, den Ertrag
der Getreidearten zu vermehren, ſo wie beſonders den Weizen
) Runkelrüben;
vor dem Brande zu ſchützen. Dieſer Aufſatz des berühj
ten Geh. R. Hernfädt zeigt, daſs der Vitriol gleich
vielen andern Salzen als ein Mittel wirkt, theils einen
eignen Sauerſtoff an die Pflanzen abzuſetzen, theils
die Einſaugung des Sauerſtoffs aus dem Dunſtkreiſe ZUl
befördern, und ſo als ein belebendes , weniger als ein
Ä Mittel für die Gewächſe zu wirken. Die
5) Nachſchrift des Herausg zeigt ebenfalls, daſs das
Eiſenvitriol vermöge des ihn als Grundmiſchung bey-
wohnenden Sauerſtoffs, deſſen alle Pflanzen zu ihren
Gedeihen bedürfen, dem Saatgetreide eine gröſsere
Vegetationsfähigkeit mittheile, ünd daſs ſolches durch
die Erfahrung beſtätigt werde. 16) Bemerkungen über
die gewöhnliche Fütterung der Kühe. Die gewöhnliche
Fütterungsweiſe der meiſten Dorfeinwohner wird ge-
tadelt und eine beſſere angegeben. Das Tränken ſoll
nicht eher geſchehen, als bis das Wiederkäuen vorbey
iſt, weil ſonſt dieſe Operation geſtört und das Futter
ſchlecht verdaut wird. 17) Praktiſche Anteeiſung zur
Anlegung eines neuen Ackerlandes auf noch nicht urbarem
Landboden. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs hierunter
der ſogenannte Flugſand nicht zu verſtehen ſey, in-
dem deſſen Beurbarung nicht unmöglich, aber ſehr
koſtbar iſt. 8) Praktiſche Anteeiſung zur Anlegung einer
Wieſe auf Sandboden. Eine mühſame Operation. 19) Ei-
nige Worte über den Nutzen des Glauberſalzes als Vieh-
arzney. Dieſes Salz iſt beſonders in allen Darm - und
Magenkrankheiten des Viehes dienlich. 20) Anfrage:
Der Vf, will wiſſen, woher es komme, daſs ſich be
ſeinen Stallkühen eine Menge ſogenannter Ä
ber befinden, welche den Abgang der Nachgeburt oft
ſehr erſchweren, da dieſe Erſcheinung bey Weide-
kühen feltner bemerkt wird. Ä liegt der
Grund davon in einer beſondern und daher abzuän-
dernden Pflege, oder in dem zu gewiſſen Zeiten be-
ſonders gegebenen Futter oder Tränken, unter wel-
che der Branntweinstrank vornehm Hch zu rechnen
iſt. Die folgenden Numern liefern Recenſionen eini-
ger ökonomiſchen Schriften, Miscellen u. f. w.
- v
-
----- 483 / 550 -----
969.:
97o
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT
"- d“e r -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. I22. -
M it two c h s den
-
I. Le hr an ft a l ten.
H - g e n / a dt.
D“ Königliche Gymnaſium hieſelbſt, eine ſeit Aufhe-
bung des Ordens an die Stelle des ehemaligen Je-
ſuiter - Cölegii getretene geleite Sch. . ſal, hat
dem Anfange d. J. eine neue, den Einiete unſrer Zeit
angemeſſenere, Einrichtung erhalten, und iſt, was es
bisher nicht war, eine Bildungsanſtalt für Katholiken
und Proteſtanten geworden, indem man von deu Crud-
ſatz ausging, daſs die Bedürfniſſe des eigentlich zeehr-
tem Unterrichts, in Sprachen, Wiſſenſcha: en nd Kün-
ſten, für beide Confeſſionen dieſelben ſind, der Rei-
gionsunterricht aber von Lehrern jeder Confeſſion beſon-
ders ertheilt werden nrüſſe. Dieſe Vereinigung, lange
ſchon gewünſcht von erleuchteten und eselgeſinnten
Männern beider Confeſſionen, urid den liberalen Grund-
ſätzen der Preuſs. Regierung angemeſſen, iſt ohne den
mindeſten Anſtoſs und als eine jedermann einleuchtende
nöthige Verbeſſerung glücklich bewirkt worden; wobey
man vorzüglich viel dem Einfluſſe des durch Geiſt und
Herz ehrwürdigen Kammerpräſidenten v. Dohm zu dan-
ken hat. Lehrer und Schüler ſind durch das gemein-
ſchaftliche, gleich eifrige Streben nach. Einem Ziele zu
heiterer Eintrach, verbunden.
Der Unterricht wird bis jetzt in 4 Klaſſen ertheit,
von denen die unterſte die Vorbereitungs- Klaſſe iſt.
Der Zweck deſſelben iſt: „Jünglinge durch humaniſtiſche
Bildung für ihre akademiſche Lföan vorzubereiten, und
ihrem Geſte eine für das gauze Leben dauernde edle Rich-
tung zu geben.“ Studiu - der Sprachen, beſonders der
alten, und darauf gegründetes Studium des claſſiſchen
Alterthuns überhaupt, iſt die Hauptbeſchäftigung. Es
iſt Geſetz, daſs Jeder, der ſich den Studieren widmet,
auch die griechiſche Sprache erlerne. Für die franzöſi-
Tche iſt ein beſonderer Lehrer, ein geborner Franzoſe,
angeſtellt; – auf den Unterricht in der Futterſprache
wird vorzügliche Sergfalt verwendet. Unter den Wiſ-
ſenſchaften ſteht die Mathematik oben an. Geographie
und Geſchichte, der alten und neuern Zeit, werden in
dem nöthigen Umfange vorgetragen, und der die alte
Welt umfaſſende Theil, mit beſonderer Rückſicht auf
das Studium des claſſiſchen Alterthums, zu welchem Fn-
de auch die Geſchichte der claſſiſchen Literatur und grie-
eiſke und römiſche Alterthümer gelehrt werden. In den
3ten September
1 8 O 6.
vº- -
L 1 T E RA R 1 s c H E NA c H R 1 c H T EN.
unterm Klaſſen wird Naturkunde, in der erſten ſtºßenna-
tſche Naturlehre vorgetragen. Von der Philoſºpie wer-
den die für Jünglinge nothwendigſten Theile propadeu-
tiſch in ihren Grundzügen geehrt, und in der erſten
Kaſſe der Philoſºphiſche Curſºs mit einer Uebe icht
der /Wºſzek - Kune, der Curſus des deu: Sºmc-
Unterri...: 4 er mit einer Ueberſicht der deut/hn Lize-
ratur beſchoſſen. -
Der Unterricht wird in den drey obern Kaſſen in
einander greifend in steunten Lection Cºn erteilt,
deren Lehrſtunden intega vºr alllgeien; jeder
Leirer erheit in ſteu Fache, ſo weit es bey den ſelt
ſtarken Lehrperſonale möglich iſt, die meiſten Leetionen. -
Un Einheit in den Plan ſowohl, als in die Methode des
Unterrichts zu bringen, ſind die Lehrgegenſtände nach
ihren Gränzen und die Lehrcurſus jeder Klaſſe mög-
lichſt genau beſtimmt; jeder Lehrer hat überdem in ſei-
mem Fache eine ausführliche Darſtellung der Mehdeler
Unterrichts in den einzelnen Lehrg-geifänden ausgearbei-
tet. Alles greift in einander, ſo daſs ein Lehrer ſich
genau nach den andern richten muſs.
Um eine zweckmäſsige Diſciplin, welche das Be-
trage der Scrüler in und auſser der Schule umfaſst, zu
bewirken und zu erhalten, haben die Lchrer ſich über
deren allgemeine Grundſitze, die in den Schulplan aufge-
nommen ſind, vereinigt. Durch die genaueſte Auf-
merkſamkeit auf jeden einzelnen Zöging, durch Sitten-
Cenſuren, die das Reſultat derſelben ſind, u. dergl. m.
ſuchen die Lehrer mit dem Unterricht auch Erziehung
zu verbinden.
Um ſtets den ſo nöthigen regen Geiſt, das unab-
Jäſsige, übereinſtimmende Hinfreben Aler, Lehrer und
Lernender, zu einen gemeinſchaftlichen Ziele zu er-
halten, werden Lehrer - Conferenzen, ordentliche und
auſserordentliche, die Seele aller Schul-Einrichtungen,
gehaſen, in denen Alles, was dem Zweck lörderch
oder hinderlich iſt, gemeinſchftlich erwogen und die
möhigen Beſchlüſſe darauf gefaſst werden-
So iſt der Grund zu einem ſchönen Bau gelegt.
Alle Lehrer, deren, auſser dem Lehrer für die fränzöſi-
ſche Sprache und der Schreibmeiſer, ſechs ſind, be-
mühen ſich eifrig, den erregten Frwartungen zu ent-
ſprechen; aber mit vorzüglicher Auszeichnung arbeiten
an dieſer aufblühenden Anſtalt der Direetor der ſeben,
Hr. Lingemann, der ſeine gründlicher mathematiſchen
Kennn!ſe durch eine, nach eignen, Vermeſſungen ent-
63 G »
WVL -
----- 484 / 550 -----
e71
- -
S-
972
worfene, Karte vom Fichsfelde, die im Bertuchſchen
Verlage erſcheinen wird, beurkundet hat, und die bei-
den neu berufenen Lehrer, die Hn. Profeſſoren Markt
und Sachſe, welche vorher an der Domſchule in Hal-
berſtadt angeſtellt waren, und die beſonders dem Um-
terricht in den alten Sprachen und den zur Kenntniſs
des claſſiſchen Alterthums nöthigen Hülfswiſſenſchaf-
ten beſorgen. -
Es iſt Plan, auch ein Landſchullehrer-Seminarium,
ein groſses Bedürfniſs für das Eichsfeld, mit dem Gym-
naſium zu verbinden, und mit Grunde zu erwarten,
daſs die hierzu, wie auch zu der gröſsern. Vervollkomm-
mung der gelehrten Anſtalt nöthige Unterſtützung von
einer für den ſehr wichtigen Zweig der Staats- Verwal-
tung, die öffentlichen Unterrichts-Anſtalten, wahrhaſt.
väterlich ſorgſamen Regierung mit eben der Milde werde
bewilliget werden, wie dieſs, um nur einige Beyſpiele
anzuführen, bey dem Waiſenhaufe und Pädagogium ixa
Halle, bey dem Gymnaſium in Poſen, und bey den
Sehul-Anſtalten in Goslar auf eine ſo liberale Weiſe
geſchehen iſt. -
Mit dem Gymnaſium zu Heiligenſtadt iſt die dafelbſt
ganz neu errichtete Töchterſchule in der Art in Verbin-
bindung geſetzt, daſs in den Gebäude der erſtern Am-
ſtalt zwey Unterrichts-Zimmer für dieſelbe angewieſen
find, und der wiſſenſchaftliche Unterricht der Töchter
- von den Lehrern des Gymnaſiums mit beſorgt wird. –
Der Zweck dieſer dem weiblichen Geſchlecht gewid-
meten Anſtalt geht dahin: „den Töchtern der höhern und
bemittelten Stände eine ſolche Bildung zu geben, wodurch.
ſie zu ihrer künftigen wichtigen Beſtimmt ug völlig fähig
gemacht werden.“ Man ſucht daher auſser der allgemei-
zen Entwickelung durch angemeſſenen Unterricht auch
beſonders eine Entwickelung aller derjenigen Tugenden zu
bewirken, welche man durch den Ausdruck edle Weib-
lichkeit zu bezeichnen pflegt, wohin vorzüglich Erhal-
rung des weiblichen fittlichen Zartgefühls, Gewöhnung
zur Ordnungsliebe, Reinlichkeit und Nettigkeit und zu
einer immerwährenden ſtillwirkenden Thätigkeit, Bewah-
wung vor Gemeinheit im Denken, Reden und Handeln und
allen damit zuſammenhängenden häufigen Fehlern ge-
hören. Da eine ſolche echt weibliche Bildung nur von
einer weiblichen Hand bewirkt werden kann: ſo iſt die-
fer Anſtalt eine Directrice vorgeſetzt, Demoiſelle Her-
winghauſen, welche den geſammten Unterricht in allen
Arten von weiblichen Arbeiten, wie auch den in Zeich-
nen und in der franzöſiſchen Sprache beſorgt, und allein
über die Disciplin in derſelben wacht.
Der wiſſenſchaftliche Unterricht wird von den
Lehrern des Gymnaſiums ertheilt, und um auch in die-
fen die nöthige Harmonie zu bringen und zu bewirken,
daſs die Lehrgegenſtände zweckmäſsig gewählt werden,
iſt der Gymnaſiums-Director, Hr. Lingemann, zum Mit-
worfelder der Töchterſchule ernannt, welcher zu dem
Ende mit den übrigen Lehrern Conferenzen hält, wie
diefs vorher ſchon beym Gymnaſium bemerkt worden.
Der Religions-Unterricht wird, wie in Gymnaſio, von
einer katholiſchen und einem proteſtantiſchen Lehrer
erheit - und die übrigen Lehrgegenſtände ſind Rechnen,
**reiben - deutſche Sprache, Geographie, Geeichte,
Naturkunde, Uebungen im Denken und Urtheilen, wie
auch in mündlicher und ſchriftlicher Mitteilung eigner
Gedanken.
II. To d es fälle.
Am 14. Jun. ſtarb zu Nancy J. B. Lyonnois, Verf.
mehrerer hiſtoriſcher und mythologiſcher Werke.
Im Jul. ſt. zu Paris E. M. Gauthey, ehemal. Inge-
nieur der Stände von Bourgogne und Erbauer des Canals
du Centre oder von Charolais, zur Verbindung der Sa-
one unit der Loire, unter der Adminiſtration dieſer
Stände, zuletzt General-Inſpector und Vieepräſident
des Conſeils des Brücken- und Wegebaues, Vf. waehre-
rer architectomiſcher im gelehrten Frankreieh verzeich-
neter Schriften. Er war zu Chalons an der Saone im
J. 1732 gesoren-
In demſelben Monate ſt. Carbon Flin des Olivier,
bekannt durch mehrere dichteriſche Arbeiten, beſon-
ders durch ſein Luſtſpiel Reveil d'Epiménicle, zuletzt
kaiſerl. Procurator bey den Tribunal zu Vervins-
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr.Jauffret, bisher Generalviear von Lyon und Mit-
glied der Ehrenlegion, Verf von Memoiren zur Ge-
ſchichte der Religion zu Ende des 18ten Jahrhunderts,
iſt zum Biſchof von Metz und zum Kaiſerl. Ammonier, der
Abbé de Boulogne aber, der unter dem Directorium wegen
ſeiner Annale catholiquer zur Deportation verurtheilt
wurde, iſt zum Kaiſerl. Kapellan ernannt worden.
( Letzterer iſt ein Landsmann der berühmten Prediger
Flechier, Abbé Poule und des Card. Maury; aus dem
Comitat Venaiſſin.)
Hr. Anr. Cagnola, Profeſſor der höhern Mathematik
an der Militärſchule zu Modena, iſt zum Rittter des Or-
dens der eiſernen Krone ermannt worden-
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber die Volks- Cultur in Ruſsland, in religiöſer und
- moraliſcher Hinſicht. «
(Aus Briefen eines wohkunterrichteten, ſchon lange in Ruſsland
wohnenden, Deutſchen,
vom März und ſº pril 1806.)
Der groſse Haufen unter den Ruſſen befindet ſich,
in Himſicht auf geiſtige Cultur» noch auf einer ſo niedri-
gen Stufe, daſs der gemeine Mann, der Bauer, der
andwerksmann, und der Soldat, weder ſchreiben
noch leſen kann. Es wäre zu viel, wenn man anneh-
men wollte, daſs von Tauſenden der benannten Voiks-
Claſſen. Einer leſen könne. Zwar legte Katharina II. in
den Hauptſtädten Volksſchulen an, in weichen ganz un-
ea geldlich in Leſen und Schreiben unterrichtet wird;
aber es nahmen nur wenige, und zwar bloſs Stadtleute,
Theil daran. In Moskwa, wo am 499,999 Einwohner
ſi.d, beſuchten dieſe Schulen ka" 999 Lehrlinge.
Die groſsen Schranſtalten, die "er der jeziger Re-
gerug zu Stande kommen, ſind auf den se"Ä
«üll Il
----- 485 / 550 -----
973
-kºmmamma-
974
Mann eigentlich nicht berechnet; auch wird wahr-
fcheinlich nicht nur dieſe, ſondern es werden mehrere
Generationen vorübergehen, ehe der Ruſſiſche Land-
mann in die Lage kommt, wo das Leſenlernen für ſeine
Kinder Bedürfniſs wird.
Bey dieſer geringen Anzahl derer, die in Ruſsland
Ieſen können, hat doch die Griechiſche Kirche dafür
geſorgt, daſs ihre Mitglieder nicht ganz unbekannt mit
der Bibel bleiben. In dem täglicher, viele Stunden lan-
gem, Gottesdienſten werden – auſser den Liturgien –
Lectionen aus dem A. und N. T., beſonders aus den.
Pſalmen, Evangelien und Apoſtoliſchen Briefen, gehal-
ten; ſo daſs dieſe 3 Stücke in eines Jahre naehr als ein-
nmal geleſen werden, und daher den fleiſsigen Kirchen-
gängern wirklich genugfam, und oft zur Bewunderung,
selkännt find. Doch iſt die Zahl ſolcher Kirchenbeſu-
cher nur gering. Die eingeführte Kirchenübe fetzung
iſt in Slavomiſcher Sprache, nicht aber in dem eigentli-
cien Landesdialekte, abgefaſst.
Gebrauchs beyin Gottesdienfte wird dieſe Ä ZWah“
von den mehreſten, die den Gottesdienſt fleifig beſu-
chen, verſtanden; vielen aber iſt ſie doch dunkel. Zu
wünſchen wäre alſo eine Ueberſetzung in die genehme
Miundart. Aber dieſs würde nicht nur von Seiten der
Ueberſetzer, in Hinſicht auf die Spraehe ſelbſt, Schwie-
rigkeiten finden; ſondern auch noch gröſsere und we-
ſemtlichere von Seiten der unterm Volksclaſſe. Die ſo
rothwendige Verbeſſerung der vielen, den Sinn entſtel-
Jenden, Schreibfehler - im den, im 17ten Jahrhundert
noch gebräuchlichen, Handſchriften, welche von den
Patriarchen Nicon veranſtaltet wurde, verurſachte be-
karumtlich eine Spaltung der Separatiſten-Secte, Raskol-
zniki genannt, d. i. Schismatiker, (oder, wie ſie ſich
ſelbſt nennt, Staroviertzy, Altgläubige, ) die bis jetzt
noch der Kirche und dem Staate gleich beſchwerlich iſt.
Um ſolchen Ereigniffen für die Zukunft vorzubeugen,
beſteht ein Landesgeſetz, nach welchem keine Bibel,
auch kein einzelner Theil derſelben, und überhaupt
kein in der Kirche gebräuchliches Buch, anders, als
unter unmittelbarer Aufſicht des höchſten geiſtlichen
Tribunals, der heiligen dirigirenden Synode, und in de-
ren Druckereyen, mit kirchlichen Lettern, welche
maeh den alten Handſchriften gebildet ſind, gedruekt
werden därf. - -
Griechiſche Bibeln findet man in Ruſsland nicht,
weil unter 1oo Geiſtliehen wohl kauen einer Griechiſch
verſteht.
ehen, Griechiſchen Neuen Teſtamente, werden aus Lei
zig verſchrieben. Im ſechzehnten Jahrhundert Ä
eine Rufliſche Bibel im Quart in Polen gedruckt, die
aber nie in Ruſsland als gültig anerkannt iſt. Die Exem-
plare derſelben gehören jetzt unter die gröſsten Selten-
heien. In der Mitte des 18ten Jahrhunderts erſchien
eine ſchöne Ausgabe der Bibel in Folio, wovon das
Exemplar 5 Pfund Sterling koſtete; und in der letzten
Hälfte des gedachten Jahrh- wurde ſie zweymal in Kiew-
herausgegeben, einmal in 3 ( cav - Bänden (für 2 Pf.
Sterling), das andererna im Z Folio-Bänden... Dieſe Z
Auflagen mögen zu 5 is 6ooo Fxemplaren gemacht
feyn. Da nun Ruſsland eine Bevölkerung von 40 Mil-
Wegen des häufigen
Die wenigen, in einigen Schulen gebräuehli-
lionen hat: ſo ergiebt ſich ſchon hieraus, wie ſelten die
Bibeln dort feyn müſſen. Man weiſs es daher gewöhn-
lich auf 1oo und mehrere Werſte, wo ſich eine Bibel,
als eine Seltenheit, befindet. In keiner Bauern - Familie
findet man ſie; höchſt ſelten bey einem Kaufmanne oder
Edelmanne. Auch unter den Geiſtlichen fehlt es ſehr
am Bibeln. Man äuſsert aueh kein Verlangen darnach,
ſie zu beſitzen. Diejenigen, die nicht leſen können,
nennen ſich, zwar oft mit Leidweſen, blind; andere be-
gnügen ſich mit dem tägliehen, oder doch feſtlichen
Vorleſen einzelner Abſchnitte in der Kirche. Im All-.
gemeinen aber iſt nicht viel religiöſer Sinn in Ruſsland,
weil es an religiöſer Erziehung fehlt. Von den höhern
Ständen bis auf die Bauern herab, erhält gewöhnlich
niemand einen andern religiöſen Unterricht, als den ob-
gedachten, durch das Hören der Liturgien und Lectio-
men in den Kirchen. – Auch wird es ſehr ſchwer
ſeyn, dieſer Mängeln abzuhelfen. Vor zehn Jahren
unternahm es eine ſehr bedeutende Geſellſchaft, die
Verbreitung religiöfer Schriften in Ruſsland zu beför-
dern; und da ſie mit keinem kirchlichen Buche durch-
dringen konnte, ſo verſuchte ſie, Erbauungs-Bücher
umſonſt auszutheilen. Aber ſie wurde, als anderweiti-
ger politiſchen Zwecke verdächtig, zerſtört. – Uebri-
gems hat man, auſser jenen Bibelausgaben, Pſalmen-
Evangelien- und Epifel- Bücher, in mehrern Editionen
und allerley Fornaten, ſo wie auch zu verſchiedenen,
doch nie ſehr geringen, Preiſen, und zwar nur zum Kir-
chengebrauch; doch können ſich im Kiew, Moskwa,
St. Petersburg, Liebhaber, wiewo auch nicht zu allen
Zeiten, mit einer Ribel, aus dem Buchhandlungen der
Synode, zu feſtgeſetzten Preifen, verſehen. Weniger
Mähe hat man, ſich Pſalun - Bücher zu verſchaffen: denn
dieſe ſind die gangbarſten. – Seit 1766. ſind in dem
Saratow'ſchen Gouvernement an der Woga Colonien
von Deutſehen errichtet. Es ſind 13 proteſtantiſche
Kirchſpiele dafelbſt, wobey lutheriſche und reformirte
Prediger ſtehen, die man aus Leutſchland und der
Schweiz dahin bernfen hat; denen es aber, bey den
jetzigen hohen Preiſen der Lebensmittel, ſchwer wird,
ſich ernd ihre Familien anſtändig durchzubringen. –
Mit Hailifchen Bibeln verſorgt die Brüder - Gemeinde in
Sarepta die dortigen Colonien. Sie werden aus Deutſch-
Jand verſchrieben; von den ganzen Bibeln jährlich etwa
Ico; eben ſo viel Neue Teſtamente, und 5o Pſalter,
alſo 25o bis 3oo Stück. Dort giebt es keine Druekerey;
und in Moskwa (welches der nächſte Druckort in dor-
tiger Gegend iſt) oder in Petersharg drucken zu laſſen,
kommt höher zu ſtehen, als wenn man ſich die Bücher
aus Leipzig verſchreiben läſst: denn Papier- und Druk-
kerkoſten belaufen ſich dort ſehr hoch. So koſtet der
in Moskwa beſorgte Abdruek eines ſogenannten Feſt-
Pſalms der Brüder Gemeinde, von zwey Octavblättern,
zu 500 bis 6oo Exemplaren, in Sarepta jedesmal 18 bis
20 Rubel. . – Auf den Colonien an der Wolga giebt
es unter den Proteſtanten noch manehe Familie, die
keine Bibel hat: doch wird in den meiſten ein Neues
Teſtament gefunden. – Die groſse Entfernung, wo-
rin die dortigen Deutſchen von ihrem Vaterlande leben,
erſchwert und vertheuert den Ankauf aller Bücher. Die
Trans-
----- 486 / 550 -----
975
Transportkoſten, wozu Land- und See - Fracht, Ernbal-
lage, Commiſſions- und Zoll-Gebühren etc. gehören,
machen dort jedes Buch mehr als noch einmal ſo theuer,
als es in Leipzig beym Ankauf koſtet. Eine Halliſche
Bibel, z. B. in groſs Octav , die an Materie I 2 Gr. und
am Einband in Halle oder Leipzig etwa eben ſo viel zu
ſtehen kommt, wird auf den Colonien an der Wolga für
3 Rubel und 3 bis 2o Kopeken, je nachdem der Band
beſchaffen iſt, verkauft. Und das iſt immer nur ein ge-
ringer Lederband, ſchwarz gefärbt, oder marmorirr,
mit rothem Schnitt: aber in ſchwarzen Corduan, mit
Ankündigungén neuer Bücher. -
- V.
In der Frölich' ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben
Clavi Virgiliana five explicatio vocabuloru difficilio-
rum plärunque omnium formularumque dicendi com-
plurium, quae in Virgiiii operibus occurrunt; au-
êtore F. A. Ludewig. Part. II. -
Pars I. Bucolica et Georgica. Pars II. Aeneis. I Rthlr.
22 Gr.
Die dankenswertlie Abſicht des Herrn Verfaſſers
iſt: Anfängern, die zwar bereits lateiniſche Schriftſtel-
ler geleſen, jedoch mit der römiſchen Dichterſprache
noch nicht vertraut ſind, und denen es am Vermögen
fehlt, kofrbare Interpretationen ſich anzuſchaffen, ein
Handbuch, welches ſelten vorkommende, oder vo: Dich-
ter in ungewöhnlichen Sinne gebrauchte, Wörter und
Redensarten erklärt, zü liefern. Bey möglichſter Kürze
iſt nichts übergangen, was irgend einer Erläuterung be-
darf. Es wird daher dieſes Euch nicht bloſs Anfängern,
ſondern auch ſolchen Liebhabern der Virgil. Dichtun-
gen, die ſich nicht täglich mit dergleichen Lectüre be-
ſchäftigen, die Leſung derſelben ſehr erleichtern, und
ihnen eine angenehme Erſcheinung ſeyn.
- *
.“
An Gelehrte und Freunde der
sº - Lit c rar tº r.
Das Neue literar. Lexikon, in teelchem das Leben der
berühmteſten Künſtler und Gelehrten, ihre Meinungen, und
die merkwürdigſten literar. Ereigniſſe, kurz und deutlich
dargeſtellt werden, vom Hm. Dr. u. Prof. Perſch, wird
bis zu nde dieſes Jahres vollſtändig erſcheinen. Durch
eine beträchtliche Anzahl von Subſcribenten bin ich in
den Stand geſetzt, den äuſserſt billigen Snbſcriptions-
Preis von 2 Rhlr. Conr. zu beſtimmen. Für den Ge-
lehr:en ſowohl als für Jeden, den die Literatur nur eini-
ger:. ſsex intereſfirt, iſt dieſes Unternehmen wichtig.
Line Uebericht deſſelben, von dem Verf. ſelbſt, iſt
- *
ebenfalls bald anzeigen zu können.
goldenem Schnitt und Titel, koſtet dieſelbe Bibel in
groſs Octav über 5 Rubel. Läſst man ſie dort binden,
( als in Sarepta,) ſo kommen ſie noch höher zu ſtehen;
daher ſie alle gebunden verſchieben werden. – Von
der Brºder Gemeinde in Sarepa ſind ſchon mehrere
Verſuche gemacht werden, das Chriſtenthum unter den
benachbarten Kalmucker auszubreiten; aber bis jetzt
iſt noch nichts ausgerichtet worden. Man hat auch ei-
nige Stücke aus der Bibel in Sarepta ins Kalmicki-
ſche überſetzt; aber ſie ſind noch nicht in Druck
erſchienen.
-
s 3 :
L 1 T E R A R 1 S C H E AN z E 1 G E N.
heute an alle Buchhandlungen abgegangen, wodurch
man ſich von dem Fleiſs des Verſ und von der Wii keit
der Verlag handlung überzeugen kann. Man las in
allen Buchhandlungen auf dieſes Werk unterzeici 'ei.
Die Nasen der reſp. Subſcribenten werden der ſeien
vorgedruckt, und der Ladenpreis wird nach dem Neuen
Jahr auf 3 Ruhr. Cour. erhöhet.
Coburg, dem 12. Auguſt 1806.
- Sinn er' ſehe Buchhandlung.
-
Berlin bey Starke, Leipzig bey Mittler,
ſo wie in allen Buchhandlungen iſt zu aben:
Bildniſſe jetzlebender Berliner Gärten zitieren Sß-
Bogaphieen, herausgegeben Yor, M. Lºee:
Eſe-Sa-mlung enthält : J. E. Bode 3 J.P. Er-
man, C. WV. Ä gr. 8. gebunden. Preis
1 Rthlr. 12 gr. -
Ziseyze Sammlung enthält: L. Benclavic, E. F.
Klein, F. S. C. Sack. gr. 8. gebunden. Preis
1 Rthlr. 12 gr. - -
Dieſe Sammlung, welche nach dem Probeheft: Jo-
hannes von Müller, ſind der obigen erſten Sammlung jetzt
erſchienen iſt, fiel anderthalbmal ſtärker aus, als die
vorhergehende -
Alle drey Monat erſcheint eine ähnliche Srinarg.
Jede Selbſtbiographie einzeln, mit Biiciuſ, gebunden»
koſtet 16 Gr.
s-
Anzeige für das militäriſche Publikum.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Acaie militaire, urteueil d'Obſervation et ſes
nouvelle ſur le diverſe Partie de l'ºr de la Gierre-
Ime Cahier, avec 6 J'lanckes. 4. Thºr:
Der unterzeichnete Verleger, geſtützt auf das oh°
Interesſe dieſer Schrift, hofft die Fortſetzung davon
Leipzig, in Aug. 1806. - Georg Voſs.
----- 487 / 550 -----
977
I NT EL L I G
NZ BL A T T 973
H
Y-,
--4
. . d
ALLGEM. LITER
e r
ATUR - z E IT U N G
Num. I25.
M it two c h s den
3 tEIA
Septe in b er 8 0 6.
L 1 T E RA R 1 s CHE AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Eº Ungenannter hat, ohne mein Vorwiſſen und Ein-
willigung, in mehreren Blättern einen Auszug aus
weinen Grundſätzen der Erziehung und des Unterrichts
für Mütter angekündigt. Ich ſehe nºch ungern
dadurch veranlaſst, davor, als einer unbefugtem Uter-
nehmung, Verleger und Kaufer zu warnen, um ſo
mehr, da ich bereits in der Vorrede zum dritte: The
jenes Werks eines ſolchen zu zigs oder Handuc, der
Erziehung und des elften Urt rricht fer- ter in an
gebildeten Ständen, als einer Sehrf er währt - abe, we-
che mich ſo eben beſch ig, und nach einiger Zeit
nach Plan und Inhalt, denen, welche ſie intereſſuren
könnte, näher bekannt gemacht weren ſoll.
Halle, den I. September 18C6.
D. Nie me y er.
Die Lehre von den Parallellinien verdient wegen
ihrer Wichtigkeit eine der vorzüglichſten Stellen in der
Elementar- Geometrie. Daher waren die vortrefflich-
ſten Mathematiker ſeit den älteſten Zeiten damit beſchäf-
tigt, dieſe ſo ſchwierige Lelve mit vollkommener Evi-
dºz darzuſtellen, und den ſo berüchtigten eilften Eu-
klidſeien Grundärz in geometriſcher Strenge zu erwei-
ſen. Allein ihre Bemühungen blieben unbelohnt, und
es wollte noch keinen Geometer gelingen, das Syſtem
der Parallelen ſo evident zu entwerfen, daſs es die
ſtrenge Probe zu beſtehen vermag. So wenig nun auch
hier das eigentliche Ziel erreicht iſt, ſo ſehr intereſſant
muſs es dem denkenden Geometer ſeyn, die höchſt man-
nichfaltigen Anſichten kennen zu lernen, woraus man
dieſen Gegenſtand in ältern und neuern Zeiten betrach-
ee, und die, mit vielen Scharfſinne, eingeſchlagenen
Wege zu überſehen, wodurch man zur Erforſch ung der
Wahrheit zu gelangen hoffte. Ein Werk, welches die
merkwürdigſten Theorien der Parallellinien aus ältern
und neuern Zeiten mit der gehörigen Ausführlichkeit
darſtellt, und ihren Werth, durch eine ſtrenge Kritik,
gehörig würdigt, füllt alſo eine bedeutende Lücke in der
mathematiſchen Literatur aus, und nuſs daher, als
e1I1. wichtiger Beytrag zur Geſchichte der Elementar-
Geometrie jedem gründlichen Mathematiker wikom-
men ſeyn. Eine ſolche Schrift erſcheint nun nächſtens
im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung unter
dem Titel: - -
Kritik der Parallel- Theorie, von Joh. Joſ Ign. Hg./f:
mann, Profſor der Pyfik zuz/chsffenburg, ji-
glied der Departemental- Geſellſch fö c. / ºſcaf.
ren und Künſte zu lautz. L 1 ft e r T e . , te er
die Dt feilung und Pr/ung vºn ſieben v. 1 a-cle-
nen Sufenen enthält. Mit Ku fertafeln. 8.
wovon hierdurch, unter Verſicherung, daſs man für die
yº. rapkiche Schönheit und iiiigkeit des Freiſes die
rö "ge Soge tragen werde, den mathematiſchen Pu-
blikum die A zeige gemacht wird.
Jena, am 21. Aug 1806.
Crökerſche Buchhandlung.
Anzeige für Prediger.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: - .
Predigt entwürfe über die gewöhnlichen Sonn-,
Feſt - und Apoſteltags - Evangelien und Epifeln
durchs ganze Jahr, in ausführlicher und abgekürz-
ter Form. Dritter Band drey Heft e. Preis
1 Rthl. Sächliſch.
In der Michaelismeſse dieſes Jahres erſcheint der vierte
Band. Leipzig, 1806.
- J. B. G. Fleiſchers Buchhandlung.
Folgende neue Schriften erſcheinen in der Leipziger
Michaelis-Meſſe bey den Gebrüdern Hahn in Han-
nover, worauf in allen Buchhandlungen Beſtellun-
- gen angenommen werden: -
Berg, G. H. v., Handbuch des deutſchen Polizeyrechts,
5ter Band 1ſte Abtheilung, oder Sammlung deutſcher
Polizey - Geſetze, 2tea Bandes Iſte Abtheil. (die Ge-
- ſundheitspolizey enthaltend.)
Matthäi, S. A. L., Sammlung merkwürdiger Reiſen für
die Jugend, 1ſter Band mit Kupfern.
Plaks, G. J., Geſchichte der Entſtehung und Ausbil-
dung der chriſtlichen kirchlichen Geſellſchaftsver-
faſſung im römiſchem Staate etc. 4ten Bandes Iſte
oder der Geſchichte des Papſtthums 2ten Bandes 1ſte
Abtheilung. –
Pockel, C. F., der Mann, ein anthropologiſches Cha-
raktergemälde ſeines Geſchlechts, 3ter Band.
(6) H Raabe,
----- 488 / 550 -----
979 -
986
Raabe, Aug., Tabelle der Geſchichte und Genealogie
des Königl. Preuſs. Hauſes und Staats, als Leitfaden
zur vaterländiſchen Geſchichte. Fol.
Säudlin, C. F., Univerſalgeſchichte der chriſtlichen
Kirche. -
Stieglitz, J., über die jetzt gewöhnliche Behandlung
des Scharlachfiebers und ihre nöthige Verbeſſerung.
Schaffer, J. F., franzöſiſches Leſebuch für Anfänger
mit analogiſchen Hinweiſungen und einem vollſtändi-
gen Wörterbuche.
Volkskalender, neuer, oder Beyträge zur lehrreichen
und angenehmen Unterhaltung auf das J. 18o7. Her-
ausgegeben vom Paſtor Doctor Petri.
Bey F. Schoell et Comp., Buchhändler in Paris,
ſind folgende neue Bücher erſchienen, und in allen
Buchhandlungen - Deutſchlands um beygeſetzte
Preiſe zu haben:
Ami (l') des culrivateurs, ou moyens ſimples de tirer le
meilleur parti des biens de campagne de toute eſpéce;
avec tout ce qu'il eſt néceſſaire de ſavoir pour faire va-
loir avantageuſement um domaine en bétail, volailler,
grains, vins, foims, bois, étangs et autres productions
utiles, et de tirer un parti quelconque de tous lester-
rains etc. par P. G. Poinſot. 2 Vol. in 8. avec plan-
ches. 4 Rthlr.
Analyſe de la beauté, deſtinée à fixer les idées vagues
qu'on a du gout; traduite de l'anglais de Guil. Ho-
garth; précédée de la vie de ce peintre et ſuivie d'u-
ne notice chronologique, hiſtorique et critique de tous
ſes ouvrages de peinture et de gravure, avec deux
grandes planches. 2 Vol. in 8. 5 Rthlr. 12 #
Expoſé de la methode de Peſtalozzi, ſuivi d'une notice ſur
lestravaux de cet hemme célébre, ſon iuſtitut et fes
principaux collaborateurs, par D. (2. Chavannes. in 8.
- 2 I Gr.
Gage (le: ) touchés, ou recueil d'hiſtoires, fables, ro-
Inans, féeries, anecdotes, contes, nouvelles, opini-
ons ſur les ouvrages de littérature etc., par une ſo-
citété de gens de lettres. 12 Vol. in 12. 6 Rthl. 16 gr.
Leeons (première D fur une partie des ſciences et arts
libéraux; ouvrage utile aux écoles ſecondaires, orné
de 36eſtampes. Par N. Ranſonnette; livraiſon 1 – 6.
in 4. chaque livraiſon
Oeuvres politiques, littéraire et dramatiques de Guſtave III.
roi de Suède, ſuivies de ſa correſpondance. 5 Vol. in
- 8. ſur papier vélin, avec figures 18 Pthl.
Recueil darchitecture civile, contenant les plans, coupes
et élévations des chateaux , Inaiſons de campagne et
habitations rurales, jardins anglais, temples, chaumié-
res, kiosques, ponts etc. ſitués aux environs de Paris
et dans les départemens voiſins; avec les décorations
intérieures, et le détail de ce qui concerne 'embelliſ-
ſement des jardins; par J. Ch. Kraffr; livraiſon 1 –
6., renfermant chacune 6 planches; in Fol.; chaque
livraiſon 2 Rºhl. 4 gr.
Saiſon (les) de Thomſon, traduites par J. P. F. Deleuze;
nouvelle edition im 18. avec fig. 1 Rhl 8 gr.
ſur papier vélim 2 Rthl. 16 gr.
. . 2o planches.
I Ruhl. 8 gr.
Tableau des notaires de l'empire français, précédé de la
loi ſur le notariat et de toutes les inſtructions qui y
ſont relatives, publié avec l'autoriſation de S. Exe. le
Grand Juge Miniſtre de la juſtice, par P. Dellepier-
re. in 8. 2 Rthl. 8 gr.
Théorie du monde politique, ou de la ſcience du gouver-
nement, conſiderée comme ſcience exacte; par Cá.
His. in 8. I Rthl. 6 gr.
Traité de fortification ſouterraine, ſuivi de quatre mé-
moires ſur les mines; par Mouzé. Ouvragé qui a ob-
temu le premier prix dans le concours ouvert en Ian
XI. par le comité central de fortification in 4. avec
7 Rthl.
Traité de fortification ſouterraine, ou des mines offenſ-
ves et defenſives, comprenant la théorie et la prati-
que des mines, la guerre ſouterraine, les démoliti-
oms, ladefeription de l'attaque des ſyſtèmes et les
relations des Principalesexpériences ſur les Mines.
Ouvrage qui a remporté l'un des prix accordés aux
meilleurs ouvrages ſur la fortifieation, par G L. Gillot.
in 4. avec 16 planches. 5 Rthl. 12 gr.
Traité pratique et éorique des Mines, par Gumperset
Lebrun, officiers de Mineurs, in 4. avec 15 planches.
- - 5 Rthl. 12 gr.
Yoyage pittoresque ſur le Rhin, d'après l'allemand de M.
Je profeſſeur Yogt; par M. l'Abbé Liber, 2 Vol. in
8., ornés de 3o Vues deſſinées d'après nature et gra-
vés parles prémiers artiſtes de l'Allemagne; ſurpa-
pier vélin - 23 Rthl. 18 gr.
Inſtruction ſur la culture du Bois, à 1'uſage des foreſtiers;
oavrage traduit de l'allemand de G. L. Hartig; par J.
" J. Baudrillart; ſeconde éditiom im 12. 21 Gr.
Anzeige für Ornithologen.
Herr Hofrath Dr. Meyer wird in meinem Verlage
ein Werk herausgeben, das die Köpfe und Füße der Vö-
gel Deutſchlands (welche dem gröſsten Theil aller Euro-
päiſchen Vögel ausmachen) in Lebensgröſse, naturge-
treu colorirt darſtellt. Da, bald nach dem Tode, die
Schnäbel, die Augen und Füſse ihre Farben verändern,
ſo ſind die meiſten ausgeſtopften und abgebildeten Vö-
gel, und folglich auch die naturhiſtoriſchen Beſchrei-
bungen im Hialicht dieſer Theile unrichtig. Dieſer au-
genſcheinliehen Bereicherung der Naturgeſchichte darf
ich wohl keine lobpreiſende Ankündigung vorausſchik-
ken; ich verweiſe deſsbalb bloſs auf eine ausführlichere
Anzeige, welche man nächſtens in dem vorzüglichſten
Städten Deutſchlands und des Auslandes, nebſt einer nach.
der Natur colorirten Abbildung, finden wird. Die Or-
nithologen und die Beſitzer ornithologiſcher Sammlun-
gen, für welche dieſes Werk das gröſste Intereſſe ha-
ben muſs, belieben ſich entweder an mich, oder an be-
rühmte, ihnen zunächſt gelegene, Buchhandlungen zu
wenden. Offenbach, im Auguſt 18o6.
C. L. Breede,
Buchdrucker, Buch- und Papierhändler
in Offenbach am Mayn.
II. Neue
----- 489 / 550 -----
981
- -º
–e-
982
II. Neue Kupferſtiche.
- Salomon Gef ner -
Gou aſchgemälde und La viszeichnungen.
Radirt durch C. W. Kolbe.
Drit t es Cahier.
Der Inhalt dieſes Cahiers iſt folgender:
Die tanzen den Knaben. -
Gousſchgemälde aus dem Kabinetre Salom. Geßner.
In einer Felsgrotte, in welcher Waſſer in Silberfä-
den über Moos hinunter rieſelt, tanzen zwey kleine
Hinder, ein junges boekfüſsiges Faunchen und ein klei-
ner nackter Hirtenknabe, nach der Muſik einer Cym-
bel, die eine Schäferin, welche am Fuſsgeſtell einer
Panſäule ſitzt, mit zarten Fingern ſchlägt. Gegenüber
der Cymbelſpielerin iſt ein zweytes Mädchen und ein
Jüngling neben einem niedern würfelförmigen Altar,
auf dem ein mit Trauben und andern Früchten belade-
nes Körbchen und ein ſchöner Weinkrug ſtehen, gela-
gert, und ſehen, ſich umarmend, dem Tanze der Kin-
der zu. Auswärts bekränzet den Eingang der Grotte
eine Weinlaube in Form eines Schwibbogens; lange Ran-
ken ſchweben und ſpielen lieblich von demſelben herab,
bewegt vom Hauche des Zephyrs.
Ein kühlender Waſſerfall, der über einen maleri-
fchen, mit reichem Buſchwerk bewachſenen, Felſen
hinunterplätſchert, und am Fuſse deſſelben zum Teiche
wird, worin junge Bäume, Schilf und andere Waſſer-
pflanzen neben einander hervorſproſſen, bildet den rei-
tzenden Hintergrund.
Die Beleuchtung dieſes reitzenden Gemäldes iſt
vortrefflich und vom glücklichſten Effect. Das Licht
fällt in ſchiefer Richtung in die dunkle Grotte, und
macht die kleinen Knaben und die Cymbelſpielerin in
heller Sonne glänzen.
Die arkadiſche Muſik.
Gouaſchgemälde aus dem Kabinette Salom. Geſner.
Im Schatten zweyer alten Eichen und einer mäch-
tigen Buche, welche ich maleriſch wölben, ſitzen an
RÄnde eines ſtillen und hellen Baches, auf ſchönen, mit
Moos bekleideten, Steinblöcken ein Mädchen, welches
die doppelte Flöte ſpielt, und ein Jüngling, der die Sai-
ten einer lydiſchen Leyer erklingen macht.
Ein zweytes Mädchen, gelehnt an einen, mit pur-
purnen Trauben gefällten, Handkorb, hört der liebli-
chem ländlichen Muſik aufmerkſam zu.
In mehrern kleinen Fällen hüpfet eine ſilberne
Quelle über Fels und Moos lieblich hinunter, und miſcht
ihr ſanftes Gemurmel in die melodiſchen Töne der
Schäfer. -
Der Effect dieſer Compoſition iſt eben ſo glücklich
und pikant, als der der vorhergehenden. Die drey
groſsen Bäume, das ſpiegelhelle, im Wiederſchein ma-
giſch-durchſichtige, Waſſer, die mit einem ſammetrien
Moosteppich geſchmückten Felsblöcke ſind in ſtarke,
nur hie und da durch Reflexe gemilderte, Schatten ge-
hüllt; wie verſtohlen drängt ſich von hinten durch die
wiegenden Zweige und über den Saum der tanzenden
Silberwellen ein einziger Sonnenſtrahl, und begänzt
ſtreifend die ſchönen Formen der beiden Mädchen und
des Apollo ähnlichen Jünglings. -
Der Tempel.
Gouaſchgemälde aus dem Kabinette des Hrn. Staatsrath
von Freudenreich in Bern.
Am Ufer eines ſanftgekräuſelten Stromes erhebt
ſich, in Gebüſch gehüllt, ein Tempel von edler grie-
chiſcher Bauart, zu welclem, von der Waſſerſeite her,
eine Marmortreppe hinaufführt. Vor der Treppe hält
ein Boot, das Opfernde zu den Tempel gebracht hat.
An denn dieſsſeitigen Ufer, ganz im Vorgrund des Ge-
mäldes, ſchifft ſich der Reſt der Geſellſchaft in einen
ſchöngebildeten Nachen ein. Zwey Mädchen, deren
eine die Flöte bläſt, die andre die Leyer rührt, haben
bereits Platz genommen. Zwey andre, mit Früchten in
Körben aufgeſchichtet, die ſie der Gottheit des Tem-
pels zum Opfer bringen, ſind im Begriff einzuſteigen.
Eine dritte ſitzt ausruhend auf der ſteinernen Stufe ei-
nes antiken, mit Figuren in halb erhobner Arbeit ver-
zierten, Grabmals, das die linke Seite des Gemäldes
einnimmt, und mit Geſträuch und Rankwerk umgeben
iſt. In der Mitte des Bildes erſtreckt ſich von dem, mit
Steinen gefütterten, Tempelufer her ein graſiges Vor-
land, wo unter einer ſchönen Gruppe von Buchen auf
einem Marmorgeſtell die Bildſäule eines Jünglings ſteht,
mit einer Flöte in der Hand. Weiterhin zieht ſich, zur
Linken des Tempels, eine Villa den Strom entlang, hin-
ter dieſer ein Garten, und zur Seite eine ſteinerne
Brücke, die ſich in dunkles Gebüſch verliert.
Der Strom bewegt ſich ungleich zwiſchen ſeinen ,
zum Theil mit Bäumen und Kräutern reich beſetzten,
Ufern, die in mannigfaltigen Krümmungen ſich herum-
winden, und bald vorlaufend, bald zurückweichend»
mit dem Waſſer, das ſie hier beengen, dort wieder frey
laſſen, gleichſam zu ſpielen ſcheinen.
Ein bebuſchter Hügel, auf dem ſich eine Felſen-
wand erhebt, beſchlieſst das Gemälde.
Der Abend.
aus dem Kabinette des Hrn. Staatsrath
von Freudenreich in Bern.
Gouaſchgemälde
Auf einer, von Kräutern aller Art ſtrotzenden,
Wieſe erhebt ſich im Vorgrund eine Gruppe von Bäu-
men, deren maleriſch in einander verſchlungene Zweige
ein grünes Laubdach bilden, in deſſen Schatten eine
Geſellſchaft Hirten ſich mit Tanz und Muſik ergetzt.
Einzelnes Vieh, Ziegen und Schafe aus ihren Herden,
liegen im Graſe oder rupfen lüſtern am Kraut.
Im Mittelgrund zieht ſich in ſanfter Abneigung, mit
Geſträuch und tief herabhängendem Rankengeflecht
reich beſetzt, ein Felſenhügel nach der rechten Seite
des Gemäldes hin, wo er ſich öffnet, um einen Gieſs-
bach durchzulaſſen, der über Steine ſtufenweiſe herab-
ſprudelt, und eine Waſſerſammlung bildet, die bis zum
Vor-
----- 490 / 550 -----
983
------ 984
w-ºn-a-----------
Vorgrund die rechte Seite des Gemä'des einnimmt. Al-
eriſsne Felsblöcke liegen am Fuſs des Hüges im Waſ-
Ä Ueber den Waſſerfall ſchwebt auf einem Bogen
eine ſteinerne Brücke, die auf beiden Seiten von einer
lichten Waldung unſchattet wird, durch welche die Rö-
the der untergehenden Sonne zwiſchen Stamm und
Laubwerk magiſch hindurchſpielt, und zum Theil eine
Herde beleuchtet, die von zwey Hirten heimgetrieben
wird.
Der Subſcriptionspreis für das dritte Cahier von
vier groſsen Folioblättern, in den ſchönſten Abdrücken,
von Ö. W. Kolbe nach Sal. Geßner, iſt 5 Rthlr. oder
9 F. R. V. - -
Die Subſcription für dieſes dritte Heft, welches
bis und mit Michaelismeſſe 1806 erſcheint, bleibt bis
zur Michaelismeſſe 18o7, ſo wie auch noch die Subſcri-
tion für das erſte Heft bis Michaelismeſſe dieſes Jahres
offen.
Nach Verfluſs dieſes Termins iſt der Preis des Ca-
hiers I Carolin. -
Folgende Kunſt- und Buchhandlungen Deutſch-
Jands befaſſen ſich mit der Subſcription und liefern die
Exemplare ab: - -
Baſel, in der Kunſthandlung von Huber u. Falkeiſen.
Berlin, bey Herrn Profeſſor Friedhof
Bremen, bey Fr. Adolph Dreyer.
Dresden, in Rittners Kunſthandlung.
Frankfurt am Mayn, bey Jck. Georg Reinheimer.
– bey F. Eßlinger, Buchändler.
Hamburg, bey F. Perther.
Leipzig, bey CC. H. Rºſt et Comp.
Manheim, bey Dominic Artaria.
Nürnberg, in der Frauenholziſchen Kunſthandlung.
Weimar, im F. Landes- Induſtrie - Comptoir.
Wien, im Kunſt- und Indiftrie Comptoir.
Zürich, beyr, Verleger und in der Fäßliſchen Kunſt-
Handlung. - –
Neben dieſen benannten Kunſt- und Buchhandlun-
gen, kann man auch durch alle ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands, und von endesunterzeichnetem Verleger
ſelbſt oder meinem Commiſſionär, Herrn Buchhändler
C. G. Schmidt in Leipzig, unter obigen Bedingungen
Exemplare beziehn.
Das vierte Heft von vier Folioblättern erſcheint auf
Jubilatemeſſe I807, auf das wir denn ſeiner Zeit wieder
Subſcriptica eröffnen.
Zürich, im Auguſt 1806.
Im Namen der Familie Salomon Geßner,
H. Geſsner, Buchhändler.
III. Auctionen.
- - -
Naturalien - Auction in Hamburg.
Am Montage den 15ten September 1856 und fol-
gende Tage ſoll in i an burg durch die Makler Paky-
ſchºfsky und J. Rooſen eine ſehr ſchätzbare Sammlun
von Säugethieren, Vögeln, Amphibien, Fiſche, Krebſe
und Conchylien, wie auch mehrere Gegenſtände dieſer
Art, wovon das Verzeichniſs, welches für 4 Schillinge
zu haben iſt, ein mehreres ſagt, öffentlich an den Meiſt-
bietenden verkauft werden. -
Aufträge hierzu übernehmen der Herr Paſtor Bol-
ren in Altona, und in Hamburg Herr J. H. Krone, Neu-
enkrahn No. 39.; Herr A. J. Ruprecht, auf der Herr-
lichkeit; Herr Trenzwedel, beyn. Daminthorwall; die
Makler Paktſchefsky, Rooſen und Peter Friedr. Röding,
bey dem Neuenkrahn.
Am 3ten November und an den folgenden Tagen
ſoll zu Hannover die erſte Abheilung der von weil.
Herrn Geleinen Juſtiz-Rah Dr. E. 4. Heiiger nachge-
laſſene anſehnlichen und reichha gen Bibliothek meiſ-
bietend verkauft werden. Es beſteht dieſer, manche
ſowohl rare und ſeltene, als ſchätzbare Bücher enthal-
tende, Theil aus 3cco Bänden, und begreift eine Bibel-
Sammlung, griechiſche und römiſche Auctoren in den
beſten Editionen, Dictionaria, Lexica und Literair: Ge-
ſchichte. Der ſyſ ematiſch geordnete, und mit biblio-
graphiſchen Notizen verſehene, Catalog iſt zu besonn-
men in Hannover bey dem Herrn Director R#lianz,
Conliſtoria - Auditor Schaedler, Schullehrer Einrz,
Bücher - Commiſſionair Freudenz-il, Antiqar Ceilius
und Antiquar Ehlers, die auch in poſfreyen Briefen
Aufträge übernehmen.
IV. Berichtigungen.
Die in Nr. 78. des Intelligenz-Blatts dieſer Zeitung
eingerückte Berichtigung einer, die Beſandtheile des
Waſſers betreffenden, Stelle in meinem Handbuche der
Landwirthſchaft, muſs ich hiermit ganz widerrufen;
theils weil ſie ganz unnöthig iſt, theils weil ſich leider
ein doppelter, ſehr übler Druckfehler darin wieder ein-
gefunden hat. Ein bloſser Zufall hatte mich zu derſel-
ben veranlaſst. Ich fand nämlich in einem Exerrplar
von Aushängebogen jenes Werkes die Beſtandtheile des
Waſſers an jener Stelle wirklich durch einen Druckfeh-
ler falſch angegeben, närslich zu #5 Hydrogen und
Äg Oxygen. Dieſs wollte ich berichtiger ; und habe
mich dabey entweder ſelbſt wieder verſchrieben, oder
der Setzer hat ſich verſehen, und ſo iſt jener doppelte
Druckfehler in der Berichtigung ſelbſt entſtanden.
Nachher fand ich, daſs in dem eigentlichen Exemplaren
dieſe Angabe an jener Stelle richtig gemacht war, und
erinnerte mich, daſs dieſer Druckfehler, den ich in
den Aushängebogen gefunden hatte, zeitig genug nock
berichtiget worden war. -
Im Auguſt 1806. Prof. D. Yeber.
----- 491 / 550 -----
985
986
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
-
zu ſeyn.
-
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEIT U N G
N um.
I24.
S on n a b e n d s den 6ten September 18 o 6.
L IT E R A RI S C H E / NA CH RI C H T E N.
Holländiſche Literatur 1891 – 1804.
I. T • • •g e.
(Fortſetzung von Nr. 1 1 4.)
-- *.
- as wir bisher anführten, betraf, wie man ſieht, vor-
züglich die, nach der Conſtitution zwar nicht mehr
herrſchende, aber doch immer noch durch die Mehr-
zahl überwiegende reformirte Kirche; von den Luthe-
ranern und andern proteſtantiſchen Parteyen finden wir
nichts über ihre äuſsere Lage und ihr Verhältniſs zum
Staate. Dagegen naſſen wir hier von einigen, aus Mit-
gliedern der proteſtantiſchen Kirche überhaupt entſtan-
deren, Geſellſchaften ſprechen, der ſchon in den vºri-
gen Ueberlichten erwähnten Miſſions - Societär, deren
Zweck, auſser ihrem Hauptgeſciäfte der Heidenbekeh-
rung, vorzüglich auf Börlerung der Frömmigkeit hin-
ausgeht (vergl. A. L. Z. 19o. Nr. 260.); von einem an-
dern. Verein: Chriſto ſcrum, von ziemlich gleicher
Tendenz, und einer dritten zur teforderung eines ge-
reinigern Chriſtenthums, und eben dadurch einer vir-
tuellen Vereinigung aller chriſtlichen Parteyen beſtimm-
ten Geſelſchaft Genooſehºp van Beders van den gezui-
werden Chriſten Godsºlienſt. Von dieſer letzten Geſell-
fchaft iſt bereits im Int. B. der A. L. Z. 1802. Nr. 100.
das Nöthige geſagt, ſeit dem dort erwähnten Verhand-
lungen ſcheint aber nichts mehr von ihr laut geworden
Eben dieſ iſt der Fall mit Het Genooſchap
Chriſto ſacrum binnen Delf, ſeit der Erſcheinung einer
unter dieſen einfachen Titel (Leyden b. v. Thoir 1801.
39 S. gr. 8.) erſchienenen Ankandigung. Auch dieſe
Geſellſchaft hat, ſo wie die eben erwähnte, den Wunſch
der Vereinigung aller Chriſtenparteyen, und zwar zu
folgendem Glaubensbekenntniſſe: jeder Menſch iſt ſün-
dig und verdorben, ganz unfähig, ſich aus dieſem Zu-
ſtande zu retten; Gott verlangte aber bey aller ſeiner
Bºrmherzigkeit Beſtrafung der Sünden; dieſe übernahm
der Erlöſer, als Gottmenſch; durch den Glauben an
dieſe Genugthuung werden wir ſogleich erlöſet; dieſen
Glauben und die Bekehrung aller bewirkt der heilige
Geiſt. Die Geſellſchaft ſtellt Lehrer und Aufſeher an;
*e tauft und theit das Abendmal aus (die Kindertaufe
Äd die Taufe der Bejahrten ſtehn in der Willkühr der
Mitglieder, wie denn auch bey der Abendmalsfeyer
* die verſchiedenen Begriffe Rückſicht genommen
R
wird) und hält kirchliche Verſammlungen, in welchen
knieend gebetet und ſtehend geſungen, die liturgiſchen
Verrichtungen ( Eerdienſ) an einem einfachen Altar,
die Predigten (Leerdienſt ) aber von einer Kanzel ge-
halten werden.
_ So wenig übrigens bisher die ebengenannten zwey
Geſellſchaften zu einer ausgebreiteten Wirkſamkeit ge-
langt zu ſeyn ſcheinen: ſo hätig war die Nederlandſche
Zendeling. Gezelſchap ſowohl in Rückſicht ihres ſchon
durch den Namen angekündigten Zwecks, als durch
Schriften für den gemeinen Blamn, worin ſie jetzt mit
der Maatſchappij tot Nut van 't Algemeen zu wetteifern
anfängt, nur mit dem Unterſchiede, daſs dieſe, wie
mehrere Angaben noch in dieſem und in andern Ab-
ſchnitten der gegenwärtigen Ueberſicht zeigen werden,
mehr auf Vertilgung des Aberglaubens und eine behut-
ſane Aufklärung, kurz auf den Verſtand und durch
dieſen auf das Herz hinzuwirken ſucht, jene aber, in
ziemlicher Uebereinſtimmung mit einer auf Arme unter
den Reformirten ſich beſehränkenden Geſellſchaft, die
wir weiter unten erwähnen, mehr eine gewiſſe pietiſti-
ſche Stimmung und das Gefühls-Chriſtenthum zu be-
fördern ſucht, wie ihre Schriften Over her Kerkgaan
(Rotterdam, b. Cornel 180 - 8. 1 St. 8 D.), und Een
/Yoord voor Menſchen, welke miet kunnen re Kerk glau
(Eb. 2e Druck- 1803. 8. I St.), wie auch: Overher
doen van Belijcenis (Ebend. 18o2. 8. 1 St. 8 D.), zei-
gen, die wir hier nur im Vorbeygehen anführen, um
deſto ſchneller zur Darſtellung deſſen zu kommen, was
ſich zur Geſchichte der Verfolgung ihres Hauptzwecks
aus dem neuern, Schriften darüber ergiebt. Dahin ge-
hört denn vor allen andern v. Werkhoven', Ueberſetzun
der Geſchichte der engliſchen Monrgeſellſchaft, voj
der, wie ſich aus unſerer erſten Uebericht (Int. B].
18oo. Nro. 173-) ergiebt, die holländiſche (zu Roter
dam) eine Filial-Geſellſchaft iſt, unter dem ſchon frü-
her erwähnten Titel: Gedenkſchriften der Maatſchappij
der Zendelingſchup – binnen London u. ſ. w., die in J.
1804 bis zum Vten Theile fortgerückt waren, und vor
züglich Nachrichten aus den Südſee-Inſeln, wohin noch
nach Wilſon der Capit. Robſon eine weniger glückliche
Reiſe machte, der wir unten im geographiſchen Ab-
ſchnitte näher erwähnen werden, und vom Vorgebirge
der guten Hoffnung entbalten, wo neben engliſchen
Miſſionaren auch holländiſche, van der Kemp unÄ Kj
(6) I
rer,
----- 492 / 550 -----
\ - - -
987
rer, arbeiteten. Auſserdem findet man Beyträge zur
Geſchichte dieſer Geſellſchaften in den ſchon früher er-
wähnten und unten näher zu charakteriſirenden evan-
geiſen Schatkamer von Corn. Brem, der auch in J.
863 bey den Verleger der Geſellſchaft, Cornel zu Rot-
terdam, ein Zaakijk Verſlag wegen de uitbeiding van
den chriſºcken Goalienſ pläts hebbende nie alleen in vele
Landen van Europa, nuar tevens ook in andere JVerellclee-
len (61 S. gr. 8. 1o St.) lieferte, worin eine allgemeine
Ueberſicht aller zum Theil ſehr kleinen Miſſions-Geſell-
ſcbaien, ſelbſt der unbekanmern in Dänemark und
Schweden, in Frankreich, in den vereinigten Staaten
von Nordamerika u. f. w. gegeben wird. – Unterdeſ-
ſen hat aber auch die holländiſche Filial-Geſellſchaft an-
gefangen, ihre eigene Geſchichte herauszugeben Ge-
ärſ:rifen van ke: Nederlandſch Zendeling Genooſehap
1 D. 18 o1. (Rotterdam b. Cornel 168 S. gr. 8. 18 St.)
Darin finden ſich: 13 eine hiſtoriſche Ueberſicht ihrer
Errichtung und ihres Zwecks; 2) eine Rede über die
Nuzlichkeit und Nothwendigkeit der Heidenbekeh
rung; 3) ein Auszug aus Berichten des Predigers Yoſ
am Kap über das groſse Bedürfniſs des Unterrichts in
jener Gegend; 4) verſchiedene Briefe anderer Miſſions-
Geſellſchaften. Auch erſchien nebenher (ebendaſelbſt)
eine Sammlung: Ous Chriftenclom beſchaamc door Heide
nen, deren 5tes Stück Nachrichten vom Kap liefert, und
mancher einzelne Beytrag. In der ſchon in der vorigen
Ueberſicht vorläufig genannten Bekehrungsgeſchichte des
dort erwähnten Miſſionars van der Kemp: Zegepraal der
JVaarheit over et Ongeloof, blykbaar in de Bekeering van
den Heer Joh. Theod. van der Kemp, Med. Dr. en in de
rise von zºne Roeping rot den Evangelie Dienf oncler de
Heidenen, zule en üitzrekzel uit zyn eigen Dagregiſter,
in 'z lich: gegeeven door Hn. J. Krom, Prof. en Pred.
in Milclrg (Dordrecht b. Bluſſé 18o I. 36 u. 68 S.
gr. 8. 15 S.) wird ausführlich erzählt, wie van der
Kemp, einſt ein Anhänger des Deisinus, 1791 durch
eie augeoſ einliche Lebensgefahr bekehrt und dºch
das Leſen der Tede zur Einweihung der Londaer Wii-
on geſeſchaft auf den Gedanken, Millionar zu werden,
gebracht wurde. Daneben erſchien die von Kron an-
gekündigte Verheidigung der van der Kemºſ n eo-
diee van Paulus von A. Goedko op : Bibelfeue Verceti-
ging der Th. v. P. u. ſ. w., der noch in denſelben Jahre
( 1801 ) ein Ye zog van de l'. V. etc. nachgeſchickt wur-
de. So wurde dann van der Kemp in der Entfernung
von nehreren Freunden verteidigt, während er auf
den Kap ruhig ſein Bekehrungsgeſchaft unter den Buſch-
In unern mit Ki c | e r er trieb, wovor dieſer Mitarbei-
ter nach ſeiner Rückkehr von dort einen authentiſchen
Fericht für die Directoren der Londnaer Mlilons - Socie-
tät abfaſste, der auch im J. I8C5 holländiſch erſchien.
– Kicierer, der von März 1799 bis zum Januar 18o3-
auf dem K3p geweſen war, und auch dahin zurückge-
kehrt iſt, brachte von dort drey bekehrte Hottentotten,
- zwey Weiber und einen Mann, mit, wovon an 8. Oct.
1803. zwey im Haag getauft wurden (die eine Bekehrte
ſcheint ſchon auf dem Kap die Taufe errpfangen zu ha-
be" ). Bey dieſer Taufe hielt der dafige Prediger Krie-
gereie Leerrec- ter voorbereic!nge voor's Heeren hei.
S-
keiten gegen dieſelbe erhoben.
lig Avondmal en ter Gelegenheia van de bedieninge der heil.
Doops an 11eee Perſonen van de Hottentotſche Ntie etc.
(Haag, b. Thiery. 1893. gr. 8.) Dieſer Rede fügen
wir einige ſogenannte Opeekkingsreden bey, die in der
walloniſchen Kirche zu Rotterdam in der jährl. Ver-
ſammlung der Mitglieder der Miſſionsgeſellſchaft im Au-
guſt von Predigerſ aus verſchiedenen Orten gehalten wur-
den, nämlich von Gerh. Masman aus Utrecht (Utrecht
18o I. gr. 8.), von Gebr. v. Oordt aus Haarlem (Haag
893. gr. 8.), und von P. G. Sprenger v. Eyk zu
Rotterdam (Rotterdam 18.04. gr. 8.). (Die im J. 1802.
gehaltene iſt uns entweder entgangen, oder nicht ge-
druckt worden.) – Uebrigens iſt die Gefellſchaft nicht
ganz ohne Gegner geblieben, die manche Bedenklich-
Viele derſelben ſuchte
der Vf, der Onpartydige Geſpr..kken, bekelzende geeigti-
ge Gegenkingen voor en tegen Nºerland Zend. Genoatſchsp
(tot. , b. Cornel. 1803. 162 S. gr. 8. 15 St.), die ei-
geltlich eine neue vermehrte Auflage eines Aufſatzes in
der theol. Bill. ( 18oI. I.) ſind, zu löſen; doch hat er
ſich, nach der Bemerkung eines Receuſenten in der -
Waterl. Bibliothek, der mehrmalem ſchon ganz leiſe Erin-
nerungen über dieſe Geſellſchaft vorgebracht hat, ſeine
Sache ſo ziemlich leicht gemacht, und früher und ſpäter
erſchienen einige beſondere Schriften gegen dieſelbe.
So lieferte ein ſich ſo nennender Dienſtkiegt van Jeſus
eine Verhandling over de Zendingen ter Bekeering der
Heidenen, benevens eezige Aanmerkixgen op het eerfe Deel
der Gedenkſchr. van het Z. G. de Rotz. en over de Vereiſch-
ten der Zendelingen ( Breda, bey v. Bergen: 1803 92 S.
gr. 8. 12 St.), worin er die ehemaligen Miſſionare ge-
gen die Vorwürfe der Lauheit, welche ihnen die neue
holländiſche Geſellſchaft macht, in Schutz nimmt, umd
mehrere andere Stellen in jenen Lenkſchriften tadelt,
beſonders auch die Verſicherungen von den bereits er-
folgten ſegensreichen Wirkungen der Miſſionare im
Zweifel zieht; mancherley gegen die Herrnhuter, den
Miſſionar van der Keno u. ſ. w. erinnert, und auf die
vielen Schwierigkeiten der Heidenbekehrung aufmerk-
ſam macht. Ein anderer Gegner iſt ein neuer Bearbei-
ter der Geſaicle der Herrnhuter, die ſich, nebſt der
der Methodiſten, aus bekannten Gründen, an die G-e-
ſehichte der Allon anſchlieſsen; der Vf. von de Ho-
rie aer oncle en nieuwe IHernutſche Secte en van derzever
Grandlegger, N. L. Graf van Zinzendorf enz. geſehen.“
en bevorc el (Auſt., b. Brave. 18 o2. 46, 18 u. 347 S.
gr. 8. 2 F. 15 St.), der, vorzüglich auch in Hinſicht
ihrer Miſſionen, mehrere Data aus der holländiſchen
Kirchengeſchichte gegen ſie vorlegt, die man ander-
wärts vielleicht nicht ſo genau findet. Beſonders giebt
er genauen Bericht über die Verhandlungen und Be-
ſchüſſe der niederländiſchen Synoden von 1738 bis
1794., und führt Gründe an, warum ſeitdem auf dem
Syu oder von ihnen geſchwiegen wurde, nämlich die
Verbeſſerung ihrer Lehre und Diſciplin, beſonders durch
Spangenberg, und die von der oſtindiſchen Geſellſchaft
erhaltene raubmiſs zu Miſſionsanſ-lten am Kºp; doch
mit der Bemerkung über den letztern Punkt, daſs das
Betragen einiger Miſſionare d-ſelbſt im J. 1802 den Rath
der indiſchen Beſitzungen veranlaſste, den Generacº-
mſſa-
----- 493 / 550 -----
989
990
- - -
miſſarius am Kap-zu äuthóviſiten, gegen die Miſsbräuche
derſelben wachſam zu ſeyn, da einige derſelben ſich zu
vielen Einfluſs verſchaffen, ohne dadurch den Nutzen
der Miſſionsanſtalt zu befördern. Gegen dieſe Schriften
gab ein Lifhebber van waarheid en vrede heraus: Eenige
Aaummerkingen op de zoogenaomde Hiſtorie de o. en n. H.
S. (Amſt., b. Weppenan. 1803. 56 S. gr. 8. 5 ſt. 8 d.),
die aber, ohne das Weſentliche derſelben zu berühren,
auf der andern Seite in Loben viel weiter geht, als jene
Schrift in Tadeln. – Mit der Geſchichte der Metho-
alſ?en in England, dieſen Hauptbeſörderern des Miſſions-
Weſens, die, nach der Menge von Ueberſetzungen ih-
rer Schriften ins Holländiſche und andera Umſtänden
zu urheilen, in Holland eine groſse Menge von Freun-
den haben müſſen, machte Hr. G. H. Reiche, Predi-
*
ger der lutheriſchen Gemeinde zu Amſterdam, die Hol-
länder durch eine Uebertragung der Burkhardſchen Ge-
ſchichte der engl. Melodiſten bekannt: Volleclige Ge-
fähiedenis der Methoden in Engeland – door J. G.
Burkhard etc. (Aunſt., b. Weppelman. I802. 427 S.
gr. 8. 2 Fl. 1o St.) Eben dieſer Prediger lieſs ſeinen
frühern Ueberſetzungrn der Tſcherſchen Biographieen
Luther's, Calvins, Huſſe'us und Melanchthon's im Jahr
1802 und 1804 die Ueberſetzung ſeiner Biographisen
Zeinglis und JPiklefs folgen, und dazwiſchen erſchien
eine anonywe Ueberſetzuag der Hºtelanaſchen Schrift
über Luther: Karakterſchets von D. M. Luther, ontwor-
pen door E. K. Yiel an d – (Groningen u. Auſt., b,
Wouters u. Nieman. 1803. 188 S. gr. 8. I Fl, 5 St.)
( Die Fo riſe t zu ng folgt.) -
LI T E RA R 1 s C H
- I. Neue periodiſche Schriften.
Der
R h e in i ſ c h e
Eine
Z e i t f c h r i fr
hiſtoriſch-politiſch-ſtatiſtiſch-geographiſchen Inhalts.
Herausgegeben
in Gſellſchaft ſchkundiger Männer
T0 / -
P. A. Wink opp.
Frankfurt am Mayn, bey J. G. B.
18 O 6.
. . Von dieſer Zeitſchrift erſcheint in wenig Wochen
des erſten Kandes 1ſtes Stück in gr. 8. – 3 Stüeke,
jedes vor 1o sogen, machen einen Land. Der Preis
jee-es Eaades ift 2 ihr. ſächſ oder 3 H. 36 kr. rhein.
äre ansuhricue Anzeige -fiadet man in jeder guten
Buchhandlung.
Frankfurt am Mayn, den 1. Auguſt 1806.
J. C. B. Mlohr.
B u n cl.
Mohr.
Jo u rn a l
für
Fabrik, Manufactur, Handlung und Mode.
- Jahrgang 18 o6. Januar bis Juny
oder dre zſi g/t er Band.
Mit natürlichen Zug A4 / n und illuminirten und
J/tearzen Kºrn.
Jeder Jahrgang von 2 Biacchen oſtet
„ - , 5 ºthir.
Der dreyſsigſte Band dieſes beliebten Journals iſt
nur ait dem Jºiny-Stick, das an alle 1 ha dºrgen
"c'tereſſenten verſendet worden iſt, vofidiger-
ſtiegen. Da der Inhah dieſer ſechs M. shefe zu
"amuichaitig iſt, um hier angeurtwe den zu kön-
E AN z E I GE N. -
nen, ſo wird es genug ſeyn, zu bemerken, daſs der
Plan dieſes Inſtituts, denn das Publieum ſchon ſo lange
Bsyfallſ nenkts, auch in dieſem Bande getreu befolgt
wurde. Die Abhandlungen über beſondere Gegenſtände
des Handels und der Fabriken, die mitgetheilten neuen
Erfindungen oder Verbeſſerungen, und die, bey den
jetzigen Zeitumſtänden, für den denkenden Geſchäfts-
mann beſonders intereſſanten Handels- Nachrichten ſind
immer nur erſt nach genauer Auswahl und Prüfung in
dieſes Journal auſgeaommen worden. Dieſs gilt beſon-
ders von der Bekanntmachung neuer mechaniſcher Vor-
richtungen und Riaſchinen, ſo wie dabey auch auf rich-
tige Zeichnung und ſaubern Stich ſtets geſehen worden
t. Die natürlichen Muſter-Zeuge von neuen Stof-
fen, welche dieſer Band enthält, werden gewiſs den
waa erkundigen Kaufmann eben ſo ſehr befriedigen,
als ſie ſich, in Verbindung mit den beygefügten Mode-
Kupfern und der monatlich fortlaufenäen raiſonniren-
den Anzeige über neu angekommene Waaren, dem ſchö-
nen Geſchlecht und der eleganten Welt euopfehlen.
Die zahlreichen Beyträge, welche von allen Sei-
ten für dieſes Journal eingehen, und die von mehreren
gron Handelsplizen Deutſchlands mitgeheilten in-
tereſſanten Correſpondenz Nachrichten, ſetzen uns
nicht allein in den Stand, dieſes Jonrnal eben ſo gehalt-
reich fortzuſetzen, ſondern es auch noch vollkommner
imºneren und Aeuſseren zu liefern. Die Verſendung
der erſcheinenden Monatsſtücke, welche bisher zuwei-
Jen Zögerungen unterworfen war, geſchieht künftig re-
gebnäſig mit jedem Monate. Dieſe Einrichtung, auf
welche mit Strenge gehalten werden ſoll, wird allen
Heereſſenten wikorinen ſeyn, und dieſs Journal auch
in der Leſezirkeln, wo es auf regelmäſsige Erſcheinung
hauptſächlich ankommt, immer mehr einführen. Ein
voändiges Exemplar deſſelben, von 1ſten bis zum
31ſten Bande, koſtet 72 Khlr. 16 gr-
Leipzig im Aug. 1806.
Niemann ſche Buchhandlung.
II. An-
----- 494 / 550 -----
991
992
-m-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von
Dolz katechetiſchen Jugendbelehrungen über moraliſche
und religiöſe Wahrheiten
iſt das 3te Bändchen, Preis 16 Gr., erſchienen, und
in allen Buchhandlungen als Fortſetzung zu erhalten.
Leipzig, im Auguſt 1806.
- Georg Voſs.
Bey A. Bran in Hamburg iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen (in Leipzig bey R ein et
Comp.) zu haben: -
Geſammelte Aktenſtücke und öffentliche Verhandlungen
über die Verbeſſerung der Juden in Frankreich. Er-
ſtes Heft. Druckpapier 12 gGr. Poſtpapier 16 gGr.
- I m h a l t :
Vorwort. – Decret Sr. Majeſtät des Kaiſers der
Franzoſen vom 3oſten May 1806, die Verſammlung der
jüdiſchen Deputirten betreffend. – Ueber die endliche
Regeneration der Juden. Von Juſtin-Lamoureux. – Cir-
culair des Miniſters des Innern an die Lepatirten der
Juden. – Unterſuchung des Zuſtandes der Juden, von
den Zeiten Molis bis jetzt – iDie Juden in Frankreich,
ſeit dem ſiebzehnten Jahrhundert. – Portugieſiſche Ju-
den. – Lothringiſche Juden. – Die Juden zu Metz.–
Elſaſser Juden. – Von dem Geſetz der Juden. (Cor-
reſpondenz- Nachrichten.) – Von der erſten Sitzung
der judiſchen Deputirten. – Fragen, der Verſammlung
der Deputirren der jüdiſchen Nation vorgelegt, durch
die von Sr. Mlaj. dem Kaiſer und König zu dieſen Ver-
handlungen ernannten Commiſſarien.
Im Verlag der Böſe'ſchen Buchhandlung zu
Weiſsen fes iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:
Becker, D. G. JY., der Familienarzt, oder die Kunſt,
fein Leben in Genuß der Geſundheit zu führen, ſich
gen Krankheiten zu ſichern, und dieſe ſelbſt erträg-
- Ä, kürzer und gefahrloſer zu machen. Ein Huna-
buch für Familien und jeden Freund ſeiner Geſund-
heit. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
- – eben deſſelben, die Hämorrhoiden, ein guter Rath
für die, die daran leiden oder ſie fürchten. 8. I5 Gr.
III. Neue Landkarten.
Da die Conföderations-Acte vom 12ten Julius, 1806,
den bisherigen Reichsverband gröſstentheils und die ſich
auf letztern gründende Kreisverfaſſung gänzlich aufge-
hoben hat: ſo iſt die gänzliche Hinweglaſſung der ſich
auf letzre gründenden Eintheilung, die ſich ohnehin
wohl nur mehr durch Bequemlichkeit und Herkommen
-
in der Geographie Teutſchlands erhielt, auf Karten und
in ſyſtematiſchen Lehr- und Handbüchern möthig ge-
worden. Wir ſind auf dieſe Abänderung, welche da-
her in unſern, für den methodiſchem Unterricht in der
Geographie beſimmten, Verlagswerken ſich ergeben
muſs, ſchon früher aufmerkſam geworden, und ſehen
uns in dem Stande, dem Publikum die baldige Erſchei-
nung folgender ſiebzehn, den neueſten politiſchen Be-
ſtand der öſtreichiſchen und preußiſchen Ä der
conf.derirten Staaten am Rheine und der übrigen, von dms
Reichsverbande noch nicht getrennten, teuſchen Staates
darſtellenden Karten, in dem gewöhnlichen Formate
unſers Handatlaſſes ſowohl, als in dem des verkleinerten
Handatlaſſes für Bürgerſchulen und Zeitungsleſer, anzu-
kündigen. Sie ſind: 1) Teutſchland, zur Anſicht der
conföderirten Staaten am Rheise und der übrigen, we-
der mit dieſen, moch mit Oeſtreich und Preuſsen verei-
nigten, teutſchen Länder; 2) Oeſtreichiſche Monarchie:
3) Nieder- und Inner - Oeſtreich ; 4) Böhmen ; 5) Uw-
garn; 6) Oſt- und /Weſt-Galizien; 7) Preuße lenar-
Ähte; 8) Königr. Preußen; 9) Schleſien; 10) Mark Bran-
denburg und Pommern; 11) Preußche Staaten in Nieder-
Sachſen; 12) in Weſtphalen; 13) Kur- u. Herzogl. Säch-
fiſche Länder; 14) Königreich Baiern; 15) Königr. Hir-
temberg und Großherzogtk. Baden. 16) Kur- und Groß-
Herzogl. Heſſiſche, Herzogl. Naſſauiſche, Großherzog-
Bergſche Beſitzungen mit denen des Fürſ Primas, 17)
Kur Wirzburg- und königl. Bayerſche Beſitzungen in
Franken. Nö. 2., 7., 14. u. 15. werden gegenwärtig
neu gezeichnet und die übrigen Platte" für unſern gro-
ſen Handatlas und den verkleinerten Handatlas, theils
nur nach den Zeitumſtänden abgeändert, heis ſº wie
ſie dermalen ſind (z. B. No. 4 5 - 6 - 8 " 9 ) g”-
affen – Für die Beſitzer der neuſten Ausgabe der
Gaspariſchen Hand - und Lehr- Bücher iſt,iº Fiº-
tung getroffen, daſs ſie in einem unentgeldlichen Nach-
trage die Ueberſicht der neueſten politiſchen Verände-
rungen, in ſofern ſie dem Geographen wiſſenswerth
ſind, erhalten können, ſo lange, bis die neubearbeite-
ten Auflagen davon erſcheinen. « s
Bey dieſer Gelegenheit warnen wº das Publicums
zugleich, nicht den Nachdruck der ſechſten Auflage des
Gaspariſchen Lehrbuchs für den erſten Curſus zu kaufen,
indeſſen bey uns die rechtmäſsige echte und nach den
neueſten Zuſtande der politiſchen Geographie berich-
tigte Auflage erſchienen iſt. Um bey deº raſchen wech-
ſei der Verfaſſungen und des Beſtandes ſº vieler eurºp-
ſchen Staaten im Stande zu ſeyn, dem Käufer der GaS-
pariſchen Lehrbücher das Neueſte aus dem Gebiete der
politiſchen Erdkunde zu geben, haben wir bis daher
nur ſehr ſchwache Auflagen gemacht, derº Prº oh-
nehin mit dem des Naehducks faſt gleich iſt, und *
unendlich correeter, als dieſe Diebswaare, ſind
Weimar, den 10. Auguſt 1896. -
Das geographiſche Inſtitut
----- 495 / 550 -----
993 I N T E L L I G
ENZ BLATT 99,
d er
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I25. -
so nn ab e n ds den 6ten Septe m be r 1 8 o 6
L I TE RA R I SCHE
I. Holländiſche Literatur 18o 1 – 1804.
I. T - 91 9 gie.
(Fortſetzung von Nr. 124.)
eben dieſen Beyträgen zur Geſchichte der proteſtan-
tiſchen Parteyen nennen wir die Beytrage zur Ge-
ſchichte der katholiſchen Kirche, beſonders in Frank-
- rech. So wie früher die Scriten cer Theophila: thro-
pen überſetzt wurden (voa Go - giertg Jaa kring aer
Theophilanthroºijnen erſchien in J. 1821 ein 3 – 4 es
Stück zu Amſerdam b. War:ars, gr. 8.), ſo ſah man
jetzt auch die neueſten Aktenſtücke über die Wieder-
herſtellung der katholiſchen Religion im holländiſcer
\ Sprache: Heffel van den Godsdienſt in Frankrijk, af Ver-
zameling van echte en belangrijke Stakken, betr klijk tot die
grote Gebeurtemis, behelzende Red.vooringen van den
Staatsraad Portalis, van de Burgers Siméon, L « -
ci e n Bonaparte en Ja u court, benevens her Concor-
daar met den Paus, de Grondwetten der ouderſcheidene
Godsdienßen enz; uit het Fraſch (Leyden b. Murray 18o2.
203 S. gr. 8. 1 Fl. 5 St.). Asch erwähnen wir hier ne-
benbey, daſs der Ueberſetzung von Evurgoing's unter
uns durch Meyer's Bearbeitung bekannten Memoiren
über Pius VI. eine Ueberſetzung des llacharcſchen Ge-
genſtücks ſolgte: Reknopt hiſtoriſk Begrip van het leven en
het Overprieſterſchap van Pitis YI. agor M. Blanchard
(Amſterdam, b. v. Tetrode, 13o1. 251 Seit. gr. 8.
1 Fl. 1o St.). -
Ebenfalls Frankreichs neuere Kirchengeſchichte iſt
der Gegenſtand beynahe des ganzen dritten Theils von
Pºpey's bereits in den vorigen Ueberſichten erwähnten
Geſchiedenis van de krißlijke Kerk in de achttiende Eeuw
(Utrecht b. v. Ijwerworſt 18oI 48O S. gr. 8.3 Fl. 12 St.),
- denn einen kurzen Abſchnitt über das Studium der Phi-
loſophie, Philologie und Aeſthetik abgerechnet, bei an-
delt der Verf. darin, nachdem er im vorhergele: den
Theile die Geſchichte der kolländiſchen und deutſchen
Deiſten beendigt hatte, die Geſchichte der franzöſi-
ſchen Deiſten. Sehr richtig entwickelt zuerſt der Vf,
wie beſonders ſeit dem ſchrecklichem Scandal der Into-
leranz und des Fanatismus, den Calar Hinrichtung gab,
vorzüglich die denkenden Köpfe Frankreichs von Ka-
tholicisunus zºn Deismus, von Aberglauben zum Un-
glauben überſprangen, und geht dann zur Erzählung
N A c H R 1 c H T E N.
ſelbſt über. Unter den früherm Deiſten werden Vok-
taire, de la Serre, der Gaſ Biffon, Genard, Heiv:ius,
der Mlarq d'Arger und Boulanger als die übe treibend-
ſten, – Mlle Hubert, T. aiur, de Praces und Rºtſ.a
als weniger übertreibend dargeftet; unter den ſpitern
werden der Verf. des Eſer u J. laire, und Dxz«is
nebſt Wolney als die übertreibe dien, La K. vel? - Le-
paux (bekanntlich der Haupt-e Grderer der ºp» n-
thropiſchen Sekte), tarnuiel (as Verf. des eige)
und die Theophilanthropen as weniger übertre . . ass-
gezeichnet. Dieſer Geſchichte des Desinis fog eine
Ueberliert der Bemühungen gegen denſelben, in wel-
cher die Namen der Schweizer, Werner, Roiſ.n, Bon-
me: und Necker, ſo wie der Mime Gemli, glänzen, und
Erteas iber die Freymaurer Geſellſchaft, worin aber der
V. ſeine Meynung nicht deutlich genug ſagt. (Bey die-
ſer Gelegenheit wollen wir bemerken, daſs die Mey-
mung des Vf. der aus dem Taſchenbuche für Freymau-
rer 799 überſetzten Schrift: De Vrijmefelarjeenfeux
des Chriſteadoms (1801-17 S. gr. 3.), daſs nämlich der
Orden eine Anſtalt zur Aufrechterhaltung der Religion
Jeſu ſey, in Holland keinen rechten Glanhen zu finden
ſcheint, da andere freyma:reriſche Schriftſteller bisher
die gänzliche Verſchiedenheit deſ eisem von der chrift.
Religion geltend zu machen geſucht haben. ) – Der
vierte Theil der Pºpeyſchen Kirchengeſchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts (18o2. 329 S. 3 F. 12 St.) be-
handelt als einen Theil der beſondern Geſchichte der
verſchiedenen chriſtlichen Kirchengeſellſchaften, die
Geſchichte der Lutheraner erſt im Allgemeinen; dann
inſonderheit ihre gottesdienſtlichen Feyerlichkeiten, ihre
Feſte, ihre Predigt-Texte, ihre Liturgie, die Regierung
ihrer Kirchengeſellſchaften, die Verſuche zur Vereini-
gung der Lutheraner und Reformirten (nebſt den Grän-
den ihres Miſslingens), die Verfolgungen von Seiten der
Katholiken; die weitere Ausbildung ihres Syſtenss; die
Streitigkeiten unter den Lutheranern, beſonders die pie-
tiſtiſchen und die durch einige Schriften z. B. von Spal-
ding, Teller, Haſedow, Eberhard, Steinbart, Ecker-
mann u. ſ. w. veranlaſsten, und endlich die beſondereu
Streitigkeiten in der holländiſchen lutheriſchen Kirche.
Zu dieſer Inhaltsanzeige fügen wir nur noch die Notiz
bey, daſs das Werk des Vfs., einige Kleinigkeiten und
Nebendinge abgerechnet, fortdauernd unit Be yall ask
genommen wird. Um ſo weniger darf man ſich wºm-
(6) K - d: ',
----- 496 / 550 -----
995 - -
996
dern, daſs jetzt Verleger empfehlende Vorreden zu kir-
cnenhiſtoriſchen Schriften bey Hn. Y. ſuchen, wie er deren
eine zu folgender Ueberſetzung aus dem Leutſches gab:
Kor: Begrip der chrißeljke Kerkegeſchieceni voor Yolken
Jeug door J. J. F. Schmid, Prd. te Bikclberg in het
Hert. Yurtemberg (Leyden b. Honkoop 18o2. I-2 D. 212
1. 324 S. gr. 8.). -
- ie ige, mit der deutſchen Literatur vertraute, Fsband
von Hamels velcº, neben andern Arbeiten, ſeine ſchon
friher erwähnte, in ſeiner bekannten etwas weiläufi-
en Manier, doch mit Sachkenntniſs algejaſste „lgen. ee
Ke kl: ke Gef i .rix der Chriftenen bis zum 9. en Theile
(ä3 F. 5 S. ) fortgeſetzt. - Der 3te Theil (1801. 4,8
S. ) führt die bis auf Conftantin herabgehende erſte Pe-
riode der Geſchichte bis auf Diocletian; der 4te ( 1 So.
472 S. ), in welchem die zweyte Periode von Conſtan-
in Äs auf ...aloned beginnt, geht bis anf Julian, der
hier utºparez iſch gewürdigt wird; der 5te ( 18C2.400
S. ) je auf den Utergºng des occidentaliſchen Reichs;
die folgenden Theile, 6 –– 7 ( 1 Ro3. zuſ. 799 S.) und
8 – 9 ( 8c4. 394 u. 380 S.), enthalten die Fortſetzung
dieſer Periode, die hiermit, vorzüglich wegen der zu
ausgedehnten Behandlung der Ketzereyer, noch nicht
beerdigt F. - I Was Schriftchen: Schets der Mici del. In
zeagraan ke C ſendom derzef uitbreiting over den aar-
bogen e. danken heft; meerendeels naar het Hoogduitſch
van L. T. Spittler (Delft b. Roelofswaert 18ol. 84 S.
Fr. 8-15 St.), ſcheint den holländiſchen Recenſenten
ner eine Schrift gegen, als für die Religion zu ſeyn,
weil ſie deren Ausbreitung aus ganz natürlichen Urſa-
chen ableitet.
Nach dieſer Aufzählung der Schriften über den
ne"ee: Zºferd der holländiſchen Kirche und anderer
Kirche hiſtoriſc'ei Arbeiten, gehen wir z. r Daregung
der übrigen Producte der theologiſchen Literatur fort,
und beginnen. Hier mit den vermiſchen und a'generien
Schriften. Auch hier finden wir dann, wie nachher
noch in ei2enen Abſchnitte: dieſes Fachs, – indem wir
uns zie t nac dem Portſetzungen früherer Schrien
"nfeie – den fleiſsigen Psbr. v. Hamels ve! ! wie-
er, als V. von de Ongeveinte Chriſten, (Amſt., b. de
Bruyn-; jeder Jahrgang oder Deel 416 S. gr. 8. 4 F.
3 – 5 St. ), worin, wie ſchon früher erwähnt wurde,
Betrachtnngen über bibliſche Stellen mit Aufſätzen über
Glaubenslehren und moraliſchen Beherzigungen gegen-
Wärtiger Zeitnmſtände abwechſeln. Zur nähern Be-
kanntſchaft mit dieſer Wochenfchrift führen wir nur ei-
rige Hauptſtücke an. So enthält der 5e Theil oder Jahrg.
*89. , der wiederum ſehr mannichfaltig iſt, beſonders
Yele, zum Theil zuſammenhängende Aufſätze über
die Prophezeyungen des A. u. N. T. und deren Erfül.
lung: mehrere Aufſätze über Chriſtus, ſeine Gleich-
niffe u- ſ. w. ferner einen Aufſatz zum Beweiſe, daſs
"ºus nieht Joſephs, ſondern der Maria Sohn war;
*ndere über verſchiedene Pflichten des Merſehen; –
" ſº wie ſich der Vf, im 4ten Theile ſehr ausführlich
ºrd "z: Beyfall ſeiner Leſer über den Heide bergiſchen
Kºech ints erklärt hatte: ſo widmete er nachjrden
6en Jhrg. 8C2 den Glaubensbekenntniſſe der hollän-
**** Kirche, das er mit der Bibel und Vernunft in
Unterdeſſen hat denn auch der
Uebereinſtimmung zu bringen ſucht, den 7n aber der
Erläuterung und praktiſchen Anwendung der Leidens-
geſchichte Jeſu, die noch in 8a fortgeſetzt wird, der
auſserdem noch Erklärungen der Feltexte und eine
Erläuterung der Liturgie der reformirten Kirche liefert.
Von dieſer Art, wie dieſe Wochenſchrift, in welcher
ſich Abhandlungen aus mehrerm Fächern der Theologie
mit erbaulichen Auſſitzen für Prediger und gebildete
Chriſten verei.igt finden, giebt es och verſchiedene
andere Sammlungen. Dahi gehört die eher falls ſchon
früher und obc: nebenher er ähnte Bren’ſche Evange-
lſche Shºtkamer, die zwar vorzüglich für die Freunde
der Biſons - Societät, die Herr:hurer und Methodiſten.
beſtimmt zu ſeyn ſcheint, een deſshalb aber auch für
viele andere Leſer, ſelbſt für ſolche, die ſich über die
Anjelegenheiten dieſer Parte; ein nur liforiſch unter-
ricle: wo'en, naiches Intereſane und ſehr viel Ab-
weeſeung en:äit. So folgen z. B. in der 3m Th. die-
ſer E S: . . . jgentengee By tragen - er b-v2 c.ring vu ce
Kunis en b of ning van den saaren evangelien Goc en?
(Rotterdam, b. Corncl. 1801. gr. 8. 3 F. 4 S.) in den
vermiſchten Aufſätzen (denen 1:och Bekehrung ge-
fchichten, Anekdoten und Gedichte beigefügt ſind),
auf Gedanken über die Lehre von der 1. Preycitigkeit - -
ein Brief des Methodiſten-Prediger J. Neue on an ein
junges Frauenzimmer u. ſ. w. auf einen Beweis der Ur-
möglichkeit der Vereinigung der Remonſtranten mit den
Reformirten, – Regeln die Zeit auszukaufen u. ſ. w.
Eben ſo mamnichfaltig iſt der 4e Theil, der zugleich den
Beſchluſs der Sammlung macht. Gleiche Tendenz, dºch
nicht dieſelbe Mannichaltigkeit, haben die zum Erſatz
dieſer Sammlung bey der Leiuen Verlegern von einer
ehemligen Militärperſon herausgegebenen Bydrºgen er
bevor eing van Göddienf engere Zeien C1 P! S-
1804. 126 S. 16 St.), worin unter andern auch Briefe
über die gegenwärtigen Aufklärer und Ungläubige ver--
kommen, deren Inhalt ſich leicht errathen läſst. -
Ein drittes fortgeſetztes Journal ſind die ſchon lange
unterbrochenen Byl agen tot Bevordering van HVaarheid
en Gocvruct (Anf erdan, b. Brave. gr. 8.), Eeffen
II Th. 1. St. ( 1 So4) vier aus dem Deutſchen überſetzte
oder bearbeitete Abhandlungen enthält: Tobler Gedan-
ken eines redlichen unſtudierten Chriften bey den An-
griffen auf ſeinen Glauben; AMöller's Abh. über die Art,
den Predigten der Reiz der Neuheit zu geben; eine"
Aufſatz über die Abſicht und die zweckmäſsige Einrieb:
tung der Krankenbeſuche aus Beyer - Mag f Prº; und
Jakobi über die aus der Genughuungslehre entſtehenden
Beweggründe zur Tugend. – Ein viertes fortgeſetzes
theologiſeh es Journal iſt das von dem Mennoniten- Pre-
diger P. Bee : herausgegebene Chriſtelyk Magazy", of
Bydragen rer bevordering van chriſteyke Verlichtingen
evangeliſche Deugd, naarde beho fän van onze Tyc door
een gezelſ hap van proreſ. Leeraaren (Hoorn, b. Bree
bart.gr.8.), wovon in J. 1803 – 4 ein zweyter umd
dritter Band, jeder in mehrern Stücken, erſchien, die,
wie der erſte, theils exegetiſche, theils dogmatiſche umd
moraliſche Abhandlugen liefern. Auſser eisigen über-
ſetzten, einer Abh. vºn J. J. Hef über das Verhäniſs
der Bergpredigt und der evangeliſchen Lehre von der
Gnade,
----- 497 / 550 -----
s97
=-------- 998
„Gnade, und einer an dem von Süſkincl' über die Frage:
Ob Chriſtus ſeine tſerſtehung vorhergeſagt habe?
ſind die übrigen eriginal, aber, einige von Herausgeber
abgerechnet, anonyin, doch ſo mit Buchſtaben bezeich-
net, daſs viele in Holland ſelbſt leicht zu errathen ſind.
Wir zeichnen nur einige aus, wie die über Luc. I. 32,
Joh. III. 1 – 21. (über die Wiedergeburt vom Heraus-
geber), Joh. XI. ( Lazarus Auferweckung), Phil. 1. 29,
Hebr. VI. 1 – 2. von J. MV. C. T. (Tenck in ck ), IX.
13 – 14. eine Abh. über Chriſti Tod als Beſtätigung ſei-
ner Lehre, von G. B. R. ( Red clingius ), und eine
andere über die Wächter an Jeſu Grabe gegen Stroth,
Paulus und Ruſswurm. Lurch dieſe letztere Angabe
mag zºgech angedeutet ſeyn, daſs die Mitarbeiter mehr
darauf hinausgehen, die Erklärungen früherer Exegeten
zu rettei, als die Verbreitung der neuern zu befördern; -
wor ich denn auch die Worte auf den Titel: „ nach
den Hedürfniſſen unſerer Zeit“ erklärt werden müſſen.
Einen etwas rohern Weth Lat eine ſpäter, durch die
Verbindung der Profeſſoren Regen bogen, Tinga
nnd Greve zu Franecker entſtandene Sammlung von
Pejrooie Gedacht. z over ve, iccº de Oderteerpen
zig. voor - eraa - cm } rienen von Goºdierft en Gocge-
leercº:i: (Franecker b. Romar, 1 St. 1802. 168 S. 2 S.
I 833. 178 S. 3 St. 1804. 186 Seit. à 1 F. 5 – 1C St. ),
worin ſie dogmatiſche, moraliſche, exegetſche, hiſto-
riſche, honietiſche u. a. Auflatze liefen, die jedoch
- nur z! Jºufig polemiſchen Inhalts gegen die ſogenann-
ter Neºlºgen ſind. So die vier erſten des iftel: Stücks:
I) i er die verſchiedenen Meymungen die Bibel betr.,
und Vorſchläge zur Befriedigung der Streitenden; (z.
B. a.ea einreichen H! cnauth und das azugroise Ver-
rauen g'f eigene Kräfte abzulegen ); 2) Etwas über die
Lebre der alten Iſraeien, des höchſte Weſen betref.
Fend; 3) die künftige Auferſtehung der Todten war den
Heiden unbekannt; 4) Prüfung einer neuer Meymung
über Pſan 1 o. lDie übrigen betreffen Gen. 4. 19 –
23. 24. Act. I, II. Vattl. 24, 29. Joh. 20, 28. Pſ. 127
und 28. u. a. mr. Auch findet nsam hier, wie in der
vºrgedachten Journae, eine Ashandlung über die Wa-
che an Jeſu Grabe. Aus dem zweyten ird dritten
Stücke zeichnen wir einige Anſätze aus, die deutſche
Theologen betreffen, als einen Beweis, daſs Act. 1. 10.
unter den zwey Männern in weiſen Kleidern Engel zu
verſtehen ſind, gegen G. Schlegel, einen Aufſatz über
ate und neue Phantaſtereyen, auf Veranlaffung von Her-
clczer pſychologiſcher Fräuterung der Verklärung Chriſti
bey ſeiner Taufe und auf dem Berge; eine ſatiriſche
Anzeige von Haſſe's wiedergefundenen Paradieſe, und
eine launige Widerlegung von Eichhorns Meynung von
eine Ur-Fvangelium (von Greve); Vertheidigung
von Petri Wunder an einen Krüppe, Aet. 3, 6– §
gegen Thieſ Ehrenrettung Abrahains gegen eijen Anf-
Ätz in Henke's Magazin, und Ehrenrettung Moſis gegen -
Ärger (beide von Regenbogen). Auſserdem finden
ſich in zweyten Stücke eine Abhandlung über das Un-
Pfende des Pfannenſingens, und eine andere über die
Unmöglichkeit der Vereinigung der chriſtlichen Parteyen,
der vºr alem andern die Ausſonderung der Deiſten vor-
*S* "üſste; im dritten Stück drey ALh. von Greve:
-
1) über die Abheilung der Pſalmen (in 5 – 6 Abtheil.
nämlich, den erſten abgerechnet, I) 2 - 4I von Da-
vid allein; 2) Pſ. 42 – 72 von David u. a.; 3) Pf. 73
– 89 meiſtens von andern umd ſpätern Vff.; 4). Pſ. 90
bis 1C6 wahrſcheinlich faſt alle von David; 5) – 6)
Pf. 107 – 137 mnd 138 – 15o wahrſcheinlich erſt nach
der Lückkehr der Juden aus dem Exil geſammelt);
2) über das Stillſchweigen der drey erſten Evangeliſten
über Lazurus Auerſtehung, das wahrſcheinlich daher
rührte, daſs ſie dieſelbe als zu bekannt vorausſetzten;
3) Alpreiſumg einer neuen Lesart Joh. 2 I, 4. wo der
Vf, ſtatt ºrgtox on yvous»; lieſet tr. - Ysvo«sv44; ferner
eine Cojºctºr uber 11atth. 12, 6. ſtatt or Tov Egov «E-
Sov (st sov ) : at.» «ée zu leſen or rev sgstºv (Tov egºws)
ega.» (s. Fo») - 77v es. – Ein paar Anmerkungen
über Matth: XV11. 1o – 13. u. ſ. w. - - -
Bey Gelegenheit dieſes Journals, deſſen Mitheraus-
geber ir. Prof. Regenbogen zu Franecker iſt, wollen wir
einer akademiſchen Regie deſſelben gedenken, die, da
ſie anderwärts riel gut ihre Stelle finden dürfte, hier
zer Charakteriſtik ſei er theologiſchen Lenkungsart an-
geführt zu werden verdient. In dieſer Oratio die Theo-
logo pe.ſeto ( Leuwarden, b. v. d. Sluis. 1804. 52 S. 4)
verlangt 1 r. R. von einem vollkommenen Theologen
allerdings nicht wenig Kenntniſſe (die Bekanntſchaft mit
der griechiſchen, römiſchen und orientaliſchen Litera-
tur, mit der Geſchichte überhaupt, mit den Kirchen-
vätern u. f. w.), dabey aber auch Verſtand zur Benut-
zung derſelben, ſo daſs er ſich z. B. in der Lehre von
Gott vor aller Ruchloſigkeit und Unbedachtſamkeit in
Acht nehme, doch tolerant ſey; dabey aber die amer-
kann e Wahrheit verfechte, wiewohl mit Liebe, und
ſich eben ſo ſehr hüte vor der Furchtſamkeit eines Eras-
mus, als vor der Kühnheit eines Luther und der Erbit-
terung eines Calvin, die dem Vf, eben ſo wenig voll-
konnene Theologen waren, als die Kirchenväter und
die neuen Reformatoren, die „in ihrem ganzen Verfah-
ren immer Vorausſetzungen folgen, die mit der heiligen
Schrift ftreiten, die kein wahrer Philoſoph annehmen
kann, der Theolog vermeidet, und die chriſtliche Got-
tesfurcht verabſcheut.“ Uebrigens werden wir Hm. Re-
genbogen weiter unten noch als Apologeten der Religion,
ſeine Collegen aber, die Hm. Greve und Tinga, den er-
ftern als ixegeten, den letztern als Umarbeiter eines
lutheriſchen Katechismus in einen reformirten, aufzu-
führen haben. «
Neben dieſen Theologen trat auch ein Iaye mit
vermiſchten theologiſchen Schriften auf, ein Hr. D. Hi-
Ä d, wahrſcheinlich zu Schiedam wohnhaft; weig-
tens erſchien dort ſeine erſte Sammlung: Godsdienſtige
Overdenkingen over verſcheidene Onderwerpen (1802-
I72 S. gr. 8. 1 Fl. 4 St.), worin beſonders nehrere ino-
aliſche, gröſstentheils aof Erbauung berechnete, Auf-
ſätze und u. a. über Sprñchw. 9. vorkommen. Der
Beyfall, den er bey einer gewiſſen Claſſe von Leſern
fand denen auch Mitte gut behagt, und denen es nicht
auf Bündgkeit des Vortrags ankommt, veranlaſste ihn
bald zu zwey ähnlichen Sammlungen, die (zu Amſter-
dam b. Brave) 1803 und 1804 erſchienen: Overdenkin-
gen
----- 498 / 550 -----
999
-1-OCG
S-S -
gen over belangryke Oncierteerpen (94 S.) und Brieven
GUe?“ goddienſtige Onder werpen es belangryke /Waarheiden
(117 S.), wovon jene unter ander: Aufſätze über Of-
fenb. 20. und Pſ. 139. 13- I.4., dieſe aber über Pſ. 23.
und mehrere andere, moraliſchen und dogmatiſchen In-
halts, liefern. Vorzüglich beſchäftigt er ſich auch gern
mit dem künftigen Leben; nach Art des frommen Am-
ſterdamſchen Predigers cle Haar, der in ſeiner Werke
über die künftige Welt gar manches ſonderbare debu-
tirte (ſ. Int. Bl. 18oo. N. I74. S. 1462.), und unten
4–
L I T ER A R I SCH
Neue periodiſche Schriften.
von der Bibliothek der redeuden und bildenden Künſte
iſt ſoeben das zweyte Stück fertig geworden.
Das erſte Stück enthält eine Ueberſicht der poeti-
fchen Literatur der Deutſchen ſeit dem Jahre 1795, im
Briefen an den Baron von ** zu Paris; das zweyte,
auſser mehreren Recenſionen, eine Ueberſicht des Zu-
ſtandes der Künſte in der Schweiz.
- Dykiſche Buchhandlung in Leipzig-
Von dem neuen Journal c.r ausländiſchen mediciniſch-
chirurgiſchen Literatur von Dr. Harles und Dr. Ritter
iſt des fünften Bandes zweytes Stück erſchienen:
I n h a 1 t :
1. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge.
I. Giannini über die Diagnoſe entzündlicher und ner-
vöſer Krankheiten. – II. Des Ritters F. Fontana letzte
Arbeiten, in zwey Schreiben an Scarpa. – III. Sa-
barier über das Mittel, der Amputation im Armgelenk
auszuweichen. – IV. Laſſus Unterſuchung über die
Urſache des angebornen Nabelbruchs. – V. Saunders
ehem. med. Geſchichte der berühmteſten Mineralwaſſer
Englands. Fortſetzung: - VI. Eduard Jenner über
die Folgen der Hautausſchläge in Bezug auf die Kuhpok-
ken und über eine eigene Art von Kuhpockenpuſtel. –
VII. Gegner der Kuhpockenimpfung in England und
deren Widerlegung. – VIII. M. Medicis und G. Gan-
dol's Verſuche über d- Blut, in Bezug auf ſeine Com-
tractilität. – IX. PV. Batt über ſteinichte Concretionen
in der Gebärmutter. – X. Th. Romay über das gelbe
Fieber auf der Inſel Cuba.
II. Kürzere Nachrichten und Auszüge.
1 – 1o. Auszüge aus dem Journal de Med. von Cor-
viſart etc., über die Kopfwunden mit Fractur, von Du-
rozier; über den Wundſtarrkrampf, von Chapp; Miſs-
bildung der Harnwerkzeuge, von Lullier, über die Be-
reitung des Schwefelähers, von Henry und Wallé etc. –
2 sº
moeh als neuer Erklärer der Apokalypſe vorkommt; ein
Gegenſtand - den man in den theologiſchen, und beſon-
ders ascetiſchen, Schriften der Holländer häufig verhan-
delt hndet. - - -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Cenſurangelegenheiten.
Im Königreiche Holland ſind kürzlieh Verbote ge-
-
gen zwey Journale De Ster und Her Anferdanſkº
Avond Jouruaal, erfolgt.
E AN z E 1 G E N.
II - 18. Auszüge aus dem Recueil period. der Pariſer
med. Soeietät; Merat über Tuberken im Gehirre; L4-
Jargue über eine beſondere Geſchwulſt am Rückgrat! ;
Ta era über eine Verrücksng der untern Kinnlade
Perſebe über die Fettbrüche; Vieuſſerºr über die
demie zu Genf, 1895, u. ſ. w. – 19. J. Reta über eine
Gebºrt durch den After. – 2o. V. Batz über ein neues,
bisher mit den Rötheln verwechſeltes, Exanthem, Nir-
lus genannt. – 21. Mongiardini und Giannei 5.9e die
faſch: China. – 22. Mongiardini über die Schwager-
ſchaft einer Frau, die nie menſtruirt war.
III. Correſpondenz- und Socierär - Nachrichten.
I. Auszug aus einem Schreiben des Hrn. Dr. M.
Friedländer zu Paris an den Prof. Harles. – 2 – 5.
Med. Societäten zu Marſeille, Vliſsingen und Akmaar,
und deren Preisauſgaben. – Das 1Lte Stück des VI.
Bandes iſt unter der Preſſe.
Der Preis eines Jahrgangs, aus 4 Stücken, zuſam-
men 54–6o Bogen mit Kupfern, beſtehend, iſt 4 Rthlr.
ſächſ. Cour., oder 7 F. Reichsgeld.
Erlangen, 16. Julius I806.
Expedition des n. Journal: d. ausländ. med. chir. Lireratur.
Gredy et Breuning-
-
Von der Sammlung der
Abbildungen franzößſcher Generale
iſt nun der ſechſte Heft erſchienen und in allen Kunſt-
und Buchhandlungen zu erhalten.
Dieſer Heft enthält die vom Nettling ferner gearbei-
teten Acht Portraits von
--- Beauharnois Lasne
Cuſtine Leclerc
Dampiere Lecourbe
Dugommier Macdonald
und der unterzeichnete Verleger hofft durch dieſe neue
I ieferung den wirklich zahlreichen Beſitzern der vor-
l erigen Vergnügen zu machen. Der Preis dieſes Hefts
ilt 1 1'hlr. 16 Gr. und der Sammlnng complett 8 Ruhlr.
Leipzig, im Auguſt 1806. Georg Voſs.
----- 499 / 550 -----
IOQI I N T EL L I GE N Z BL A T T 100-
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um 126. -
-
M itt wo c h s de n 1 oten September I 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Literariſche Statiſtik.
Summariſche Wachweiſung der im Fahrer Fo5 in allen Provinzen des preuſsiſche u Staats
gedruckten Schriften. -
(Ausgenommen ſind von den Provinzen: Ansbach, Kleve; und von Schriften alle politiſche Zeitungen, Intelligenz-
Blätter, Kalender und akademiſche Diſſertationen.) -
Zahl der in Stärke die-Preis derſel Dureh-
dieſen Fäſer Schrif-ben, von je- ſchnittspreis
Zweige der Wiſſenſchaften oder Gegenſtände, welche abge- Ä er enº er ein Ex- pr. Bogen.
ausgekom-der Bogen- emplar ge-
handelt worden. menen zahleines rechnet.
Schriften. einzelnen
Exemplars. FTTT Gr. Pf
I. Schöne Künſte, Romane, Schauſpiele, Muſik - - - I45 2691 I66l – 6
2. Vermiſchte Schriften, Journale etc. - - - - 62 2335 Io6 3 I
3. Theologiſche Schriften, Erbauungsbücher etc. - - - - IO8 2II2 64 2o – 8
4. Medicin und Chirurgie - - - - - - 80 1694 92 22 I Z
5. Oeconomiſche Schriften - - - - - - - 65 I446 88 5 I 5
6. Geſchichte und Biographie - - - - - - 55 I363 7 I - 13
7. Geographie, Statiſtik, Reiſebeſchreibungen - - - 49 I18767 21 I 5
8. Literaturgeſchichte - - - - - - 5 | 83 I 34 22 – II
9. Staatswiſſenſchaften - - - - - - - 42 78o 44 3 1 4
Io. Phyſik und Chemie - - - - - - 32 767 5 - 1 5
1 I. Rechtswiſſenſchaft - - - - - - - - "Z3 747 36 20 – 16
12. Jugendſchriften - - - - - - - - - - 58 689 48 – I 9
13. Deutſche und andere lebende europäiſche Spraehen - - 24 5O5 2O 22 – II
14. Mathematik, Arithmetik etc. " - - - - 23 489 27 – I 6
15. Philoſophie und Moral - - - - - - - 27 474 25 I8 I 3
16. Technologie, Gewerbs- und Waaren-Kunde - - - 18 367 27 22 I 1 I
17. Naturgeſchichte und Botanik- - - - - - 21 349 292o 2 –
18. Militärwiſſenſchaften - - - - - - - II 239 34 I | 4
19. Griechiſche und römiſche Klaſſiker - - - - I2 239 I 1 2 I 3
20. Griechiſche und römiſche Alterthümer - - - - 6 122 7 18 2 9
21. Alte und auſsereuropäiſche Sprachen - - - - 6 II.4 4 2 – Io
22. Pädagogik und Schulweſen - - - - - - 13 1 14 5 I 3 1. 2
23. Münzkunde - - - - - - - - 2 61 6 12 2 6
24. Politiſche Schriften - - - - - - - 6 48 2 2O 5
25. Aſtronomie - - - - - - - Z 38 3 14 2 Z
26. Freymaurer-Schriften- - - - - - - I IO I 8 Z A2
Summa - 907 1979I 1057 5 I Z
(6) L - Verh't-

----- 500 / 550 -----
IO03
IOO4
S-
Verhältniſ nach den verſchiedenen Provinzen des
preußiſchen Staats.
Zahl der Stärke Preis
im Jahre dieſer ? derſel-
1805 l Schrif-ben, von
heraus- ten nach jeder ein
- Nannen der Provinzen. gekom- der Bo-, Exem-
menen genzahl | plar ge-
Schrif- eines rechnet.
LEIl. einzel- -
ner Ex-
emplars. RTTF.
Kurmark - - - - 357 | 8318 | 496 6
Niederfächſiſche Provinzen 238 | 5369 | 27o 9
Sehleſien - - - - 143 | 34O2 | I5823
Baireuth - - - %- 64 1095 52 19
Süd- und Neuoſtpreuſsen - 42 536 26 I 8
Oſtpreuſsen - - - Z 1 463 23–
Neumark - - - - I4 Z2O 18–
Weſtpreuſsen - - - 15 232 | Io I 2
Ponnnnern - - - - 3. 56 – 14
Summa - 907 |19791 1057 5
1I. Univerſitäten umd andere Lehranſtalten.
Duisburg.
Nach Berichten aus Düſſeldorf hat der daſige
Staatsrath, nach mehreren Berathſchlagungen über die
Einrichtung einer Univerſität und den Plan für die öf-
fentlichen Schul- und Erziehungsanſtalten, beſchloſſen,
die hieſige Univerſität nach Düſſeldorf zu verlegen. Am
1. Nov. ſollen dort ſchon die Vorleſungen anfangen. Man
hofft indeſſen doch, daſs, in Erwägung der gröſsern
Theurung in Düſſeldorf und ſo mancher Bequemlichkei-
ten, die Duisburg für eine Univerſität voraus hat, jener
Beſchluſs abgeändert werden, und die Univerſität all-
hier bleiben werde.
Heid - 1 berg. -
Am 7. May vertheidigte Hr. Chriſtoph Anguſ O-
burg aus dem Eichsfelde Tºſes inaugurales, zar Erlan-
gung der Würde eines Doctors der Rechte. -
Am 28. May ertheilte die hieſige mediciniſche Pa-
saftät Hºn. Nicolaar Klippel aus Maynz, Arzt zu Mühl-
hauſen, vermöge Diplomas, die med. Doctorwürde.
Am 20. Auguſt erwarb ſich Hr. Chriſtian Gerhard
Overbeck aus Lübeck, durch Verheidigung ſeiner Diſſert.
inaug. de collocatione depoſiti am regulari qua" irreguia-
ri, in concur/ creditorum (58 Seit. 4.), die Würde eines
Docos beider Rechte. -
P a d u a. -
Durch ein kaiſerlich - königl. Decret iſt kürzlich die
Fortdauer der hieſigen Univerſität feſtgeſetzt worden.
Auſser derſelben ſollen aber im nächſten Jahre noch
zwey andere Univerſitäten für das Königreich Italien
c-ri htet werden- -
-
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Herr Pfaffur hat für die Düſſeldorfer Sternwarte
eine Tertienuhr erfunden, die die Sekunde in hundert
Theile, oder den Tag in 10,ooo,ooo Theile theilt. Ihre
Tertier ſind um die Hälfte kleiner, als die alten Sexa-
geſimal-Tertien. Bey alle dem geht die Uhr dreymal
genauer, als die der Göttinger Sternwarte. Der Er-
finder wird eine ſolche Tertienuhr dem Nationalinſtitute
vorlegen. Auch iſt es bemerkenswerth, daſs eine ſol.
che Uhr nicht höher kommt, als 6 Ld'or.
Hr. Delalance zeigt eine ihm von Calendrelli in Rom
mitgeheilte Beobachtung an, nach welcher dieſer Aſtro-
nom für die Leyer in ſechs Monaten einen Unterſchied
VOIl fünf Seeunden gefunden hat, und wodurch alſo ihre
Entfernung um fünf Mal kleiner iſt, als man bisher ge-
glaubt hatte. -
IV. Beförderungen, Belohnungen und
Ehrenbezeugungen.
Der im Militärfache als Schriftſteller rühmlich be-
kannte Hr. de Laroche Aymon, vorrals am Hofe des ver-
ſtorb. Prinzen Heinrichs von Preuſsen und dann agreir-
ter Major in der Armee, ift nunmehr als ſolcher wirk-
lich bey einem in Südpreuſsen ſtehenden Regimente
eingetreten. -
Hr. Archiater und Prof. Weber zu Kiel und Hr. Prof.
Fabricius daſelbſt ſind zu Etatsräthen ernannt worden.
Die philoſophiſche Facultät zu Erlangen hat dem
Hn. Ober- Medicinalrath Klaproth zu Berlin die Doctor-
Würde ertkeilt. Eben dieſe Würde hat die philoſophi-
ſche Facultät zu Kiel dem Hn. Prediger Franke zu Son-
derburg und dem Hn. Rector Königsmann zu Flensburg
comferirt. -
Durch ein Reſcript des bisherigen Hn. Landgrafen
von Darmſtadt iſt dem Superintendenten und erſten Stadt-
pfarrer Hn. Müller zu Gieſsen die daſige erſte Superin-
tendur und Oberpfarrſtelle, – desgleichen deum Kir-
chenrath und bisherigen dritten Profeſſor der Theologie
Hm. Schnicir daſelbſt, die erledigte erſte ordentl. Profeſſur
bey der theolog. Facultät, nebſt der ſogenannten dritten
Superintendur, – und dem bisherigen. dritten Pro-
feſſor der theolog. Facultät, Hn. Dr. Palmer daſelbſt, die
zweyte theologiſche Lehrſtelle, nebſt der ſogenanntem
zweyten Superintendur, übertragen, und derſelbe zun
wirklichen Mitgliede des Kirchen- und Schulraths da-
ſelbſt ernannt worden; – auch hat der Profeſſor der
Philoſophie, Hr. Dr. Kühnöl daſelbſt, den Charakter eines
Profeſſors der Theologie, mit der Erlaubniſ, neben ſeiner
bisher bekleideten Profeſſur, theologiſche Vorleſungen
zu halten, bekommen. Auch iſt dem bisherigen zweyten
Lehrer an den Landgräfl. Pädagogium zu Gieſsen, Hn.
Dr. Diefenbach, die zweyte Stadt- u. Burg-Predigerſtelle
T COI-
----- 501 / 550 -----
=-
1005
eonferirt, und derſelbe zugleich zum auſserordentliehen
Profeſſor der Theologie, – und der erſte Lehrer ange-
dachtem Pädagogium, Hr. Dr. Rumpf zum auſserordentl.
Profeſſor der Theologie zu Gieſsen, mit Beybehaltung
ſeiner bisherigen Lehrerſtelle, ernannt worden.
Die Geſellſchaft naturforſchender Freunde in Ber-
lin hat den durch ſeine Bemühungen um den Taubſtum-
memunterricht u. f. w. bekannten Hm. Dr. Caſtberg zu
Kopenhagen zum Mitgliede aufgenommen.
V. -
1006
- Der königl. preuſs. Leibarzt Hr. geh. Rath Hufian
iſt von der med. phyſikal. Geſellſchaft zu Moskau zum
Ehren-Mitgliede aufgenommen worden.
Se. Maj. der König von Preuſsen haben dem Hn. Joſ
Czöſch, Official der herzogl. Albertſchen Bibliothek zu
Wién, für die Ueberſendung, einer Beſchreibung des
Denkmals der Erzherzogin Chriſtine in der Auguſtiner-
Kirche daſelbſt, nebſt dem Umriſſe deſſelben, eine gol-
dene Medaille verehrt.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
So eben ſind bey uns von folgenden Journalen er-
ſchienen und an alle Buchhandlungen und Poſtämter
verſandt worden:
Das 9te Stück vom Journal des Luxus u. d. Moden. IZo6-
Das 8te Stück von den Allgemeinen Geograph. Epheme-
riden 18o6.
Das 8te Stück von Voigt r Magazin für den neueſten
Zuſtand der Naturkunde 18o6.
Das 8te Stück von den Zeiten, oder Archiv für die
neueſte Staatengeſchichte und Politik, von # I8o6.
Das 8te Stück von Yielands ueuem zeutſchen Mer-
kur 1806.
Die ausführlichen Inhalte von dieſen Journalen findet
man in unſerm Monats-Berichte No. VI., der bey allen
Buchhandlungen, Poſtämtern, Zeitungs- und Adreſs-
Comptoirs gratis zu haben iſt, beſonders abgedruckt.
Weimar, im Auguſt 18o6.
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
Von der Zeitſchrift London und Paris für 1806. iſt
ſo eben das 4te Heft erſchienen, und der ausführliche
Inhalt in dem Monatsberichte No. VI. des F. S. pr.
Landes- Induſtrie-Comptoirs zu Weinar beſonders abge-
druckt. Halle, im Auguſt 1806.
- Neue Societäts- Buch- und Kunſt-
Handlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlag artikel .
der Himburg ſchen Buchhandlung
in Berlin.
Annalen des Kriegs, Miſcellen und Epiſoden. 3 Theile.
8. 3 Thlr. Wird fortgeſetzt.
Biographieen berühmter Helden neuerer Zeit. 5r und
letzter Theil. Mit 2 Porträts umd 1 Plan. 8. 1 Thlr.
16 Gr. *
Bade- J. E., Anleitung zur Kenntniſs des geſtirnten
Himmels. 8te ſehr vermehrte Auſ. Mit einem Titel-
kupfer, einer neuen Sternkarte nebſt Transparent
und 15 Kopfertafeln. gr. 8. 5 Thlr.
Deſſelben ſtereographiſcher Entwurf des geſtirnten Him-
mels, oder die groſse Himmelskarte, Transparent und
Beſchreibung. gr. Fol. 2 Thlr.
Briefſteller, Berlin., für das gemeine Leben.
verbeſſerte Aufl. 8. 18 Gr.
– –, Allgemeiner, für junge Kaufleute. 4te vermehrte
Aufl. 8. I Thlr. -
Fichte, J. G., über das Weſen des Gelehrten und ſeine
Erſcheinungen im Gebiete der Freyheit. 8.
Lebensbeſchreibung des Generals von Zieten. 3te verb.
Aufl. mit Kupfern und Planen. gr. 8. 2 Thr. 3 Gr.
– – des Generallieutenants Grafen von Schmettau.
2 Theile. gr. 8. 2 Thlr.
Leonini, Champ de Mars.
9te ſehr
Ein franzöſiſches Leſebuch,
vorzüglich für mili - iſche Bildungsanſtalten. 8. 1 Tialr.
Liſcovs ſämmtliche Schriften. 3 Theile. 8. 4 Thir.
Mºſenbach , Ob. v., Lobrede auf Ferdinand, Herzog
von Braunſchweig. gr. 8. 1o Gr. - -
Deſſen Ideale, Mark-Aurel und Sülly. gr. 8. 18 Gr.
Reifen durch einen Theil des ſüdlichen Leutſchlands,
Hevetien und Ober-Italien. 3r Theil mit Kupf. 8.
I Thlr. 16 Gr. * -
Reiche, v. - Erzählung der defenſiven Campagne des
rechten Flügels der combinirten Armee in Flandern,
Belgien und Holland in den Jahren 1793 bis 1795.
nebſt Anmerkungen die Kriegskunſt betreffend. 8.
I Thlr. I2 Gr.
Sachs , S., Darſtellung geometriſcher Wahrheiten für
den Künſtler, Kaufmann und überhaupt für den
Nichtmathematiker. Mit 4 Kupfertafeln. gr. 8. 1 Thlr.
Schauſpiele: Das Ende des Cevennenkriegs. Trauerſpiel
in fünf Aufzügen von Criſalin. 8. Berlin. 1o Gr.
Schillers Todtenfeyer. Ein Prolog von Bernhardi und
Pellegrin. gr. 8.4 Gr.
Sehienert, die Situationszeichnung für Soldaten. Mit
3 Kupfertafeln und einem Modell von Gips. gr. 8.
2 Thlr. 6 Gr.
Sturm, K. E. G., Bemerkungen über einige Mängel der
niederdeutſchen Landbaukunſt, nebſt Vorſchlägen,
dieſelben zu verbeſſern. Mit 4 Kupferm. gr. 8. 18 Gr.
Pºpºw
In
I Thr.
----- 502 / 550 -----
1ô07
1008
s-am-mm-
In meinem Verlage erſcheinen zur Michaelis-Meſſe
folgende neue Bücher, welche in allen Buchhand-
lungen um beygeſetzte Preiſe zu erhalten ſind:
A. B. C., neues, und Leſebuch für Kinder, 3e Auflage,
mit illum. Kupf. 8. geb. 8 Gr.
Daſſelbe Buch mit ſchwarzen Kupf. 4 Gr.
Funke, R. P., Fabelleſe, ein Weihnachts- und Neu-
jahrs-Geſchenk für gute Kinder. 8. broch. 16 Gr.
Fricke, Fr., neue franz. Sprachlehre, mit vielen Aufga-
ben, und einen Leſebuche. 8. broeh. 18 Gr.
Novellen von Julius. 8. broch. 16 Gr.
Bails, J. S., chriſtliches Religions- Lehrbuch, für die
Jugend, in katechetiſcher Form entworfen, 8. broch.
/ I2 Gr.
Gallerie der Säugthiere, ein belehrendes und unterhal-
tendes Bilderbuch für die Jugend, mit 24 fein illum.
Kupfern. 4to. broch. I Rthlr. I 2 gr.
Daſſelbe Buch, mit ſchwarzen Kupfern. 1 Rtlhlr.
Neue Sammlung kleiner Romane und Erzählungen. 8.
broch. I2 Gr.
Philoſophie des Lebens. Taſchenbuch für 18o7. broch.
- 8 Gr.
Ueberſicht, tabellariſche, der vorzüglichſten Abwei-
chungen der franzöſiſchen von der deutſchen Spra-
che; eine Tabelle in gr. Folio. 4 Gr.
Glogau, im Auguſt 18o6.
Neue Günterſche Buchhandlung.
Am alle Buchhandlungen iſt nun verſandt:
Poppe, J. H. M., Encyclopädie des Maſchinenweſens,
oder vollſtändiger Unterricht in der praktiſchen Me-
chanik und Maſchinenlehre, «t Erklärung der dazu
gehörigen Kunſtwörter, in alphabetiſcher Ordnung.
Ein Handbuch für Mechaniker, Kameraliſten, Bau-
meiſter und Jeden, dem Kenntniſſe des Maſchinenwe-
ſens nöthig und nützlich ſind. 3r Theil. gr. 8. Mit
7 Kupfertafeln. Preis 2 Rthlr. 16 Gr.
- Die Beſitzer der beiden erſten Theile dieſes Werks
entſchuldigen die dureh die Ortsveränderung des ge-
ſehätzten Verfaſſers veranlaſste ſpätere Erſcheinung die-
ſes dritten Theils. Dafür aber kann ich ihnen nun die
Verſicherung geben, daſs an dem vierten und letzten
Theile auf das fleiſsigſte gearbeitet wird, und ſie das
Ganze nun bald vollſtändig erhalten ſollen.
Leipzig, im Auguſt 1806. Georg Voſs.
Im Verlage der Neuen Akademiſchen Buch-
handlung in Marbü rg iſt erſchienen:
Bauer, D A., Grundſätze des Criminal- Proceſſes.
gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Bey einem Zweige der Rechtswiſſenſchaft vereinigt
"h Wichtigeit des Gegenſta»des mit Schwierigkeit
ſºns an der Anwendung in ſo hohem Grade,
Jie Proceſ. Zugleich beweiſen aber die
im Criminalverfahren nicht ſelten vorkommenden Irre-
gularitäten und Miſsbräuche, daſs unter den praktiſchen
Juriſten noch immer groſse Unkunde der Grundſätze
dieſer Wiſſenſchaft herrſche. Es iſt daher ein glückli-
cher Gedanke des Verfaſſers, in dieſem Werke eine,
für den Theoretiker und Praktiker gleich brauchbare,
mit Rückſicht auf die neueſten Aufklärungen des Crimi-
malrechts abgefaſste, wiſſenſchaftliche Abhandlung des
peinlichen Proceſſes zu liefern.
-
Bey H. Dieterich in Göttingen haben ſoeben
die Preſſe verlaſſen und ſiad in allen Buchhandlungen
für die dabey bemerkten Preiſe zu erhalten:
Langenbeck, C. J. M., Bibliothek für die Chirur-
gie, 1ſten Bandes 3. Stück. M. Kupfern. 8. 16 Gr.
Stromeyer's, F., tabellariſche Ueberſicht der chemiſch
einfachen und zuſammengeſetzten Stoffe. gr. Folio.
2 Rthlr. 4 gr.
Treviranus, LC., vom inwendigen Bau der Ge-
wächſe und von der Saftbewegung in denſelben. Mit
Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr.
III. Berichtigungen.
In der „ Ebenen und körperlichen Elementar- Geome-
trie für Bürger - und andere Real-Schulen, ſo wie zum
Selbſtunterricht. Vöm J. C. Häfeli. Mit 4 Kupfertafeln.
Nebſt einer Vorrede von G. U. A. Yie r h, Fürſtl..Anhalt-
Deſſauiſchem Schuldirector und Profeſſor der Leematik.
Zürich und Leipzig, bey Ziegler und Söhnen.
1806. gr. 8. (Preis 1 F.)“ ſind noch folgende Druck-
fehler ſtehen geblieben:
S. 27. z. . v. u. anſt. Zoll, l. Linien. - S-3- Z. I6.
anſt. 8“, l. 8“. – S. 47. Z. 3. Ä l. ſeinen. –
S. 59. Z. 15. anſt. (o und n), l. (o und u). - S. 63.
Z. 6. v. u. anſt. JK, 1. J und K. - S. 84 Z. 3. v. u.
anſt. übrigen, l. obigen. – S. 106 Z. 3. v. u. anft. Abde,
- l. ABcle. -
Die Anmerkung am Ende, S. 155. fällt ganz weg,
und iſt folgendermaſsen verändert zu § 9: S. 6, zu zie-
hen: Bewegung iſt eigentlich kein Gegenſtand der Geo-
metrie; jedoch als Yorſtellung von der ſtetigen Verände-
rung der Lage einés Punctes, einer Linie, einer Flä-
che, ſchon von den alten Geometern in die Geometrie
aufgenommen; und, weil ſie einige Sätze deutlicher und
anſchaulicher macht, auch hier beybehalten worden.
Am Ende von § 19. S. II. ſetze man hinzu: da
dann ihr Endpunct die Kreislinie, ſie ſelbſt aber die Kreis-
fläche beſchreibt.
Die Anmerkung zu § 131. S. 8I. ſteht beſſer bey
§ 107. S. 66. -
Endlich iſt in Zeichn. 38. tab. III. unter dem Buch-
ſtaben G, der Buchſtabe C; und im Zeichn. 45. rechts
neben y, der Buchſtabe u hinzu zu fügen.
Auch leſe man allenthalben, wo das Wort Paralle-
lopipedon vorkommt, ſtatt deſſen: Parallelepipecon.
----- 503 / 550 -----
1009
1010
1 N T EL LIG
E N zB LA TT
M it two c h s den 1oten Septemb
L 1 T E RA R 1 s CHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
A" den beiden engliſchen Univerſitäten ſind jetzt ei-
nige Veränderungen eingetreten, die bemerkt zu
werden verdienen.
In Oxfºrd ſind die Prüfungen derer, die promovi-
ren wollen, ſehr geſchärft worden. Auch erwartet nun
ein neues Satzt, nach welchen der, der Baccº aureus
werden will, zwey öffentliche Prºfingen, ein ºder
Phiologie, die andere in der höhern Wenſchaft",
binnen einen Zeirinae vor 2 Jahren heſehen ni's:
Eine andere Neuigkeit iſt die, dſ eige dalige Gelehrte
ſich zur Herausgabe eines krit. Jour als verengt haben.
In Cambridge iſt ein neues Colegium, Ä Col-
lege, geſtiftet, in welchem auch die bisher auf eng-
liſchen Univerſitäten vernachläſsige Arzueykunde ge-
trieben werden ſoll. Das Collegium, deſſen Bau eben
beginnen ſoll, erhält auſser einem Maſter oder Ober-
haupt, einen Profeſſor der engliſchen Geſetze, einen
Profeſſor der Arzneylehre und 16 Fellows, von denen
nur 2 Theologen, die übrigen aber Juriſten u. Mediciner
ſeyn ſollen. Sechs Stellen ſind bereits vergeben.
Da in dem Concurs, welcher am 9. Jun. zu Peſh
gehalten wurde, um die menerrichteten Catheder der
griechiſchen Sprache und Literatur bey der lx. Univer-
ſität und der Äkademie zu beſetzen, von 3 weltlichen
und 3 geiſtlichen kein Concurrent jene Fertigkeit und
Geſchicklichkeit erprobte, welche für einen Profeſſor
dieſes Fachs an der k. ...mgr. Univerſität erforderlich iſt:
ſo hat der Profeſſor der Aeſthetik, Hr. Ludwig von
Schedius, einſtweilen die Vorleſungen in dieſem Fache
übernommen. - -
Hr. Franz Bene hält ſeit dem Jun. bey der Pºßher
Univerſität, mach dem Muſter der Wiener, Vorleſun-
gen über die Errettungsmittcl der Scheitodten, und
zwar in ungr. Sprache. -
Auf Befehl des Toluaer Comitats müſſen alle darin
lebende Sehnlehrer, die noch nicht Ungrich wien,
ſich einen ungriſchen Geläfen halten und ſelbſt bia-
nen zwcy Jahren ungriſch lernen. -
In Leutſchau iſt Heyn evangeliſchen Gymnaſium ſtatt
des abgegangenen Prof. Hauſer ein reſormirer Togºtus
angeſtellt worden, der Unterricht in der ungiſchen
- Sprache ertheilt. -
d er - -- -
ALLGEM. LITERATUR - zEIT UN
N um. 127. -
er 1 8 O 6.
T- -
N A C H R 1 C H T E N.
G
In Zazhmar wird ein neues katholiſches Gymnaſium
errichtet. Ein Domherr des dort neugegründeten Dom-
kapitels ſoll deſſen Vorſteher ſeyn.
Hr. Rector Skolka hat, bey Gelegenheit des öffent-
lichen Examens der Senioral-Schule zu Mezö Beréner
am I Jul. 1806, ein Programm drucken laſſen, in wel-
chem er den Fecken Mezö Berenes ſehr lehrreich to-
pographiſch beſchreibt. (12er Flecken enthit 57,9 See-
ſen, darunter nur 140 Nicht-Proteſtanten ſie bein-
den. Sein Gebiet erſtreckt ſich auf mehr als 37 Mil-
lionen Quadrat - Klafter).
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
-
Die freye Geſellſchaft der phyſiſchen und mücini-
ſchen Wiſſenſchaften zu Lüttich hat in ihrer Verſamm-
lung am 12. Jun. 1806. einen Preis von 200 Franken
auf die Frage geſetzt: „Welchen Einfluſs haben die
Leidenſchaften auf die Hervorbringung der Krankhe-
ten?“ – Die Preisſchriften müſſen bis zum I. April
1807. eingeſendet ſeyn.
Das Athénée zu Niort hat den Termin der Preisauf.
gabe auf eine Lobſchrift auf Dupleſlis Mornay bis zum
erſten Januar 1808 verlängert.
Ein Ungenannter hat bey den Buchhändler Kilian
zu Peſth 2oof. und 1oo f. als Preis niedergelegt, für
die beſte Beantwortung der Frage; „Nach weëhj
Plane wäre in Ungarn eine gelehrte Geſellſchaft zu grün-
den, durch welche nicht nur die Kultur der ungriſchen
Sprache und Literatur befördert, ſondern auch die aus-
ländiſche Literatur in Ungarn verbreitet würde? wel-
oher Fond wäre hiezu auszumitteln, und in welchem
yerhºni ſolle dieſe Geſellſchaft gegen den Staat fe-
hen?“ Die Antworten können Urgriſch, Deutſch,
oder Lateiniſch an Hrn. Kilian zu Peſth bis zum 19ten
März 1807 eingeſendet werden. Die Preisrichter fild
leider nicht genannt. 9
III. Bibliotheken u. a. Sammlungen.
Die Gräflich Széchényiſche ungr. Reichsbibliothek
hat ein trauriges Schickſal getroffen. In das Pºlij
Kloſter - Gebäude, wo die Bibliothek ſteht, iſt das Se.
(6) M
mina-
----- 504 / 550 -----
1011 -
- - - - - - - - - - 1012
- -
minarium des jungen Clerus unter dem Exjeſuiten Bärn-. -
kopf einquartirt worden. Unter dem Vorwande, daſs
das Seminar nicht genug Platz habe, wurden ſogleich
alle bisher zur Bibliothek gehörige Bibliothekars und
Leſezimmer weggenommen, und unter dem Vorwand,
daſs durch Beſuch der Fremden die Gemüthserbauung
des jungen Clerus geſtört werde, wurde der Zutritt zur
Bibliothek dem Publikum vom 1. Nov. 1805 an geſperrt;
ja es verlautet, daſs, um die theologiſche Seminarial-
Bibliothek unterzubringen, die Regnikolar-Bibliothek
ohne weiteres weggeräumt werden müſſe. Nicht ein-
mal des Palatinsk. Hoheit, unter deſſen Protection die
Bibliothek ſteht, konnte bisher helfen. Unterdeſſen
wird an einem neuen Supplement des Gräfl. Széchényi-
ſchen Bibliotheks-Catalogs geäruckt. Herr von Miller,
Regnicolar-Bibliothekar, fertigt den Catalog der Hand-
ſchriften aus; Hr. Anton v. Guber jenen der Landkarten;
die Münzen ſind bereits in Kupfer geſtochen und wer
dem auch ihren Beſchreiber erhalten. So beeifert ſich
der edle Graf, ſeine mühſam und koſtſpielig gemachten
Sammlungen für ſein Vaterland durch Beſchreibungen
bekannt und nutzbringend zu machen.
Hr. Anton v. Kis, Beyſitzer der Gerichtstafel des
Torontaler Comitats, hat Sr. K. Hoheit dem Palatin ei-
nen Herkules von Bronze geſchenkt, welcher zu Szi-
mitza unweit Mehadia vor 26 Jahren gefunden worden,
und nach dem Urtheile der Kenner den Trajaniſchen
Zeiten angehört. Se. k. Hoheit hat dafür dem Hn. von
Kis ein Dankſagungsſchreiben in Begleitung eines koſt-
baren brillantenen Ringes durch den Hn. Reichsbiblio-
thekar ... Müer überreichen laſſen; die Antike ſelbſt
aber lieſsen Se. k. Hoheit der Regnikolarbibliothek zur
Aufbewahrung zuſtellen. Hr. v. Miller hat ſich in öf-
fentlichen Blättern anheiſchig gemacht, eine genauere
Beſchreibung dieſer Antike zu liefern.
IV. To d es fä11 e.
Am 14. May ſt. zu Ofen Sam. Klein v. Szfel, unir-
er griech. kathol. Religion, Religioſe des Ordens des
heil. Baſilius, Cenſor und Correctör der Ofner Univer-
Rats- Buchdruckerey in Bezug auf walach. Schriften;
ein wahrhaft geehrter Walach, der bey mehrerer Un-
"fützung für ſein Volk ſehr viel hätte leiſten können.
Der Druck ſeines walach. Wörterbuchs , der ſchon an-
gefangen hatte, wird durch ſeinen Tod unterbrochen.
Keferent ſah bey ihm ſelbſt eine ins Quartänden bear-
beitete walach. politiſche und Kirchengeſchichte der wa-
lach. Naion in Ungern, Siebenbürgen, in der Wala-
chey und Moldau in Handſchrift. Es wäre zu bedanern,
Yenn ſie nicht bekannt gemacht würde, ſo wie es
Lehnerzt» zu bene ken, daſs dieſer Mann von den Bi-
ſchöfen ſeines Ritus nicht beſſer unterſtützt wurde; un-
tº günſtiger Umſtänden würde er bey ſeinem eiſernen
Fels und bey ſeinem biederen Charakter ein wahres
Licht ſeiner Nation geworden ſeyn, die gewiſſe Leue
ſºn- der Blindheit erhielten. Friede ſey mit ſeiner
Aſche! – -
Am 15. May ſtarb zu Raab Ladislaus von Németh,
Rector des daſigen evangel. Gymnaſiums, ein wackerer
Schulmann und unermüdeter patriotiſcher Schriftſteller,
gebürtig aus Jobahaza im Oedenburger Comitat, im 36.
Jahre ſeines Alters. Seine Werke ſtehen im Gräfl. Szé-
chényſchen Cataloge. Von der in ungr. Sprache ver-
faſsten Statiſtik der europ. Reiche iſt der erſte Theil
- bereits 1795 gedruckt worden; der 2te Theil zog dem
Vf. von Seiten der ungr, Cenſurbehörden Verdruſs zu,
und blieb daher ungedruckt. An den Annalen der Ö.
Lit nahm er ſelbſt, und durch (öfters nicht vorſich-
tige ) Einſammlung von Recerſionen Andrer, Antheil.
Die umgr. Sprache und Literatur verlor an ihm einen
eifrigen Freund und Beſörderer. -
Am 5. Jun. ſtarb zü Herrmannſtadt der Doctor der
Arzney kurce, Mick. Nefädter, Protomedicus in Groſs-
für ſe thume Siebenbürgen, der verſchiedene kleine
Werkchet, über die Kuhpocken, die Verwal:rungsinit-
tel wider die Peſt etc. hat drucken laiſen.
Am 15. Jul. ſtarb der Fürſt Ludwig Barthyáni zu
Meidling bey Wien. Er war ſelbſt ein Lichter und ein
Mäcen ſeiner Mitbrüder im Apoll.
V. Amtsveränderungen, Beförderungen und
- Ehrenbezeugungen.
Das durch den Tod des würdigen Dannenmeyer va-
cante IDepartement der theolog. Cenſur, iſt H. Matth.
Steindl, Prof. der Exegetik und der griech. Sprache an
der Wiener Univerſität, zu Theil geworden.
Nach dem Tode des Abbé Stütz, hat ein junger
Mann, Namens Karl Schreiber, bisher Cutos am Münz-
und Antiken-Kabinet, die Direction des vereinigten
Naturalien-, phyſikaliſchen und aſtronomiſchen Kabi-
nets erhalten.
Der Profeſſor der allgemeinen Weltgeſchichte zu
Linz, Hr. Schneller, iſt in gleicher Eigenſchaft mit Ver-,
beſſerung ſeines Gehalts an das Lyceum in Grätz ver-
ſetzt worden.
Hr. Elias Görts, Vf. des ungr. Rechts in ungr. Spra-
che, ift von der Herzog Albert von Sachſen Teſchen
zum Fiscal des Raczkever Dominiums ernannt worden,
und iſt daher vom Presburg nach Peſth abgegangen:
Der auch literariſch rühmlich bekannte Hr. Gregor
v. Berzevitzki, iſt von Sr. k. H' -'eit dem Palain auser“
ſehen worden, ihn auf einer Reiſe durch Nord- Unga"
und auf die Carpathen zu begeiten. -
An die Steine des in den Ruheſtand verſetzten Sig-
munds v. Lakics iſt Hr. Matthias Anton Markevier - zeit-
her Profeſſor des Kirchenrechts an der k. Univerſität zu
Peſth, zum Director der Ofner Univerſitäts- Buchdruk-
kerey ernannt worden.
Hr. Anton Demén, Prof. des Natur- n. völkerrechts
zu Peſh, iſt mit dem Titel eines k. Rathes und mit ei-
ner Penſion von 1200 f. in the geſetzt worden:
An die Stelle des zerm Aſſeſſor der k. Tafel beför-
derten HnvRevitzki iſt Hr. Mich Sar, zei.her Prof.
an der Akademie zu Raab, zur k- Univerſität zu Peſh
a. Prof. der Camerawfſenſchaften und des Geſcuats-
fis beiordert worden.
Am
----- 505 / 550 -----
IO IZ
- - - IOI4
------
-
- An die Stelle des Hn. Sax bey der Raaber Akade-
mie iſt Hir. "gnatz Hoffmann, zeither Prof. der ungri-
ſchen Sprache, getreten.
Hr. Wolfg. Beke, Profeſſor der Philologie zu Krem-
nitz, iſt Prof. der Polizey an der Kaſchauer Akademie
geworden. -
Hr. Joh. Asbóth, zeither Director des Keſstheyer
Georgikons, iſt zun Inſpector bey der Gräflich Feſteti-
chiſchen Ober- Güter- Direction befördert worden. An
ſeine Stelle als Director des Georgikons iſt getreten Hr.
Paul Mikolai, zeither ſupplirender Profeſſor der Oeko-
nomie und Rechnungsführer.
Hr. Joſ Offner, zeither Prof. am Keſsthelyer Ge-
orgikon, iſt vom Szalader Comitate zum ordentlichen
Phyſikus beſtellt worden. -
An die Stelle des vom Schemmitz abgegangenen Hn.
Möhling, iſt Hr. Reicetzer, zeither Bergmeiſter zu Pö-
ſing, als Bergrath und Prof. an der Schemnitzer Berg-
Akademie dahin abgegangen.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Durch die neuerlichen Veränderungen, theils der
auswärtigem Verhältniſſe, theils der innern Angelegen-
heiten verſchiedener Länder, entſtehen auch verſchie-
dene Veränderungen in Hinſicht autoriſirter Geſetzbücher
und Landeskatechismen, die bemerkt zu werden verdie-
nen. So wird jetzt der neue franzöſiſche Civil-Codex,
nachdenn die italiäniſche Ä vollendet iſt, vor-
läufig ohne Verzug in dem Königreich, Italien eingeführt,
und wird dann wahrſcheinlich auch im Königreich Neapel
eingeführt werden. Nach einigen Nachrichten wird dieſs
Geſetzbuch auch in den Ländern des rheiniſchen Bun-
des Autorität erhalten. – Ob auch der neue franzö-
ſiſche Katechismus in andern katholiſchen Bundesſtaaten
werde eingefuhrt werden, iſt noch ungewiſs. Schon
jetzt kann er übrigens auf einen ſo guten Abſatz rech-
nen, daſs man ſich nicht wundern darf, daſs er mit ſte-
henden Lettern gedruckt wird, und daſs ein Buchhänd-
ler für das Verlagsrecht deſſelben 25ooo Thaler zahlt. –
In Seee? Pommern wird jetzt bekanntlich das
ſchwediſche Recht und der alte ſchwediſche Katechismus von
Suebelius eingeführt. Hr. Hofprediger Lüdecke zu Nor-
köping hat den Auftrag erhalten, dieſen Katechismus
für die Pommerſchen Schulen zu überſetzen, und der
könig. Hofprediger Hr. Dr. Hachenburg zu Stockholm
wird die ſchwediſche Liturgie verdeutſchen. Vom
ſchwediſchen Rechte iſt eine Ueberſetzung bereit.
-
L I T E R A R I S C H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Friedrich Gott hold Jacobä er in Leip-
zig iſt nun der 4te und letzte Theil von Dr. Fr. Ambros
Reuſs Lehrbuch der Mineralogie herausgekommen, und
enthält Zuſätze, Abänderungen, nebſt einem vollſtän-
digen Regiſter über das ganze Werk, welches zuſam-
men, ſtamtliche 4 Theie in 8 Bänden, 19 Rthlr. ko-
ſtet, und alle neuere Fºrtdeckungen in der Mineralogie
bis zum Schluſs des Jahres 1805 in lich faſst.
Ferner ſind folgende neue Schriften in dieſen und
vor. Jahre herausgekommen: -
Beckmann, J. G., gegründete Verſuche und Erfahrun-
gem, von der zu unſern Zeiten ſo höchſt nöthigen
Holzſaat. Ganz neue durchaus verbeſſerte und mit.
vielen Anmerkungen verſehene Ausgabe, von C. P.
Laurop. 2 Theile. gr. 8vo. á 2 Rthr. 16 gr.
Communionbueh für Bürger und Landleute, zur Beleh-
rung und Selbſtprüfung ſowohl vor der allgemeinen
als Privat-Beichte, vom C. V. Kindervater, Geseral-
ſuperintend. zu Eiſenach. á 8 Gr.
Dr. Fleiſh, C. B., Handbuch über die Krankheiten der
Kinder und über die mediciniſch - phyſiſche Frzie-
hung derſelben bis zum Jahre der Mannbarkeit, 2
Bäude, gr. 8vo. á 4 Ruhr.
Jagemann, C. Joſeph, Italiäniſch-Deutſches u. Deutſch-
Italiäniſches Wörterbuch, in 2 Theilen, jeder Theil in
2 Bänden. Neue durchaus verbeſſerte und ſehr ver-
mºhrte Ausgabe, gr. 8vo. á 6 Rthlr. 12 gr.
Dr. Kººſch, Geiſt und Kritik der medicinilch- und chi-
E AN z E I GE N.
rurgiſchen Zeitſchriften Deutſchlands für Aerzte und
Winci ze, 12 Bäude. gr. 8 o. ä. 12 Rthir.
Moreler, Simon, pha: Facetiſche Naturgeſchichte oder
- Be ſei reibug der in der Pharmacie, der Chemie und
den chemiſchen Künſten, vorzüglich der Färbekunſt,
gebrächlichen Körper aus den drey Naturreichen,
in 3 Theilen, gr. 8vo. á 4 Rhlr. I 2 gr.
Neuet e bibliſche Hand - Corcordanz und Wörterbuch
zur Beförderung eines ſchriftmäſsigen und nützlichen
Vo rags beym Religionsunterricht, und zur Erleich-
terung des zweckmäſsigen Bibelleſens. Zuerſt ver-
faſst von Gottfried Joachim Wichmann; nachher von
einer Geſellſchaft Gelehrter ganz umgearbeitet und
vermehrt ; auch mit einem ſehr vollſtändigen bibli-
ſcher Spruchregiſter verſehen, und amjetzt mit einer
Vorrede begleitet von Chriſtian Victor Kindervater ;
neue unveränderte Aufl., in 2 Th., 4 o. à 4 Rthlr.
Poſſelts Geſchichte der Teuſchen für alle Stände, fort-
geſetzt von Prof. Pölitz, 3 Bde. gr. 8. á 3 Kthlr. 8 gr.
Predigtentwürfe über die gewöhnlichen Evangelien auf
alle Sonn- uud Feſttage des Jahres in Starniſcher Mla-
nier. 4 Jahrgänge. Neue Aulage. gr. 8 v». à 4 Rthlr.
– – dergleichen über die Epfen, 4 Jahrgänge, neue
Auflage. gr. 8vo. ä 4 Rºhr. >
– – dergeichen zu Caſualpredigten und Reden bey
Begräbniſſen, Trauungen, Confirmationen, Taufen,
öffentlichen Beichtvermahnungen, Amtsveränderun-
gen, an Schul- und Arntefeſten, beym Wechſel des
Magiſtrads, nach Brandſchäden u. ſ. w. thei's ganz
neu ausgearbeitet, theils ausgezogen aus den vºg
- AllS-
----- 506 / 550 -----
1015
ausgearbeiteten Predigtſammlungen der vorzügl. an-
zelredner, 2 Thle. Neue Aufl., gr. 8. á 2 Rthlr. 16gr.
Shakeſpear's Hamlet für das deutſche Theater bearbeitet
von Profeſſor Schütz. à I Rthlr.
Dr. Siebold, E. v., theoretiſche und praktiſche Entbin-
dungskunde, zum Gebrauch für Vorleſungen, gr. 8vo.
2 Theile. á 2 Rthlr. 12 gr,
- – deſſen Lucina, eine Zeitſchrift zur Vervollkomm-
nung der Entbindungskunſt, 9 Bände mit ſaubern
ſchwarzen und illuminirten Kupfern. á 6 Rthlr.
Seyfferts neue Morgen- und Abendandachten, auf alle
Tage im Jahre, 5te verbeſſerte Auflage, 4 Bände.
r. 8vo. á 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſelben auf-Schreibpapier. à 3 Rthlr. 8 gr.
Dr. Spiering, H. G., Handbuch der innern und äuſsern
Heilkunde, in 1 I Bden, m. viel. Kpfrn. gr. 8. à 22 Rthl.
Tiſſots, S.A. D., ſämmtliche zur Arzneykunſt gehörige
Schriften. 4te Auflage. 7 Theile. Nebſt Porträt des
Vérfaſſers. 8. à 7 Rihr.
Flüchtige Bemerkungen auf einer Reiſe von St. Peter-
burg über Mosktea, Grodno, JYarſchau, Breslau
nach Deutſchland, im Jahr 1805. In Briefen von
G. Re in be ck. Zwey Theile. Leipzig, bey W.
R ein. 18.6. 3 Rtlur. .
Seit langer Zeit iſt über Ruſsland kein ſo angenehm
und reichhaltig unterhalten des Buch erſchienen, als das
oben genannte. Der Verfaſſer lebte eine Reihe von Jah-
ren als öffentlicher Lehrer in St. Petersburg; wenn da-
her ſeine Bemerkungen auf der Rückreiſe auch nur
flüchtig gemacht wurden: ſo geſchah es doch mit einem
geübten, ſchon mit den Gegenſtänden vertrauten, Blick
und mit ausgebreiteter Kenntniſs derfelben. Uebrigens
ſind die Bemerkungen, zu welchen ihm die Reiſe ſelbſt
den Stoff darbot, nicht der Haupttheil des Buches, ſon-
dern die ſtatiſtiſchen und hiſtoriſchen Nachrichten, die
Anekdoten, die charakteriſirenden Schilder...gen ſind
es, zu welchen ſie ihm den Anlaſs gab. Ueber Katha-
rina, über Kaiſer Paul, über Suworow und eine groſse
Anzahl berühmter ſowohl als bloſs vielgenannter Perſo-
nen, findet man einen Reichthum von Aufſchlüſſen und
Andeutungen, von denen viele ſelbſt dem Geſchicht-
ſchreiber wichtig ſeyn müſſen. – Unter den Ortſchil-
derungen wird vorzüglich was hier über Moskwa geſagt
wird, vielen neu, allen anziehend ſeym.
/ II. Auctionen.
Zu Ende Octobers d. J., an einem Tage, der näch-
ſtems in dieſem Blatte angezeigt werden wird, ſoll in
Lübeck eine Bücher - Sammlung von 5 – 6oo Bän-
den, beſtehend aus vorzüglichen Werken in verſchiede-
mem Wiſſenſchaften und Sprachen, an den Meiſtbieten-
den verkauft werden. Unter andern zeichnen ſich aus
folgende Pracht - und andre merkwürdige Werke und
Ausgaben: Architecture de Vitruve. II. Edit. revue
par Perrault av. fgg. Fol. Par. 1684. – Paſchalion,
Bor. Franequ. 17o9. 4. –
I 2.
-.
dº-sau - «.es-se-A
ISI 5
cur. du Fresne du Cange. Par. 1683. f. – Teatro nuovo
delle Fabrice e Eaif ſotto il Pontificato di Aleſſandrs
VII. da G. J. Rafi in Roma. L. I–III. – Design by
Mr. Bentley for ſix Poens by Gray. Lond. 1753. Impe-
rialföl. – Baſeler Todtentanz v. Merian. Frkſ. 1696. 4.–
Medaille etc. du Cab. d. l. Reine Chriſtine etc. d'après ler
origin. ee Pietro Sant. Bartolo en 63 Pl. etc. à la Haje 1742.
Fo. . – Alºini Hitor. Aegypti natur. P. 1. 2. Luga.
c. tab. I735. Le grand Cabinet romain avec les Ex-
Flicat. par de la Chauſſe. Arcſt. 17o6. Fol. – Aringhi-
Roma ſ.berran. novilſ Latet. Pariſ 1659. c. tabb. f. 1. 2.
FO). Bx 7?.2öv Libri LX. etc. per Leumcluviuin ex
Bibl. Sambuci etc. E. Epiſcopii et Nicolai Fr. hered. 1575.
Fol. - Juri graeco-romani t. 1. 2. op. Leuuclavii es
Freeri, Fr. 1596. – Corp. Jur. Civ. c. m. Go:hs-
fredi cura van Leeuwen. Anſ. ap Blacu, L et D. Elze-
vier. 1663. Gennar.djabre ſculptar. Theſaur. ques-
colleg. ab Ebermayer. Nur imb digl et recenſ Baier us. No-
rin D. 1720. Fol. – Apºſaii tr«zaga etc. Lugcl. ap.
Elsevier. 1653. 4. – Octavii de Strada a Rosberg Ge-
neal. Außr. Duc. Frſ. 1629. c. fgg. Fol. – Bernardini
-
Telefice rer. natur. lib. 1 et 2. Rom. 1565. – Kircheri
Arithiuologia. Rom. 1665. c. /gg. 4. – Schröderi The-
ſaur. lingu. Armen. Amſt. 171 1. 4. – Reuchlin. de arte
lagerav. 15 17. cum aliis. – Ifºlor Hip. Orig.
ib. XX.
e Martiani Capeiae de nupt. Philolog. et lercu-
ri iib. IX. illuſtr. ulcanii. Baſ. 1577. Charrari
Teatr. Ethrico - Iodolatr. etc. c. /gg. cur. Hachenberg. Alo-
guat. 1699. 4. – Stritzeri memoriae populorum etc.
Petrop. 1771 – 1779. tomi I – IV. 6 volutiº . 4.
'H Irxxiº AxSz«. . T. Eße“ wovr« etc. ec. Lawberzur
Ty; xzuv; AxFºx 5 87rzvt«.
Genev. ap. Crispinum. 1553. Viele vorzügliche, na-
mentlich holländiſche, Äusgaben von Claſſikern» z. B.
Homeri Ilias, cura Didymi. Amſ. Elzevir. 1656. 4. –
Antiquae Muſicae autoree ſeptem. vgl. I. II. Amfl. Elzevir.
1652. 4. – Poetae minorer gracci. Cantabr. 1652. 8. – >
Sibyllina Oracula etc. op. Gallaei ere. Amſt. 689- Phi-
lofrarorum quae ſuperfunt omnia etc. recenſ Olearius 1709.
– Stephanus Byzantinus de urbibus cum comm. Berkelii.
Lugd. 1694 Fol. Horatius ex rec. Bentleji. Amſt.
1728. 4. – Petronius, cura Burmanni. - Folgende
Bücher verdienen noch einige Aumerkſamkeit e Coute
de Gabali, ou entretiens ſur les ſciences ſecrèter. Par. 169.
es genies alſfans et gueme irreconciliable, º“
ſuite du Cte de Gab. à la Haye. 1718. I2. - Döbeli
Collegium mnemonicum. Hamb. 1797. 4. - Hortuluniº
cum l. quampur. oraut. priſine impreſſioni fugerade re-
impenſi Koberger etc. Lugd. induſtr. Joa. Clein, calco-
graphi 15 I. «n.
Das Verzeichniſs ſämmtlicher Bücher wird näch-
ſtens an die Expeditionen der Allgemeinen Literatur Ze-
1ungen zu Jena und Halle, und an die Die t er ich ſeke
Buchhandlung zu Göttingen verſandt werden, und ſind
auch bey dem Auctionator, lin. Römhili, hieeb zu
haben. Aufträge übernehmen dieſer, und der hieſige
Hr. Syndikus Curtius. Lübeck, am 30. Auguſt 1896
----- 507 / 550 -----
1017
Ioi8
1 N T EL LI
Ge N zB LA r T
ALLGEM. LITE
-
d er -
RATUR - Z E IT U N G
N um. I 28.
- >
so nn abends den 13" Septembe
r 8 0 6.
d
L 1 T E RA R 1 s C H E N A C H RICHTEN.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H alle.
Verzeichniſ der auf der Königl. Friedrichs - Univerſität
im bevorſtehenden Winter-Semeſter vom 20ſten Octo-
ber an zu haltenden Vorleſungen.
- I. Theologie.
Eje klopädie und Methodologie der Theologie trägt Hr.
yrtop 8 getrag
Prof. Vater nach eignen Dictaten vor.
Exegetiſche Vorleſungen über das Alte Teſtament: Hr.
Dr. Knapp erläutert auserleſene Pſalmen, Hr. Prof.
Vater das Buch Jeſus Sirach; Hr. Prof. Stange die
Pſalmen.
Exegeriſche Vorleſungen über das Neue Teſtament:
Hr. Geh. Rath Dr. Nö/ſelt erklärt die Pauliniſchen
Briefe mit Ausnahme der Briefe an die Römer und He-
bräer; Hr. Dr. Knapp erläutert das Evangelium Johan-
mis, die Apoſtelgeſchichte und die Briefe Johannis, Petri
und Jualce; Hr. Prof. Schleyermacher die Briefe Pauli
an die Epheſer, Philipper, Coloſſer, ſo wie die Briefe
an den Timotheus , Ä Philemon und die Hebräer;
die Reden Jefu aus den vier Evangeliſten erklärt für we-
niger Geübte grammatiſch Hr. Dr. Schulz.
Die Einleitung in das Alte Teſtament trägt Hr. Prof.
Vater nach Bauer und Güte, und zugleich die jüdiſche
Geſchichte vor, erklärt auch dabey einige ausgezeichnete
Stellen jedes altteſt. Schriftſtellers.
Dennoch rückſtändigen Theil der Einleitung in die
einzelnen Schriften des Neuen Teſtament und ſämmtliche
Apocrypha lieſet Hr. Ober-Cons. Rath Dr. Niemeyer.
Die bibliſche Archäologie lehrt Hr. Prof. Vater, die
Geographie nach eignen Dictaten, die übrigen Theile
nach Bauer.
Die Kirchengeſchichte ſetzt. Eben der ſelbe nach
Schröckhs Leitfaden mit dem zweyten Theile fort.
Die Dogmatik ſetzen Hr. Dr. Knapp in Verbindung
mit der Dogmengeſchichte und Hr. Prof. Stange fort;
Hr. Prof. Schlerer mach er trägt das Ganze vor.
Die allgemeinen Grundſätze der praktiſchen Theolo-
gie lehrt Hr. Prof. Schleyer nach er.
Die Moral ſetzt Hr. Geh. Rath Dr. Nöffelt fort.
Die Homiletik, Katechetik und Liturgik nebſt den
übrigen Paſtoralgeſchäften trägt Hr. Ober- Conſiſt. Rath
Dr. Niemeyer nach ſeinem Grundriß der unnitzelba.
/ -
-
ren Vorbereitungswiſſenſchaften auf das chriſtliche Lehr-
(77./ VOh“. - - -
Die Charakteriſtik der vorzüglichſten Kanzelredner
unſerer Zeit ſetzt Hr. Dr. PYag mit z für die Mitglieder
des theologiſchen Seminars fort, die ſich zugleich unter
ſeiner Aufhcht und Leitung im Predigen üben. Eben-
der ſelbe giebt in pädagogiſchen Seminarium Anleitung
zum Katechifiren.
Theologiſche Disputirübungen hält fortdauernd Hr.
Prof. Vaz er. - N -
Ein Examinatorium über ſchwerere Stellen des N. T.
hält Hr. Geh. Rath Dr. Nö./ſelr, beſonders für theo-
logiſche Seminariſten; ein Exam. über Pauli Fr. an die
Römer u. Cor. hält Hr. Prof. Schleiermacher.
Ein Examinatorium über den zweyten Theil der Kir-
chengeſchichte hält Hr. Prof. Ya er nach ſeinen ſynchro-
niſtiſchen Tabellen.
Ein Examinatorium über die Dogmatik hält Hr.
Prof. Stange.
II. Jurisp ru de m z.
Die juriſtiſche Emcyklopädie lehrt Hr. P
pack nach ſeinem Lehrbuche.
Die Inſtitutionen des römiſchen Recht, tragen vor
Hr. Geh. Juſtiz- Rath Schmalz, Hr. Prof. po, #
nach ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof. Barka nach fºldeck
und Hr. Prof. Kow op a ck nach eignem Compendium.
Das Pandektenrecht ehren Hr. Prof. /yj, nach
ſeinem Lehrbuche, Hr. Prof. Bar he nach Helfeld, und
Hr. Juſtiz R. Wehrn nach Thibaut. 1.
Auserleſene Controverſen des Civilrechts erläutert Hr.
Prof. Bath e.
Das römiſch deutſche und forenſiſ. »
„Ä frei. Presrec-
Die Geſchichte und Grundſätze des römiſch -
-Privat - Staars - Völker - Ä Criminal - Ä Ä
rechts lehrt Hr. Dr. Piefe.
Die Fraktiſche deutſche Staats- Völker- und Privat-
Rechteiſeſhºf trägt Ehen derſelbe vor. /
Die ſº werfen und wichtigſten Lehren aller int
Deutſchland geltenden Rechte erklärt Eben derſelbe
ansführlich. -
Das Preifiſche Recht lehrt Hr. Prof. Da belaue
mach ſeinem Lehrbuche.
Den alemeinen Theil des römiſchen umd preußiſch-
brandenburgiſchen Recht trägt Hr, J. Aje h - Ä.
(6) N Das
rof. Kows-
----- 508 / 550 -----
- - -
1019 -
Das Lehnrecht lehren Hr. Prof. König und
Rath Wehrm naeh Böhmer." - - - -
Das Staats- und Völkerrecht lehrt Hr. Prof. König
nach ſeinem Grundriſſe. ".
Hr. Juſt.
--- *
-
Das Ä Staatsrecht Hr. Geh. J. R. Schmalz.
Das praktiſche europäiſche Völkerrecht lehrt Eben-
der ſelbe. - - - -
Das Kirchenrecht lehren Hr. Geh. J. R. Schmalz
und Hr. Prof. König, letzterer nach ſeinem Grund-
- - - -
riſſe, Hr. Prof. Bathe u. Hr. J. R. Wehrn naeh Böhmer. - -
Den gemeirechtlichen und brandenburgiſchen Proceſs
lehrt Hr. Prof. Wolt är nach Danz.
Den gerichtlichen Proceſs lehrt nach Ebendemſelben
Hr. J. R. Pehr n. -
Praktiſche Uebungen leitet Hr. Geh. J. R. Schmalz.
Ein Examinatorium u. Disputatorium über die ganze
Rechtswiſſenſchaft hält Hr. Prof. König. -
- Ein Examinatorium über die Inſtitutionen hält Hr.
Prof. Wolt v.
Ein Converſatorium über das Criminalrecht hält Hr.
Prof. Kon op a ck. -
Ein juriſtiſches Converſatorium und ein beſonderes
Examinatorium, beſonders für Abiturienten, hält Hr.
Dr. Wieſe.
III. M e di c in. -
Eneyklopädie der medieiniſchen Wiſſenſchaften lehrt
Hr. Dr. Düffer.
Die Anatomie überhaupt lehrt Hr. Geh. Rath Lo-
der, auch leitet er Sectionen auf dem anatom. Theater.
Vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof. Froriep,
und erläutert ſie durch Präparate. - -
Die Oſteologie und Oſteogenie trägt Hr. Geh. Rat
L oder vor. , -
5 - Die Phyſiologie auf Amatomie gegründet, erklärt
Eben der ſelbe nach ſeinen Lehrbüchern und erläutert
ſie durch Präparate.
- Vergleichende Phyſiologie lehrt Hr. Prof. Horkel.
Die Lehre von den Nahrungsmitteln trägt Eben-
der ſelbe vor. - -
Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Kemme.
Die allgemeine und ſpecielle Pathologie trägt Hr.
Prof. Sprengel vor. - -
- Die allgemeine Noſologie und Therapie lehrt Hr.
Dr. Herz cg.
Die allgemeine Therapie trägt Hr. ober-Berg-Rath
Reil vor. -
Die ſpecielle Therapie lehrt Eben der felbe.
Auserleſene Abſchnitte über Seelenkrankheiten er-
läutert Hr. O. B. R. Reil.
Ueber die veneriſchen Krankheiten lieſet Hr. Dr.
Senff - -
Ueber die Krankheiten der Kinder lieſet Hr. Prof.
Berge ne r. -
Die Lehre vom Verbande und von der Heilung der
Verrenkungen u. Brüche trägt Hr. Dr. Bernſtein vor.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Froriep,
nach der Zen Ausgabe ſeines Lehrbuchs. Auch ſetzt
er ſeine géurt.i.jiche Klinik ſort.
S-S - -
Das Criminalrecht lehrt Ebend nach Meiſter d. j2
- bau er.
IO2O
Die Arzneymittellehre lehren Hr. Prof. Bergen er
nach Arnemann, und Hr. Dr. Her zog.
Pharmacologie trägt nach eignen Dictaten Hr. Dr.
–Düffer vor. – - - - -
Die Kunſt, die Echtheit und Unechtheit der Arz-
neymittel durch phyſikaliſche und chemiſche Verſuche
zu erforſchen, lehrt Eben derſelbe. -
- Die Lehre von den Giften und die Kunſt, die Ge-
Ä giftiger Subſtanzen zu entdecken, erläutert
durch chemiſche Verſuche Eben derſelbe. -.
Gerichtliche Medicin und mediciniſche Polizey trägt
Hr. Ob. Bergr. Reil vor.
Kliniſche Uebungen leitet. Eben der ſelbe.
Die mediciniſch- chirurgiſche Klinik leitet Hr. Geh.
Rath Loder in Verbindung mit Hn. Prof. Froriep und
Hn. Dr. Bernſtein.
Fin Examinatorium über mediciniſche Gegenſtände
hält Hr. Dr. Düffer. -
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik tragen Hr. Prof. Maaf und Hr. Prof.
Tieft runk nach eigenen Lehrbüchern vor. Auch lehrt
ſie Är, Prof. Hofbauer, der eine allgemeine Einleitung
in die Philoſophie vorausſchickt. z
Die Philoſophie der Natur lehrt Hr. Prof. Tief-
rr unk und - -
Die Naturphiloſophie lehrt Hr. Prof. Steffen .
Das Syſtem der Harmonia prasſabilita erklärt Eben-
derſelbe. - . .
Die pragmatiſche Anthropologie, mit der Pſychiſchen
Medicin verbunden, trägt Hr. Prof. Tieft runk vor.
Die empiriſche Pſychologie lehrt Hr. Prof. Hoff-
bau er.
Die Aeſthetik lehrt Hr. geh. R. Eberhard nach ſei-
mem Lehrbuche, und Hr. Prof. Tieft runk.
Das Naturrecht lehren Hr. geh. J. R. Schmalz,
Hr. Prof. Tieft runk und Hr. Prof. Hoffbauer-
Die Moral lehren Hr. Prof. Maaſs und Hr. Prof.
Tieft runk.
Die Geſchichte der Moral erzählt Hr. Prof. Hoff-
-
Die allgemeine Geſchichte der ältern und neuern Phi-
loſophie lehrt Hr. geh. R. Eberharrt.
Die Geſchichte d.r Philoſophie unter den Griechen
trägt Hr. Prof. Schleiermacher vor.
Die neuere Geſchichte der Philoſophie Hr. geh. Rath
Eberhard. -
Ueber Kant als Menſchen und Weltweiſen lieſet
Hr. Prof. Tieft runk.
Ein Examinatoriums
hält Hr. Prof. Maaſ.
Die Pädagogik lehrt nach ſeinem Leitfaden Hr.
Ob. Cons. Rath Dr. Niemeyer, der auch die prakti- -
fchen Uebungen im pädagogiſchen Seminarium fortſetzt-
V. M at h e m a t i k.
Die reine Mathematik trägt Hr. Prof. fasf. mach
ſeiner Lehrbuche und ir. Lector Hez ze 1 nach dera-
ſelben Lehrbuche vor. - --- -
- Die
----- 509 / 550 -----
1021
+ TO22
,
*
Die Analyſi lehrt Hr. Prof. Kläge.
JDie Ä Geometrie nebſt Anwendung nach
eignem Aufſatz Hr. Lector Hetzel.
Die praktiſche Mechanik und die bürgerliche Bau-
kunſt lehrt Hr. Prof. Klügel.
Die bürgerliche Baukunſt mit dazu gehörigen Zeich-
mungen Hr. Lector Hez zel.
Die ländliche Baukunſt Eben der ſ
Anweiſung zu geometriſchen und architectoniſchen
Zeichnungen giebt Eben derſ z-
Die Aſtronomie lehrt Hr. Prof. Klägel.
VI. Naturwiſſenſchaften.
Die Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Gilbert.
Die Experimentalchemie lehrt Eben derſ
Die Lehre vom Galvanismus erläutert Hr. Prof.
Hork el.
Die Naturgeſchichte lehrt nach Blumenbach Hr. Le-
etor Buhle.
Die Zoologie Eben der ſ nach ſeinem Lehrbuche.
d Vergleichende Anatomie und Phyſiologie ſ. oben Me-
fCA 7.
Ueber die kryptogamiſchen Pflanzen lieſet Hr. Prof.
Spren gel.
Juſſeu's natürliche Pflanzenfamilien erläutert Eben-
der ſelbe.
Die innere Naturgeſchichte der Erde trägt Hr. Prof.
Steffes vor.
VII. Staats- und C am er a I -
W if ſ e n f c h a ft e 11.
Die Politik überhaupt lehrt Hr. Prof. Vof.
Einen diplomatiſchen Curſus für ſolche, die ſich dem
Departement der auswärtigen Angelegenheiten widmen,
lieſet Eben der ſº
Die Eneyklopädie der Cameral-Wiſſenſchaften trägt
Hr. geh. R. Schmalz vor. -
ine Einleitung in die ſºmmel ökonomiſche Polizey-
und Cameral-/iſſenſhafen giebt Hr. Prof. Rüdiger
nach ſeinem Grundriſs.
º
Die National- Oekonomie trägt Hr. Prof. Jakob vor.
Die Finanzwiſſenſchaft lehrt Eben der /
Die preußiſche Cameral- und Polizey-/Wiſſenſchaft
lehrt Hr. Prof. Voſs.
Die Technologie lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach Lam-
precht, und Hr. Dr. Schmieder nach eignen Fntwurfe.
- Die Conſtruction, Zeichnung und Veranſchl. gung
der Gebäude lehrt Hr. Prof. Prange nach Gilly's Ab-
riſs der Cameral- Bauwiſſenſchaft. -
Die Handelswiſſenſchaft trägt Hr. Prof. Jakob vor.
Praktiſche Uebungen im Referiren, Decreiren u. a.
Ausarbeitungen in Carnerageſchäften leitet Hr. Prof.
Rüdiger.
vIII. Geſchichte und Staaten kunde.
- *-
Die Univerſal Geſchichte rigº Hr. Prof. Sch . . z vor.
Gefuiere d, neue " fre er Enter/
Die euro - if - S. 1 "g, -ette trägt Hr. Prof.
Voig: e nach Neue vor.
Die Reichsgeſchichte lehrt Eben der ſ nach der von
ihm beſorgten Ausgabe des Krauſe'ſchen Lehrbuchs, und
Hr. Prof. Vofs nach Pätter.
Die Geſchichte des achtzehnee" und n
hunderts erzählt Hr. Prof. Voſs. -
Die neuſen denkwürdigkeiten der Staaten- und Li-
teraturgeſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort. -
Die Geographie und Statiſtik Europen, IYllt Aus-
nahme von Deutſchland, nebſt einen Abriſs der bri-
gen Erdtheile nach Gaſpari, zweytem Curſus (6er Auß.
i806), trägt Hr. Prof. Erſch vor.. -
Le SÄſik Davutſchlands überhaupt und der ein-
zelnen Staaten insbeſondere nach den neueſten Verän-
derungen durch den Presburger Frieden, den rheiniſchen
Buna u. f. w., lehrt Eben derſelbe. Auch wird er
die nöchigſten genealogiſchen Nachrichten v" den re-
gierenden Häuſern beyfügen:
Die Geſchichte des preußiſt
Voigt el. - -
Die Statiſtik des preußiſchen Staat tragen Hr. Prof.
Rüdiger und Hr. Prof. Yoigte nach Krºg vor:
Ein Examinatorium hält Hr. Prof. Yoigº e - -
eunzehnten Jahr-
hen Staat lehrt Hr. Prof.
nx. A ge meine Literatur -
G e ſ c h i c h t e.
Die allgemeine Literatur- Geſchichte der neuern Zei-
ten trägt Hr. Hofr. Schütz vor.
X. - Alte Literatur und Sprachkunde.
Auserleſene Stellen der griechiſchen und lateiniſen
Schriftſteller erläutert Hr. Geh. R. Yolf im Plulolog-
ſchen Seminarium.
Die Geſichte der griechiſchen Literarurer zählt
Eben derſelbe.
Platon's Phädrus nach
tert Hr. Hofr. Schütz. -
Einige Schriften Lucian', erklärt nach der Wolf-
ſchen Ausgabe Hr. Dr. Becker. -
Ueber ior z'en Epiſteln und Satiren lieſet Hr.
Geh. R. Wolf -
- Horaz'n Epiſtel an die Piſonen erklärt Hr. Hofr.
Schü r z. - e
Den Brutus des Cicero erläutert, mit vorzüglicher
Rückſicht auf die Sprache, Hr. Dr. Schu lz.
Cicero, Leben und Schriften und deren vornehmſte
Ausgaben erzählt Hr. Hofr. Schütz.
Ein Examinarorium hält Hr. geh. R. Wolf
Die Theorie des lateiniſchen Stils trägt Hr-
Schürz vor. -
Zu beliebigen philologiſchen Vorleſungen erbietet ſich
Hr. Prof. Wahl. -
Privatübungen in der griechiſchen und lateiniſchen
Sprache hält Hr. Dr. Schulz-
Heindorf's Ausgabe erläu-
»
Hofr.
Neu er e Literatur und
Spr a c h k und e-
Die Geſchichte und Kritik der deutſchen Poeſie trägt
Hr. Prof. Schütz vor. -
Ueber
XI.
----- 510 / 550 -----
1923
IO24
-
--
Ueber den deutſchen Stil lieſet Eben derſ
Die franzöſiſche Sprache ehrt der öffentl. Lector
gr. Ma nie r und Hr. Naudé.
Die engliſche Sprache Hr, Prof. Eber s theoretiſch
und praktiſch nach eigenen Lehrbüchern, und Hr.
Müller. - -
Die polniſche Hr. Lector Bafinski,
XII. Schöne und gymnaſtiſche
Kün ſt e.
Die Regeln und Grundſätze der Zeichenkunſt und
Malerey lehrt theoretiſch und praktiſch Hr. Prof.
Prange, der auch praktiſchen Unterricht in den b-
denden Künſten, abgeſondert von der Theorie, ertheilt.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Tanzkunſt lehren die Hn. Langerhans der
ältere und jüngere.
Die Mſ lehrt Hr. Heiſe,
). P
-
Die akademiſche Bibliothek wird Mittwochs und
sonnabends von –3 Uhr, und das akademiſche Muſeum
von 1–2 Uhr geöffnet,
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Zu den vielen gelehrten Geſellſchaften in London
ſind kürzlich zwey neue hinzugekommen; eine für die
Chemie, aus 60 Mitgliedern beſtehend, deren jedes jähr-
lich 3 Guineen bezahlt, und an deren Spitze Accum
ſteht – und eine andere für den Gartenbau, die vielen
Beyfall findet.
III. Bibliotheken und Leſegeſellſchaften.
(Aus Briefen aus Pommern.)
Der Prediger Hr. F. H. Leiſtikow in Schwellin bey
Köslin hat ſich auf eigme Koſten nach und nach cine
auserleſene Bibliothek vom zwölftauſend und einigen
hundert Bänden angekauft, für welche ihm die adeligen
Patronen ſeiner Pfarre ein eignes Häuschen erbauten.
Sie enthält die wichtigſten neuen und einige alte Werke
der Philoſophie, Mathematik, römiſchen Philologie, Geo-
graphie , Geſchichte, vornehmlich Literaturgeſchichte,
otanik u. and.; auch einige koſtbare Werke, z. B.
Schröter's Selenotopographie. Der Beſitzer ſucht alle
Schriften, welche dem Pomeraner zunächſt wichtig
ſind, zu erhalten, und alle wichtige Werke zu conti-
-
nuiren. Der Theologe findet nicht alle Wünſche be-
friediget. Freunde der Romane, Comödien u. dgl. fin-
dem 1ur Werke von allgemein anerkanntem Werthe.
Für einen ſehr billigen jährlichen Beytrag kann der
Freund der Wiſſenſchaften aus dieſer Bibliothek Bücher
erhalten. Der Catalogus iſt noch nicht ganz fertig.
-
IV. To d es fä l I e.
Am 17. Jul. ſtarb zu Wien der reichsfürſtl. Hofrat,
Johann Georg Schmalzried, Verf. einiger arithmetiſcher
Schriften. -
Am 28. Jul. ſt. zu Halle der königl. Juſtizamtmaran
und Juſtizcommiſſar Peter Friedrich Nehmitz, der im J.
1800 ein Magazin für die Gerechtſame des Adels u. ſ. w.
herausgab, wovon aber nur ein Stück erſchien, im 49-
ſten Jahre ſ. A.
Am 10. Aug. ſt. zu Salzburg Joh. Mich. Haydn, ein
Bruder des Componiſten der Schöpfung u. ſ. w., ſelbſt
ein ausgezeichneter Componiſt im Kircheiſtile, im 63-
ſten Jahre ſ. A.
Am 23. Ang: ſt. zu Hamburg J. H. Vinc. Nölting,
Profeſſor der Weltweisheit und Beredſanakeit an daligen
Gymnaſium ſeit 1761, 7o Jahr alt,
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der bisherige deutſche Kurerzkanzler, jetzt Fürſt
Primas des rheiniſchen Bundes, hat den geheimen Rath
Kolborn zum Weihbiſchof und wirkl. geheimen Staats-
rath ernannt. -
Hr. Hofr. Dr. Wieſe zu Gera, als Schriftſteller über
das Kirchenrecht rühmlichſt bekannt, iſt Vicekanzler
der daſigen Geſammt - Regierung geworden.
Der unter dem Namen Ludwig von Selbiger be-
kannte Verfaſſer der Reiſe nach Frankreich, der Reiſe
nach Italien u. a. (ein Prediger in der Altmark), hat von
Ihro Maj. der Königin von Preuſsen für ſein neueſtes
Werk, die Reiſe ins Bad u. ſ. w., ein anſehnliches Ge-
ſchenk erhalten. -
Der durch mehrere politiſche Schriften bekannte
Hr. Brougham Eſq. iſt zum brittiſchen Geſandten am
Hofe zu Liſſabon ernannt worden. -
Hr. Poucqueville, bekannt durch ſeine Reiſe in Mo-
rea u. ſ. w., geht als General-Conſul nach Albanien.
Der bekannte franzöſiſche Geograph Hr. Mentelle
iſt von dem Könige Ludwig von Holland, von dem er
früher ſchon den Titel eines Secretaire ordinaire hatte,
zu ſeinen erſten Geographen ernannt worden.
----- 511 / 550 -----
Io25
I O26
1 N T E LLI GE NZ BL A T T
d er -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I29.
S on n ab e n d s den
13ten September 1 8 o 6
LI T ERA RI SCH E . A N ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Bertuchs Bilderbuch für Kinder
No. 91. 92.
Bierbuch für Kinder u. f w. von F. J. Bertuch, mit
vi. fachen, deutſchen, franzuf, hem, engliſchem une.
italiniſchem I. vte dazu, und ausgemalten oder ſchwar-
zen Kºf. n. Heft XCI. und XCII. 4. Neſt
P. C. Funke auführlichem Texte dazu, 8vo, ebendieſel-
ben Hefte.
Dieſe zwey Hefte ſind ſo eben erſchienen und ent-
halten folgende Gegenitände:
Heft XCI.
Tafel 51. Verſchiedene Arten ausländiſcher Eulen. Fig. I.
Der Schukuhuh. Fig. 2. Der Huhul. Fig. 3. Die
Steineule mit dem Ringkragen. Fig. 4. Die Stein-
eule mit dem Federbuſche. Fig. 5. Die Steineule
mit ſchwarzer Maske. Fig 6. Die weiſse Stein-
Eule.
52. Ausländiſche Schmetterlinge. Fig. 1. Der Grün-
Marmor. Fig. 2. Der Harlekin. Fig. 3. Die in-
dianiſche Goldborte. Fig. 4. Der Feuerfleck.
- 53. Der gemeine Flußkrebs. -
– 54. Waſſerfälle. Fg. 1. Fall des Niagara. Fig. 2.
Rheinfall bey Lauffen.
– 55. Das Alpenhirtenfeſt bey Unterſeen im Bern-
- ſchen Oberlande. - Fig. I. Schwinger. Fig. 2. Al-
penhornbläſer. Fig. 3. Steinſtoſser. Fig. 4. Preis-
Vertheilung. -
-
-
Heft XCII.
Tafel 56. Prachtblumen. Die prächtige Nelumbo.
– 57. Moluken oder Weichwürmer. Fig. 1. u. 2. Der
- gemeine Tiratenwurm. Fig. 3. Per warzichte Tin-
tenwurm. Fig. 4. Der gefleckte Tintenwurm.
Fig. 5. Der kleine Tintenwurm.
–58. Schöne deutſche Schmetterlinge.
pelfalter oder groſse Eisvogel.
weiſsling oder Aurora - Falter. Fig. 3. Der Citron-
falter. Fig. 4. Der C Falter. Fig. 5. Der Neſ-
Telfaiter.
- 59. Eisfelder und Eisinſeln. Fig. 1. Eisinſeln. Fig.
2. Fisfelder.
- 60. Roſen-Arten. Die weiſse Monats-Roſe.
Fig. 1. Der Pap-
Fig. 2. Der Kreſs-
Alle Vierteljahre erſcheinen richtig zwey Hefte
von dieſem intereſſa::ten und allgemein beliebten Wer-
ke, von welchem auch ſtets noch einzelne Hefte vom
Anfange an um den gewöhnlichen Preis zu haben ſind.
Weimar, im Auguſt 1806.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
-
Nachricht von der Fortſetzung des Allgemeinen Vereini-
- gung battes der kritiſchen Literatur.
Es kann dem Auge des aufmerkſamen Leſers un-
ſerer Zeitſchrift eben ſo wenig entgangen ſeyn, daſs
wir dem uns vorgeſteckten Ziele möglichſt nahe gekom-
men ſind, als daſs wir uns im Verlaufe dieſes halben
Jahres zugleich ein anderes höheres, dem Intereſſe der
Wiſſenſchaften näher liegendes, zu erreichen beſtreb-
ten. Vorerſt einige Worte von jenen, ehe wir von
dieſem ſprechen.
Das allg. Vereinigungsbl. d. krit. Lit. war zunächſt
für Geſchäftsleute, unbemittelte Gelehrte, Buchhänd-
ler, überhaupt für ſolche Leſer beſtimmt, die nicht
alle Kritiken aus der Quelle nehmen können, noch wol-
len. Zugleich aber ſollte es ein vollſtändiges Reperto-
rium über alle deutſche ſowohl, als auch die meiſten isa
Auslande erſchienenen Schriften für das gelehrte Publi-
kum überhaupt ſeyn. Daſs wir den Forderungen jener
Leſer ein Genüge geleiſtet haben, dafür bürgt uns ihre
fortwährende Unterſtützung; wer aber an der Erfül-
lung der letzten Abſicht zweifeln ſollte, den bitten wir,
die Summe der in der verfloſsnen Jahreshälfte in un-
ſerm Blatte aufgeführten Schriften zu überzählen. Ue-
brigens überhebt uns der Beyfall des Publikums der
Mühe, ihm hier weiter Rechenſchaft zu geben. Wir
wünſchen vielmehr, daſs es uns mit einer neuen Ab-
ſicht, die wir mit ganzem Ernſte zu erreichen dem fe-
ſtem Vorſatz genommen haben, gleich gut gelingen möge.
Es iſt keine geringere als die, den guten Namen der
Verfaſſer gegen unberufene und unfähige Kritiker in
Schutz zu nehmen, Parteylichkeit im Lobe oder Tadel
gehörig zu würdigen, und überhaupt dem Publikum
eine kritiſche Ueberſicht des heutigen Recemſentenwe-
ſens zu geben. Ein Unternehmen, ſchwer und ver-
drieſslich; aber wer ſollte ſeine ernſtliche Ausführung
nicht wünſchen, zu einer Zeit, wo das ehrwürdige
(6) O Ge-
----- 512 / 550 -----
1027
" . . -
IO28
Geſchäft des Recenſirens in Fo viele feile Hände ge-
fallen iſt?
- Die Redaction des allgemeinen Vereinigungsblattes
- der kritiſchen Literatur. -
- 3.
P.
Der Preis des zweyten halben Jahres dieſer Zeit-
ſchrift iſt gleich dem erſten 3 Rthlr. ſächſ. oder 5 Fl.
24 kr. rheinl., und wird pränumerando bezahlt. Dureh
alle Poſtämter kann man dieſe Zeitſchrift wöchentlich,
und in monatlichen Heften durch alle Buchhandlungen
um dieſen Preis erhalten. -
Hildburghauſen, im July 1806.
Haniſch'ſche Buchhandlung. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Neuen Societäts- Buch- und Kunſthandlung in
Halle iſt folgendes intereſſante Werk ſo eben erſchie-
men und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Beantwortung der Ackermannſchen Beurtheilung und Wi-
derlegung der Galliſchen Hirn - Schedel- und Orga-
men - Lehre vom Geſichtspunkte der Erfahrung. Her-
ausgegeben von einigen Schülern des Hrn. Dr. Gall
und von ihm ſelbſt berichtigt. gr. 8. geh. 2 Rthl. 6 gr.
Bey Huber und Comp. im St. Gallen ſind er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: s - z-
Späne aus der Werkſtätte des Schreiners Jacob. Vom
Herausgeber vorzüglich ſeinem Herrn Pfarrer gewid-
widmet. 8. I 8O5. - 18 Gr.
Urſachen, die, der Aufhebung des Stiftes von St. Gal-
- Ien. gr. 8. - - - - * - , 3 Gr
Filizpi, D. A., Italiäniſches Leſebuch, oder zweckmä-
fige Uebungen, auf eine leichte Art die italiäniſchen
Proſaiſen und Dichter bald verſtehen zu können.
Zweyte Auflage. gr. 8. 1805. 1 Rthl.
Leben und Schriſten Egidius Tſehudi von Glarus; nach
deſſen eigenen Handſchriften diplomatiſch verfaſst
und mit Urkunden belegt von J. Fuchs. Zwey Theile
gr. 8. 1805. - 2 Rth. 4 gr:
Sprachehe, kleine, oder Kenntniſſe der neun Rede-
theile, als ein Hüfsmittel der deutſchen Rechtſchrei-
bung für geübte und ungeübte Lehrer und Lehrlinge.
gr. 8. 18.05. - - 2 Gr.
Schweizer, der, auf dem Rigiberg (von G. Grob) 3ter
und letzter Theil. 8. P8O5. - 1. Rth. 8 gr.
"Alle 3 Theile complete 1794–1805 koſten 3 Pºhl.
1o gr. Leſſeiben 2er u. 3ter Thei ſind auch
uner folgenden Titel apart zu haben:
Darſtellung eines Theils der Schweizergeſchichte, 1r
rºnd 2r The. 8. 2 Äthl. 16 gr.
Der fchweizer ſche Briefſteller, ein Volksbuch, aus wel-
chern K. aben und Töchter, Schulehrer, Landeste
und ungeehrte Bürger Brieſe und Aufſätze aller Art
Messreisen, verrrönftig denken und viel nützliches in
de Lr wirthſchatt lernen können. Von J. H. Meili
8. 1825. - 1 Rthl.
Zeller, K. A., Heinrich von Carlsberg, oder Briefe über
die Waiſenhäuſer zu Karnim und Grünau. Ein Ver-
[uch über die zweckmäſsige Finrichtung der Waiſen-
häuſer nach den Bedürfniſſen unſerer Zeit. 8. 1806.
- I Rthl.
Zeitbeobachtungen über das ſchweizeriſche Baumwoll-
* Gewerb, deſſen Folgen u. Ausſichten. 8. 1806. 3 Gr.
Moſer, A., geſunder Menſchenverſtand über die Kunſt,
Völker zu beglücken. Eine Morgengabe, allen Völ-
kern, Voksregierern, Prieſtern, Lehrern etc. dar.
gereicht. Zweyte Aufl. gr. 8. 1807.
4 ſprung, J. M., Reime. gr. 8. 1806. I Rthl.
Noch machen wir die Anzeige, daſs wir zum Be-
ſten auswärtiger Liebhaber von der nicht für den Buch-
handel beſtimmten vortrefflichen „Geſchichte des
Rheinhals, nebſt einer topographiſok- ſtatiſtiſchen Be-
ſchreibung dieſes Laudes, mit einer Karte und 11 Pro-
-
ſpecten“ eine Partie an uns gekauft haben, und daſs
nunmehr Exemplare gegen 2 Rthl. 6 gr. baar bey Hrn.
Cruſius in Leipzig zu haben ſind. - -
Bey Göbbels und Unzer in Königsberg ſind er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Geographie für den erſten Unterr. in Schulen. 8 4 Gr.
Krug, Yilh. Traug., Syſtem der theoretiſchen Philoſo-
phie, 1ſter Theil, Logik, gr. 8. 3 Rthl. 8 gr.
- - über Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung; ein
politiſcher Verſuch. 8. I 2 Gr.
- - Germanias Aufruf an ihre Philoſophen der unter
ihnen herrſchenden Anarchie und Antipathie ein
Ende zu machen. 8. 4 Gr.
Die Krenzfahrer. Ein dramatiſches Gedicht. Erſter
Thei: Die Pilgerin zum heiligen Grabe. 2ter Theil:
Die Vereinten am heiligen Grabe. Mit Kupfern von
Jury. 8. Beide Theile * : 3 Kºhl. 8 gr.
Gebhard - Kurfürſt von Köln und ſeine ſchöne Agnes.
Eine hiſtor. romantiſche Ausſtellung nach geſchichtli-
chén Quellen, von Verfaſſer der Henriette von Det-
ten. Zwey Abſchnitte. 8. A I Rth). I6 gr.
Thätigkeit; oder Eduard Waller und Henriette, ſeine
Schweſter. Zwey Theile. 8. 1 Rthl. 6gr.
*
Leben des Künſtlers Asmus Jakob Carſtens ; ein Beytrag
zur Kunſtgeſchichte des XVIIIten Jahrhundert, von
C. L. Fern ow. Mit Carſtens Bildniſ von Lips.
8. Leipzig, bey Hart km och 18o6. Auf Velin-
- papier 3 Rth. Auf Schreibp 1 Rthl. 12 gr.
Dieſe Biographie ſtellt den intereſſanten Kampf ei-
mes genievollen Küsſers mit Widerwärtigkeiten aller
Art dar, die er endlich durch ſeinen beharrenden Mith
glucklich überwunden und ſich zu einem der vorzüg-
lichſten Künſtler unſerer Zeit ausgebildet hatte, als ihn
der Tod mitten auf ſeiner Laufbahn übereie. Der
Ve f., des Künſtlers vieljähriger Freund und Gefährte
in Rom, hat dieſes Leben mit ſteter Hinſicht auf des
Künft'ers fortſchreitende Bildung durchgeführt, und
eine Menge ehrreicher Betrachnigen über die bildende
Kunſt eingewebt, ſo daſs es ſich dadurch für Kunſtler
und
1 Rthl. –
----- 513 / 550 -----
IO2 9
1030
-a-m-
und Liebhaber der Kunſt nicht bloſs zu einer intereſſan-
ten Lectüre, ſondern auch zu einem nützlichen Stu-
dium eignet. Statt jeder weitern Empfehlung begnü-
gen wir uns, das in Nro. 147. der Jen. Allg. Lit. Zeit.
von den Weimarſchen Kunſtfreunden über dieſes Werk
gefällte Urtheil hier anzuführen: „Solchergeſtalt –
heiſst es daſelbſt – glüekte es dem Verf. , ein Ganzes,
einen Charakter aufzuſtellen - wie bisher noch von kei-
neun andern Künſtler geſchehen iſt. Wir ſind demnach
wohl befugt, dieſe Schrift als einen wahren Gewinn
für die Literatur der Kunſt und unter Bedingungen als
muſterhaft anzuſehen.“ – Das von dem Vf, gezeich-
nete, und von Lips meiſterhaft geſtochene, ähnliche
Porträt des Künſtlers wird ſich als eine zweckmäſsige
Zierde des Buchs durch ſich ſelbſt empfehlen.
Schne i de r's, J. G., kritiſches Griechiſch-Deutſches
Wörterbuch, beym Leſen der griech. profanen Scri-
benten zu gebrauchen II. Band. Zwey re ſehr ver-
mehrte und verbeſſerte Ausgabe. gr. 4.
iſt in der letzten Oſter- Meſſe wirklich ausgegeben wor-
den, und ſo iſt es mir auch in dieſer, allen bedeuten-
dern literariſchen Unternehmungen ſo ungünſtigen,
Zeit gelungen, dieſe Ausgabe im Druck zu vollendcn.
Ich ſchmeichele mir, dadurch um die Verbreitung und
Erleichterung des griechiſchen Sprachſtudiums ein wah-
res Verdienſt erworben zu haben, und erkenne dankbar
die mir von Kennern dabey bewieſene Theilnahme. Seit
Erſcheinung der erſten Ausgabe iſt der Trieb immer leb-
- hafter geworden, die griechiſche Sprache nicht durch
das trübe Studium einer todten Sprache, ſondern durch
eine verwandte, klare, lebendig ſich anſchmiegende,
kennen zu lernen. So darf ſich gewiſs auch dicſe 2te,
bedeutend vermehrte und verbeſſerte, Auflage die gün-
ſtigſte Aufnahme beym dabey intereſlirten Publikum
verſprechen. -
Beide Bände auf Druckpapier koſten 8 Thlr. 12 gr.,
ein gewiſs ſehr billiger Preis für ein Buch dieſes Um-
ſangs und höchſt ökonomiſchen Drucks, wie gewiſs je-
der erkennen muſs, der die Koſten zu würdigen weiſs.
Deſſen ungeachtet erbiete ich mich, allen Schulmännern,
die ſich an mich ſelbſt mit Verſchreibung von wenigſtens
6 Exemplaren wenden, dieſe für 49 Thlr. I2 gr. oder
Fl. 14 Kr. Rheinländiſch, gegen baare Zahlung in
Lbthlr. à 38 Gr. zu überlaſſen.
Jena.im Auguſt 1806.
Friedrich Frommann.
Bey Barth in Leipzig iſt herausgekommen:
1) Die practiſche Lecnsweisheit, ein Handbuch für Auf
geklärtere, von Friedr. Ehrenberg. 2 Baude.
8. 1806. 3 Rthr.
Alles, was dem Geiſt des Menſchen in dieſem Leben
gleichſam auf die höchſte Suſe der Volkommenheit füh-
ren kann, das Wahre und Gute, was Nachdenken über
Lebensführung in Lichte der Vernunft deutlich und
vollſtändig darſtellt und in ihren Folgerungen entwik-
kelt, iſt Zweck und Inhalt dieſes in der edelſten
Schreibart abgefaſsten Handbuchs. Urſachen, Motiven
und Folgen ſtellt der würdige Hr. Verf. in den verſchie-
denen Aeuſserungen des Hunpfindens und Handelns ſo
zuſammen, daſs jede Pflicht und Pflichtwidrigkeit ſich
von ſelbſt ausſpricht, wodurch er die vielen Materien
von der Moralität der Gelinnungen und der des Han-
delns einander erſt ſo nahe als möglich bringt, hierdurch
eine gute Belehrung über die wichtigſten Angelegenhei-
tem des Mienſchen immer gewähren muſs. -
2) Menſchennatur und Menſchengröße in uns und für
alle erreichbar von Chr. Ludw. Funk e. 2 Theile.
gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr. -
So wie der vorige Verf. die Pflichtenlehre zu ſeinem
Hauptgegenſtande machte, ſo ſucht dieſer alles auf, was
die wahre Bekanntſchaft mit der Würde der Menſchheit
in Rücklicht ſeiner Natur und ſittlichen Ausbildung ir-
gend zu lördern im Stande iſt. Wie einladend er die
Seelenkräfte iaa Einzelnen und Ganzen durch Vernunft
und Religionsgründe zu wecken verſteht, haben alle die
ſchon beſtätigt, denen dieſes vortreffliche Buch in die
Hände gekommen iſt.
Digeſt a juris Saxonici.
Im Verlage des Buchhändlers Joh. Sam. Hein-
ſius zu Leipzig wird eine neue umgearbeitete Aus-
gabe der Digeſorum juris Saxonici, oder des vollſtändi-
gem Auszuges der ſächſ. Rechte, wie ſolche der erſte
Codex Auguſteus vom Jahr 1724 und deſſen beide Fort-
ſetzungen von 1772 und ISOo enthalten, ſpäteſtens in
der Jubilate-Meſſe 1808 erſcheinen.
In dieſem Werke iſt der Inhalt der Kurfürſtlich-
Sächſiſchen, auch Ober- und Niederlauſitzer Kirchen-,
Polizey -, Gerichts- und andern Ordnungen, Conſtitu-
tionen, Deciſionen, Mandate, Privilegien, Patente und
Ausſchreiben, nicht weniger der übrigen Landesgeſetze,
in einem vollſtändigen, bündigen Auszuge, ſo viel mög
lich mit den eigenen Worten der Verordnung, in alpha-
betiſcher Ordnung vorgetragen.
Der Prämunerations - Preis darauf iſt 2 Rthlr., wo-
bey man ſich jedoch verbindlich macht, bey der Abie-
ferung einen verhältniſsmäſsigen Nachſchuſs zu zahlen.
Leipzig, den 1. Sept. 1806.
- Bey Barth in Leipzig iſt erſchienen:
Ernſ Fr. C. Roſen mit le ri Scholia in Vetus Tºſa-
mentum Yol. Yi. P. I. 2. Jobum continens. 8 maj.
3 Rthlr. 12 gr.
Der gelehrte Hr. Verf hat nun die ſchwerſten und
wichtigſten Bücher des A. Teſt., die 5 Bücher Mohs,
den Jeſaias, die Pſalmen und den Hiob vollendet, und
aber wieder das reinſte Vergnügen verſchafft, welches
jeder Beurtheiler ſeiner Scholien beurkundete ſchon
früher, daſs in jeden neuen Bande der Fleiſs und die
Genauigkeit deſſelben die Anforderungen der Kritik
mit vermehrter Schätzung erfülle. In den Scholien über
den Hiob liefert er wieder, wie bey den vorhergehen-
den Theilen, ein vollſtändig kritiſche Verzeichniſs der
gebrauchten Hülfsmittel, einen fortlaufenden vouuuen-
tax.
4
- -
----- 514 / 550 -----
1031
- - 1032
-----
tar und eine eigene ſchöne, vorzüglich an die Worte
des Originals ſich haltende, Ueberſetzung. Er ſtellt
darin nicht bloſs die verſchiedenen Meymungen der Er-
klärer zuſammen, er zeigt vielmehr mit Kürze und Ge-
nauigkeit, bald hiſtoriſch, bald grammatiſch und mit
philologiſcher Kritik aus den älteſten und neuern Erklä-
rern, wie weit wir jetzt gekommen ſind, und befolgt
dabey immer eine weiſe philologiſche Mittelſtraſse. Vor-
züglich ſchön ſind die Entwickelungen des Inhalts und
die Darſtellungen des Ideenganges, den Dichter und
Sammler genommen haben; ſo wie die eigene Behand-
lung ſeines Autors, als ein für ſich beſtehendes Ganze,
den vollſtändigen Beweis giebt, wie er die vielen Vorar-
beiten anderer mit Selbſtſtändigkeit und feiner Beurthei-
lung für die Exegeſe benutzte. Das ältere Bibelſtudium
gewinnt durch dieſe Scholien ſo viel, als ſie den Anfän-
gern daſſelbe erleichtert.
Boy Treuttel und Würtz in Straſsburg iſt
ſo eben erſchienen und in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben: -
Oeuvres de Louis XIV; 6 Voll. 8vo. de à 600 pages
ci cun, orné du portrait de ce prince gravé par
Alex. Tardieu et de 22 planches chirographiques.
Memoire et lettres du Maréchal de Teſſé, contenamt des
anecdotes et des faits hiſtoriques inconnſ ſur partie
des regnes de Louis X1 et e Louis XY; 2 Voll. in
8vo. c'environ 38o pages chacun, memes caractères
que les oeuvres de Lºuis XI/.
Galerie unique, ou Collection de chef d'oeuvres d'ar-
chitecture, de ſculpture et de peimture antiques. Pré-
mière Diviſion : la Grèce in folio. ie à 4e livr.
Von der Suite Italiäniſcher Claſſiker iſt in meinem
Verlage ferner erſchienen:
Raccolta di autori claſſici italiani. Poeri. Tomo IV et V.
Oder :
Le Rime di Francesco Petrarca ricomtrate e corrette
ſopra imigliorieremplari. Saggiungons le varie le-
zioni, le dichiarazioni neceſſarie, ed uns nuova Vita
dell' Autore, piü eratta delle antecedenti da C. L.
Fernow. II Tomi. gr. 12.-broch. 2 Thlr. 12 gr.
Höchſte Correctheit des Textes durch Vergleichung
der beſten Originalausgaben, und ein erklärender Com-
mentar im italiämiſcher Sprache, welcher das Weſentli-
che der vorzüglichſten Ausleger Petrarca's mit des Her-
ausgebers eigenem Studien über den Dichter vereint,
und zugleich die abweichenden Lesarten amderer Edi-
tionen bemerkt, ſind die Hauptvorzüge, welche die vor-
liegende Ausgabe von allen bisher in Italien und ſonſt
erſchienenen Handausgaben dieſes Dichters auszeich-
men. Sie enthält auſserdem noch: ein von dem Heraus-
geber nach den zuverläſſigſten Quellen neu bearbeitetes
Leben Petrarca's, nebſt einer chronologiſchen Tafel der
merkwü4igſten Momente deſſelben nach Baldelli; fer-
mer ein Verzeichniſs der vorzüglichſten Ausgaben der
Rime, mit kurzer Andeutung ihrer Eigenthümlichkei-
ten; und eine Ueberſicht der ſämmtlichen Biographen
des Dichters. Dieſe bloſse Inhaltsanzeige wird mich
bey Kennern und Freunden der italiäniſchen Literatur,
welche die von demſelben Herausgeber beſorgte Aus-
gabe des Orlando furioſo mit Beyfall aufgenommen ha-
ben, aller weiteren Empfehlung überheben. Aber eben
dieſe ſo weſentlichen Vorzüge bürgen mir auch eine
noch thätigere Unterſtützung in dieſer, unſere Litera-
tur gewiſs ehrenden, Unternehmung. Der Druck der
divina Commedia des Dante
öder der Raccolta etc. Vol. I–III., geht nun unver-
züglich fort. Jena im Auguſt 18o6.
Friedrich Frommann.
Das juriſtiſche Publicum hat dieſe Meſſe aus meinem Verlag-
folgende neue Verlags-Bücher erhalten:
1) Die Theorie der Culpa. Eine civiſtiſche Abhand-
lung von Egid von Loehr. gr. 8. 1806. Giefen,
bey G. F. Heyer. Preis 18 gGr. oder 1 F. 2okr.
In derſelben Miamier bearbeitet, wie der Hr. Profeſſ.
von Savigny in ſeinem caſiſchen Werke die Lehre vom
Beſitz bearbeitet hat, erhält hier das juriſtiſche Publi-
cum über dieſe nicht nim der wichtige Lehre des Civil-
rechts ein neues Licht verbreitet.
Iſt's mir als Verleger erlaubt, bevor noch eine öf-
fentliche Beurtheilung dieſer Abhandlung erſchienen iſt,
das mündliche Urtheil ſehr competenter Gelehrten an-
zuführen: ſo gehört ſolche in die Reihe der gehalreich-
ſten juriſtiſchen Werke, welche ſeit Jahren erſchienen
ſind. Sie iſt um obigen Preis nun in allen Buchhand-
lungen zu bekommen: ----- -
25 Das Recht des Beſitzes. Eine civiliſtiſche Abhandlung
von Dr. Karl von Savigny. Zweyte verbeſ-
ſerte und vermehrte Auflage. gr. 8. Ebendaſ. 1806.
Ebenderſ. Preis 2 Rhlr. 12 gGr. od. 4 F. 30 kr.
3) Zuſätze und Verbeſſerungen der zweyten Auflage die-
ſe, herk, für die Beſitzer der erſten Auftage beſow-
der abgedruckt. gr. 8. Fbendaſ 1806. Ebenderſ
Preis Io gGr. oder 45 Kr. -
Das juriſtiſche Publicum hat dieſes claſſiſche Werk
mit einem ſo ungetheilten Beyfall aufgenommen, daſs
nach Verlauf weniger Jahre eine bedeutende Anlage
vergriffen wurde. Dieſe neue Auflage hat beträchtli-
che Zuſätze und Verbeſſerungen erhalten, welche je-
doch für die Beſitzer der erſten Auflage apart gedruckt
worden ſind.
verleger auch durch ein ausgezeichneter Aeuſº ehren
zu müſſen; er hofft, daſs man ihm das Zeugniſs, dieſs
gethan zu haben, nicht ſtreitig machen werde.
Gieſsen, im Julius 18o6.
Georg Friedrich Heyer.
Ein Werk von dieſern Gehalt glaubte der
----- 515 / 550 -----
1933 E N Z BL A T T 034
I N T E L L I
G
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
--- -
N um. IFO.
M it t wo eh - dem 17ten September 1 8 o 6.
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er lang e n.
Anzeige der Vorleſungen,
welche auf der Königl. Preuß. Friederichs-Alexander-
Univerſität im Winterhalbenjahre 1806 – 1807 ge-
halten werden ſollen.
Gott es gela hr the it.
De Dogmatik werden lehren: Hr. Geh. Kirchen-Rath
Seiler um 9 U.; Hr. Cons. R. Am mon nach ſ. Hand-
buche um 8 U. Ueber die ſymboliſchen Bücher Hr. G.
K. R. Seiler. Die bibliſche Theologe Hr. Prof. Bert-
holde nach Bauers Breviarium um 9 U. Die Geſchichte
der Dogmen Hr. Prof. Marheinecke nach Auguſti um
3 U. Eine Vergleichung der dogmatiſchen *g efe Ue?“-
ſchiedener Secten der chriſtl. Kirche wird Derſelbe
nach Plank um 4 U. vortragen.
Die Moral wird Hr. Cons. R. Ammon nach ſeinem
Handbuche um 2 U. lehren. Die Geſchichte derſelben
Eben der ſelbe öffentl., und Hr. Prof. Marheinecke
gleichfalls öffentlich.
Die Hermeneutik nach Bauer Hr. Prof. Bereholde
um 7 Uhr.
Die Einleitung in die Schriften der Alten Teſtaments
Hr. Hofrath Pfeiffer um 9 Uhr. Ueber den Jeſaias
Derſelbe um 1o Uhr, und Hr. Prof. Bertholdt
um 2 Uhr.
Die Einleitung in die Schriften des Neuen Teſtaments
Hr. Prof. Bertholdt um 11 U. nach Hänlein. Ueber
die Apoſtelgeſchichte und den Brief Pauli an die Römer
Hr. Cons. R. Am moa um 1o U. Ueber die Apokalypſe
Hr. Prof. Berthold - Dienst. u. Freyt. unn I U. öffentl.
Ueber die Hirtenbriefe Pauli Hr. Dr. Rau Montags und
Donn. um 1 U. öffentl. Ueber die evang. und epiſt. Pe-
rikopen Hr. Dr. Rau um 2 U.; über die epiſtolariſchen
insbeſondere Hr. Prof. Lippert.
Die Homiletik Hr. Cons. R. Annon um 3 U., in-
dem er zugleich die Arbeiten der Mitglieder des homi-
- letiſchen Semiuariums beurtheilen wird.
- Ueber die von den Pfarrern vorzunehmenden Viſ-
Äionen der Schulen Hr. Geh. Kirchen - Rath Seiler
Mittw. um 3 U. öffentlich. - -
Veber die Paſtoralklugheit Hr. Dr. Rau um 9 U.
-
N A C H R 1 C H T E N.
R e c h t sg e la h rt h e it. -
Eucyklopädie derſelben Hr. Prof. Gründler nach
Eiſenhart um 2 Uhr.
Rechtsgeſchichte Derſelbe um 3 U.
Das Naturrecht ſ. bey der Philoſophie. - -
Ueber die Inſtitutionen Hr. Hofr. Gror nach Hei.
neccius von Höºfer, fünfmal wöchentl. um 1 1-U., dann
Sonnabends um 8 und 10 U. -
Ueber die Pandckten Hr. Hofr. Glück nach Hek.,
feldt um 9 und 3 U.
Das Criminalrecht Hr. Hofr. Gros nach Feuerbach
um 10 Uhr; über den preuſ. Criminalcodex Hr. Prof.
Gründler Sonnab. um Io U. öffentl.
Das Territorialſtaatsrecht Hr. Hofr. Poſſe um 1o
U. Das deutſche Privatrecht Hr. Prof. Gründler um
11 U. nach Runde. Das Privatrecht der deutſchen Für-
/ken Hr. Hofr. Geiger nach Pütter, Mont. unn 1 U. öf.
fentlich; Hr. Hofr Poſſe Dienst. und Freyt. um 3 U.
gleichfalls öffentlich. Das Lehnrecht Hr. Hofr. Pj /ſe
nach Böhmer um 11 U. Das Eherecht Hr. Hofr. Glik
Sonnab. um 9 U. -
Den gemeinen, Proceſs Hr. Hofr. Geiger nach
Knorr um 8 U., mit Anleitung zu eigenen Üebungen;
denſelben nach der preuſsiſchen Gerichtsordnung Hr.
Prof. Gründler um 9 U. -
Die juriſtiſche Praxis mit der Referirkun/ Hr. Hof.
rath Geiger um 2 U.
- -
H e | 1 k un d e.
Die geſammte Anatomie der weichen Theile des m.
Körpers Hr. Hofr. Loſe kg - um 3 U.; auch wird der
ſelbe Vormittags von o – 12 U. und Nachmittags von
2 – 3 U. nebſt dem Proſector, Hn. Dr. Fleiſchmann
Anleitung zum eignen Zergliedern geben. Die Oßes-
logie Derſelbe um 4 U. Ein Examinatorium über die
Anatomie wird er in lateiniſcher Sprache Mittwochs um
I U. öffentlich halten. - -
Die Phyſiologie Hr. Hofr. Loſchge um 9 U.; Hr.
Geh. Hofr. Hildebrandt nach ſ. Lehrbuche um 2 U.
Die Anthropologie, ſo daſs ſie auch Nicht-Medicinern
nützlich werde, Hr. Prof. Henke um II U.
Die Lehre von den Nahrungsmitteln Hr. Geh Hof-.
von Schreb er nach Plenk um 2 Uhr. Ueber die Gft-
pflanzen. Der ſelbe öffentl. Sonnab. um 11 U.
(6) P Dic
----- 516 / 550 -----
KO35 - LO36
s
== - .
- -
- - - - - - Die Arzneymittellehre Hr. Geh. Hofr. Wendt
8 U. Die Pharmacie Hr. Geh. Hofr. Hildebrandt viermal
wöchentl. um 3 U. Ueber den andern Theil der preu-
fiſchen Pharmacopoea Hr. Geh. Hofr. Wend: Mittw. um
9 U. Das Formulare Derſelbe Mittw. um 8 U.
Die Pathologie Hr. Prof. Henke nach ſeinem Hand-
buche. Die ſpecielle Pathologie und Therapie Hr. Hofr.
Sch reger um 9 U.; die der hitzigen Krankheiten insbe-
ſondere Hr. Prof. Henke um 8 U.; die der chroniſchen
Hr. Geh. Hofr. Wendt um 9 U.; die der veneriſchen ins-
beſondere Hr. Hofr. Sch reger öffentlich. * -
Die Direction des Clinikums ſetzt Hr. Geh. Hofr.
Wendt täglich um Io U. öffentl. fort. - *
Die geſammte Chirurgie wird Hr. Hofr. Sch reger
um 8 und 11 U. lehren. Die Bandagenlehre beſonders
Derſelbe um 2 U. nach Stark. Die Geburtshülfe nach
Flenk, Der ſelbe um 4.U. * -
Die gerichtliche Arzneykunde Hr. Hofr. Lo ſchge
um 1o U., Hr. Prof. Henke um 2 U. Die medicinjähe -
Polizey Hr. Geh. Hofr. von Schreber um 8 U.
- Phil of op h ie.
* Die Logik Hr. Hofr. Breyer um 11 U., Hr. Prof.
Mehmel nach ſ. Lehrb. in derſ. Stunde.
Die Metaphyſik Hr. Prof. Mehmel um 1o U. Die
Logik und Metaphyſik Hr. Dr. Stutzmann um 9 U.
Die Naturphiloſophie Hr. Geh. Hofr. Hildebrandt
n. Schelling um 4 U. -
Die Wiſſenſchaftslehre Hr. Prof. Fichte um 5 U.
Eine Philoſophie des Univerſums Hr. Dr. S tutzma um
um 4 Uhr. -
Das Naturrecht Hr. Hofr. Gro, nach der zweyten
Ausgabe ſeines Lehrbuchs um 9 U. . -- . .
Ueber den gemeinen Menſchenverſtand wird Hr. Hofr.
Breyer, und über die Natur der /Wiſſenſchaften und
Künfte Hr. Prof. Mehmel öffentl. Vorleſ. haiten.
- - M a t H. e m a t i k.
Die Arithmetik, Geometrie und ebene Trigonometrie
Hr-Prof. Rohe nach Käſtner um 9 U.; Hr. Prof. Röſ-
ling nach Maaf in derſelben St. Die ſphäriſche Tri-
gonometrie Hr. Prof. Rot he zweymal wöchent). um 3
U. Des Euklider Elemente der Geometrie wird Der-
ſelke zweymal wöchentl. um 1 U. erklären.
Die Analyſis endlicher Gröſsen wird Hr. Prof. Rothe
um I . U-Jehren; die combinatoriſche Analyfis insbeſon-
dere Derſelbe dreymal wöchentl. um 3 U. Die fo-
genannte Analyſis des Unendlichen Hr. Prof. Rö fs ling
nach ſ. Buche von den Functionen um 1o U.
Die angewandte Mathematik Hr. Prof. Röſsling m.
Käſtner um 3 Uhr. Die Optik Hr. Prof. Rothe nach
Kºſten um 1o U.
In der Fellneſkunft, desgleichen in der Kriegsbau-
kunft giebt Hr. Obriſter Ye - t er privatiſſime Unterricht
mi praktiſcher Anleitung zu Riſſen und Karten; eben
dieſen ertheilt für die Civilbaukunſt Hr. Prof. Röſling.
N a t u rk um d e.
Die Phyſik wird Hr. Geh. Hofr. Hildebrandr um
1 U. ehren, naeh Meyer. Die reine Chemie Derſelbe
nach ſeinem Handbuche um 9 Uhr.
um . . . Die Einleitung in die Naturgeſchickte Hr. Geh. Hof-
rath von Schreber um 4 U. öffentl. Die Zoologie Hr.
Prof. -Eſper, mit Benutzung des königl. akad. Muſe-
ums, um II U. Die Mineralogie Hr. Geh. Hofrath van
Schreber nach Succow um 11 U. Die Verſteinerun-
gen wird Hr. Prof. Eſper Sonnabends um 11 U. öffent
lich abhandeln.
Ge ſ c h i c h t e -
und ihre Hülfswiſſenſchaften.
Die allgemeine Geſchichte Hr. Hofr. Me«fe nach
Schröckh um 11 U.; Hr. Adj M. Lips nach Breyer um
3 U. Die europäiſche sÄ Hr. Hofr. Meu-
„ſel um 8 U. Die Geſchichte der Deutſchen Hr. Hofrath
Geiger nach Pütter um o U.; Hr. Adj M. Lips nach
Krauſe um 9 U. Die Kirchengeſchichte des N. T. Hr. Dr.
Rau um 11 U.; den zweyten Theil derſelben Hr. Prof.
Marheinecke um 11 U. Die Geſchichte der Menſch-
keir Hr. Dr. Statzmann nach ſeinem bald erſcheinen-
den Handbuche um 8 Uhr.
- Die neueſten Begebenheiten wird Hr. Hofr, Meufel
Sonnabends um 11 U. erzählen. -
Die Geographie im Allgem. lehrt Hr. Prof. Fabri
nach ſeinem Abriſs um 11 Uhr; die von Aſien, Afrika
Amerika und Auſtralien. Derſelbe nach ſeinem Hand-
buche um 9 Uhr. -
Die Statiſtik Hr. Hofr. Meuſel nach ſeinem Hand-
buche um 11 Uhr; Hr. Prof. Fabri um 2 Uhr; Hr.
Lector M. Fick um 6 Uhr.
Philologie und Aeſthetik.
Die Aeßherik Hr. Dr. Stutzmann um 19 Uhr.
Ueber die Alterthümer der Kunſt Hr. Hofr. Breyer um
9 Uhr. - -
Die Rhetorik nach Erneſti Hr. Hofr. Harles um
11 Uhr. -
Von den verſchiedenen Ausgaben der alten Claſſiker
Hr. Hofrath Pfeiffer öffentlich Montags und Dom-
nerstags urn 4 Uhr. -
Die hebräiſche Grammatik wird Hr. Hofr. Pfeiffer
um 8 Uhr lehren; auch iſt Hr. Prof. Lippert dazu
erbötig. -.“ - -
In Chaldäiſchen und Syriſchen wird Hr. Hofrath
Pfeiffer um 11 Uhr Unterricht ertheilen. -
- Homer's Odyſſee wird Hr. Hofr. Harles zu erklä-
ren fortfahren; Theokrir's Idyllen wird derſelbe Mont-
u. Dienſt. um 1 Uhr erklären. Des Aeſchylus Perſer
und den Agamemnon Hr. M. Beſenbeck, Rector des
Gymnaſiumns, um 11 Uhr; den Sophokles Hr. Dr. Stutz-
man n um 11 U.; Paro's 'Eg«arx, der ſelbe nach ſeiner
Ausgabe öffentlich. - -
Des Cicero B. de fnibus Hr. M. Beſenbeck um 4
Uhr; des Tacitus Leben Agricola's Hr. Hofr. Harles
Donn. u. Freyt. um 1 Uhr; die Oden des Horaz Hr.
Dr. Sr ut zmann um 2 Uhr.
Im lateiniſchen Ausarbeitungen und Disputationen
wird Hr. Hofrath Harles die Mitglieder des philologi-
ſchen Seminariums Montags und Lonnerstags um 4 Uhr
ſich üben laſſen. -
In
----- 517 / 550 -----
-m-
Io38
1937
In der italiäsiſchen und engliſchen Literatur iſt Hr.
Hofr. Breyer zu Privatiſſimis erbötig:
Milton, Winter wird Hr. Lector M. Fiek, Dante'r
Inferno Hr. Lector Baſſi mit ſeinen Zuhörern leſen:
cameralwiſſenſchaften.
Eine Encyklopädie und Methodologie der Cameral-
wiſſenſchaften wird Hr. Prof. Har, um 1 Uhr vortrº-
en. Die Geld- und Finanz- Äſ der ſelbe nach
f Encyklopädie der Geldwiſſenſchaft um 3 Uhr; die
politiſche Öekonomie der ſelbe um 2 Uhr nach ſeinen
Grundlinien einer Theorie des Staats u-f. w.
Die Landwirthſchaft Hr. Geh. Hofr. von Schreber
nach Beckmann um 8 Uhr; Hr. Adj. M. Lips nach dem-
ſelben Lehrb. um 11 Uhr. Ueber die Beförderung der
Ackerbaues wird Hr. Prof. Harl Sonnab. um 8 Uhr öf-
fentlich leſen. - º
Die Technologie wird Hr. Prof. Röling nach ſei-
nem Handbuche lehren. -
3- . .
- - -
In der franzöſiſchen Sprache unterrichten Hr. Le-
ctor Meynier und Hr. Abbé d'Oign on in der eng-
liſchen Hr. Lector M. Fick; in der italiäniſchen und ſpa-
wiſchen Hr. Lector Baſſi. - - -
++ -
M.
Die akad. Reitbahn iſt denn Hn. Stallmeiſter Koch
übergeben. Der Fechtboden und die gymnaſtiſche Anſtalt
dem Hn. Fechtmeiſter Rsu r. Im Zeichnen und Malen
unterrichten der Hr. Univerſitäts-Zeiehenmeiſter Hoff-
mann, der Hr. Lector Meynier und der Hr-Zei-
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige der 2ten Jahrgangs des Nordiſchen Almanachr
für das Jahr 1807, herausgegeben von F. G. Albers,
mit 8 Kupfern. 12mo. Riga, bey W. Chr-A.
Müller, gebundei 1 Rthlr-2 gr. - -
In lieblicher Eintracht der Geſchichte und Poeſie
liefert dieſer Jahrgang wieder einige intereſſante See
nen aus der Geſchichte Nordens, beſonders der liv- und
kurländiſchen, Schilderungen und Züge merkwürdiger
Männer, und einen Strauſs poetiſcher Gewächſe, die
man auch gern über die Gränzen ſeines Himmelsſtrichs
fruchtbar verpflanzt ſehen wird. Beſonders intereſſiren
die häuslichen Scenen, die an der Hand der Geſchichte
in den Familienkreis der nordiſchen Vorfahren begleiten,
ein Weg, den noch kein Geſchichtſchreiber Nordens
betreten hat. In einer ſo unterhaltenden Begleitung
wird gewiſs auch von den Schönen, beſonders den va-
terländiſchen, dieſes kleine Jahrbuch mit Vergnügen
- zur Belehrung benutzt. Der Inhalt iſt: 1) Herzog
Gotthardt von Kurland. 2) Die Braut von Wenden.
3) Der Kirchenpatron, ein altes livländiſches Karika-
chemmeiſter Keller-
L 1 t er Ak 1 s c h e an ze 1 g E N.
turgemälde. 4) Die polniſche LÄ
fahrern in Preuſsen
Wichtigkeit ihres Gegenſtandes iſt woh
In Tanzen der Hr. Tanzmeiſter
Noatſcheek. *
-
-A
- - + - - -
Die Univerſitäts-Bibliothek Äs“ von 1-2
und Mittwochs von 1–4 Uhr ge"Ä „...
Das Inſtitut der Moral und fesse isſes
verſammelt ſich Mittwochs Nachmitt*S*** Uhr.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
von Preuſsen haben dem Pro- -
Dr. Wagnitz zu Halle die Coin-
d Schulen des zweyter Diſtricts
des Saalkreiſes, mit Ausſchluſs der Stadt Halle, zu über-
- - het
Ägen und zum Superintendente ?Ä gerue;
Ä Titel in Zukunft alle lutheriſche Geiſtliche...
jrden, denen die Aufſicht, " einer gewiſſen
- - - - - ird.
ſtrict von Kirchen und Schule" anvertraut wir *
Di j Prof. Gaab zu Tübingen hat die, durch die
Beförderung des Hn. Prof. Schnurrer zum Kanzler EM-
ledigte ordentl. Profeſſºr der griech und oriental Spra-
Äjhiſchen Feultät, nebt" Epho-
des theol. Seminariums, erº" * -
Är. Regierungsrath Peter Jºe" Gottfr. Hoffmann zu
Kufº iſ Äum Geh. Juſtiz-Rath erna" worden.
Se. könig. Majeſtät
feſſor und Prediger Hn-
ſpection der Kirchen un
- Ana-
Hr. Hofrath Iſenfamm zu Do Pº Profeſſor der
tomie daſelbſt, iſt von der phyſiſch med. Geſellſchaft
in Moskau und von der eben daſelbſt unter der Dirº-
ction des Hn. Hofr. Fiſcher beſtehenden Geſellſchaft
der Naturforſcher zum Mitgliede aufgenommen worden.
--
. 5) Die Jagd
6) Joh. Chriſt- Schwarz, eine
biographiſche Skizze. 7) Das Schloſs Dobleak. 8) Die
Ehe ohme Mann, eine livländiſche Anekdote. 9) Der
Ehrentiſch, ein Beyſpiel des Luxus unter den Kreuz-
1c) Blumenlefe- .
auf dem Pappel-See.
Empfehlung einer eht wichtigen
Schrift:
Unterſuchungen über den Werth clev Holzes uncº ber
die hichtigkeit der Holzerſparung; " Vorſchlägen
begeirer, jie dieſe Erfparung in Gºſ“Ä bee/ir-
kej ſeyn möchte; von C. Krönke- Lindgräſ. Hj.
Cajhg. Gieſsen 1806. bey G. F-”***
Preis 16 gGr. oder 1 Fl. 12 kr-,
Es würde die Gränzen einer gewöh - -
überſchreiten müſſen, wenn der Verleger º detail-
lirte Inhaltsanzeige dieſer Schrift gehen wollte. Die
l in den meiſren
Provinzen Deutſchlandes eine Nationalangelegenhº ge-
worden, wir beſitzen darüber auch Schriften in *
nlichen Anzeige
EF
----- 518 / 550 -----
1035
AO4@
--a-wea-er-As-Mº
--
aber ſicher iſt darunter keine, die mit ſo viel Scharfſinn
und mit ſolcher Conſequenz die ganze Materie erſchöpft,
wie dieſe. Sie iſt gewiſs mit Recht, unter der Menge
neuer Schriften der letzten Meſſe, denn zahlreichen Pu-
blikum, deſſen Intereſſe ſie behandelt, als eine der ge-
haltvolleſten zu empfehlen.
- In letzter Oſtermeſſe ſind erſchienen:
Seolz, Dr. J. J., hiſtoriſche Predigten. Zwey Theile.
- II. Theil I. Altheilung Paulus von Tarſus in Ci-
- licien. gr. 8. 20 Gr-
Glarz, Jac., Reden über Gegenſtände der Sittenlehre,
der Religion und des menſchlichen Lebens. gr. 8.
- 1Thlr. 6 gr. -
beide Sammlungen werden ſich gewiſs ſehr bald den
Beyfall erwerben, den ſie ſo ſehr verdienen.
Dieſe Abtheilung der Salziſchen Predigten beginnt
die über den Apoſtel Paulus, denen die beiden noch feh-
lenden ſehr bald machfolgen werden. Alles vereiniger
ſich in ihnen, ſie ſowohl als Muſter dieſer eigenen Art
religiöſer Vorträge darzuſtellen, als auch zu einer eben
ſo belehrenden als unterhaltenden Lectüre zu machen.
Herr Glatz tritt in der 2ten Sammlung zwar zum
erſtenmal in dieſem Felde der Literatur auf, aber auf
eine Art, die ihm auch hier, wie in ſeinem bisherigen,
ſo beliebten Arbeiten, Liebe unº Beyfall zuſichert.
Jema im Auguſt 1896-
Friedrich Frommann.
Bey den vielen und ſchätzbaren Unterſuchungen
über dogmatiſche Lehrſätze, theils in hiſtoriſcher Rück-
ſicht, heils im ſyſtematiſcher Begriffsbeſtimmung, er-
füllen folgende, bey Barth in Leipzig erſchienene,
Schriften gewiſs ein oft gefühltes Bedürfnis:
1) c. G. Bretſchneider - Verſuch einer ſyſtemati-
ſchen Entwickelung aller in der Dogºatik vorkommen-
den Begriffe nach den ſymboliſchen Büchern der Prº
»eſtantiſchen Kirche, nebſt der Literatur, vorzüglick
der neuern, über alle Theile der Dogmatik. gr. 8.
I Rthlr. 18 gr. -
2) Deſſen hiſtoriſch-dogmatiſche Auslegung des neuen
Teſjnents nach ihren Principien, Quellen und Hüf-
mitteln. 8. 20 Gr.
3) G. Ch. Cannabichs Kritik alter und neuer Lehren
der chriſtlishen Kirche, 3te ſehr vermehrte Auflage.
gr. 8. 2o Gr - -
4) Deſſen Anleitung zur gehörigen und dem Geiſte des
gegenwärtiger Zeitalters gemäßen Einrichtung chriſt-
icher Religion vorträge. gr. 8., 20 Gr.
5) Deſſen Lehrbuch der chriſtlichen Religion für Bür-
ger- und Land- Schulen, zweyte verbeſſerte Auflage.
. Io Gr.
wa Hr. Adjunct Bretſchneider die verſchiedenen
Begriffe der angeſehenſten Theologen zuſammenſtellt,
und zugleich eine ſehr vollſtändige Literatur liefert, um
eine vollſtändige Ueberſicht der Dogmenunterſuehun-
gen zu gewähren: ſo ſucht Hr. K. R. Cannabich die Wahr-
heit rein aufzufaſſen, kritiſch zu beleuchten und da-
durch Licht zu verbreiten. In dieſer 3ten Auflage hat
er ſich über mehrera Dogmen verbreitet, die in der
2ten Auflage nicht unterſucht wurden. Seine Anleit. z.
R. V. iſt eine ſehr beträchtliche Erweiterung der in der
2ten Aufl. f. Kritik angehängten Abhandlung über die-
ſen Gegenſtand, in welcher, ſo wie in ſ. neu bearbei-
teten Lehrbuche, der Beweiſe genug ſtehen, wie viel
dem Verf daran gelegen, jede Religionslehre nach den
reinſten Begriffen vorzutragen und zu lehren.
Zur nächſten Mich. Meſſe wird in meinem Verlage
der Nachtrag zu Bout er ve ek's Aeſthetik erſcheinen, auf
weichen der Hr. Vérf ſelbſt, in der Vorrede zu ſeiner
Aeſthetik, mit den Worten hingedeutet hat: „ Zu einer
Metaphyſik des Schönen, die da fortfährt, wo die eigenr-
liche Aeſthetik aufhört, iſt immer noch Zeit.“ In einem
freyen, alle alt - und neumodiſche Schulſprache aus-
ſchlieſsenden, Vortrage werden in dieſen
Ideen zur Metaphyſik des Schönen, von
Fr. Bout erze ek
die Verhältniſſe des Schönen zum Vollkommenen, zum
Wahren, zum Guten und zum Göttlichen unterſucht.
Das Ganze wird ein Bändchen, genau ſo gedruckt, wie
die Aeſthetik, zu der es gehört, betragen.
Leipzig, dem 1. September 1806.
- - - G. M art im i.
Bey dem Buchhändler Joh. Sam. Heinſius in
Leipzig hat ſo eben die Preſſe verlaſſen:
Chronologiſches Regiſter über den ganzen Auguſteiſchen
Codex und deſſen Fortſetzungen, 2ter Theil, ent-
haltend das chronologiſche Regiſter über die in die
zweyte Fortſetzung dieſer Sammlung aufgenomme-
nen, bis zum Jahr I8oo ergangenen, Kurſächli-
ſchen Geſetze. I2 Gr. Ferner: -
Chronologiſches Regiſter der Oberlauſiziſchen Geſetze,
nebſt Zuſätzen und Verbeſſerungen zum erſten Theil.
16 Groſchen. -
II. Auctionen.
Dem 2o. October d. J. und folgende Tage ſollen zu
Halle eine beträchtliche Anzahl roher und gebunde-
ner theolog., jurift., medicin., philoſoph. und anderer
Bücher an die Meiſtbietenden öffentlich verſteigert wer-
den. Das Verzeichniſs davon iſt beym Hrn. Buchhalter
Ehrkardt, Hrn. Auctionscommiſſarius Friebel, Hrn. An-
tiquar Lippert, Hrn. Antiquar Mette und Hn. Antiquar
Weidlich zu bekommen, welche auch auswärtige Auf-
träge in frankirten Briefen zu übernehmen erbötig ſind.
----- 519 / 550 -----
LO41
1042
1 N T E LL I
G E N ZB L A. T T
A. L L GE M. L I
N um. I5 I. º -
-,
d er
TERATUR - zEIT U N G
–
M it two c h s den 17ten September 1 8 o.-6.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H - d - 1 b - r g«
Verzeichniſ der ſämmtlichen Lehrer, mit Angabe ihrer
Vorleſungen im bevorſtehenden Winter-Semeſter
1806 – 1807.
I. Gott es ge 1 a hr the it.
Ordentliche Profeſſoren.
-
K übel (Katholiſch) – Geſchichte der kanoniſchen
Rechtsquellen; Syſtem des katholiſchen Kirchen-
rechts; proteſtantiſches Kirchenrecht ---
Schnappinger (Katholiſch) – Theologiſche Ency-
klopädie und Methodologie; theologiſche Literärge-
ſchichte; Lebensgeſehichten der berühmteſten chriſt-
lichen Schriftſteller; Kirchengeſchichte in dogmati-
ſcher Hinſicht; Dogmatik; Examinatorium und Dis-
putatorium über die wichtigſten chriſtlichen Religi-
enslehren in dogmat. und hiſtor. Hinlicht.
Daub (Reformirt) – Dogmengeſchichte ſeit der Re-
-
&
formation; chriſtl. Sittenlehre; philoſophiſche An-
thropologie in Beziehung auf chriſtl. Sittenlehre.
Der efer (Katholiſch) – Curſoriſche Vorleſungen
über die hiſtoriſchen Bücher des A; T.; Erklärung
des Buchs Hiob; Erklärung der katholiſchen Briefe;
Vorleſungen über hebräiſche, ſyriſche und arabiſche
Sprache. -
- Schwarz (Lutheriſch) – Erklärung der Apoſtelge-
ſchichte und des Briefs an die Römer; chriſtl. Glau-
benslehre; Colliſionsfälle; über den Religionsunter-
richt und das Schulweſen. -
Ewald (Reformirt) – Menſchenkenntniſs und Men-
ſchenbehandlung; Grundſätze der Homiletik und Ka-
techetik mit Ausarbeitungen und Uebungen; Decla-
mationsübungen u. Uebungen in freyen Vortrage.
PY erk (Katholiſch) – Moraltheologie; Paſtorallehre;
Homiletik; Homiletiſche Uebungen.
Außerordentliche Profeſſoren.
Fa ºº (Refornirt) – Praktiſche Uebungen im Kate-
chiſiren, Predigen und Krankenbeſuchen.
-
" . Privatlehrer.
Dr. La "rer (Reformirt) – Kirchengeſchichte.
(6) Q
N A c H R 1 c H T E N. ".
Conſiſtorialrah Horſtig (Lutheriſch) – Hermeneu-
tik; Erklärung des Evangeliums Matthäi. S. Philo-
ſophie. -
1. Re eh es gela hr theit.
Ordentliche Profeſſoren.
Gmb *jäger – Geſchiehte des römiſchen Rechis;
das Hypotheken- u. Pfandrecht; Examinatorium über
die Pºncekten; Kirchenrecht.
Pºe ick in cl – Natürliche Rechtslehre; Geſchichte von
Deutſchand ſeit dem Anfange des achtzehnten Jahr-
hunderts; deutſches Lehnrecht.
Thibaut – Pandekten; Theorie des Civilproceſſes.
AMart in – deutſches peinliches Recht; Theorie des
Criminalproceſſes; Proceſs-Praxis; Theorie und Ue.
bungen des Referirens aus Acten.
Heiſe – Inſtitutionen; das geſammte Erbrecht und
angewandte Perſonenrecht; deutſches Privatrecht. -
Privatlehrer.
Dr. Q-rg – Philoſophie des poſitiven Rechts,
Rechtsgeſchichte; Examinatorien und Repetitorien
über alle Zweige des Rechts. -
III. Arzney ge 1 a hr theit.
Ordentliche Profeſſoren.
May d. äle. – Specielle Therapie; Caſuiſtik und Exa-
minatorium aus der Geburtshülfe; Geſundheits- und
Krankenwärterlehre; Anweiſung für Seelſorger und
Volksvorſteher, durch Anwendung mediciniſcher Po-
lizeyvorſchriften, ſchädliche Vorurtheile auszurotten
und zum allgemeinen Geſundheitswohl mitzuwirken.
Zuccarini – Allgemeine Pathologie.
4ekermann – Erklärung des Baus des ganzen menſch-
ichen Körpers; Anthropologie für gebildete Stände;
Theorie der Medicin; ſpecielle Chirurgie; poliklini-
ſche Uebungen.
Moſer - Allgemeine u. ſpecielle Chirurgie; Geburts-
hülfe; Augenkrankheiten. -
Ziº.f - Gerichtliche Arzmeykunde; comparative me-
diciniſche Praxis.
Außerordentliche Profeſſoren.
My . j. – Arzneymittellehre; ſpecielle Naturge-
ſchichte. »
Los .
----- 520 / 550 -----
1043
IO44.
S-
- *. - -
Lººs - Semiotik theoretiſche und praktiſche Arz-
neymittelehre; Toxicologie; Receptirkunſt.
Heger- mediciniſche Culturgeſchichte; Therapie.
Privatlehrer.
Dr. Yundt – Gerichtliche Arzneykunde.
IV. Staatswirth ſ c h a ft.
Ordentliche Profeſſoren.
Surkow - Experimental-Phyſik in ſtaatswirthſchaft-
lichen Anwendungen; Mineralogie in Verbindung
mit Bergbau und Hüttenkunde; bürgerl. Baukunſt.
Gº fºr er – Forſtwiſſenſchaft; Landwirthſchaft;
Technologie.
Seme? - Finanzwiſſenſchaft; Theorie der Statiſtik.
* * "har d– Finanzwiſſenſchaft; Polizeywifferſchaft.
Außerordentliche Profeſſºren.
***g* - Freyklopädie d. Wirthſchaftslehre; Staats-
wirthſchaft; Staatswirthſchaftliche Geſchäftslehre;
Statiſtik.
Graf von Sponeck – Praktiſche Forftwiſenſchaft;
Naturgeſchichte der vierfüſsigen Thiere und Vögel,
mit beſonderer Ä Jagdwiſſenſchaft; Un-
terricht im Pflanzen- und Vögelzeichnen.
Privatlehrer.
Dr. Eſchenmayer – Staats- Rechnungsweſen ; Oeco-
nomia forenſis; Cameralrecht.
V- P h | 1 of op h i e. ,
Ordentliche Profeſſoren.
Schmitz – Rechts- und Tugendlehre; wiſſenſchaftli-
che Phyſik; Arithmetik, Algebra, Differential- und
Integrarechnung; Mechanik; Anleitung zu philoſo-
phiſchen Aufſätzen und zu Beurtheilung der neue-
ſtert Werke. -
Koº - Geſchichte der Philoſophie; Logik; philoſo-
phiſche Diſpitirübungen im deutſcher und lateini-
ſcher Sprache; Erklärung der Charaktere des Theo-
phraſtus. -
3er – Unterricht in der franzöſiſchen Sprache; Ue-
b"gem in franzöſiſchen Stile und in der franzöſi-
ſchen Literatur.
reuze - - Römiſche Alterthumskunde, beſonders
Ä*** -aag auf römiſches Recht; Erklärung des
Palor mit Uerungen in der griechifchen Sprache;
Erklärung der Iliade des Homerus; Erklärung von
Sºllufs Catilina mit einer Einleitung über Roms Hifo-
rie und den Charakter ſeiner Geſchichtſchreiber und
mit wöchentlichen Uebungen im Interpretirem, La-
einſchreiben und Lateinreden.
Weiſe – Algen eine Fncyklopädie der Wiſſenſchaf-
"º" aliger eine Geſchichte der Literatur. -
Fries T Lºgik und Metaphyſik als Einleiung in das
S"dum der Philoſophie; Naturrecht; Arithmetik u.
Geometrie; Aeſthetik.
Schreiber – Aefthetik;
ſchen Stil,
praktiſche Übungen in dent-
beſonders im Geſchäftsſtil; übe Deca-
- - - - -
-
mation mit Uebungen; Geſchichte der modernen bil-
denden Kunſt; Naturrecht.
Langsdorf – Unterricht in den Salzwerkswiſſen-
ſchatten; Arithmetik und Geometrie; Ebene Trigo-
nometrie; höhere Analyſis des Endlichen und Unend-
lichen; Elementarmechanik; höhere Mechanik.
- Außerordentliche Profeſſoren.
Wundt – Allgemeine Geſchichte der Groſsherzog-
lich-badiſchen Lande. -
Wilken – Erklärung des Buchs Hiob; Allgemeine
Wetgeſchichte; Statiſtik von Spanien, Frankreich,
Groſsbrittannier., Oefterreich, Preuſsen und Ruſs-
land, meiſt Ueberſicht ihrer Gefehichten; Geſchichte
von Frankreich. - -
Kaſ ner – Naturphiloſophie; Geſchichte der Natur-
kurde; über die Natur der Sinne; allgemeine Phyſik;
allgemeine Experimentalchemie; Cryptoganiſche Ge-
wächskum.de; Phyſiologie der anorganiſchen Natur;
Geognoſe.“ --
Privatlehrer.
Conſiſtorialrath Horſtig – Reine Mathematik. S. Got-
“ tesgelahrtheit. -
Dr. Kayſer – Privatiſſima im Griechiſchen und La-
teimiſchen. -
Dr. Zimmermann – Praktiſche Geometrie mit Rück-
ſiehr auf land- und forſtwiſſenſchaftliche Vermeſſun-
gen; Oryktometrie; Mineralogie; populsre Vorträge
über phyſiſche Aſtronomie; Privatiſſima in verſchie-
denen Doctrinen der Mathematik amd der Berg-
werkskunde. - -
Dr. Weidenbach – über das akademiſche Studium;
Logik mit Diſputirübungen; Tranſcendentalphilºſo-
phie; Fortſetzung der Erklärung von Tacitus An-
-- nalen.
Herr Claf – Arithmetik, Algebra, Logarithmik, hö-
here Geiehangen, Mechanik, Hydroſtatik, Hydrau-
lik, Aerometrie- -. - - -
Hr. Dümge – Allgemeine Literärgeſchichte; Biblio-
logie und Graphik. -- -
Hr. Haffneß er – Unterricht in der franzöſiſchen,
engliſchen und italianiſchen Sprache. - -
Hr. Feyh – Schönſchreiben, Rechenkunſt, Einrich-
tung der Handelsbücher u. f. w.
Hr. Schmitz – Zeichnungskunft und Malerey.
Hr. Kotz man u – Zeichnungskunſt.
VI.
Staffmeiſter HVippermann – Reitkunſt.
Staimeiſter Lamine – Reitkunſt.
Fechtmeiſter Kaſtrop – Fechtkunſt.
Tanzneiſter Dü val – Tanzkunſt.
Körperliche Uebungen-
II. Vermiſchte Nachrichten.
TDie Kalenderpachtung im Preuſsiſchen hört auf.
Von 1807 an über in rºt die Beſorgung und Herausgabe
der Kaender die Aharme. r / ſ' n'afen a ein. Re-
digiren werden die Kacicier die -aisecer der Akade-
- 11 *
----- 521 / 550 -----
*-S
LO46
LO45
„nie v. Borgſtede, Klein und Bieſter - Die Ungerſche
Officin wir vor der Hand den Druck ferner beſorgen.
- Hr. Zeune, Dr. der Philoſophie, iſt zum Director
einer in Berlin neu zu errichtenden Erziehungs-Anſtalt
für Blinde ernannt worden. Hr. Z. wird dieſe Unglück-
lichen nach Hauy's Methode, die er vollkommen inne hat.
unterweiſen. Er erhält Hooo Rthl. Gehalt und 1200 Rthl.
für 4 Zöglinge, die auf könig. Koſten unterrichtet wer-
den ſollen. Er hängt bloſs vom Kabinet ab. Das Lo-
cale der Anftalt iſt nosh nicht ausgemittelt; doch ſºll
der Unterricht ſchon im October d. J. ſeinen Anfang
nehmen.
H, I T ER A R I SCHE A N ZE H GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Memorabilien, den Predigern des neunzehnten Jahrhun-
derts gewidmet und herausg. von H. B. /Fagnitz.
2ten Baes 3tes St. 8. Halle, Heinrmer de etc.
geheftet 12 Gr. enthält : -
Abhancll- und Kritiken: I. Ueber Verwandlung des
fonntäglichen Nachmittags-Gottesdienſtes in einen Got-
tesdienſt für die Jugend. II. Ueber Texte zu Geſchichts-
Predigten und deren Nothwendigkeit, nebſt eincm Ver-
zeichniſſe ſoleher Texte. Miſcellen: 1) Briefe und Brief-
Fragmente zur nähern Kemtniſs des Religions- und Pre-
digtweſens im 19ten Jahrh. 2) Caſualreden und Predig-
ten ganz und im Auszuge. a) eine Synodalpredigt über
Phil. 3. b) eine Geſchichtspredigt über Jeſ 63. c) Frag-
ment einer Predigt über Pſalm 31. d) Eingang und
Schluſs einer Predigt von guten Willen.
Im Juvy iſt ausgegeben worden:
Himly, Dr. K., und Dr. J. A. Schmidt's, ophthal-
mologiſche Bibliothek. III. Ba. 2. Stück. m. 1 Kupf.
8. geh. 20 Gr. -
Inhalt: I. Abhandlungen: 1 – 3. Einleitung in
die Augenheilkunde von Hinly. . 4. Reihen von Krank-
Eeitsformen. Fortſetzung von J. A. Schmidt. 5. Abän-
derung der Nadel zur Koretodialyis von Hinly II. Kri-
tiker fehlen dieſsmal aus Mangel an Raum. III. Miſcel-
len im 3 Numern. Jena im Auguſt 1806.
Friedrich Frommann.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
S. L. Cruſius in Leipzig ſind in der Oſter-
Meſſe 1806 folgende neue Bücher er ſehienen und
in aller Buchhandlungen für beygeſetzte Preife zu
Haben:
Berger, J., Einleitung ins Alte Teſtament, fortgeſetzt
von J. Chr. /Pith. Aug ſti. 3r Th. die Plurnen. gr. 8.
H Thr 4 gr.
Bröder, C. G, keine lateiniſche Grammatik it leich-
1em Leetionen für Anfänger. 5te Auf ge. gr. 8. 8 Gr. -
A
Deſſen Wörterbuch zu ſeiner kleiner ateiniſchen Grann-
noatik fºr Afanger. 5e Anf-ge. gr.8. --- 6 Gr.
D. ſn praktiſche ainic Grainaik, cum Lection.
'a in 6e Alage gr. 8. I6 Gr.
D„ei Leecioues acnue - die ſexa. gr. 8. 4 Gr.
Brüche, über die, Preisahhandlungen des von Johannes
von Monnikhoff geſtifteten Legats. Aus dem Hollän-
diſchen (von D. Kühn.) 2r Bd. gr. 8. 22 Gr.
Baſſ-, Fr. Gottl., Anfangsunterricht in der Geometrie-
2 'Fheile. 1r Theil, von der Flächenmeſſung, der er-
fen Geometrie 3e Auf. mit 3 Kupfertafeln. 2r Theil,
Körpermeſſung und Viſirkunft mit I Kupfertafel, der
nöthigſten Kenntniſſe der Körpermeſſung etc. 2te Auf-
lage. 8. (wird nicht getrennt) - 14 Gr.
Deſſen, Gang und Gröſse der Weichheit des Waſſers,
aus den Verſuchen des Herrn Ritter von Zimmermann
gefolgert, mit I Kupferrafel. 8. 8 Gr.
Dzondi, C. H., Supplementa ad Anatomiam er Phyſio-
logiam potiſſimum comparatum. Cum tab-3 aeneis. co-
lor faſe. 1.4. I Thlr. I2 gr.
Euler, L., die Geſetze des Gleichgewichts und der Be-
wegung flüchtiger Körper. Ueberſetzt mit einigen
Anmerkungen und Zuſätzen von H. W. Brandes, mit
9 Kipfertafeln. gr. 8. 3 Thir.
Fabriziu, M G.D., Reiigionsunterricht für die Jugend-
Zr Band. 8. 18 Gr.
Henke, H. J. K., Geſchichte der jüdiſchen und chriſtli-
cher Religion für den erſten Unterricht. 8.3e ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. F Gr.
Joſt, A. M. G. E., Antritts-Predigt am Sonnrage Jubi-
late den 5ten May 1805 in der Kirche zu Eibenſtock
gehalten; auf Veranlaſſung und zom Beſten der Ar-
men des Orts herausgegeben. gr. 8- 3 Gr.
Lax, S., neues ergiſches Elementarwerk für alle Stände,
oder Anweiſung die engliſche Sprache auf die ge-
ſchwindeſte Art richtig ſprechen, leſen und ſchrei-
ben zu lernen. 8. - 1 Rthlr. 8 gr.
Ludwig, C. F., Einleitung in die Bächerkunde der prak-
tſchen Medicin, theils zum Gebrauche Ä
Aerzte, theils zu Vorleſungen entworfen. gr. 8-
- - 2 Thr. 8 gr.
Magazin für bibliſche Interpretation, angelegt von J.L.
H. von Zobel. Iſten Bandes 2tes Stück, in farbigen
Umſchag geheftet. gr. 8. 2O Gr.
Millot, des Herrn Abt, Univerſalhiſtorie alter, mittler
ard neuer Zeiten, fortgeſezt von M. A. W. Brorſon.
Aus dem Däniſchen von T. H. Jenſen. 13r Theil.gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Brorſºn, M. A. Y., Geſchichte der neueſten Weltbege-
beheiten, von 1786 oder von dem Tode Friedrichs
des zweyten an, bis zum Frieden in Amiens. Aus
den Däniſchen von T. H. Jenſen. 1r Bd. gr. 8.
- Pauli
----- 522 / 550 -----
1947 -
IO48
S-
Pauli Fpiſtola ad Romanos graecse ex recenſione noviſ-
ſima Griesbachii cum conmemtario perpetuos edidit
Chr. Fr. Böhme. 8 maj. I Thlr.
Roscoe, Leben und Regierung Papſt Leo des zehnten.
Aus dem Engliſchen überſetzt von Profeſſor Glaſer,
mit Vorrede, Anmerkungen und Zuſätzen des Präſi-
denten und Abt Henke. Ir Bd. gr. 8. mit dem Porträt
Papſts Leo X. 2 Rthlr. 12 gr.
Schrader, M. G. L., erſtes elementariſches Leſebuch
für Kinder zum Leſenlernen. 2te vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 8. 8 Gr.
Thieme, M. K. T., Gutmann, oder der ſächſiſche Kin-
derfreund. Ein Leſebuch für Bürger- und Landſchu-
Ien. 2 Theile. 4te verbeſſerte Auflage. 8. 16 Gr.
Deſſen, erſte Nahrung für den geſunden Menſchenver-
ſtand. 6te Auflage mit kurfürſtl. Bayerſcher Frey-
heit. 8. 6 Gr.
Trommsdorff, Dr. J. B., Journal der Pharmacie für
Aerzte, Apotheker und Cºemiſten. I4n Bdes 1s St. 8.
- 1 Thlr. 4 gr.
- – deſſelben Buchs 14n Bdes 2s St. 8. 1 Thlr. 6 gr.
Zobel, J. L. H. von, Einleitung in die bibliſchen Bücher
des Alten und Neuen Teſtaments für Lehrer in mie-
dern Schulen. gr. 8. Y 1 Thlr.
In letzter Oſter-Meſſe iſt wirklich erſchienen:
Krie , Fr., Lehrbuch der Pktſik für gelehrte
Schulen. Mit 39 eingedruckten Holzſchnitzen. 8.
I Thlr. 4 gr.
Es unterſcheidet ſich vor allen ähnlichen Compendien
vorzüglich: durch lichtvolle Ordnung, Deutlichkeit,
Gründlichkeit und häufig auch durch eigne glückliche
Anſichten der abgehandelten Gegenſtände. Der Druck
iſt deutlich, rein und correct, das Papier gut, und die
im Texte eingedruckten Holzſchnitte entſprechen ge-
wiſs bey einem Schulbuche ihrem Zweck mehr als hin-
ten angebundene Kupfertafeln. So wird dieſs Buch ,
durch ſeinen inneren Werth, gewiſs bald in allen dem
Schulen eingeführt werden, in denen eine wiſſenſchaft-
liche Bildung und Kenntniſs der Mathematik vorausge-
ſetzt werden kann. Auch der billige Preis wird dazu
beytragen, und um die Einführung an meinem Theil
noch mehr zu erleiehtern, erbiete ich mich, allen denen
Schulmännern, die ſich mit portofreyer Einſendung des
Geldes im Laubthaler à 38 Gr. an mich ſelbſt wenden:
12 Fxempl, für 1 I Thlr. 25 aber für 22 Thlr.
zu überlaſſen. -
Jena im Auguſt 1806.
- Friedrich Frommann.
Freunde der religiöſen Wahrheit und des äſtheti-
ſehen Schönen werden mit Nutzen und Vergnügen fol-
genden, bey Barth in Leipzig erſchienenen, Bü-
ehern gern ihre Aufmerkſamkeit widmen:
1) Ueber den Geiſt und die Form der evangeliſchen Ge-
ſchichte in hiſtoriſcher und aeſthetiſcher Rückſicht von
FA. Krummacher, D. u. Prof. d. Theologie in
Duisburg. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Der gehaltvolle Inhalt deſſelben zeichnet dieſes Buck
in Rücklicht einer vollkommnern Ausbildung der bibli-
ſchea Auslegungskunſt und der feinen Anwendungen
aus den Schriften unſerer neueſten Aeſthetiker ſo ſehr
aus, als der tiefe Blick in den Geiſt der Hauptwahrhei-
ter der evangeliſchen Geſchichte durch die ſchöne Dar-
ſtellung und Sprache des Hrn. Verf. jeden Leſer das Stu-
dium deſſelben angenehm erheitert.
2) Liturgiſches Handbuch für Prediger vom Hrn. Archi-
diaconu Gutbier. gr. 8. 1 Rihlr. 12 gr.
Der einſichtsvolle Hr. Verf. hat hier für jede Reli-
gionshandlung eine äuſserſt zweckmäſsige Sammlung
von Intonationen, Colecten, Abkündigungen, Fürbit-
ten, Dankſagungen, in beſondern Formularen die ein-
zelnen Religionswahrheiten zu dahin gehörigen Vorträ-
gen und Kirchengebete geliefert. Jeden Leſer bereitet
er durch ſeinen ſchönen Vortrag ein hohes Gefühl reli-
giöſer Freude, daſs man ſich gern mit dem Leſen und
Ueberdenken ſeiner Arbeit beſchäftiget; aber noch er-
habener wird der Gedanke, daſs religiöſe Verſammlun-
gen durch Vorträge und Gebete dieſer Art auf die Stufe
der Vollkommenheit kommen.
So eben iſt an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
Shakſpeare', Othello, überſetzt von Dr. Johann Hein-
rich Voſs. Mit 3 Compoſitionen von Zelter- 8.
geh. 2o Gr.
Shakſpeare's König Lear, überſetzt von demſelben. Mit
2 Compoſitionen von Zelter. 8. geh., 20 Gr.
denen ich gewiſs eine Freundliche Aufnahme beym,ge-
bildeten Publikum verſprechen darf. -
Der Ueberſetzer – älteſter Sohn unſers allgemein
verehrten Voſ – eifert ſeinem Vater in der Kunſt zu
überſetzen im allgemeinen, und ſeinem Vorgänger beyºn
Shakſpear, A. W. Schlegel, im beſondern, ſelbſtſtändig
und mit entſchiedenem Glücke nach. Die Zuſchrift
beym Othello – auf der Weimarſchen Bühne im Juny
1805 zuerſt aufgeführt – giebt von der Veranlaſſung
und den befolgten Grundſätzen Rechenſchaft. Die erſte
kam von dem verewigten Schiller, deſſen letzte Arbeit
die Durchſicht des Othello war. – Die 5 geiſtvollen
Compoſitionen Zelters ſind eine ſehr erfreuliche Beylage,
und dieſe Ueberſetzung beider, auch auf unſere Bühnen
wiederkehrende Meiſterſtücke, werden auch für dieſe
ein dankenswerthes Geſchenk ſeyn.
Jena im Auguſt 18o6.
Friedrich Frommann-
----- 523 / 550 -----
1049
1050
1 N T E LLI GE N zB
L A T T
So n n a b e n d s den
s - der
ALLGEM. LITERATUR -z
- N um. 152.
2oten
EITUNG
September 18 0 6.
L I T E R A R I S., C H E
I. Holländiſche Literatur, 8o 1 – 1804.
I. The »logie.
- (Fortſetzung von Nr. 1 25.)
Fºr die bibliſche Literatur wurde in unſerm Zeitraume
mit zierlichem Fleiſse geſorgt. Auſser dem, was
wir oben ſchon in den vermiſchten Sammlungen aus-
zeichneten, haben wir hier noch eine nicht unbedeu-
tende Menge einzelner Schriften anzuführen, beſonders
wenn wir dahin die vielen bibliſehen Erzählungen und
Charakterſchilderungen rechnen, bey denen man, wie
dieſs ſelbſt bey mehreren der obigen Sammlungen ver-
miſchter Schriften der Fall war, öfters im Zweifel iſt,
ob ſie hierher oder zu den Erbauungsbüchern gehören,
unter welchen Schriften dieſer Art auch in Predigt-
form vorkommen. Wir gehen dabey von den allgemeinen
Werken über die Bibel aus. Dahin gehört vorzüglich
die Bijbeſche Uitlegkunde, op Grondſtellingen en Regelen
er Yerklaring der heil. Schriften des Ouden en Nieuwen
Teſtaments, door G. F Seiler, uit her Hogduitſch. Mer
4mmerk: en Buijvoegſelen van Jod. Heringa (Leyden b.
Honkoop 1804.533 S. gr. 8. 3 Fl. 18 St.). Von wel-
welcher Art die Anmerkungen des vor einigen Jahren
wegen einiger Aeuſserungen über die Gottheit des heil.
Geiſtes in den Geruch der Heterodoxie gekommenen
und, wie man unten ſehen wird, nur mit Mühe geret-
teten Prof. Heringa (zu Utrecht) zu dieſem in Holland
mit vielem Beyfalle beehrten Werke ſind, mag folgen-
der Auszug aus der Recenſion in der vaterl. Bibl.zei-
gen; » Bey einigen Stellen muſs man ſich wundern, daſs
ein Mann, wie Seiler, auf dieſe und jene Bemerkung,
bey einer allzubereitwilligen Nachgiebigkeit gegen einen
vorzüglich in Deutſchland herrſchenden verdorbenen
und ſchädlichen Geſchmack, verfallen konnte. In vielen
Fällen war hier eine Andeutung, Verbeſſerung oder mä-
here Anmerkung nöthig, beſonders von einem Manne,
wie H., der nicht allein in der heiligen Auslegungskunſt
ſelbſt geübt, ſondern auch mit dem gegenwärtigen Zeit-
geiſte bekannt iſt.“ – Ein paar andere hierher gehö-
Äge Ueberſetzungen aus den Deutſchen, die wir hier
ſogleich beyfügen wollen, waren: De Joodſche Oudhe-
- den, onwowa en opgehelderd door H. E-Warnekros
T “i hed Hoogd. maar de 2e verbet. en verm. Uitgaaf
(Leyden b. Honkoop 1804. 28 u.735 S. gr. 8. 4 F. 6 St.)
N A C H R I C H T E N.
bey deren Anzeige ebenfalls die Nothwendigkeit der
Verbeſſerung mancher anſtöſsigen Stellen angedeutet
wurde; und die von einem Prediger van Hosk bearbei-
tete Beknopre Geſchiedenis des Joodſchen Volks enz. voor
Volk en Jeugd – door JJ. F. Schmid (Gorinchem b.
v. d. Wall 1804. I92 S. gr. 8. 1 Fl. 5 St) deſſen Vf, der-
ſelbe iſt, von den wir oben eine populäre Kirehenge-
ſchichte anführten. – Unter den originalen Arbeiten
der holländiſchen Exegeten bemerken wir zuerſt auſser
dem nach Art des Hauptwerks bearbeiteten Vervog der
Gewyde Rhetorica (An ſerdam b. Drayer 1891. 237 S.
gr. 8. 1 F. 6St.), die Fortſetzung des mit jenem bereits
in der vorigen Ueberſicht charakteriſirten Werks von
dem in ſeinen Vaterlande als Selbſtdenker und Bibel-,
kenner geſchätzten, wegen ſeines dunkeln Vortrags aber
oft getadelten van Vloten, in Rückſicht deſſen wir das
mals bemerkten, daſs der Vf, gewiſſer Urſachen wegen
noch vor Vollendung ſeiner Arbeit über das alte Teſta-
ment zum neuen eilte. Von dieſer Praktik of her zede-
kundig Onderwys des Nieuwen Tſt. erſchien jetzt II D.
(18o I. 306 S.) und III D. (18o2. 498 S.), womit denn
die Bearbeitung des N. T. in Hinſicht auf deſſen Moral,
die den 4 – 6ten Theil des Ganzen ausmacht, beendigt
iſt. Unterdeſſen erſchien auch zur Vervollſtändigung
der Bearbeitung des A.T. D. III. (18o2. 5o I S.), wor-
in der Verf, die prophetiſchen Schriften des A. T., in
welchen er nicht überall den Meſſias findet, wo andere
ihn fanden, behandelt und das Ganze beſchlieſst. Als
Seitenſtück lieferte nun der Vf. eine bibliſche Dogma-
tik, die eigentlich weiter unten hin gehört, des Zuſam-
menhangs wegen aber hier aufgeführt werden mag: De
Theologie des Bybels: of devoornaamſte Waarheiden der
Ä Schriften aanéengeſchakelt beſchouwd (Amſterdam
. Covens gr. 8. I. D. 1803. 573 S. II. D. 1804. 58o S.
à 3 Fl.) in der Form von Dialogen zwiſchen Theophi-
lus, Bibliophilus, Phileklelius, Philgſophus, Anthrophi-
lus (Anthropophilus) Aletophilus. Dieſe unterreden
ſich hier nach und nach, ein einleitendes Geſpräch
über die Bibel, als Quelle der Theologie, abgerechnet,
über Gott überhaupt, ſeine Beſchlüſſe (Erwählung und
Verwerfung der Menſchen, wo der Vf. mehr gegen als
für die calviniſtiſche Meynung iſt), ſeine Werke (die Schö-
fung durch den Logos u. ſ. w.), über die Engel, über
den Menſchen im Stamde der Unſchuld, naeh ſeinem
Fale und nach deſſen Erlöſung, über Chriſti Leiden und
(6) R Ster-
----- 524 / 550 -----
ſº-ammammam
1051
Sterben und deſſen fernere Wirkungen, die Himmel-
fahrt und Sendung des heil. Geiſtes; über die Wieder-
geburt, die Rechtfertigung und Heiligung des Menſchen,
j. f. w., endlich über die religiöſe Beziehung der Men-
ſchen gegen einander, und die Zeichen der Einweihung
und gemeinſchaftlichen Gottesverehrung, Taufe (die
er nicht an Kindern und durch Uebertauchung verrichtet
wiſfen will) und Abendmahl. – Einiges Wenige zum
Theil hier angegebene abgerechnet, ſind die Reſultate
denn doch, wie man leicht denken kann, groſsentheils
rechtgläubig-
Während übrigens noch van Vloten an ſeinem Wer-
ke arbeitete, begann der ſeitdem verſtorbene Prediger
der walloniſchen Gemeinde zu Delft, Jak. Sehe idius,
(ein Bruder des früher bekannten Gelehrten dieſes Na-
mens), ein ähnliches Werk, das der Prediger C. Y.
Srronek zu Dordrecht fortſetzte; nämlich ein Bybelſch
Huusbock (Leyden b. Honkoep gr. 8.), deſſen erſter
Theil von dem verſtorbenen Sch. (18OI. Z47 Seit. gr. 8.
2 Fl.) den Pentateuch, der zweyte aber (1804. 38IS-
2 F. 12 St.) von Str. die bibliſchen Bücher von Joſua
bis Samuel umfaſst. Der Plan dieſes Werks iſt der, daſs
nach Oſterwald's auch ins Holländiſche überſetztem Wer-
ke (Schlüſſel der Bibel) bey jedem Hauptſtücke der Bi-
bel zuerſt der Inhalt kürzlich angegeben wird, und
dann exegetiſche Anmerkungen (beſonders holländi-
ſcher Theologen) zur Erläuterung des Grundtextes, mit
Beziehung auf die autoriſirte Ueberſetzung, zuletzt aber
praktiſche Anmerkungen oder erbauliche Betrachtun-
gen folgen. In jenen exegetiſchen Anmerkungen iſt Hr.
Str. weitläufiger als ſein Vorgänger, ſo daſs er dabey
zuweilen die ſchon auf dem Titel angedeutete Hauptab-
Kicht ſeines Vorgängers, das Werk zu einem Handbuche
für gebildete Layen zu machen, aus dem Geſichte zu
verlieren ſcheint, den dieſer ſo feſt im Auge behielt,
daſs er die gelehrten Anmerkungen beſonders heraus-
gab: Aanhangfel op het B. H. van J. Sch., ter epheldering
en ſtaaving der letterkundige Aanteekeningen daarin vervat,
door Denzelven (Fb. 1802. 76 S., gr. 8. 1 I St.), die, wie
man ſieht, ziemlich kurzgefaſst ſind. – Noch mehr
für den populären Gebrauch iſt das Weekblad over cen
Bybel (Groningen b. Zuidema gr. 8. I – III D. 1802
– 1804. ä.416 S. à 2 Fl. 13 St.), deren erſter Theil eine
dem Zweck des Vf. angepaſste Einleitung in die Bibel,
über deren Inſpiration und Göttlichkeit, deren Origi-
malſprache und Ueberſetzungen, die Art ſie zu leſen u.
ſ. w. enthält, die übrigen aber kürzere Aufſätze zur Er-
klärung über einzelne Materien, Ausdrücke u. ſ. w. lie-
fern, z. B. über die Mahlzeiten, Wohnungen und an-
dere Gegenſtände des Orients; über einige Stellen, wor-
in von Philoſophie und menſchlicher Weisheit die Rede
iſt; über den Gebrauch des Worts Engel; über die Re-
densarten: Verſöhnen und Verföhmung; über einige ſinn-
bildliche Ausdrücke der Juden u. ſ.w. Der dritte Theil
(vielleicht der letzte) ſchlieſst ſich mit einer Erklärung
des Worts Ence im N. T.
Noch haben wir hier von zwey Werken zu ſpre-
ehen, die nach Anleitung der Bibel die Geſchichte der
REr ſelkeit, und die göttliche Erziehung des Menſchen
bearbeitet Rn, der er eins von dem vortheihaft bekamm-
-,
bloſs religiöſen, ſondern überhaupt)
Ie52
ten Profeſſor Mun ein ghe zu Groningen, das andere
von dem als Dichter und Theologen bekannten Pj.
ger* er P°" eker, der die nachher von Hamelja
fortgeführte Ueberfetzung von Michaelis Bibelwerkj
ternahm, herrührt. In der Geſchiedeni, der Menſchheid
naar den Bybel door Hm. M“" tinghe (Amſterdam b.
Allart 8. I. D. 18or. 276 u. I37 S. 3 Fl. II. D. I803.
270 u. 156 S. 3 F. 12 St. III. D. 1864. 336 und 186 S.
3 F. 12 St.) verfolgt der Verf. den Zweck, zu unterſu-
ehen, was die bibliſche Geſchichte in Beziehung
den Urſprung und den ſtufenweiſen Fortgang der Ä
intellectuellen Ver-
vollkommnung des Menſchen überliefert; wie der Schö-
Pfer den Menſchen zum geſellſchaftlichen Leben be-
ſtimmte, und wie dieſs geſellſchaftliche Leben, die dazu
nöthigen Künſte und die moraliſchen und religiöſen Be-
griffe ausgebildet würden; welchen Einfluſs dieſe auf
jene, und jene auf dieſe hatten; wie Gott ſich in Leinen
Offenbarungen darnach richtete; welchen Einfluſs Krie-
ge, Revolutionen und andere Umſtände auf die Bildung
oder Verbildung des Verſtandes und Herzens, der Mo
ralität und Religion hatten; und dieſs alles in Vergle-
chung des jüdiſchen Volkes mit andern gleichzeitigen
Völkern. Der erſte Theil des Werkes, deſſen Vf, ſchon
al ein den Mittelweg gehender Exeget bekannt iſt, be-
faſst den Zeitraum von der Schöpfung bis auf Abrahams
Geburt; der zweyte und dritte einen Theil der Periode
von Abraham bis Moſes. Einen kürzern und etwas an-
den Weg geht. Hr. de Perpon eher in ſeinen Bybel-
Oeffeningen, Bedenkingen, Giſſingen, /Wenke», bijzonders
over Goa's groot ontierp en laafke Doeleinae, in zyne-
mez het menſchdom gehoudenen Weg – door P. j P.
(Utrecht b. Schoonhoven 1803. 25 u. 473 S. gr. 8. 3 Fl.
15 St.), wovon Tafereel von Gods Weg, ret den Menſch,
naar de Leere des Evangeliums, door etc. ( Ebend. 8o3-
Io3 S. 8. 12 St.) ein Auszug iſt. Hier iſt nämlich durch -
Zuſammenſtellung der hierher gehörigen Stellen des A.
und N. T. gezeigt, welchen Weg Gott dem Menſchen
zum Ziele führt, nämlich zur Vollkommenheit und zur
Vereinigung aller Dinge zum Lobe Gottes, wozu denn
auch die Strafen nach dieſem Leben gehören, die nicht
ewig dauern werden. Uebrigens will der Vf., wie ſchon
die auf dem erſten Titel gewählten Ausdrüeke: „Vermu-
thungen, Winke“ andeuten, ſeine Lehren keineswegs als
unfehlbar geltend machen. – Ein früher angefangenes
und erwähntes Werk, das mit dieſem einige Aehnlich-
keit hat, von dem Prediger Corn van der Leeuw: Over-
denkingen over den aart, de bewaaring, de Ä ers
witbreiding van het Evangelie voor de Geboorie van Jeſus
Chrift (Utrecht, b. v. Yzerworſt. gr. 8.) geht in des
II. B. 3ten oder überhaupt 6ten St. (18o2) bis auf die
Erſcheinung des verheiſsenen Frlöſers fort,- und endigt
ſo dieſe, nach beſonderem Zwecke bearbeitete, Geſchich-
te der Iſraeliten, die zugleich als ein Beytrag zu den exe-
getiſchen Schriften über das alte Teſtament anzuſehen
iſt. Uebrigens wollen wir hier bey Gelegenheit eines
Buchs, das die Schickſale und den Glauben der Juden
abſichtlich behandelt, eines ganz eigentlichen Lehrbuchs
für die Juden gedenken, für das anderwärts nicht -
leicht eine paſſende Stelle ſich finden dürfte. Ein noch
VON
----- 525 / 550 -----
IO53 -
- I654
vor der Herausgabe verſtorbener Jude, L. H. J. Bron-
veld, überſetzte nämlich ein ſchon vor mehr als hundert
Jahren erſchienenes Werk vom Abr. é -)) rp3 -
ef de heilzame Leere, handelnde ºver a Geloofſtukkenen
Zedepligten van den joodſchen Godsdienſt; in Zamenſpr«-
ken uſchen eenen Onderwyzeren zynen Leerling - wie
he- Hebr. (ohne Druckort und Jahrszahl, [doch wahr-
ſcheinlich Amſterdam) 804-47 u. 172 S. gr.-8. 1 Fl. 4St),
das als ein, nach den gereinigterm Begriffen des jüdi-
ſchen Volks, bloſs aus den Schriften der Alten Teſt. ge-
zogenes, Werkchen empfohlen wird. – Wenn wir
auſserdem hier noch eine Ueberſetzung aus dem Deut-
fchen: Korte Inleiding in de Boeken des Ouden Teſtaments
zen gebruike van den gemeenen. Man en der Schoolen; uis
her Hoogduitſch van F. C. Zange: vertaalden veranderd
door H. // C. A. Viſſer, Pred. te Warns en Scharl.
(Sneek, b. v. Gorcuim 18.o2. 8o S. 12. 5St.) bemer-
ken, zu der wir unten eine Einleitung in das N. T. als
Seitenſtück anführen: ſo iſt die Aufzählung der das
A. T. überhaupt betreffenden Bücher erſchöpft, und wir
gehen daher zu den Schriften über: die entweder ein-
zelne bibliſche Perſonen oder einzelne Bücher des A.T.
und beſondere Stellen derſelben betreffen. In Rüek-
ſicht der erſten müſſen wir hier im Allgemeinen bemer-
ken, daſs es ſeit einigen Jahren im Holland immer ge-
wöhnlicher wird, bibliſche Perſonen zu Gegenſtänden
religiöſer Belehrung zu wählen; und wenn dieſs gleich
mehr in Predigten und andern Erbauungsſchriften ge-
ſchieht, und mehr die Charaktere des Neuen als des Al-
ten Teſt. trifft: ſo haben wir doch auch hier, mach Ab-
rechnung mehrerer, in einem andern Abſchnitte aufzu-
führender, bloſs für die Jugend berechneter, Schriften,
wenigſtens eine, nämlich die Ueberſetzung einer be-
kannten Schrift des in Holland ſehr beliebten Dr. Ewald.
De Geſchiedenis, Loºgevallen en het Karakter van David
door J. L. E. (Leyden u. Amft., b. Honkoop u. v. Vliet.
18oI –2. 27o, u. 33o S. 1 Fl. 16 St. u. 2 Fl. 4 St.) an-
zuführen. Bey den Schriften über einzelne Bü-
eber und Stellen gehen wir nach der gewöhnlichen Folge
der Bücher, und hier treffen wir gleich zuerſt auf eine
gelehrte akademiſche Schrift : Spee. philolog. cont. cle-
ſcriptiones Codicis Mºſer. Bibliothecae Lugauno-Batavae par-
remque inde excerptam verfonis Samaritano - arabicae Penta-
teuchi Moſaici, quod – Praeſ – S. F. J. Ravio – def.
Guil. van Vloten, Traj., voc. V. D. M. in Pogo Scher-
merhorn (Leyden, b. Luchtmans 1803. 87 S. gr. 4), von
der wir aber nur den Titel amzugeben haben, da ſie be-
reits in der A. L. Z. 18o4. N. 59. angezeigt iſt. – Als
Schriftſteller über das moſaiſche Recht, oder wenig-
ftens eines Theils deſſelben, zugleich aber über einen
andern, damit nicht zuſammenhängenden, Gegenſtand
trat der ſchon in der vorigen Ueberſicht genannte Gerh.
Jac. Yo or da (ehemal. Rentmeiſter der geiſtl. Güter zu
Leuwarden) auf mit einer Verhandeling over den Zin, de
eeuwig duurende Kracht en het toepaßelyk gebruik van de
Ye Gen. IX. 6. angaaede de Strafvon den Doocflagen he-
Recht van Gratie; Ämer noch eenetweece Verhandeling over
ke eeuwig Prieſterſchap van Melchisedek (Amſt. u Leu-
wºrden; b. Tiel u. Cahais 1803. 178 S gr. 8. 1 F. 8 St.),
der bald noch zur Vertheidigung gegen einige itecenſio-
- -
nen.
\ -
nen Nodige Ophelderingen, Byvoegfel e Drºgredenen
betrekkely to de twee Verhd. – (Eb. 1894-38 S. gr. 8.
7 St.) fógten. In beiden geht die Meynung der erſten
Abhandlung dahin, daſs jenes Geſetz: wer Menſchen-
blutvergieſst, des Blut ſoll auch durch Menſchen ver-
goſſen werden, trotz allen Einwendungen ſo vieler
Rechtslehrer und Theologen, ewig dauernd ſeY; in der
zweyten ſoll, nach Hebr VII. 1 – 3., die Unſterblich-
keit Melchiſedeks erwieſen werden, der übrigens nicht»
wie einige alte Exegeten glaubten, eine Perſon mit Gºt-
tes Sohn iſt, der ſchon Äbraham (Gen. XIV.) erſchie- -
Einem beſondern Umſtande verdankt ihr
Daſeyn das Commercium literarum dſignati Theologiae Do-
ctoris cum ordine theol. Duisburgenſ - aeceſſiº Cº.jetur“
ad Gen. XLIX, 18. item Anºnymi Epiſtola. Edidie er
praef. eſ Pet. Joach. van Lelyveld, J. U. Dr. Jºpº
arb. Härlem. dicaſ. olim Praeſe, Senat. Urb., eccleſrºf.
Presbyter etc. (Utrecht, b. v. Otterloo. 1893 º2 S.
gr. 8. 1 Fl. 5 St.). Hr. v. Lelyveld hatte bey der theol.
Facultät zu Duisburg um die Doctorwürde nachgeſucht,
und ſchien anfangs Hoffnung dazu zu haben; nachdem
er ihr aber ſeine hier abgedruckte Abhandlung über
Gem. XLIX, 18. zugeſendet hatte, nach welcher er in
Jakobs Worten: Herr, ich warte auf dein Heil, die
Lehre von der Dreyeinigkeit gefunden haben wollte und
ſich Gerüchte wegen myſtiſcher Denkungsart erhoben,
ſo machte die Facultät Schwierigkeiten, worüber der
Briefwechſel entſtand, der ſich damit endigte, daſs die
Facultät ihn abwies und ſelbſt ſeinen letzten Brief un-
eröffnet zurückſendete. Dieſe kurze Geſchichte der
Schrift iſt übrigens wohl ohne weitere Bemerkung zu
deren Charakteriſtik hinreichend. Die Beſpiegeling
naar Aanleiding van Pſalm CXXXVII. door J.. O-
(Rott, Cornel. 1891. 72 S. gr. 8. 1o St.) iſt, wie ſchon
der Titel zeigt, mehr eine, mit Epitheten zu ſtark über-
ladene, Nachahmung als Ueberſetzung. – Ob de die
Booken van Salomo, door E. W. de Perponcher (Ut-
recht, b. v. Schoonhoven. gr. 8.) in unſern Zeitraum
gehören, können wir, aus Mängel der Angabe der Jahrs-
zahl, nicht beſtimmen; ſie werden demen empfohlen,
die ſich Muntinghe's und Hamelvelds Bearbeitungen nicht
anſchaffen können. – Eine Abhandlung über Jeſ VII,
14–16. findet ſich weiter unten in der Angabe der
Schriften der Haager Geſellſchaft zur Vertheidigung der
chriſtl. Religion. – Die Ueberſetzung von folgendem
bekannten Buch: Het zevemde Hoofddeel van den Propheet
Daniel op de franſche Omwenteling soegepaſst of: nieuwe
beweegreden van geloofbaarheid voor godlyk gezag van
her heilig Schrift door de Omwending opgeleverc, door -
J. Bt. Boa c quéau, Advokat re Brüſel, uit her franſch
vertaalt door J. A. Offerman, roomſeh Prießer (Amft.»
b. v. Tetroode. 1804. 189 S. gr. 8. 1 Fl.) läſst ſich nur
aus der Neigung eines groſsen Theils der jetzigen Geme-
ration, unter Proteſtanten ſowohl als Katholiken, zum
Aberglauben und zur Schwärmerey erklären, wovon in
dieſem Abſchnitte ſchon mehrere Data vorkamen, und
noch mehrere vorkommen werden.
(Die Fortſetzung folgt.)
--- --
II Cemi-
----- 526 / 550 -----
1055 -
1056
mime-º-ras-m
II. Cenſurangelegenheiten.
Zur weitern Aufklärung des in Nr. 125. angeführ-
ten Verbots des Amſterdamſche Avond-Journal dient ſol-
gendes königl. Decret: -
„Wir Ludwig von Gottes Gnaden etc. beſchlie-
ſsen: 1) Das Amſterdamſche Avond-Journal iſt verbo-
ten. Dem Redacteur ſoll es nicht erlaubt ſeyn, an ir-
end einem periodiſehen Werke zu arbeiten, weil er
älſchlieh vorgegeben hat, der Schreiber eines von uns
autoriſirten Tageblatts zu ſeyn, und er in dem Blatte vom
24. Jul. von Regierungen, mit welchen wir in Freund-
ſchaft ſtehen, auf eine leichtfertige und geſetzwidrige
Art geſprochen hat. 2) Da es keinem Unterthan z-
kommt, im Namen ſeines Souverains zu ſprechen, und
da es keinem Privatmann erlaubt iſt, die Handlungen
verſchiedener Regierungen anders als mündlich, und
auch dieſs nur im Kreiſe ſeiner Familie, zu beurtheilen:
ſo ſoll jeder Verfaſſer eines gedruckten Werks, der in
der Folge dieſem zuwiderhandeln möchte, als offenba-
rer Ruheſtörer und Uebertreter ſeiner Pflichten beſtraft
werden. *
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Göbbels und Unzer in Königsberg ſind er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Geographie für den erſten Unterr. in Schulen. 8 4 Gr.
Krug, Wilh. Traug., Syſtem der theoretiſchen Philoſo-
phie, 1ſter Theil, Logik, gr. 8. 3 Ktbl. 8 gr.
–– über Staatsverfaſſung und Staatsverwaltung; ein
politiſcher Verſuch. 8. I 2 Gr.
– – Germanias Aufruf an ihre Philoſophen, der unter
ihnen herrſchenden Anarchie und Antipathie ein
Ende zu machen. 8. 4 Gr.
Die Kreuzfahrer. Ein dramatiſches Gedicht. Erſter
Theil: Die Pilgerin zum heiligen Grabe. 2ter Theil:
Die Vereinten am heiligen Gräve. Mit Kupfern von
Jury. 8. Beide Theile 3 Rthl. 8 gr.
Gebhard, Kurfürſt von Köln und eine ſchöne Agnes.
Eine hiſtor. romantiſche Alsfeung nach geſchichtli-
chen Quellen, vom Verfaſſer der Henriette von Det-
ten. Zwey Abſchritte. 8. I Rthl. 16 gr.
Thätigkeit; oder Eduard Waller und Henriette, ſeine
Schweſter. Zwey Theile. - 8.
In dieſen Tagen iſt an alle Buchhandlungen ver-
ſandt worden: -
Jakobs, Dr. Fr., Elementarbuch der griechiſchen
Sprache. Für Anfänger und Geübtere. IIter Theil
oder III. Curſus 1ſte Abtheilung. 8. 1 Thlr.
Auch mit dem beſondern Titel:
- - A - tika. Oder Auszüge aus den beſten griechi-
ſehen Geſchichtſchreibern und Rednern in Beziehung
auf die Geſchichte und Verfaljung Athens. Für die
- mittlern Claſſen gelehrter Schulen.
welcher beſtimmrerden, auch für ſich geſehloſſenen,
Inhalt dieſes 2ten Theils bezeichnet, ſo wie die Vorrede
über den Plan und Methodik nähere Rechenſchaft giebt.
Gewiſs darf auch dieſer Theil ſich des Beyfalls erfreuen,
den der erſte ſo ſchnell und allgemein gefunden. Druck,
Papier und Preis entſprechen dem Zweck des Buches,
und allen Schulmännern, die ſich an mich ſelbſt mit por-
I Rthl. 6 gr.
tofreyer Einſendung des Geldes in Lbthlr à 38 Gr. wen-
den, überlaſſe ich
12 Expl. für 9 Rthl. 12 gr. 25 Expl. für 19 Rthl.
um ſo die Einführung in Schulen noch mehr zu erleich-
tern. Jema im Auguſt 1806.
- Friedrich Frommann.
Die Baumzucht im Großen. Aus 20jährigen Erfahrun-
gen in Rückſicht auf ihre Behandlung, Koſten, Nur-
zen und Ertrag beurtheilt von J. C. Schiller. Mit
2 Plans. 8. Gieſsen, bey G. Fr. Heyer.
Der Verfaſſer dieſes nützlichen Werks, der Vater
umſers verewigten Schillers, theilt darin die merkwür-
digen Erfahrungen mit, die er als Inſpector mehrerer
Baumſchulen im Würtembergiſchen zu machen Gelegen-
heit hatte. Es wurde zwar ſchon 1795. in Neuſtrelitz
gedruckt, jedoch bey weitem nicht ſo bekannt, wie es
verdiente. -
Der jetzige Verleger macht daher bekannt, daſs
man es nun wieder in allen guten Buchhandlungen um
16 Gr. haben kann. Der vorherige Ladenpr. war I Rthl.
Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts aus dem Geſicht -
punkt der Humanität. Erzählt von J. G. Gruber.
1ſter Baad. Leipzig, bey J. E. Hart knoch.
1806. I Rthlr. 8 gr. -
Bey weitem nicht ſo zahlreich ſind die Verſuche, in
der Weltgeſchichte den Gang der Bildung des Menſchen-
geſchlechts nachzuweiſen, als daſs ein Werk wie das
gegenwärtige, nicht eine erfreuliche Erſcheinung ſeyn
ſollte. Es enthält eben ſo wenig bloſse Erzählung der
Begebenheiten, als, nach Sitte der Geſchichten der
Menſchheit, bloſse Aufſtellung der Reſultate und darauf
gegründete philoſophiſche Betrachtungen; ſondern es
ſucht die Vortheile der erzählenden mit denen der be-
trachtenden Methode zu vereinigen. Eine mäſsige An-
zahl von Bänden, die einander ununterbrochen folgen
ſollen, wird das Ganze zu einen gefälligen Handbuche
machen. - -
*.
----- 527 / 550 -----
1957 IN TE L L I G
E N Z B LA 'T T ess
ALLGE M. LITE
RATU R - ZEITU
Nu m. I33.
- d er
NG
Sonnabends den 2oten September
1 8 o 6.
L I T E R A R I SC H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Wä r 2 b u rg.
Ordnung der Vorleſungen
an der Kurfürſtlichen Univerſität für das Winterſemeſte
1806 – 18o7. -
(vom 2ten November an.)
Allgem eine Wiſſenſchaft en-
- A. Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
I) Afgemeine akademiſche Encyklopädie url Methodolo-
gie mit beſtändiger Anleitung zur Büchere it.ils.
Prof. Fiſcher.
2) Syſtem der geſammten Philoſophie, und zwar
a) der theoretiſchen, als Anthropologie, Logik und Me-
taphyſik.
Prof. Metz, jene nach eigenen ſchon edirten und
noch zu edirenden Schriften; die Metaphyſik
nach der kritiſchen Methode, mit Benutzung
* seiner Darſtellung der Hauptmomente der Kanti-
ſehen Kritik der reinen Vernunft, und mit unter-
laufender Prüfung der ältern und neuern nicht-
kritiſchen Hauptſyſteme.
Anthropologie und Logik.
Prof. Rü ckert, nach Kant. -
b) der praktiſchen, als Naturrecht und Ethik.
Prof. Merz, nach Kant's Handbüchern, mit Ver-
beſſerung ihrer Fehler und unterlaufender Prü-
fung der neueſten Theorien.
Naturrecht.
Prof. Rück ere, -nach Kant.
3) Theoretiſche, praktiſche und äſthetiſche Philoſophie.
- Prof. Wagner, nach ſeinem Sºfeme der Idealphi-
loſophie (Leipzig 1804.).
4) Syſtem der Erziehung lehre,
Prof. Andres, nach eigenem Entwurfe und mit
Beziehung auf die neueſten Hauptſyſteme der
Philoſophie. -
5) Staatswiſſenſchaft. -
Prof. Wagner, nach ſeinem Grundriſſe, (Leip-
zig 1805.).
6) Ueber Leben, Geſundheit und Krankheit.
“Ä; nach den erſten Hefte ſeines Jour-
mal für Wiſſenſchaft und Kunſt.
-
NACH RICHT EN.
B. Mathematiſche und phyſiſche Wiſſenſchaften.
I) Mathematik.
Arithmetik in Verbindung mit Algebra, Geometrie und
Trigonometrie. -
Prof. Metz, nach ſeinem und
Handbuche.
Derſelbe iſt auch zum Vortrage der mathema-
tiſch-phytiſchen Wiſſenſchaften, Dynamik, Me-
chanik, mathematiſch- phyſiſchen Geographie, ſämmt
Anfang grunden der Aſtronomie bereit.
Dr. Schön, Lehrer am Gymnaſium, trägt mit be-
Joº er dazu erhaltenen Erlaubniſ, Buchſtaben-
recuung und Algebra ſammt der Ziffernrechnung
und niedern Geometrie nach ſeinen Handbücher,
VOh“. -
Auch iſt er zum Vortrage der Stereouetrie und
Trigonomerrie (letztere nach ſeinen Lehrbuche)
und der populären Anfangsgründe der Aſtrono-
mie, nach Schulz oder Bode, bereit.
2) Phyſik. -
Theoretiſche und praktiſche Phyſik.
Prof. Sorg, nach Tob. Mayer', Anfanggründen
der Naturlehre. -
Phyſik in Verbindung mit Chemie.
Prof. Pickel wird zur gründlichen Demonſtra-
tion der Naturerſcheinungen und Körperwirkum-
gen beide Wiſſenſchaften theoretiſch und prak-
tiſch vortragen. - - -
Meteorologie.
Prof. Sorg.
3) Theoretiſche Chemie,
über Winterl's Theorie.
Derſelbe.
4) Naturgeſchichte.
a) Mineralogie.
Prof. Yogelmann, mit Hinweiſung auf die neu-
eſten Mineralſyſteme.
Derſelbe iſt auch erbötig, Vorleſungen über die
ökonomiſche Mineralogie zu halten. -
Pro Blanck giebt anſchauliche Erklärungen über
die im Naturalienkabinette befindlichen Minera-
lien, ſowohl im oryctognoſtiſcher als geognoſti-
ſcher Hinſicht, ſo wie auch über die zoologiſchen
und andere Gegenſtände der Natur.
dem Lorenz'ſchen
"eſ kritiſchen Unterſuchungen
(6) S b) B".
----- 528 / 550 -----
1059 /
106o
e- -
-
b) Botanik. -
Prof. Heller, nach Schrank.
Auch wird Derſelbe Anleitung zum Studium
der Botanik nach Präparaten von getrockneten
Pflanzen-Exemplarien geben, mit vorzüglicher
Berückſichtigung der kryptogamiſchen Ge-
wächſe. -
c) Zoologie. -
" Prof. Köhler, nach Blumenbach.
C. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
1) Eueyklopädie und Geſchichte der hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchoften: -
Prof. Goldmayer.
2) Univerſalgeſchichte- -
Prof. Mann ert, nach Becks kurzgefaſster Anlei-
rung zur Kenntniſ der Yeit- und Völkerge-
ſchichte.
3) Allgemeine Cultur-Geſchichte des achtzehnten Jahr-
hunciert. A
- Prof. Fiſcher. - -
4) Deutſche Reichsgeſchichte. -
Prof. Mann ert, nach eignem Compendium.
5) Statiſtik der europäiſchen Staaten.
Derſelbe mach ſeinem Compendium.
6) Allgemeine Literärgeſchichte. -
Prof. Goldmayer, nach Bruns.
7) Geſchichte der Philoſophie.
Prof. Rückert, nach Socher.
- D. Schöne Künſte und Irgeſsfen.
1) Theorie der ſchönen Künſte.
Prof. Andres, nach Kant-Grundfätzen der äſthe-
tiſchen Urtheilskraft, mit Hinweiſung auf die
- Muſter älterer und neuerer Zeiten.
2) Allgemeine Theorie und Literatur der ſchönen Rede-
künfte.
- Prof. Fiſcher. v
Z) Ueber die Aeſthetik und Geſchichte der Tonkunſt.
Privatdocent Fröhlich, mit kritiſcher Beleuch-
- tring vorzüglicher muſikaliſcher Werke.
4) Claſſiſche Philologie. -
Prof. Andres wird Ovids Verwandlungen, und auf
Verlangen auch einige Bücher der Annalen des
Tacitus erklären, mit praktiſchen Uebungen in
der lateiniſchen Sprache.
Dr. Blümm, Lehrer am Gymnaſium, erklärt mit
beſonderer dazu erhaltenen Erlauniſ, den Oedi-
Pu des Sºlokle, den Cyclops des Euripides,
und den Miles glorioſus des Plautus. -
++ K
HE
Bef on de r e Wiſſen ſc h a ft e n-
A) Theologie.
1) Theologiſche Eneyklopädie und Methodologie-
Pot. Ob erz l ü r.
6) Criminalrecht.
2) Orientaliſche Philologie. * .
Prof. Schloſſer giebt Unterricht in der hebräiſchen
Sprache, nach Hetzel.
Ferner: in dem Oſt- und Weſt-Aramäiſchen
Dialect, in jenem nach Michaelis, in dieſem nach
Hetzel. "
3) Bibliſche Exegeſe. v,
Prof. Onymus erklärt die Pſalmen, und hält, auf Ver-
* langen, Vorleſungen über andere Bücher der heil.
Schrift.
Prof. Schloſſer, den Prediger Salomons.
4) Kirchengeſchichte.
Prof. Berg, die Kirchengeſchichte bis zu Conſtantin,
mit Hinweiſung auf Dannenmayer's Inſtit. hiſt. eccl.
5) Dogmatik. -
Prof. Oberth fir, bibliſche Anthropologie nach eige-
nenn, unter der Preſſe ſich befindenden, Vor-
leſebuche. -
Prof. Schloſſer, die dogmatiſchen Beweisſtellen des
A. Teſtaments.
6) Moral. -
Prof. Eyrich,
hüttner.
theologiſche Sittenlehre, nach Geis-
B) Rechtskunde und S-aatswiſſenſchaft.
I. Rechtskunde.
1) Juriſtiſche Encyklopädie und Methodologie. -
Prof. Schmidtlein. ".
2) Naturrecht.
Derſelbe, mit beſtändiger Rückſicht auf die neuern
und neueſten Verſuche, beſonders auf Fichtes
Grundlage des Naturrechnº- -
3) Inſtitutionen des römiſchen Reehrt. -
Prof. Kle in ſehr od, nach den Höpfneriſchen Heineck.
4) Pandecten (oder das gemeine Civilrecht. D
Prof. Schmidt l ein, nach dem Schneidtiſchen Helfeld
mit Modification durch einen eigenen mitzuthei- -
lenden Plam.
5) Deutſches Privatrecht, verbunden mit dem fränkiſchen
Rechte. -
Prof. Metzger, nach Krüll's Privatrecht (1805.)
Prof. Kleinſchrod, nach Meiſter-
7) Lehenrecht.
Prof. Behr, nach Böhmer. - -
8) Kirchenrecht. -
Prof. Gregel.
9) Pragmatiſche Entwicklung der Veränderungen der deut-
ſchen Staatsverfaſſung-
Prof. Behr. - /
1o) Gemeiner Proceſ.
Prof. Schmidtlein, nach Martin mit Rückſicht auf
die beſtehende vaterländiſche Proceſs-Ordnung.
- II. Staatswiſſenſchaft. -
1) Staatslehre. A
Die allgemeine Staatslehre als Grundlage ſämmtlicher
Zweige der Staatswiſſen/cv.
- Prof.
----- 529 / 550 -----
1061 -
Prof. Behr, nach ſeinem eigenen Syſteme (bey , Dr. Chirurgiae R in gelmann über das Zahnen
- Göbhardt I804.) der Kinder, mit Hinweiſung auf Sternbergs
- - - - Erinnerungen und Zweifel gegen die Lehre der
2) Polizeywiſſenſchaft.
Prof. Metzger. Aerzte von dem ſchweren Zahnen der Kinder-
Derſelbe über die Krankheiten des Mundes, be-
Wirthſchaftslehre. - -
3. # # geſammten Wirthſchaftslehre. - ſonders der Zähne, des Zahnfleiſches etc. und
Fof. Geyer, nach eigenen Heften. - , die dabey vorkommenden chirurgiſchen Ope-
rationen, mit Vorzeigung derſelben.
b) National Oekonomie und Staatswirtſchaft. -
- Prof. Geyer, nach Jakob. - D er ſelbe wird in den erwähnten Operationen
2 c) Finanzwiſſenſchaft. - Uebungen anſtellen laſſen.
Derſelbe, nach Jung. » 8) Entbindungskunde.
Ueber M. dologie der Entbindungskunde und über die
C) Heilkunde. Eigenſchaften eines Accoucheur- . . .
1) Anatomie. Prof. E. ia von Siebold, öffentlich in den letz-
- Prof. Döllinger. " - - ten Tagen der Ferien. - -
- Profect. Heſſelbach, die ganze Anatomie des Die Entbindungskunde theoretiſch und practiſch, und
Menſchen, privatiſſime. mit Uebungen am Fantom. .
Derſelbe giebt Anleit. im anatom. Präpariren. Prof. Elias von Siebold, nach ſeinem Lehrbu-
2) Chemie und Pharmacie. - che (1. u II. Bd, Leipzig b Jacºbäer 1893-4)
Prof. Pickel, nach Hermlſtädt , im Lakoratorio Derſelbe iſt auch bereit, bloſs Anleitung in der
Manual- und Inſtrumental-Geburtshülfe am
- chemico- - - -
3) Phyſiologie. - Fantom zu geben. - -
Prof. Döllinger, nach eigenem Lehrbuche. Prof. Markard, theoretiſche und practiſche Entbir-
4) Pathologie- - - dungskunde, mit Anleitung und Uebung in den
Derſelbe, nach eigenem Lehrbuche. Majual- und Inſtrumental-Operationen, nach
5) Arzneymittellehre. Froriep. - -
Prof. Köhler, nach Gren's Pharmacologie. 9) Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft und medicini che Po-
6) Therapie. lizey. 4
Allgemeine und beſºndere Therapie in Verbindung. Prof. Ruland, nach eigenem Entwurfe. “ ,
Prof. Ruland, täglich 2 Stunden. 1o) Mediciniſche Clinik.
Prof. Friedreich, die geſammte ſpecielle Therapie. - Prof. Friedreich, im Julius- Hoſpitale täglich.
Dr. Spindler, über geſammte ſpecielle Noſolagie I 1) Chirurgiſche Clinik. -
und Therapie, nach eigenen Heften. Pro. C. Caſpar von Siebold wird mit ſeinem Sohne
7) Chirurgie, - Prof. Barthel von Siebold die chirurgiſche Cli-
Mediciniſche Chirurgie. - nuk in Jºtius-Hoſpitale täglich fortſetzen, und letz-
Dr. Spindler. terer damit ein anatomiſch-chirurgiſches Exami-
Prof. Barthel von Siebold über ſämmtliche chi- natorium verbinden-
rurgiſche Operationen, in Verbindung mit da- 12) Entbindunss Clinik. -
hin ſich beziehenden anatomiſch - pathologi- Prof. Elias von Siebold, nach dem aus ſeiner
ſchen Demonſtrationen, und init Vorzeigung Schri über Zweck und Organiſation der Clinik in
der Operationen an Leichnamen und Aalegung einer Entbindung anfalr (Bamb. u. Würzb. b. Göb-
des dabey nöthigen Verbandes, nach Schreger's hardt 1806) bekannten Plane, in der kurf. Ent-
Grundriſs der chirurgiſchen Operationen. (Fürth bindungsanſtalt.
1806.) 13) Veterinar- Medicin.
Prof. Markard, über die Kronkheiten der Kno- Prof. Ryſs, die Zootomie des Pferdes und Rindes,
- chen und Gelenke, mit Vorzeig arg intereſſanter vergleichend mit der der übrigen Hausthiere, be-
Präparate, in Verbindung mit der für dieſe ſonders mit ſteter Rückſicht auf die ſich für die
Krankheiten angezeigten Bandagen- und Ma- Noſologie ergebenden Reſultate.
ſchinenlehre, nach eigenen Heften. Derſelbe giebt ferner die ſpecielle Chirurgie der
Prof. Barthel vºn Siebold hält Uebungen in Hausthiere.
den chirurgiſchen Oscrationen überhaupt, und Ferner lieſt derſelbe über die Bauart und Beur-
auf Verlangen in den Augen ºperationen, und tkeil ing der Güte des Pferdes nach zootomiſchen
im Steinſhnitte an Leichnamen. - und phyſiologiſchen Geſetzen, und die Erkennt-
Derſelbe wird auch auf beſoderes Verlangen miſs ſeines Alters. -
über die mediciniſch-chirurgiſche Behandlung - %.
der Augenkrankheiten leſen. - -, 3 "
Dr. Sv im ller, die Krankheiten - der Auges und Für Sprachen und Künſte ſind nachſtehende Mei-
ihre Behandlung, nach eigenen Heften. ſterbey der Univerſität aufgeſtellt, als für
Prof. Markard hält Uebirgen in der Bandagen- Fratzſche Sprache – Bil, Mathey, le Blane,
und M.jhnen.hre in mehreren Curſen. Engiſche – Ingram, Bils,
Ita-
----- 530 / 550 -----
1063 5-2- – To64
Italiäniſche Sprache – Cor : , menſchlichen Geduld und mit unbeſchreiblicher Kunſt
Spaniſche Sprache – Bils, und Geſchicklichkeit mit Haaren geſtickt. Sie hat dieſs
Zeichnangskunſt – Kö ler: Kunſtwerk dem Kaiſer und der Kaiſerin durch den Mi-
Kupferſtecherkunſt – Birrhäuſer, - niſter Campagny vorlegen laſſen, –
Muſik – Fröhlich. - - - . -
Schreibkunſt – Wirth. - - -
Rechenkunſt – PYagne r. Hr. Alexander Daviſon, ein Beförderer der Künſte
Tanzkunſt – Mor a we c, - in London, hat zwanzig Maler aufgefordert, ihm drey
" . - A- „ - * Stücke von ihrer Erfindung zu ſchicken, aus denen er
Die Univerſitäts-Bibliothek nebſt ihrem Leſezim-
mer iſt im Winter Semeſter täglich, (die Mittwochen
ausgenommen, wenn kein Feyertag in die Woche fällt)
früh von 9–12 und Nachmittags von 2–4 Uhr offen,
II. Kün ſt e. - -
Die Schulhalterin Mlle. Deligny zu Moulins hat die
, A.
Karte von ganz Frankreich mit einer beynahe über-
-
–Tr
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Die vierte Auflage von - *
Fr. W. D. Smells Lehrbuch für den erſten Unterrich
in der Philoſophie. 2 Theile. 8. Gieſsen 1806. bey
G. F. Heyer, -
iſt in dieſer Jub. Meſſe erſchienen, und iſt nun das Buch
wieder in allen Buchhandlungen zu haben. Die wie-
derholten Auflagen beurkunden hinreichend den Werth
und die Brauchbarkeit dieſes gehalt reichen Werkchens,
Verbeſſert und vernelirt erſcheint auch dieſe Auf-
lage, aber bedeutende Veränderungen hielt der Herr Ver-
- faſſer nicht für nöthig; auch würden ſie dem Gebrauche
in Gymnaſien, wo das Buch häufig eingeführt iſt, hin-
derlich geworden ſeyn. - -
Der äuſserſt wohlfeile Preis beider Theile, 20 gGr.
oder 1 Fl. 30 kr., iſt geblieben,
Von der, im Nr. 54 dieſer Blätter angekündigten,
epigrammatiſchen Anthologie des Herrn Profeſſor Schütz,
iſt in unſerm Verlag der erſte Band bereits erſchienen,
welcher die frühern deutſchen Epigrammatiſten von
Opitz bis Leſſing umfaſst. Der zweyte Theil, der mit
Käſtner eröffnet, wird in Kurzem nachfolgen, und das
anze Werk ſchon zur nächſten Oſtermeſſe vollendet
A Ä Halle 6. September 1806.
Handlung.
Neue Societäts- Buch- und Kunſt-
dºn eine Auswahl treffen, und für jedes Gemälde
3OO Guineen bezahlen will, -
Die Leydener Maler und Zeichen-Akademie hat zum
Sujet einer neuen Preisaufſtellung die Scene gewählt,
wo Eliſa der Sunamitin ihr erwecktes Kind zuführt,
2 Kön. 4, v. 36. Der Preis iſt 25 Ducaten, und der
Termin zur Einſendung der I. May 18oz. Adreſſe an
den Präſidenten der Akademie A. Delfos.
- LI T ERA R 1 S C H E AN z E 1 G E N.
II. Auctionen.
Der 20. October d. J. und folgende Tage ſoll zu
Halle eine beträchtliche Anzahl roher und gebunde-
ner theoog. , juriſt., medicin., philoſoph. und anderer
Bücher an die Meiſtbietenden öffentlich verſteigert wer-
den. Das Verzeichniſs davon iſt beym Hrn. Buchiater
Ehrhardt, Hrn. Auctionscommiſſarius Friebel, Hrn. Am-
tiquar Lippert, Hrn. Antiquar Mette und Hn. Antiquar
HYeitlich zu bekommen, welche auch auswärtige Auf-
träge im frankirten Briefen zu übernehmen erbötig ſind.
--
Am 3ten November und an den folgenden Tagen
ſoll zu Hanno er die erſte Abtheilung der von wei).
Herrn Geheimen Juſtiz-Rah Dr. E. A. Heiliger nachge-
laſſenen anſehnlichen und reichhaltigen Bibliothek meiſt-
bietend verkauft werden. Es beſteht dieſer, manche
ſowohl rare und ſeltene, als ſchätzbare Bücher enthal-
tende, Theil aus 3ooo Bänden, und begreift eine Bibel-
Sammlung, griechiſche und römiſche Auctoren in den
beſten Editionen, Dictionaria, Lexica und Literair-Ge-
ſchichte. Der ſyſtematiſch geordnete, und mit biblio-
graphiſchen Notizen verſehene, Catalog iſt zu bekom-
men in Hannover bey dem Herrn Director Rühlmann,
Conſiſtorial-Auditor Schaedler, Schullehrer Eiſenhart,
Bücher - Commiſſionair Freudenthal, Antiquar Gſellius
und Antiquar Ehlers, die auch in poſtfreyen Briefen
Aufträge übernehmen.
----- 531 / 550 -----
Ic65
IO66
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I54.
M it two c h s den 24en September 18 o 6.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Holländiſche Literatur 18or - 1804.
I. The ologie.
- (Fertſetzung von Nr. 132.)
ter den Schriften über das Neue Teſtament machen
wir den Anfang mit der Fortſetzung von J. D. Mi-
chaelis Nieuwe Overzetting des nieuwen Teſtaments met
Aammerkingen voor Ongeleeren. In het Nederduiſc over-
gebrage (Dordrecht b. Bluſſé gr. 8.), die nunmehr mit
dem zehnten Stücke (1803) beendigt iſt. Unter den
originalen Schriften haben wir hier zwey iſagogiſche zu
bemerken, eine kleinere und populäre: Korte Inleidung
in de Boeken des Nieuwen Teſtaments, ten Gebruike van
den gemeenen Man en der Schoolen van H. /Y. C. A. Yiſ
ſer (Snek b. v. Gorcum 1803. 96 S. 8. 6 St. ), ein Sei-
tenſtück zu der oben angeführten Viſſerſchen Bearbei-
tung der Zangeſchen Einleitung ins A T.; und eine grö-
ſsere, ziemlich polemiſche, wovon wir hier nur den er-
ſten Theil anzeigen können: Oordeelkundige Inleiding
rot de Schriften des Nieuwen Verbonds door J. A. Lot ze
(Amſterdam b. Brave, I. D. 1803.659 S. 4 Fl.). Die
Tendenz dieſer neuen ausführlichen Einleitung ergiebt
ſich aus der Vorrede des Vf., Predigers zu Martensdyk
bey Utrecht. Er wollte dadurch den Deiſten unſerer
Zeit (und dieſs ſcheinen ihm die Neologen zu ſeyn)
entgegen arbeiten – wie er dieſs auch bereits in an-
dern Schriften that -- und der nützlichen und nöthi-
gen Wiſſenſchaft der echten Kritik aufhelfen, da das
deutſche Schreckbild, die höhere Kritik (die überhaupt
von ſehr vielen holländ. Theologen, z. B. Regenbogen
u. Greve zu Franecker, angefeindet wird), den Zweck
habe, den Text des N. T. uns liſtig zu entwenden (ont-
fützelen) und die ausführliche Bearbeitung des echten
kritiſchen Syſtems um ſo mothwendiger ſey, je mehr
viele ſich auf Michaelis verlaſſen, der auf dieſem ſchlü-
pfrigen Pfade kein ſicherer Führer, und deſſen Urtheil
über den Werth der Handſchriften oft ungegründet ſey;
auch ſchien ihm eine Reviſion deſſen, was bisher ge-
leiſtet worden, dringend u. ſ. w. In dieſer letzten
Rückſicht hat denn auch der Vf. mehr gethan, als man
vielleicht vermuthet; Marſh, Hänlein u. andere Schrift-
ſteller ſind fleiſsig benutzt; ſein Vortrag aber iſt oft zu
weitſchweifig. Die in dieſem erſten Theile behandel-
tem Materien ſind: I) der Text und deſſen verſchiedene
N A C H R I C H T E N.
Abtheilungen, wie auch die Schriftzeichen in den Schrig.
tem der Evangeliſten und Apoſteln (Interpunction, Ton-
zeichen u. dgl.); 2) die Echtheit der Schriften des N.
Teſt.; 3) die unverla ſehte Erhaltung deſſelben; 4) die
Glaubwürdigkeit, und 5) der Canon deſſelben (mit ei-
nenn Anhange über deren Gebrauch in den erſten Zei-
ten des Chriſtenthums); 6) die Sprache, worin die Bü-
cher des N. T. geſchrieben wurden; 7) der Gebrauch den
die Schriftſteller des N. T. vom A. T. and andern Schrif.
ten machten. – Den Weg zu den exegetiſchen Schrif.
ten mag uns eine hermeneutiſch-literariſche Abhandl.
von einem Leydner Profeſſor bahnen: Joa. van Voorſ.
oratio de Io, dug. Erneſtio, optime pºf Hug. Grorium
duce et magiſtro Interpretum N. P. publ. habita d 8. Febr.
1804. (Leyden b. Honkoop, 66 Seit. 4. 18 St.). Ganz
zur Ehre eines deutſchen Gelehrten, von dem auch
Hpey im 5. Theile ſeiner obgedachten Kirchengeſchichte
des achtzehnten Jahrhunderts ſagt, daſs, ſo wie Erneſti
die Frage: wen er für den gröſsten Ausleger hielte, mit
dem Namen Grotius beantwortet habe, ſo in ſpätern
Zeiten dieſe Frage mit dem Namen Ernefi beantwortet
werden müſſe. Unter den exegetiſchen Schriften ſelbſt
verbreitet ſich nur eine über das ganze N. T., das von
neuem aufgelegte Uitlegkudige Yoordenbock rer ophelde-
ring der Schriften des N. Verbonds, door G. Heſſelink
– Tweede Druk, veranderd en aanmerklyk verheerderd
(Amſterdam b. Warnars u. Yntema 1803. 795 S. gr. 8.
5 Fl.), das ſeinen Vf, Prof. der Theologie und Philoſ.
bey den Mennoniten zu Amſterdam, bey der erſten Er-
ſcheinung im J. I79o unter den Ketzermachern in den
Rang der ſogenannten neuen Reformatoren oder Neolo-
gen ſetzte. – Eine populäre Harmonie der vier Evan-
gelien von dem oben ſchon als Mitarbeiter an Beet -
chriſtl. Mag. genannten J. P. C. Tenck inck und meh-
rere andere Schriften über Jeſu Leben und Lehre für
Kinder, werden wir weiter unten anführen; hier wol-
len wir, um dieſem ſtärkſten Abſchnitt dieſer Ueber-
ſicht nicht noch mehr Ausdehnung zu geben, nur die-
jenigen bemerken, die zwar zum Theil auch populär,
doch aber für ein gröſseres Publikum beſtimmt ſind. –
Dieſs ſind einige Ueberſetzungen bekannter deutſcher
Werke, die, da ſie keine Anmerkungen haben, hier
kurz abgefertigt werden können; nämlich Het Leven
van Jeſu door J. Jac. Heſs – vertaald volgend, den 7.
- Druk (Amſterdam b. Warnars, gr. 8. I. D. 1803.
(6) T 52
----- 532 / 550 -----
1067
- Io68
=--
-
a2 u. 46o S. II – III. D. 1804. 367 u. 45o S. (2 Fl. Theil läſst ſich hierher auch noch Het Afſcheid van Jeſus
1o St.). Karaktertrekken van Jeſus, of Evangeliſke ver--
haaen. Naºr het Hoogd. van K. v. Eckartshauſen,
door G. Nieuwenhuis (Leyden b. du Mortier, 1804.
3o1 S. gr. 8. 2 Fl. 4 St.), und dann zwey Bearbeitun-
en der Gleichniſsreden Jeſu: Werklaring van de parä-
boliſche Verhalen von onzem Heere door G. Lor. Bauer :
wit het Hoogc. (Arnheim b. Trooſs 18o1. 26o S. gr. 8.
1 Fl. 8 St. ) nebſt : de Gelykeniſſen van Jºſs, of zadelyke
Verhaalen uit den Bjbel door Rud. Chp. Gittermann,
zit ke: Hoog. vertaald door H. Br oute er, kgl. pruſ.
Kerk en School Inſp. en Pred. te Weener (Groningen b-
Oomkens, gr. I S. 1864. 17o S. 1 Fl. 5 St.). Von Ori-
ginalſchriften gehört hierher: Vertoogen over he caare
geſchiedkundige oogpunt, waaruit de larfe Lijien an Je-
jus Chriſtus beſchouwd moet worden; opgheidert uit er
voorig gedeelte ce evangel. Verhaalen ; door eu liinaar der
hervormde Gemeente; met eene anprijzende voorrede van
Th. Hoog, Prec. by clez. Gen. de Rotterdam ( Rotterdam
b. Hoſteyn I D. H– 2 St. 8o2. 2o8 u. 248 Seit. 1 Fl.
8 S. und 1 F. 14 St., die folgenden Stücke erſchienen
erſt 1805-), deren Vf. – freylich mit nur zu vielern
unnöthigen Wortaufwande – die Meymung, als ob
der groſse jüdiſche Rath vom Anfange an bey den
Verfolgungen gegen Jeſus mitgewirkt habe, zu beſtrei«
ten und dagegen zu beweiſen ſucht, daſs alle frühere
Verfolgungen die Wirkung des Sectenhaſſes der Phari-
fäer geweſen ſeyen, die, nachdem ſie alle bisherigen
Verſuche geſcheitert geſehen hätten, zu dem ihnen
ſchweren Entſchluſſe gekommen wären, Hülfe bey der
ſonſt ſo ſehr verhaſsten Gegenpartey der Sadducäer zu
ſuchen, deren Häupter damals die obrigkeitliehe Gewalt
in Händen hatten, da denn der Rath zuerſt unter dem
Seheine des Rechts die Verfolgungen gegen Jeſum fortſetz-
te; daſs aber, da auch dieſs nach der Form der jüdiſchen
Rechtspflege nicht glücken wollte, ſich die Feinde Jeſus
gedrungen ſahen, ihn unter dem Vorwande von Anf-
ruhr an den römiſchen Landvogt zu überliefern. Zum
von ſeyne Leerlingen en ſyne Bede tot den Valer (Leeu-
warden b. Wiarda 1803. 3 HO S. gr. 8. 2 Fl.) (von dem
Prediger t er Brink) rechnen, worin die hierher ge-
hörige Stelle Joh. XIV - XVI. auf eine pop“-re Arter-
läutert und zum Schuſſe praktiſch angewendet wird. –
Ein paar Schriften über Johannes den Täufer, die eine
in der Form von Predigten, die andere aus Predigten
ent hnden, wird man weiter unten mit mehreren j
lichen Arbeiten zuſammengeſtellt finden. Hier wollen
wir nur noch, um die Ueberſicht der Arbeiten über die
hiſtoriſchen Schriften des N. T. zu beendigen, an die
bereits im Int. Bl. 1892. Nr. 1 Io. angeführte Diſſ. von
Chriſtianſe über die Gabe der Sprachen erinnern,
und die Ueberſetzung einer Herderſchen Schrift: over
de Gaaf der Talen op het eerſte chriſelyke Pinkferfeeſt
elvor J. G. Herder, uit ket Hoogduiſ vertaald door
A. v. /Ya /k, Chriſtenleeräar re Delf (Haag b. Leeu-
weftyn 18C3. 87 S. gr. 8 12 St.) beyfügen, und nun zu
den Schriften über die apoſtoliſchen Briefe und die Of-
fenbarung Johannis fortgehen.
–(Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen und Belohnungen.
Hr. Prof. H. Boſſcha zu Groningen iſt an die Stelle
des verſtorbenen Rectors H. Hana nach Amſterdam, und
Hr. Rector J. C. Slothouwer zu Meppel iſt als Prorector
nach Leuwarden berufen worden.
>-
Der bekannte Gelehrte, Hr. v. Murr in Nürnberg,
hat von Sr. Majeſtät den Kaiſer von Ruſsland, für drey
demſelben zugeſchickte Handſchriften von dem Mathe-
matiker Johannes Regiomontanus, nebſt einigen ſelte-
men Druckſchriften deſſelben Verfaſſers, einen präch-
tigen Brillantring erhalten. Die Bücher ſind der kaiſerl.
Bibliothek einverleibt worden.
L I T E RA R 1 S CH
J. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt bey uns erſchienen und in allen Buch-
handlungen für 1 Khr. zu haben:
C. E. G. Clauf u vortheilhafte Methode 5ern Unter-
rice : . aer Kalligra.hie, in Zeichnen, Leſen und
im Brief, vermittelt der ein Lehrer ſechzig und
mehrere Schüler zugleich, ihren indiviuellen Vor-
kenntniſſen gemäſ, zu beſchäftigen, ihre Arbeiten
gürich und ſchnell zu beurtheilen, und jedem die
nütige Anteeſung zu geben im Stande iſt, beſonders
Im Gebrauch für öffentliche Schullehrer. Mit 54
Biºflittern nebſt einem Schema zum Schreibun-
terricht.
* - Unter der zahlloſen Menge pädagogiſcher Schriften
"ird dieſes Buch gewiſs eine ehrenvolle Stelle behaup-
E AN z E 1 GE N.
ten, indem es dem Schullehrer und Frzieher erprobte
Mittel an die Hand gebt, ihre Zöglinge und Schüler
beſonders nützlich und mit dem beſten Erfolg zu be-
ſchäftigen und zu unterrichten.
Gleich anwendbar und nützlich für den Land- und
Stadt. Schullehrer, ſo wie für den Lehrer in Erziehungs-
Anſtalten, verdient es die Aufmerkſamkeit denke der
Pädagogen. Mit Recht ſagt daher auch ſelbſt der wak-
kere Verlaſſer: „ Schliſten, welche uns lehrten, wie
„ man in der Naturgeſchichte, in Lateiniſchen, in Brief-
„ſtil u. f. w. eine Klaffe von 40 – 5o K.-oen (oder
„ Mädchen) zugleich beſchäftigen, ohne groſsen Zeit-
„ verlºſt die Arbeit aller beurteilen, und, zur Verbeſ-
„ſerung des Mangelhaften, jeden die n»hige Anweiſung
„ geben könne, an ſolchen Schriften fehlt es noch über-
„al.“ – Und wenn deun dieſer Mechanismus (ſo
hºhe Illt
----- 533 / 550 -----
1069
107o
–-
-
nennt der Verfaſſer ſeine Erfindung) – von der Art
iſt, daſs er alle willkürliche Belohnungen und Beſtra-
funger, ſelbſt Lob und Tadel entbehrlich macht, wo er
beides auf die natürlichſte Weiſe mit ſich führt – wenn
durch denſelben dem Kinde bey jeden Fortſchritte ein
neues Ziel vor Augen geſtellt wird, dem es zunächſt
eng-gen arbeiten muſs, wenn Lehrer und Schüler an
Zeit gewinnen, und dennoch früher und ſicherer zum
Ziele kommen – wenn der Lehrer in Beurtheilung der
Knaben (und Mädchen) nicht getäuſcht werden kann:
– ſo ſind das alles Vortheile, die in den Augen deſſen,
der ſie zu würdigen weiſs, einen hohen Werth haben.
Frankfurt a. d. O., den 20. Aug. 18o6.
Akade mi ſehe Buchhandlung.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Hat Preuſen in dem Kriege am Ende des Jahres 1805
weiſe gehandelt ? that es weiſe, ſeine Neutralität zu
behaupten ? 8. Leipzig, broch. 3 Gr.
Der Verfaſſer dieſer kleinen Piece, welcher durch
frühere Schriften ſchon rühmlichft bekannt iſt, hat di-ſe
Fragen mit aller Freymäthigkeit beantwortet, und
man hofft, bey gegenwärtigen kritiſchen Conjuncturen,
das Intereſſe eines jeden Leſers zu befriedigen. Iſt in
allen Buchhandlungen zu haben.) -
II. An t i kr i t i k.
- Nöthige Erklärung.
Der Hr. Rec- meiner Wertheidigung der ere. Rechte
and Ä der gel. Schullehrer meines Vaterlandes in
der Halliſchen A. L. Z. Nr. 303. 1805- rügte vorzüglich
die von mir gegebene Auſicht des Verhältniſſes der gel.
Schull. zum Staate und behauptete: daſs für Letzteren
aus den Begriffe eines Vertrags keine Rechtsverbindlich-
keit erwieſen werden könne, ſeine Lehrer beſſer, als
bisher, zu bezahlen. Er hält daher die Schuſtellen für
ſubhaftariſche Gegenſtände, die jener ausbietet und je-
dem überläſst, der ſich zur Erfüllung gewiſſer Forde-
rungen anheiſchig macht. Daſs eine ſolche Entgegen-
ſetzung manchem Leſer der Alg. Lit. Zeit eben ſo un-
erwartet und befremdend geweſen ſeyn mochte, als ſie
mir ſelbſt war, wird man leicht glau'den, wenn man
weiſs, was ſeit einigen Jahren für die philoſophiſche
Reinigung der Begriffe geſchehen und wie vieles hievon
auch den Schulwiſſen ſelhaften, ſo wie der zweckmäſsi-
gern äuſsern und inneru Organiſation der öfentlichen
Unterrichtsinſtitute, ſo trefflich zu Statten gekommen
iſt und immer noch zu Statten korrmt. Es iſt daher
gr wohl möglich, daſs ſich einer jener Leſer gegen
meiner Hn. Rec. erklärt hat, und dieſer dadurch ver-
anlaſst wurde, in das 34e St. d. Leipz. n ag. Intel. Blat-
tes f. L. u. K. 1805. eine Replik einrücken zu laſſen, die,
in Beziehung auf ſeine qºaltionirte Darſtellung, folgeu-
der naſsen lärtet:
„ Rec. konnte freylich nicht wiſſen, worauf Herr
:: Peizenkºffer hingedeutet, namlich auf geiſl. Sifun-
„ gen und teſtamen. Veo dringen der ſe ben nir dem
» Staate, worin es heiſst, daſs, wenn dieſe geiſt. Stif-
33 tungen für Lehrer künftig nicht hinreichen ſollten,
„ der Rath von ſeinem Antheile an den ihm teamºnt-
„ erkannten Revenüen, ſo viel möthig, wieder zurück-
„ zahlen ſolle, als zum Unterhalt der Lehrer erforder-
„lich ſeye.“ – Wenn ich , im feſten Vertrauen auf
den philoſophiſchen Zeitgeiſt, gegen die Recenſen ſelbſt
ein Silſchweigen beobachtete, ſo erlaubt mir eben
dieſe Replik meines Hn. Ree. nun nicht länger mehr die
fortgeſetzte Beobachtung deſſelben: denn er legt dort
meinen Worten in der Vertheidigung etc. einen über-
ſchwenglich- unbegreiflichen Sinn unter, gegen welchen»
als mir angehörig ſeyn ſolienden, ich durchaus proteſti-
ren nuſs. Nach dem Ausdrucke : „ konnte freylic
„ nicht wiſſen“ etc. vermuthe ich, daſs mein, mir grz-
lich unbekannter, Vertheidiger, (von deſſen Aua e
ſogar ich weder etwas gehört, noch geleſen, habe),
den Hn. Rec. entweder ſelbſt zu einer Irrung verführt
hat, oder daſs er, wie ich in meiner Schrift, von den
reinvernünftigen (idealen), Verhältniſſe des Staates und
des Schullehrer ſtändes und den darinnen realbegründe-
ten Vertrage beider Theile ausgegangen iſt, aber gee-
falls von Hn. Rec. miſsverſtanden wurde. Doch dem
mag ſeyn, wie ihm wolle; Alles, was Letzterer in der
genannten Replik, in einem noch dazu dunkeln Vor-
trage, ſagt, iſt mir ſchlechthin unverſtändlich. Nach
ihn ſollen 1) die [ Beſitzer der ehemaligen geiſtlichen
Stiftungen und 2) die teſtamentl. Verordnungen derſelben
[ d. h. jener ehemaligen Beſitzer ] einem Vertrag mit
dem Staate abgeſchloſſen haben, der ungefähr dieſen
Inhalt hatte: Dir, Staat, geben und legiren wir zugleich
mit dem Schullehrerſtande gewiſſe jährliche Einkiunfte,
jedoch unter der Bedingniſs, daſs du von deinem An-
theile dem andern Mitgenieſsepden abgiebſt, ſobald der-
ſelbe im Verlaufe der Zeit mit ſeinem Antheile nicht aus-
reicht. – Ich frage hier: Wo ſind dieſe Contracte zu
finden? Wie laſſen ſich überhaupt dergleichen als mög-
lich denken von den Prälaten, Pöbſten etc. deren Klo-
ſtergüter zur Zeit der Reformation von den damaligen
Regenten meines Vaterlandes ſind eingezogen, alſo will-
kürlich genommen worden? Wo ind die teſtarº entl-
Verordnungen eben dieſer Prälaten, Pröbſte, u. dgl. ?
Wann können ſie möglicher Weiſe Statt gefunden ha-
ben? – Noch epinöſer kommt mir die Beſtätigung vor,
die der Hr. Rec. für die Wahrheit ſeiner, wie er glaubt,
jetzt berichtigen Meymung anführt, wenn er in der Re-
plik fortfährt:
„, Neuere Fälle beſtätigen dieſes – [ was denn ?
Etwa den Vertrag der aus dem Beſitze verjagten Eigen-
thümer der geiſtl. Güter? Etwa den Vertrag derjenigen
geiſt. Teſtatoren, die nichts mehr beſaſsen? ] - in-
dem der verſt. Prof. Sattler 1oo F. -– ein anderer Leh-
rer ein Sinrner Korn Zulage erhielt, mithin der Staat im
einzelnen zur Verrinderung des Herºdes etwas beyge-
tragen hat.“ – Hierauf antworte ich: Der verew.
Prof. Satter bekam die beſagten 1oo F., nicht um ſeine
unglückliche Lage zu verbeſſern, nicht um ſeinen un-
endlich wiederholten, Jahrelang fortgeſetzten, bittern
K2gen über dieſelbe abzuhelfen, ſondern lediglich als
a'erialige Schadlosharing für eine von ihm abgelehnte -
ſehr vorteilhalte, Yocation, folglich bleibt nur "#
f.
----- 534 / 550 -----
107L
Io72
-
---
Ein Smra. Kern, das man einem andern Lehrer zutheite,
und dieſs dürfte für die Aufrechthaltung des beliebten
Satzes eine ſchlechte Stütze darbieten. Weiſs man vol-
ends, daſs mein Vaterland, während es durch. Ein
Sja Korn das (von ihm ſelbſt eingeſtandene) Elend
des Schul-Standes verminderte, und alſo, nicht im Ein-
zelnen, ſondern, Sprach- und Wahrheit gemäser » im
einem Einzigen ") Falle etwas getlan haben woite, für
die Beamten ſeines rechtlichem Zweckes, ſo wie ſeiner
Staatsökonomiſchen Zwecke, recht ſehr väterliche Fürſor-
ge zeigte, ihre reducirten Revenüen wieder ergänzte, ihre
Saläre erhöhte, neue Stellen für ihren Stand ſchuf, e-
nige anſehnlich penſionnirte, und ſogar neuerdings auch
jene Fürſorge auf ihr künftige Wohlſeyn ausdehnt und
Äuf eine durchgängige Verbeſſerung ihrer fixirten Ge-
halte Bedacht nimmt, indeſſen die gel: Schullehrer
jmals von dem Migenuffe dieſer Sorgfalt ausgeſchloſ
ſenſind, indeſſen ein gewiſſer rude donatus an ihrer
Mitte oft keinen Biſſen Brod über Nacht in ſeinern -
Haufe ſieht, indeſſen mancher von ihnen, erſchreckt
durch die Ausſicht in die Zukunft, mehrere Sorgenvolle
Nächte durchwacht, – weiſs man, ſage ich, dies *
es und mehreres Aehnliche, ſo dürfte jenes Smra. Korn
ein nur zu bitterer Ankläger werden.
Noch will ich etwas Weniges gegen die mir gleich-
falls unbegreifliche Larſtellung des Hn. Rec: in einer
Recenſion erinnern. Nach ilm ſoll nämlich das Ver-
hältniſs des Staates und der gel, Schullehrer keiner reg“
auf einem Contract beruhen: denn jener bietet dieſe aus,
und doch ſoll wieder ein Contract &urt haben - denn der
Staat macht Forderungen an den, der die ausgebotene
vacante Stelle annimmt. Der Hr. Rec. betrachtet alſo
die Schul- Stellen als ſubhaftariſche Objecte, zu deren
Erwerb ſich jeder, welcher Luſt und Belieben zur Ue-
bermahme der Forderungen trägt, melden kann. Was
iſt natürlicher, als daſs der unverſchämteſte Ignorant
immer und allezeit der Beglückte ſeyn wird, – voraus-
geſetzt, daſs mein Vaterland die Anſicht des Herrn Rec.
zur objectiv gültigen Regierungsmaxime machen würde
und wollte.
er den ausgebotenen leeren Poſten erhält, ſondern viel-
mehr deſswegen, (und das iſt das Wichtigſte und Merk-
würdigſte), weil er voommen ſich darüber beruhigen
kann, daſs man je von ihm eine Erfüllung der bedunge-
nen Forelerungen erwarten terle. Der Staat erkennt mit
dem gelungenen Erfolge ſeines Ausbietens keine weitere
Verhindlichkeit an, ja er behält ſich ſogar noch die
Freyheit bevor, den neuen Lehrer ſo ſchlecht, als er
will, zu bezahlen, folglich damit zugleich die Freyheit,
jenen in die abſolute Unmöglichkeit der Genügung ſeiner
Pflichten zu ſetzen. So arg dieſs iſt, ſo mildert es ſich
wieder durch den ſchlimmen Streich, den die unbefan-
genen Regungen des moraliſchen Gemeinſinnes dem rä-
Ich ſage: der Beglückte, nicht bloſs weil
ſonnirenden Vºrare des H: Rec. ſpielten: denn bald
darauf geht er zu ve: Leben, daſs der Staat zur P. kr
des beſſern Bezahlens ſeiner Lehrer kö .e ge? vus; Ein
werden, wenn ſich Niemand zur Uebernahme einer
Lch ſtelle verſtünde. Allein, wie mir dünkt, ſo befini-
det er ſich hierüber in einem ſtarken Irrthum: denn ein
Staat, der ich an ſeine aufgeſtellte Maxime des Ausbie-
tens hält, kann unmöglich je in eine Verlegenheit kom-
men, indem es ihm lediglich nur darum zu thun iſt, ſich
das Ausgebotene vom Hafe zu ſchaffen, folglich es ihm,
bey ſeinem völlig Contract- und Verbindungsloſen Ver-
hältniſſe, ganz gleicigtig ſeyn muſs und kann, ob ein
Gelehrter oder ein invalider Soldat den ausgebotenen
vaeanten Schulpoſten bekommt. Will aber der Hr. Rec-
jenes Zwangsmittel der gegenwärtigen Schulamtsexpe-
ctanten zur Anwendung inſinuirt haben, ſo verändert
das in der Sache gar nichts: denn am Ende bleibt der
Staat doch der lachende Theil, und nicht er iſt der Be-
trogene, ſondern jene, die nun für ihr mühſam erwor-
bemes gelehrtes philologiſches Wiſſen keinen Wikings-
kreis haben, und denen zum Erwerb eines neuen WC-
ſens, zum Behufe eines andern Berufes, ſowohl die Zeit,
als das Geld und wohl auch die Neigung fehlt. Doch -
ſat mihi, ſat! Nürnberg, den 30. Aug. 1806.
Prof. Penzen kuffer.
Antwort des Re cenſenten.
Die Verbindlichkeit, daſs der Staat ſeine Diener,
und insbeſondere die Sch: 'Behrer, gar beſolden müſſe,
läſst ſich aus vielen Gründen beweiſen. Rec. tadeite
nur den Beweis aus dem Begriffe eines Vertrages zwiſchen
Staat und Schullehrer. Denn dieſer Vertrag geht nie wei-
ter, als daſs der Schullehrer die heym Antritt mit der
Stelle verbundene, von ihm verſprochene, Beſoldung
erhalten ſolle. Der Schullehrer kann alſo aus dem, mit
dem Staate abgeſchloſſenen, Vertrage, keine rechtliche
Foderung haben, daſs er ſeine Beſoldung erhöhe. Daſs
aber nicht die Nation die Foderung an den Staat, aus
dem Zwecke des Staats ſelbſt, machen könne, daſs er
für gute Lehrer ſorge; daſs der Staat nicht ſehr unweiſe
handle, wenn er durch kärgliche Beſoldungen gute Kö-
pfe von den Lehrſtellen entfernt, und nur den Auswurf
der Candidaten durch das Bettelbrot, das er ihnen an-
bietet, erhält, iſt in der Rec. nirgends geſagt, vielmehr
das Gegentheil deutlich genug angedeutet. Was hat es
nun auffallendes, wenn Rec. behauptet, daſs kein Scha-
lehrer aus ſeinem Contracre eine Zulage fodern könne?-
Daſs letzteres der Fall ſey, hätte Hr. P. erweiſen müſ-
ſen, wenn er gegen die erwähnte Stelle der Rec. etwas
Gründliches hätte ſagen wollen. Was gegen den Recen-
ſenten in einem andern Blatte von Hn. P. erinnert wird,
geht den Rec. in dieſen Blättern nichts an.
*) Eigentlich jetzt erſt ſind es zwey Fälle, indem die 1oo F1. nach dem Tode Sattler’s einem, 5o Jahre im Amte ſtehenden,
höchſtverdienten und ehrwürdigen Lehrer am Gymnaſium als Zulage
möchte wohl Luſt haben, Schullehrer zu werden, um nach einem
Taglöhnerslohn
tes zu ſeyn.
Ä wurden. Aber, ums Himmels willen, wer
50 Jahre lang für treue Arbeitſamkeit geneſenen
, und hart am Ziele des Lebens, noch der Gegenſtand eines ſolchen groſsmüthigen Mitleides des Staa-
----- 535 / 550 -----
ro73
1974
1 N T EL LIGE N zB LA T r
de r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
-
- N um. I35.
M it two c h s de n 24ten September 1 8 o 6.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N. - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ uns iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu bekommen:
Praktiſche Tugendlehre, nach Benjamin Franklins Anlei-
"tung. Für die erwachſene Jugend in allen Ständen,
bearbeitet von F. D. E Sch er w in ki. 8. Preis
- gebanden 14 Gr.
Man ſpricht ſo viel von Tugend. Man preiſet ſo oft
die Schönheit derſelben. Aber ſelten zeigt man recht
deutlich, wie der Menſch es anfangen müſſe, un tu-
gendhaft zu werden. Der Verf, nimmt auf das letztere
Bedürfniſs einzig und allein lücklicht. Er legt einen
dahin gehörigen kurzen Abſchnitt äus der Lebensbe-
ſchreibung des berühmten Franklins zum Grunde, wo-
rin der würdige Greis der Welt erklärt, wie er es an-
fing, ſich der Tugend zu befleiſsigen. Hiernach ordnet
der Verfaſſer ſeine praktiſche Tugendlehre, möglichſt
zweckmäſsig, allgemein verſtändlich und faſslich für die
Jugend, und brauchbar für Jeden, welcher in ſich ſeibſt
das erhabene Bedürfniſs fühlt, ein edler Menſch zu
werden. Aeltern, welche wünſchen, daſs ihre Kinder
der Menſchheit zur Zierde und der Welt zum Segen ge-
reichen möchten, können von dieſer Schrift den beſten
Gebrauch machen; und in Schulen kann ſie neben dem
Religionsunterricht ſehr zweckmäſsig benutzt werden.
Frankfurt a. d. O., dem 20. Aug. 1806.
Akademiſche Buchhandlung.
«
-,
-
Bey Herold und Wahlſtab in Lüneburg iſt
verlegt und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hume' Geſchichte von England. Aus den Engl. über-
ſetzt von G. Timaeus. 1ſter Bd. gr. 8:
Soltaus Beyträge zur Berichtigung des Adelungſchen
grammatiſch-kritiſchen Wörterbuchs. gr. 4.
Galerie der Nationaltrachten in der freyen Reichsſtadt
Hanburg, dargeſtellt in 25 ſauber illuminirtem Ka-
pfertafen, nebſt einer ausführlichen Beſchreiberg
derſelben. 12. geheftet. 2 Rthlr.
Daſſelbe : ne Kupfer, geheftet. 4 gGr.
Hamburgſches Färbehuch, oder gründlicher Unterricht
wie man ſeidene und wollene Zeuge, Kattun j
Leinwand im Groſsen und Kleinen färben und die
Farbe zubereiten muſs; geheftet. 4 gGr.
-
W
2 Rthl. 12 gr.
2O gGr.
Kliriſche Annalen der herz. medicin. chirurg. Kranken-
anſtalt in Jena, herausgegeben vom Hofrath Fiſcher.
2tes Stück, geheftet, gr. 8.
Nelſons Sieg und Tod, mit Betrachtungen, nebſt kurzem
Abriſſe ſeines Lehens. 8. geheftet 4 gGr.
Ruſſiſch-Deutſches Handbuch zur mothdürftigen Ver-
ſtändigung zwiſchen Perſonen beider Völkerſchaften,
nebſt Vergleichung der Ruſſiſchen und Hannöveri-
ſchen Maſse, Gewichte und Münzen. 8. geh. 6 gGr.
Schwediſcher Dolmetſcher für die Deutſchen, zur Ver-.
ſtändigung zwiſchen Perſonen beider Nationen, nebſt
Vergleichung der Schwediſchen und der Hannöver-
ſchen Maſse, Gewichte und Münzen. 8. geh. 4 gGr.
Senf Bemerkungen über die Bohlendächer bey der Lü-
meburgſchem Saline. gr. 8. geheftet 4 gGr.
Giebt es kein Schutz mit rel
- gegen das
S c h a r la c h fi e b er
und gegen die ſchrecklichen
M e n ſ c h e n bl at t er n ?
Eine Unterredun -
zwiſchen dem Schulmeiſter und Richter von Liebdorf,
dem Wirthe und der Wirthin zu Altheim und
dem Kantor von Lobethal. -
Entworfen
U07
M. Chriſtian Auguſt Menz man z.
Zur
Belehrung für den Bürger und Landmann.
Mit einem Holzſchnitt von Roſ mäler.
Zweyte ganz umgearbeitete und vermehrte Auflage des Ge-
ſprächs über die Schutzpecken,
* 8. Leipzig 1806, auf Koſten des Verfaſſers, und
Ä bey Heinrich Gräff. -
Dieſe Volksſchrift ward, da ſie unter dem Titel
Geſpräch über die Schutzblattern etc. vorm Jahre er-
ſchien, in der Allgemeinen Literatur-Zeitung zu Halle,
der Neuen Leipziger Literatur-Zeitung (No. 36. 18c6.)
in der Pädagogiſchen Bibliothek ( April 1S06.) und in
einigen andern kritiſchen Blättern ſehr vorteilhaft be-
urtheit und allgemein empfohlen, und der Herr Ver-
faſſer war ſo glücklich, darüber dem Beyſa des hoch-
löblichen Kurfürſtlich Sächſiſchen Sanitäts-Collegii zu
(6) U er-
18 gGr.
----- 536 / 550 -----
1075
- - 1o76
erhalten. (Gemeinnützige Beyträge etc. No. 32. 1805.)
Sie erſcheint nun ganz umgearbeitet, mit dem neueſten
Erfahrungen und Thatſachen über dieſe heilſame Erfin-
dung bereichert, und mit einem Holzſchnitte geziert;
ſie wird alſo in dieſer verbeſſerten Form gewiſs dem Bey-
fall des Publikums noch mehr erhalten; zumal da der
leſenswerthe Abſchnitt über das Scharlachfieber hinzu-
gekommen iſt. Obrigkeiten, Prediger und Schullehrer,
welche die Menſchenblattern aus ihren Gemeinden zu
verbannen wünſchen, werden zuverläſſig der Schutz-
batternimpfung durch dieſe Schrift guten Eingang ver-
ſchaffen. Das gebundene Exemplar koſtet 6 Gr.; wer
ſich aber unmittelbar an den Herrn Verfaſſer, oder am
mich, den Commiſſionär, wendet, ſoll es, damit die
Schrift mach des Herrn Verfaſſers Wunſch allgemein
verbreitet werde, für 4 Gr. erhalten.
Heinrich Gräff.
Überſetzung - Anzeige.
Von Malthus Eſſay on the principle of population or a
view of its effects on human happineſ etc. London
18o6 the third Elition
bearbeitet Herr Dr. F. H. Hegewiſch in Hamburg für
meinen Verlag eine deutſche Ueberſetzung, die zur
Oſtermeſſe 1807 in 2 Bänden gr. 8. erſcheinen wird.
Altona, den 6. September 1806.
J. F. Hammerich.
Jok. Fr. Adam Krug
Hochdeutſche Sp ra chelementen tafel
Z1/77.
Rechtſprechen, Leſen- und Schreiben -
Lernen.
1 Bogen Royal Folio, illuminirt. Leipzig bey Heinrich
Gräff und in allen Buchhandlungen.
Preis 8 Groſchen.
In ungefähr 14 Tagen erſcheint in meinem Ver-
lage und wird in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſch-
ands zu haben feyn:
Mediciniſch-chirurgiſche Taſchenbuch
für
Feld ze und ärzte,
oder -
volffindiger Unterricht in der zweckmſigſten Behandlung
der Wunden und plötzlichen Zufälle, welche by Solaa-
ten in Kriege vorkommen. > -
Von
Dr. F. L. A u g uff im,
Profeſſºr der Kriegsarzneykunde im Collegio-medico-chi-
rurg zu Berlin etc. etc.
Eine Sehrift, in welcher den Feldwundarzt die
meneſen und richtigſten Grundſätze über die Behand-
Burg der Schuſs-, Hieb- und Stichwunden, der Hirn-
erſchürterungen, und der mancherley andern, beyrn Sol-
daten in Felde durch Einwirkung verletzender Urſa-
eben vorfallenden, Ereigniſſe deutlich und gedrängt init-
getheilt werden, und durch welche der als öffentlicher
Lehrer der Kriegsarzneykunde in dieſem Fache ſehr un-
terrichtete Verfaſſer um ſo nützlicher zu werden hofft,
je mehr es an einer Schrift dieſer Art gänzlich fehlt und
die Umſtände im Felde die Einſicht in gröſsere Werke
verhindern. J. W. Schnidt,
breite Straſse Nr. 8. in Berlin.
-
Der R a - h geb er
bey den vorzüglichſten
Geſchäfts- und Han dels an gelegenheiten
47“
Manufacturiſten, Fºtº: Handelsleute, Krämer und
alle, welche Handelsgeſchäfte betreiben, insbeſondere
aber für diejenigen, welche die Handlung
- erlernen wollen.
In Verbindung einiger ſachverſtändigen und erfahrner
Kaufleute herausgegeben
TOM
- G. C. C 1 a u d | u .
8. Leipzig, bey Heinrich Gräff, und in allen Buch-
handlungen. 57 Bogen, auf Orackpapier 2 Thhr.
auf Schreibpapier 2 Thlr. 12 gr.
Gröſsere Anzeigen und kürzlich eine ausführliche
Recenſion in der Leipziger A. Lit. Zeitung haben den
Werth dieſes Buchs hinlänglich dargethan.
S t a t i / k
- der Staaten des rheiniſchen Bundes.
Ein akademiſcher Gelehrter, deſſen Name die
Güte ſeiner Arbeit verbürgen wird, ünd der ſich ſchon
geraume Zeit mit der Statiſtik unſerer Hauptſtaaten be-
ſchäftiget, die jetzt im Rheinſchen Bunde ſtehen, hat
ſich für den Verlag des unterzeichneten Verlegers der
Bearbeitung dieſes Werks unterzogen. Daſſelbe wird,
mit einer ſauberen und exacten Karte verſehen, erſchei-
men, ſobald die politiſchen Verhältniffe gehörig co.ſo-
lidirt ſind. Frankfurt a. M., 1. Aug. 1806. -
Bernh. Körner.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Auguſta, ein Roman aus der wirklichen Welt. 3 ThIe.
4 Kupfer, von Hrn. Etat rath v. Dankelmann in kaiſert.
lRuſſiſchen Dienſten. 2 Rthlr. 16 gr. Die beiden letz-
ten Theile koſten beſonders 2 Rthlr.
John Carrs Beſchreibung einer Reiſe durch Däne-
mark, Schweden, Norwegen, Ruſsland und Preuſsen.
Ir Th. 16 Gr. - -
- Auf Michaelis wird fertig:
Heſſelbach Anleitung zur Zergliederungskunde des menſch-
Jichen Körpers. 2r Theil. 4to.
v. Siebold Sanniling von Beobachtungen und Erfahrun-
gen in chirurgiſcher Hinſicht. 2r Heft 7 Kupfer. gr. 8.
Zimmer, L. in Bran ſchweig, Phyſiologiſche Unterfu-
chung über die Aliſsgeburten, nebſt 5 Kupfern. gr. 8.
Bund-
----- 537 / 550 -----
1077
-w-a-
1o78
Bundſchuh Mannigfaltigkeiten aus der Fränkiſchen Erd-
beſchreibung, zur Unterhaltung, beſonders zur Er-
läuterung zum Vortrage des Grundriſſes der Vaterläm-
diſchen Erdbeſchreibung und Geſchichte Frankens.
4 Hefte. gr. 8. -
Jäger Geſchichte Frankenlands. 2r Th. 8.
Lauretta ein Roman von Ronano. 2r Th. 8.
John Carr Reiſe etc. 2r Th.
- - Klügeriſche Buchhandlung
in Rudolſtadt.
Peſtalozzi's
A m w e i ſ u n g
Z177.
Buchſ a bi reu - und Leſen lehren.
gr. 8. Leipzig bey Heinrich Gräff und in allen
Buchhandlungen 3 Gr.
Bald wird der erſte Heft ſeiner
Anſichten, Erfahrungen und Mittel
2,1. "
Beförderung einer der Menſchennatur angemeſſenen
Erziehungsweiſe,
eine Zeitſchrift in freyen Heften,
die Preſſe verlaſſen und in allen Buchhandlungen zu
haben ſeyn.
-
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Verzeichniſs naturhiſtoriſcher, mathematiſcher,
technologiſcher, philologiſcher und hiſtoriſcher Werke,
wc.cle unn bey ſtehende Preiſe in Preuſs. Courrant zu
Berlin bey den Lehrer Yilberg (Roſenſtr. Nr. 23.)
zu verkaufen ſind. - -
- F o l i o.
1. Du Molinet Cabinet de la Bibliotheque de St. Gene-
vieve. Par.692. 2 Theile compl. mit 43 numismat- und
naturhiſt. Kupfert. Prgb. 6 Rthl.
2. a) Sam. Mrolcis Geometria theor. et pract. Amfterd.
647. mit 47 Kpfm.) Jean Vredman 'Architecture
Amſt. 662. nit 3o Kpf . von Heinr. Honcius, c) Ma-
rolois Fort fication, Amſterd. 662. mit 4o Kupf. Per-
gamentban. 2 Rth].
3. Otto de Guericke Experimenta. Amſt. 672. mit Kpf.
Pergamentbaºd. 1. Rthl.
4. De Fer Beaulieu Defcription des principales Fortifi-
caions de 'Europe, Paris 695. 1 c Theile comp. mit
232 Ku fertafeln in Quer - Folio gröſster Form.
Framzband. 5 Rthl.
5. a) Salv. Fabri Fechtkunſt, Leid. 619. mit vielen Fig.
b) Köppens rittermäſsige Kunſt des Fechtens, Magd.
m. Kpf. c) Fabri de lo. Scherno overo ſcienza d'arme
6o6. mit 200 Kpf. Prgbd. 5 Rthl.
6. Marini Guetaldi de reſolutione et eompoſitione ma-
thematica. Rom. 64o. c. ſig. Prgh. I Rthl.
7. Seb. Münſteri Organum Uranicum. Baſ. 536. m. Kpf.
Halbfrzbd. - I Ruhl.
8. Calvörs Beſchreibung des Maſchinenweſens u. Berg-
baues auf dem Ober- und Unter- Harze. Braunſchw.
763 – 65 , 3 Bände, complett, mit 48 Kupfertafeln.
Pappband. 4# Rthl.
9. Cramers Metallurgie. Bankenb. 774. 3 Thle. compl.
mit 41 Kpf. geh. ( Ladenpr. 9 Rthl.) 2. R.: hl.
10. a) Jonſoni hiſtoria nat. de Avibºs, 65o. mit 62 Yeri-
aniſchen Kupfern. b) Ej.hiſtoria nat. de Ilſeci 653.
mit 28 Merian. Kpf. Hirzb. 2 11 hl.
11. Lomireri Kräuterbuch. Ulm 77o. acht Theile eempl.
nebſt Zugabe von Ehrhardt, nit Kpf geh. 1 Rthl.
12. Leonh. Fuchs Kräuterbuch. Baſ. 543. init 5 16 ſauer
und treu ijun. Holzſchnitten von Heinr. Fillnaurer
und Albr. Meyer. Prgbd. 6 P. hl.
13. Daſſelbe Werk mit eben ſo vielen, aber :icht durch-
gängig illuminirten, Holzſchnitten. Lederbd. 1mit Klau-
ſuren. 3 Ktl'.
I4. Dampmartin Merveilles du Monde. Paris 585. Fran -
banc. - I Rtin.
I5. Beiii Hungaria hiſtorica et phyſica, 723. mit Ku Än.
Frauzband. 1 lRº!.
16. Rariora Muſei Besleriani, 716. init 41 groſsen Fººp-
fertafeln. Frzbd. 2 K hl.
17. Beringeri Lithographia Wirceburgenſis, 767. m. 2.-o.
figurirten Steinabdrüeken. Hfrzb. 2 R. hl.
18. Valentini Schaubühne oſtindiſcher Naturalien, 714.
3 Teile, compl. 16 Alphab. nebſt 124 groſsen KP-
fertafeln. Prgbd. 3 Rhl.
19. Lundii jüdiſche Heiligthümer, Hamb.722. n.t Kpf.
Frzbd. ( Ladenpr- 6 Rth.) I Rthl. 8 gr.
20. Spencer de legbus Hebraeor. ritualibus. Tüb. 732.
Prgbd. I Pthl. 16 gr.
21. Beckmann: Hiſtorie des Fürſtenth. Anhalt, 7 Theile,
nebſt Acceſſionen, compl. mit vielen Kupfi. Zerbſt
71o. Ppbd. (Ladenpr. 18 Ruhl. ) 6 Rthl.
22. Lersii Bekmannus enucleatus, ſuppletus et conti-
nuatus, oder hiſtor.geneal. Vorſtellung des Hauſes
Anhalt Cöthen, 759. init vielen Kupfertfln. Hrzbd.
(Ladenpr. 15 Rth.) - 4# Rthl.
23. Dreyhaupt Beſchreibung des Saalkreiſes. Haje 755.
2 Bände, compl. mit vielen Kpf. Frzb. - R. h.
24. Yelſeri opera hiſtorica et philologica, Norino. 682.
mit vielen Kupfern und der Tajula Peutingerana.
Pergamentbd. 3 Rihi.
25. Pomp. Mela de ſitu orbis cum Commentario Vadiani.
Baſ. 522. geh. 2 Rtlil.
26. Lºc. c'Akery Collectio vererum ſcriptorum ad fidein
Codd. Miſſ curav. de la Barre, Pariſ 723.3 Bände,
conºp!. Frzbd. 8 Rth.
27. Hºneri Ilias et Odyſſea cum Schoiis graecis. Isaf.
ap. Herwag-535. Schwlbd. 2 Rthl. 16 gr.
28 Les Oeuvres de Pierre de Ronſard. Par. 609. 1o
Theile, compl. 14 Alph. Pppbd. 2 Rihl.
29. Orlando furioſo ngifh by Harington. Lond. 634.
mit 47 Kpf. Engbd. 2 Rthl.
39. Woods Plans for Cottages or habitations of the La-
bourer- , Lond. 792. mit 3o groſsen Kupfertafeln.
Pappbnd. - 2 tbl. 16 gr.
3. Saida Graece cum lat. interpret. et textus emenda-
tione Aem. Porti. Genev. 612. 2 Bände, complett.
Franzband. 6 Pthl.
Quarto. “
----- 538 / 550 -----
1079
ICZO
---
-
Q u a r 1 o.
1. P. Feuillée Obſervations phyſiques mathem. et botani-
ues faites dans l'Amerique et Indes Or Par. 7 14. 2
Theile mit 76 Kupfertfln. Frzbd. 3 Ruh.
2. Ozanam Dictionnaire uathematique. Par. 69I. Franz-
band. I Rthl.
3. P. Souciet et Gaubiobſervationsmathem. et phyſiques
faites aux Indes et à la Chine. Par. 729 – 32. Drey
Theile mit Kupfn. Frzbd. " 2 Rthl, 18 gr.
4. Ellis hiſtoire naturelle des Coralines. Hage 756. mit
4o Kºpf geh- 2 Rthl.
5. Borelli de motu Animalium. Lugd. B. 710. 2 Theile,
conpl. iſt 18 Kupf. Ppid. I Rth).
6. Hier. Cardani opera. Baſ. 562. 2 Theile. Halbfranz-
band. -. 1 lRthi.
7. Geſchichte des Polybius mit Folrd. Anmerkk. über-
ſetzt von Oelsnitz. Berl. 755 – 62. 2 Bände mit 114
Kupfertafeln. Ppbd. 3 Rth).
8. Eiſenmenger entdecktes Judenthum. Königsb. 711.
2 Bände. compl. Frzbd. -
9. Miſchnah, oder der Text des Talmud mit Anmer-
kulgen von Rabe. Onolzb. 760 – 62. 51'hle. Franz-
band. 2 Rthl. 16 gr.
10. Schudt's jüdiſche Merkwürdigkeiten, nebſt der Frank-
furter Juden - Chronik. Frk. 714. 3 Theile, compl.
Pappbard. 1 lRthl. 8 gr.-
11. Bodenſchatzens kirchliche Verfaſſung der heutigen
Juden. Er. 748. 4 Theile, compl. mit 30 Kipfern.
Frzbd. (Ladenpr. 6 Rthl. ) - I ith!.
12. a) Kirchners jüdiſches Ceremoniel. Nürnb. 726. mit
27 Kmpfertafeln. b) Wagenſeils Belehrung der jüdiſch-
deutſchen Red- u. Schreibart, nebſt den Roman von
König Artur. Königsberg 699. mit 6 Kupfertafeln.
Pergamentband. I Pkthl,
13. Kremers genealog. Geſchichte des Naſſauiſchen Hau-
ſes. Wisb.779.2 Bände, corp. mit vielen Kpfm. geh.
(Ladenpr. 8 Rh.) - 2 Rthl.
14. Deſſen Geſchichte des Kurf. Friedrichs I. von der
Pfalz. Mannh.766. 2 Bände, compet. geh. (Laden-
preis 6 Rth.) - 2 Rthl.
15. Duckherrs Salzburgiſche Chronik. Salzb. 666. nit
vielen Proſpecten und adeligen Wappen. Pappband-
"v I Rthl. 8 gr.
16. v. Stetten Geſchichte der Reichsſtadt Angsburg. Fkf.
743 – 58.2 Theile, compl. Hfrzbd. 12 Alph. nebſt
vielen Kupfern. 3 Rthl.
17. Gerbert de Cantu et Muſica a prima eccleſiae aetate
usque ad noſtrum tempus. St. Blaſii.774. 2 Bände, coln-
plet mit vielen Kupfern und muſikal. Noten. Marmbd.
( Ladenpreis 18 Rthl.) 6 Rthl.
18. Michaelis Geſchichte der Kurfürſtl. und Fürſtl. Häu-
ſer in Deutſchland. Lemgo 759 – 85. 3 Bde. compl.
Pappbd. (Ladenpr. 9 Rth.) 3 Rthl.
19. Obras de Don Franciſco de Quevedo en Ambres.
1 Kthl.
699. 3 Bände, complet, mit 25 Kupfertafeln. Halb-
pergament, d. 4 P ..
2o. Leibnitii Protogaea cura Scheiciii. Goett. 749. mit
11 Kupfertafeln. Hfrzbd. 1 Rth.
O c r a v o.
1. Abhandlungen der ſchwed. Akademie aus der Natur-
lehre und Mechanik. Hamb. 749 – 62. 22 Bände m.
vielen Kupfern. Hirzbd. 4 Rth.
Kügels Encyklopädie der gemeinnützigſten Kennt-
nie. Per. 782 – 84. 4 Bände, comp. unit Kºpf.
Schweizerpap. Hibenglbd. - 3 Rih.
3. Herliniſche Sammlungen zur Beförderung der Natur-
geſchichte. Berlin 768. 8 Lände mit Kupfern. Halb-
franzband. 1. AW.
4. Materialien zur alten und neuen Statiſtik vo; Böh-
men. Prag 787 – 9o. 1o Theile mit Kupern. Papp-
band. 3 Rtil.
5. Schallers Topographie des Königreichs Böhmen. Prag
785 – 88. 10 Theile mit Proſpecten und Wappen.
Halbfranzband. 3 R1b.
6. Deſſeber Werkes 13ter bis 16ten und letzten Theile
eben ſo gebunden. I lRthl.
7. v. Steinen Weſtphäliſche Geſchichte. Lemgo 755. 32
Stucke, compl. mit vielen adeligen Wappen u. a. d. Ku-
pfern. Haif zb.d. 4. lRthl.
8. v. Baczko Geſchichte Preuſsens, Königsb. 792 – 98.
5 Bände, conpl. geh. 4 Rth.
2. Hojce Geographie und Saiſtik von Weſt-, Süd- ul
Ne-Oſt - Preiſen, Berlin soo – 4. 2 I nce, cººp.
nebſ 1 iln, Karte in Fol. Pppbd. 2. Äh.
10. Krug toposophiſch ſtatiſch geographie es Yº-
terbuêh der ſämmtlichef preuſsiſchen Staaten. H. ſe
796–.o3 13 Bände, complet. Halbengliſcher Band.
- I
( völlig neu). 8- Rthl.
2
III. Vermiſchte Anzeigen.
In dem Intelligenzblatte der Allg. Lit. Zeitung, Jul.
1806. Nr. 80. S. 638. werde ich als zweyter Recacteur
der Annalen der Literatur u. Kunſt in den öſreichſchen
Staaten genannt. Indem ich dieſe mir auig drurgene
Ehre hiermit öffentlich ablehne, erfülle ich bloſs eine
Forderung der Gerechtigkeit. Ich habe bisher an der
Redaction der Annalen keinen Theil gehabt, und werde
auch künftig dabey nicht mitwirken. Dem Hm. Dr. und
Prof. Schultes gebührt der Ruhn, I11) t unbeſiegbarer
Thätigkeit eine, für die öſtreichiſchen Staaten nützliche,
Zeitſchrift gegründet und darch fünf Jahre geeiet zu
haben. - Hr. Sartori wird ſich ohne frende Häfe das
Verdienſt erwerben, dieſe Zeitſchrift in dem Geiſte
ihres Gründers ſortzuführen:
wien, den 20. Auguſt 1896 -
Joſeph Kö der 1.
----- 539 / 550 -----
IO8 L - -
IOZL
1 N T EL LI G ENZ BL A T T
*
d er
A. L LG E M. L IT E R A TU R. - zEITUNG
N u. m.
I30.
so n n abends den
2 7ten
September 1 8 o 6.
L IT ER A R I SC H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- A m ſt er da m.
horſt berufene Hr. E. M. Dorper, unter dem Voſ z
des Hn. Prof. J. van Nui Klinkenberg, ſeine 1»iſſ. exeg.
theol.: De motione formularum ßxats« 7«v augavºv, Tav
Geov et touxgarov in pluribus N. T. locis.
Am 23. Jun. vertheidigte Hr. J. H. v. Reeten unter
dem Pralid. des Hn. Prof. v. Lennep eine Diſp. vulo. crit.
de Q. Horatii Flacci Epiſt. ad Pſönes.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der dieſsjährigen am 4. Jun. gehaltenen allge-
meinen Verſammlung der Utrechter Geſllſchaft der Künſte
sºn: Wiſſenſchaften fand man, daſs auf alle Preisfragen
durchaus keine Wettſchriften eingekommen waren.
Doch fährt die Geſellſchaft unermüdet fort, durch neu
aufgeſtellte Preisfragen und Erhöhung des Preiſes für
die unbeantwortet gebliebenen Gegenſtände wenigſtens
– ihrer Pflicht-Genüge zu leiſten.
Die neu aufgeſtellte Frage, deren Beantwortung
ſie gegen den 1. Ocbr. 1808. mit Anbietung ihrer gol-
denen Medaille oder des Preiſes von 30 Ducaten entge-
genſieht, iſt ſo ausgedrückt: „ Da die zwey Hemiſphä-
ren unſerer Erde, die nördliche und ſüdliche, einger-
maſsen in Gefalt und Gröſse unter einander verſchie-
den ſind, welche aſtronomiſche Erſcheinungen ſollten
daraus erzeugt werden ? und kann nicht, insbeſondere
der beſtändige Unterſchied zwiſchen den Sommer- und
Winter- Wahrnehmungen über die Schiefheit der Eklip-
tik aus dieſen Urſachen abgeleitet werden?“
Für denſelben Termin iſt die ohne Antwort ge-
bliebene Frage: „ Da die meneſen Wahrnehmungen
und Verſuche über die Fesricität, den Zitteraal
und andere dergleichen Fiſehe, und endieh über die
ſogenannte gavaniſche Kraft eine ſo groſse Ueberein-
ſtimmung ihrer Natur end zugeich einen ſo merkliehen
Unterſchied in der Wirkung anzudeuten ſcheinen: ſo
erlangt man eine vergleichende Betrachtung dieſer
Kräfte und ihrer Wirkungen, deutlich entwickelt und
auf Verſuche gegründet;“ mit Darbietung der doppel-
ten Medaille oder ihres Werthes von 60 Ducaten äuſs
Neue auſgeſtellt.
N A C H R ICH T E N.
Endlich iſt für die beſte Abhandlung über varerin-
diſche Alterthümer oder Geſchichte der Preis von 2o Lu-
caten angeboten, und der Termin auf den 1. October
m 17.Jun. vertheidigte der als Prediger nach Nieder- 1807 geſezt.
Die eien andern gegen den 1. Oct. 1807 aufge-
gebenen Preisfragen über Contracte und über den Är.
fall der Künſte und /Wiſſenſchaften ſind in unſern Iat. B.
dieſes Jahres Nr. 6. naher angegeben, worauf wir deſs-
halb verweiſen, ſo wie man ſich dort auch wegen der
ſonſtigen Bedingungen näher belehren kann.
Zur Beantwortung der von der Amſterdamer Geſel-
Aſchaft zur Vermehrung der auf Religion gegründeten
Kenntniſſe aufgegebenen Frage: „Wie kommt es, daſs
in unſerm dunkeln und zu erwartenden kummervollen
Zeiten die Gefühlloſigkeit ſo groſs und eine gehörige Auf-
merkſamkeit auf Gottes Urheile und Züchtigungen ſo
wenig bemerkbar iſt? und welche Diitel ſinj aj paf.
ſendſten, einer ſolchen weitergehenden Gefühlloſigkeit
entgegen zu arbeiten?“ ſind neun Preisſchriften einge-
gangen. Die gekrönte hat den Prediger Hn. C. A. j-
den Broek zu Oud- Beijerland zum Verfaſſer.
III. To d es fälle.
Am 3. Januar ſtarb zu Brünn am Nervenfieber der
Minorit Dionys Neukom in 43ſten Jahre ſ. A. Er hat
eine chriſtliche Vorbereitung zu einem ſeligen Ende,
zum Gebrauch für Kranke , vorzüglich aber für die an
Krankenbette arbeitenden Prieſter, und Faſtenpredig-
ten über die Hinderniſſe des Heils nach der Leidensge-
ſchichte Jeſu, frey bearbeitet, herausgegeben. Sein
Name fehlt im gel. Deutſchland.
Am 14. Marz ſtarb daſelbſt auch am Nervenfieber
der Exjeſuit und Präfect des Gymnaſiums, Franz Seidl,
in 62ten Lebensjahre. Das Brünner Gymnaſium ver.
liert ſehr viel an dieſen allgemein verehrten Manne.
Mit raſtloſen Eifer verwendete er ſich für alles, was
zur Vervollkommnung der ſeiner Aulicht anvertrauten
Lehrºſtat beytragen konnte; und füte gern die durch
den Abgang eines Lehrers bis zur Beſetzung der Stelle
entſtanaene Lücke aus. Im Jahre 1802 trug er die
Dichtkunſt und im J. 1803 die Redekunſt vor, ſo daſs
er durch zwey auf einander folgende Jahre, nebſt dem,
(6) X mit
-
-
----- 540 / 550 -----
1083 =-
To84
mit ſeinem Amte verbundenen, Geſchäften auch das
Amt eines Lehrers vertrat. Im dritten Jahr hatte er
wieder das Lehramt übernommen, aber nur wenige Ta-
ge konnten ſeine Schüler ſeines Unterrichts ſich er-
freuen. Er hinterlieſs eine Bücherſammlung, in wel-
cher ſich, nebſt mehreren ſehr ſchätzbaren Ausgaben
griechiſcher und lateiniſcher Claſſiker, auch mehrere
Schriften aus dem Gebiete der neueſten Philoſophie be-
finden, woraus man ſchlieſsen kann, daſs er auch mög-
lichſt mit dem Zeitgeiſte fortzuſchreiten ſtrebte.
Am 26. März ſtarb der als Schriftſteller bekannte,
in Ruheſtand verſetzt geweſene, Bibliothekar an der
Ollmützer Lyceumsbibliothek und Mitglied mehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften, Johann Alois Hanke vom Hanken-
ſtein, zu Proſtmitz, einem zwey Stunden von Olmütz
gelegenen Städtchen, wo er ſeit einiger Zeit lebte. Er
war zu Holeſchau in Mähren den 24. May 1751 geboren-
Man vergleiche über ihn das gel. Deutſchland, den allg.
lit. Anzeiger 1797. S. 33o u. 509, wie auch das Imt. Bl.
der Annalen der Literatur u. Kunſt in dem öftreich. Staa-
tem 18o5. Jul. 1. 18.
Am 3. Aug. ſt. zu Bielwieſe der dafige Prediger und
Superintendent des Wohlauiſchen Fürſtenthunns, Johann
Gottlieb Meiſner, Verf. mehrerer geographiſch- ſtatiſti-
ſcher Schriften über Schleſien, 47 Jahre alt. Er war
zu Roſtersdorf im Raudtenſchen am 8. April 1759 ge-
beren. -
An demſelben Tage ſt. zu Breslau der königl. Ober-
amts- Regierungs: Calculator Fried. Wilh. Wilke, Verf.
verſchiedener ſtaatswirthſchaftlicher und juriſtiſcher
Schriften, 42 Jahre alt. Er wurde zu Potsdam am 3o.
Jun. 1764 geboren.
Am 12. Aug. ſt. zu Reichenbach im Voigtlande der
Paſtor M. Joh. Adolph Caspari, ein 64jähriger Greis,
gleich achtungswerth als Menſch, als Gelehrter, und
als Diener der Kirche. Er iſt Verf. der, dem neuen
Reichenbachiſchen Geſangbuche angehängten, Gebete.
In der Theologie und dem mit ihr verbundenen Wiſſen-
ſchaften beſaſs er nicht gemeine Kenntnifſe. Selbſt in
den letzten kränklichen Jahren ſeines Lebens blieb er,
bey dem ſchnellen Vorwärtsſchreiten ſeines Zeitalters,
nicht ſtile ſtehen. Bey ſeinen vielen Amtsgeſchäften
bewies er unermüdete Thätigkeit, Gewiſſenhaftigkeit
und Pünktlichkeit. Seine Predigten, die jederzeit be-
herzigenswerthe Wahrheiten der Moral und Religion
zum Gegenſtande hatten, wurden gern gehört und
fleiſsig beſucht. Auch ſind in frühern Jahren meh-
rere derſelben (einige ohne ſein Vorwiſſen) gedruckt
worden.
Am 23. Ang: ſt. zu Paris Charles Auguſtin Coulomb,
- einer der General-Inſpectoren des Unterrichts, Corre-
ſpondent der ehemal. Akad. der Wiſſenſchaften, Mit-
glied der erſten Claſſe des National- Inſtituts im Fache
der allgemeinen Phyſik, und Mitglied der Ehrenlegion,
vorzüglich bekannt durch ſeine Beyträge zu den aka-
demiſchen Sammlungen über die Electricität, den
Magnet u. ſ. w. -
Gegen Ende des Auguſts . zu Dresden J. E. Sche-
nau, Profeſſor der bildenden Künſte und Director der
Akademie. Er wurde im J. 174o zu Schenau bey Zittau
geboren, von welchem Orte er auch maehher den Na-
men, ſtatt ſeines Familiennamens Zeiſig, annahm; er-
hielt ſeine Bildung zu Dresden und zu Paris, wohin er
den damaligen Director von Sylveſtre begleitet hatte,
und gründete in der franzöſiſchen Hauptſtadt durch
mehrere Gemälde ſeinen Ruf, ſo, daſs er als Mitglied
der Akademie nach Dresden berufen, zwey Jahre nach-
her aber ( 1772) zum Oberaufſeher der Maler und
Bildhauer bey der Porcellanfabrik zu Meiſsen, 1774
zum Profeſſor und 1777 zum alternirenden Director der
Akademie ernannt wurde. (Vergl. Abendzeitung vom
30. Auguſt.) - - - - - "
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die beiden noch übrigen proteſtantiſchen Profeſſo-
ren der Theologie zu Würzburg, die Hn. Conſ. R. Paulus
und Martini, ſind von neuem in bayerſche Dienſte ge-
treten, ſo daſs die theologiſche Facultät daſelbſt nun
wiederum bloſs aus katholiſchen Profeſſoren beſteht.
(S. d. Lectionseatal. N. 133.) – Hr. Prof. Behr zu Würz-
burg iſt zum Profeſſor des Staatsrecht mit einer Gehalts-
zulage von 2oo F., Hr. Lic. Metzger zum auſserordentl.
Profeſſor der Rechte mit 3oo Fl., und Hr. Dr. Markard
als auſserordentl. Profeſſor der Chirurgie ernannt wor-
dem. (Ueber ihre Vorleſungen f. Ebendaſ)
Hr. Jäck, Cuſtos der königl. Bililiothek, und Hr.
Dionyſ Lindner, vormaliger Conventual und Inſpector
der Naturalienſammlung zu Banz, nun Cuſtos des Ä.
Naturalien - Kabinets am Lyceum dahier » haben beide
eine jährliche Gehaltszulage von 200 f., erhalten. T
Hr. J. Wagner, Profeſſor der Theolcgie, hat nach Ue-
berfendung ſeiner Abhandlung: „von der Wichtigkeit
der hebräiſchen Sprache für die katholiſchen Theoogen
(Bamberg u. Würzburg 1806.)“ ein allerhöchſtes ſehr
gnädiges Handſchreiben von dem (damaligen) Hm. Kur-
Erzkanzler erhalten. - -
Der bekannte Augenarzt Hr. Joſ Beer zu Wien iſt
zum Augenarzt der Armen daſelbſt mit 400 Fl. Gehalt
ernannt worden.
Hr. Dr. u Prof. Jur. Warnekros zu Greifswalde, Di-
rector des Conſiſtoriums daſelbſt, hat, als Senior der
Juriſten - Facultät, eine jährl. Beſoldungs-Zulage "
2oo Rthlr. erhalten. -
Die philoſophiſche Facultät zu Wittenberg hat dem
Prediger zu Goldbeck in Pommern, Hn. H. F W. B.
Wilde, die Doctorwürde ertheilt.
-
Hr. Dr. Friedländer aus Königsberg in Preuſsen, der
ſich ſeit mehrern Jahren in Paris aufhält, und ſich unter
andern durch ſeine Beyträge zu den franzöſiſche Mi-
ſcellen bekannt gemacht hat, iſt von der Société de Mé-
decine zu Paris zum Mitgliede aufgenommen worden.
- LITERA.
----- 541 / 550 -----
1o35
Io86
- -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
In endesumterzeichneter Buchhandlung iſt ſo eben
erſchienen:
- A n mal e m
der
k l i n-i f c h e n - S e hule
- an der
En 1 b i n du ngs an ſº alt zu Würzburg
W0%
D. Elias von Siebold,
Medicinalrath, Profeſſor, Director, Arzt und Geburts-
helfer an der Entbindungsanftals zu Würzburg
, f. J. TC/.
Erſten Bandes erſtes Heft-
Der Herr Verf. hält ſich als kliniſcher Lehrer, Arzt
und Accoucheur der an der Univerſität zu Würzburg im
vorigen Jahre neu errichteten Entbindungsanſtalt für
verpflichtet, von Zeit zu Zeit mit gewiſſenhafter Treue
Rechenſchaft von dem zu geben, was dieſes nützliche
Inſtitut für die fortſchreitende Cultur der Geburtshülfe
in ſeinem Vaterlande, und was ſie für die Vervollkomm-
nung derſelben überhaupt leiſtet. Jener Pflicht glaubt
er nicht zweckmäſsiger Genüge leiſten zu können, als
durch die öffentliche Bekanntmachung in einer Zeit-
ſchrift, welche bloſs allein dieſer Anſtalt gewidmet iſt,
und wovon derſelbe das erſte Heft zur öffentlichen Be-
nrtheilung vorlegt, welches zugleich in der Vorrede eine
genauere Nachricht über ihren Zweck ſowohl, als ihre
nähere Einrichtung enthält. Wir bemerken nur vorläu-
fig, daſs dieſe Annalen nicht blofs das Denkwürdigſte
für die Entbindungskunſt enthalten werden, ſondern
der Herr Verf hat ſich vor allem auch die Therapie der
Krankheiten der Schwangern, Gebärenden, Wöchne-
rimmen und neugebormen Kinder zum vorzüglichen Ge-
genſtande ſeiner Aufnerkſamkeit gemacht; er wird da-
her von Zeit zu Zeit die merkwürdigſten Beobachtun-
gen von dieſen mit belehrenden Reflexionen mittheilen,
- wodurch die Annalen nicht bloſs für Geburtshelfer, ſon-
dern auch für angehende praktiſche Aerzte Intereſſe er-
halten. Leipzig, im September 1806. -
Friedrich Gotthold Jacobäer.
I m h a It s an zeige
VOIl
Röſchla ubs (Dr. Andr.) Magazin zur Vervollkomm-
mung der Medicin, 9ten Bandes 2tes St. 8. Frank-
furt am Mayn in der Andre äiſchen Buchhand-
lung. 12 Groſchen.
I. Ueber die Aufgabe der Medicin. Beſchluſs.
II. Ueber die Anwendung des Opiums.
III. Achte Fortſetzung der Beleuchtung der Einwürfe
gegen die Erregungstheorie. ---
IV. rklärung des Herausgebers. -
V. Ueber die phyſiſche Behandlung kranker Menſchen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher für die Michaelis-Meſſe 1806
von Gebauer zu Halle.
Repertorium für alle Amtsverrichtungen eines Predigers.
Herausgeg. von Sam. Baur. 3r Bd. gr. 8.
Liturgiſehes Journal. Herausgeg. von H. B- Wagnitz.
6n Bds. Is u. 2s St. 8.
Gartenzeitung. Herausgeg. von K. Sprengel. 4r Bd. Mit
illum. Kupf. 4.
Monatliches Gartenhandbuch über Obſt- und Gemüſe-
Gärtnerey, von Theodor Theuſ. October, Novem-
ber, December. 8.
Erinnerungen an Guſtaf Adolf, enthaltend ſeine eigen-
händige Einleitung zur Geſchichte ſeines Lebens-
G. R. Weckherlin's Ebenbild Guſtaf Adolphs. Her-
ausgeg. v. Rühs. Mit G. Adolphs Bildniſſe. 8.
Für Liebhaber der franzöſiſchen Sprache.
Von meiner umgearbeiteten Meidingerſchen Gram-
matik hat ſo eben eine neue vermehrte und verbeſſerte
Ausgabe die Preſſe verlaſſen. Der ſehnelle Abſatz der
vorigen Auflage, die ſchon im erſten Jahr ganz vergrif-
fen wurde, beweiſt zur Genüge, daſs mit dieſem Werke
einem längſt gefühlten Bedürfniſs des Publikums auf eine
zweckmäſsige Art abgeholfen wurde.
So ſehr man auch in dem letzten Quinquennium von
allen Seiten wider die Meidingerſche Grammatik zu
Felde gezogen iſt, ſo kann doch nicht geläugnet wer-
den, daſs ſie in Ganzen genommen viel Gutes enthält,
und in einer mäſsigen Bogenzahl, auf eine ſehr faſsliche
Art, alles liefert, was dem Anfänger zum erſten Un-
terricht in dieſer täglich beliebteren Sprache dienlich
iſt. Der Zweck meiner Arbeit war daher, mit Beybe-
haltung alles Guten in Meidingers Methode, alles Schlechte
in den praktiſchen Theile, theis zu verbeſſern, theºs
ganz auszumerzen und neu zu bearbeiten. Die Lehre
von der Promuntiation wurde daher mehr berichtiget,
die ſchalen, oft läppiſchen und zweckwidrigen Aufga-
ben verworfen, und durch neue erſetzt, die Regeln ver-
mehrt und erweitert, und die Uebungen gleich damit
verbunden; die Briefe gröſstentheils umgearbeitet und
die Geſpräche und Anekdoten in Stil und Ausdrück ver-
beſſert.
Vergleicht man in ihrer jetzigen Geſtalt dieſe neue
Ausgabe mit andern franzöſiſchen Sprachlehren, ſo wird
man finden, daſs wenige, auch von den beſſeren, ganz
das leiſten, was man hier beyſammen antrifft. Ich bin
nicht geſonnen, meine Arbeit durch namentliche Her-
abwürdigung anderer ähnlicher Werke zu erheben; ich
berufe mich aber getroſt auf das Urtheil unparteyſcher
Kenner.
Wie ſehr ich mir angelegen feyn laffe, dieſes Buch
der Vollkommenheit immer näher zu bringen, wird ſich
ſchon aus der Zuſammenhaltung dieſer neuen Ausgabe
- m1t
----- 542 / 550 -----
-
-m-mm-am
- 1087
mit der vorigen ergeben. In der Ueberzeugung aber,
daſs doch noch mancher Flecken meinen Blicken ent-
gangen ſeyn dürfte, fordere ich einſichtsvolle Sprach-
lehrer auf, mir ihre Wünſche und Bemerkungen durch
die Verlagshandlung zur Benutzung bey einer dritten Auf-
lage mitzutheien. Ich werde dieſelben mit aller Er-
kennt,ichkeit aufnehmen, und dem würdigen Herrn
Prediger Dr. Henry in Jena, der ſolches ſchon bey der
erſten Edition gehan hat, ſtatte ich hiermit öffentlich
- meinen wärmſten Lank für ſeine Güte ab.
Sangui n.
Robinſon der Jüngere. - -
Ein Le / eb u c h f ü r K in der
v 7U07?
- Joas him Heinrich Campe.
Fortgeſetzt
TG .
C. H - - - - -,
Prediger zu Weferlingen.
Mit dem Portrait des Herrn Rath Campe und zwey Holz-
ſchnitten von Gubitz.
Auch unter dem Titel:
Robinſons Colonie.
Fortſetzung
2001:
C - " ? R 9 b i n ſ 0 n.
Ein unterhaltendes
Leſebuch für Kinder
'0/?
C. Hild e br an d -,
Prediger zu Jºfringen.
- Mit dem Portrait und zwey Ulzſchnitten.
8. Leipzig bey Heinrich Gräff und in allen Buch-
handlungen. Preis nit den Kupfern 1 Tblr.;
- ohne die Kupfer 18 Gr. - -
Die franzöſiſche Ueberſetzung von dem Herrn Pro-
feſſor Catel iſt unter der Preſſe, und die engliſche unter
den Händen eines Mannes, der beide Sprachen in ſeiner
Gewalt hat.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Chriſtinchen in tauſend Gefahren, oder Mutter und Toch-
tcr im Kinclberre ; Seitenfück zu Hannchens Hin- und
Herzügen von Althing, m. Kpf. 8. 1 Rthlr.
Offenbacher Taſchenkalender auf 1807.
Die Schönheit, womit dieſer Jahrgang geliefert
wird, übertrifft bey weitern die vorjährigen. Der ge-
ſc ckte Künſtler Hr. Laminit hat aus Wielands Gedich-
t- u. 6 Gegenſtände gewählt, und ſie ganz des Gegen-
1tºndes war dig ansgelührt. Sie ſind: Sehach Lolo, Per-
vomte oder die Wünſche, und der Fiſcher und der Geiſt.
IO88
aus jedem 2., Die 6 übrigen Kupfer enthalten Darſtel-
l ngen aus dem menſchlichen Leben:
Glück. Heitere Abſchiedsſtunde, Feſt
tage und Äetern - Freuden u. ſ.w. DÄr Inhalt wird
durch innern Gehalt die Ächtung ausſprechen, die der
Beyfall des Publikums ſeit einer langen Jahresfolge mit
Recht auch jetzt fordern darf. – De geringe Preis
bleibt 9,Gr. Für auf der Decke gemalte Exemplare 1 F1
Für geſtickte 2 Fl. -
z. B. Häusliches
age am Geburts-
“-
B e ſehr eibung
der Birger / c | u | e zu Leipzig.
Mit der Aeldung derſelben Jäuber illum. O
- auf engl. Veli Papier.
Leipzig, bey Heinrich Gräff und in allen Buch-
handlungen. Preis 16 Gr.
A
A " z eige
eine Elementareerk der Sprach- und wiſſenſchaftlichen
Kenntniſſe nach Peſtalozzi, Guj
Ich biete Jetzt dem Publikum die bisher in meiner
Ä Erfolg verſuchten, und j
Unterrichtsmittel der Sach- und Sprachkenntniſſe an,
von denen jeder praktiſch bewahrt, halbjährige Curſus
Von Meſe zu Meſſe fortgeſetzt wird, bis das Ganze in
6 bis 8 Theilen geſchlöſſen iſt. Löerer ſei e-
ſcheint zu Michaelis 1805 in 3 Bänden, die auch ein-
zen zu haben ſeyn werden. Der erſe davon e. Hule
die Elementatorien der Kunſtheſchreibung, namentlich
des Hausgerühs, von mir ſelbſt ausgeuhrt, mit dazu
nöthgen Abbildungen. Der zweyte die Elementar for-
ºen der Erdb ſchreibung, und zwar zunächſt die natür-
liene Geſtalt der geſammten Hauptnaſſen: Walſer und
Land, von meinem Gehülfen, Hrn. Schmidt, ausgear-
beitet, mit dazu gehörigen Pianigloben, gezeichnet vom
Hrn. Kriegsrath Sotzmann. Der dritte die Elementar-
Jformen der Naturbeſchreibung, namentlich der Saugkiere,
von mir ſelbſt ausgeführt, mit dazu gehörigen Abuildun-
gen von beträchtlicher Gröſse, gezeichnet von einem
jungen, geſchickten Künſtler, Hrn. Papin. – Ueber-
all wird dem Teutſchen Text der Franzöſiſche, von
meinem Gehülfen, Hrn. Prediger Mila, beſorgt, bey-
gefügt, ſo wie jeder Band mit einer Anweiſung ſeines
Gebrauchs verſehen. Berlin, im Auguſt 1806.
Dr. Joh. Er nf Plamann,
Vorſteher einer Peſtalozziſchen Knabenſchule
in Berlin.
Wir zeigen hierdurch an, daſs vorſtehendes Werk
in unſerm Verlage erſcheint, und daſs wir für einen
durchaus correctem Druck und ein gefülliges Aeuſsere,
das ſeines innern Gehalts würdig iſt, geſorgt haben.
Auch der billige Preis wird ihm ſehr zur Frpfehlun
gereichen. Berlin, den 4. September 1806.
Sand erſche Buchhandlu ug.
----- 543 / 550 -----
MI O N A TSR EG I S T E R
V O IT
SE PT E M B E R 1 8 o 6.
I. Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit. und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
A.
Aelian, Variac Hiſtoriae. Edit. Didot. 2:0, 433-
Ammon, Chr. Fr., zwey Religionsvorträge beym Wech-
ſel ſeines akad. Lehramtes. 219, 51 1.
Annales du Muſeum d'Hiſtoire naturelle, T. VI.
IO8, 24 I- -
Anweiſung zum Gebrauch der Argandſchen Lampe.
EB. 109, 255. -
Aufſätze für und gegen die Peſtalozziſche Methode.
2332 621.
EB.
B.
Babel, Aug., de Graminum fabrica. 224, 549.
Bauer, Joh. Chr., unterhaltende Anekdoten aus dem
18ten Jahrh., 1 – 6tes Bändchen. 221,526.
Beckmann, Joh., Vorrath kleiner Anmerkungen über
mancherley Gegenſtände, 1 – 3tes St. EB. 1 13, 284.
Beleuchtung der Peſtalozziſchen Groſsſprechereyen.
2 33, 62 o.
D7. #, G. H., juriſtiſche Beobachtungen, 2ter Th.
EB. 117, 313.
Bergſtedt, ſ. Lechevalier.
Berthold, Leonh., Veroſimilia de origine Evangelii Joh.
23O, 597-
Bibliothek, praktiſche, für Prediger, 1 – 2ter Bd.
228, 577. -
Biographieen, militäriſche. EB. 107, 236.
de Bousmard, Memorial de Cormontaigne pour l'atta-
que des Places. 220, 5 18.
Breitenbach, Ph. Fr., die Obſtökonomie, 1ſter Band.
23 33 622-
BÄj, militäriſcher. 213, 463.
Brühwein, Joh. Fr., mythologiſche Belehrungen.
216,
487- -
Buhle, J. G., über den Urſprung und die vornehmſten
Schickſale der Roſenkreuzer. 212, 449.
- C.
Campe, Robinſon il giovine, tradotto dal Tedeſco de
C. G. Jagemann.
2 IO, 440.
Cleſs, D. Fr., Verſuch e. Geſchichte von Wirtenberg,
1ſter Th. 226, 561.
Corelia oder die Geheimniſſe des Grabes. 233, 623.
D.
PÄr kurze, der politiſchen Verhältniſſe Bre-
In enS. B. 1 12, 279.
Dupont, ſur la Banque de France 225, 559.
Friedrich von Oeſtreich, e. hiſtor. Gemälde.
E
Eberhard, AG., die Wittwe, e. Luſtſpiel. 227, 5 74-
Elémens de Mythologie, T. I – II. 216, 487.
Eſprit de la Correſpondance françaiſe, 2ter Bd. EB.
IO5, 234- - -
Ewald, Joh. Lud., Geiſt der Peſtalozziſchen Bildungs-
methode. 232, 609.
. . . F. - -
v. Fejes, Joh., über das Verhältniſs der Religionslehrer
zu ihren Gemeinden. 222, 533.
Fiſcher, C. A., Reiſe nach Hyeres. 225, 56o.
209, 428.
Funke, K. Fr., Mythologie der Griechen u. Rörner.
216, 487.
– – neues Natur- u. Kunſtlexicon, 3ter Bd. EB.
107, 238.
- G.
Gabler, Joh. Ph., neuſtes theol. Journal, 9 – 12ter Bd.
EB. 1 15, 297.
Genhart Raph., das Verhältniſs der Philoſophie zur
chriſtl. Glaubenslehre. 218, 5o2. -
Gerſtäcker, Fr. W., Verſuch e. Deduction des Rechts-
begriffs. EB. 1 o6, 225.
Geſchichte, wunderbare, desſel. Herrn Gottl. Weis-
mann. 2 15, 479. -
Grimm, J. N. P., Supplemente zu ſeinem Handbuch
der Phyſik. EB. 1ó5, 223.
Gruner, A., Briefe aus Burgdorf über Peſtalozzi.
232,
6o9.
Günther, pittoreske Reiſe durch Sachſen. 213, 464.
Gürth, Joſ., der Farbenlieferant im Groſsen. 209,
43 I- H
Handbuch über den Königl. Preuſs. Hof u. Staat 1806.
EB. 1o9, 256.
Helfeld, prakt. Commentar über die Pandekten, 15ter
Th. EB. 1 14, 294.
Hempel, M. C. G., Peſtalozzi's Religionslehre. 233,
62 o.
Herbart, J. F., Peſtalozzi's Idee eines A. B. C. der An-
ſchauung. 232, 612.
– – über den Standpunkt der Peſtalozziſchen Lehr-
methode. 232, 613.
Herrmann, Fr., neue Fibel für Kinder. 232, 615.
– – über den Zweck des Elementarunterrichts. 232,
615-
Hirn-
----- 544 / 550 -----
Himly, J. F. W., Verſuch e. Einleitung in den Peſta-
lozziſchen Unterricht. - 232, 613.
Hofaker, E. Ch., Opuſcula iuridica collecta, 1ter Th.
228, 584- - - -
j Karl u. Ernſt, romantiſche Dichtungen. 230,
8- - -
HÄann, Ph., hercyniſches Archiv. EB. 1 11, 269.
Hommel, K. Ferd., Pertinenz- und Erbſonderungsregi-
ſter, 6te Ausg. EB. 117, 32 o.
v. Hormayr, Joſ., Geſchichte der Grafſch. Tyrol, 1ter
Th. 209, 425- -
- I.
Jablonsky, P. E., Opuſcula. Ed. J. G. te Water, T. I.
2 4, 465- .
agemann, ſ. Campe.
Johannſen, Fr., Kritik der Peſtalozziſchen Erziehungs-
methode. 232, 614.
Ith, Joh., amtlicher Bericht über die Peſtalozziſche
Lehranſtalt. 232, 609.
K.
Käppel, J. G., die vier Grundrechnungen auf 36 Ta-
feln. 229, 591.
– – naturhiſtoriſche Wandfibeln. 2 14, 471.
Kayſer, Ludw., über das Verhältniſs der evangeliſchen
Religionslehrer zu ihren Gemeinden. 222, 533.
Kermes, prakt. Anweiſung zur Verfertigung d. Teſta-
mente. 228, 5 8o.
- – prakt. Commentar über die ſächſ. Allodialver-
ordnungen. 228, 58 o. - -
– – prakt. Handbuch für Vormünder. 228, 58o.
Kindermord, der, und die Mittel dagegen. 210, 440.
Koch, M., Sammlung auserleſener medicin. Abhand-
Jungen, 7ter Th. EB. 114; 296. .
Kögel, J. G., Beſchreibung einer Thermolampe. EB.
1094 255-
Krenner, J. U. G., Anleitung zur Kenntniſs der Bayer-
fchen Landtage. 226, 566.
Krigsmanna Saelskap., ſvenskas Handlingar für 1803.
EB. 1 o7, 233- -
Krüll, Prüfung einzelner Theile des bürgerl. Rechts.
EB. 1 12, 273.
- L.
Lazarus, der arme. 219, 5 1 2.
Lechevalier, Reſa till Propontiden, författad af E. Berg-
ſtedt, 3ter Th. EB. 1 17, 318.
Leopold der ſchöne, e. Sittengemälde. 209, 428.
M
Mansky, G. S., Naturgeſchichte der Hausthiere. 211,
sº Fer oder die Bundesbrüder. 227, 574.
May, Fr., über die Krankheiten der Handwerker.
22 9, 59O- - - -
AMehjel A., über das Verhältniſs der Religion zur
Philoſophie. 218, 497.
Meuſel, J. G., Literatur der Statiſtik, 1ſter Bd. 2te
Aufl. EB. 1 13, 281.
Meynier, Louiſe, mythologiſche Unterhaltungen, 2ter
Th. 216, 487.
Michaelis, Chr. Fr., Peſtalozzi's Elementarunterricht.
232, 64- - –
Mich' Benno, Naturlehre für die Jugend. 223, 544.
Möſsler, Joh. G., theoret. prakt. Syſtem der Lehre von
Klagen u. Einreden , 3ter Th. EB. 1 12, 277.
Monti, V., Letterc del cavallo alato d' Arſinoe.
2 27,
576.
N
Nauendorf, C. G., Verſuch über die Anlagen des Men-
ſchen. 230, 595. „*
Neergaard, J. W., vergleichende Anatomie der Vögel.
EB. 108, 245.
Nicolai, Fr., einige Bemerkungen über den Urſprung
der Roſenkreuzer. 213, 457.
Nitſche, K. G., Begebenheiten ſeit dem Regierungsan-
tritt Fried. Wilh. II. EB. 1o8, 247. -
Nöldechen, K. A. , Annalen der Landwirthſchaft, 1ter
Heft. 234, 629. A
Nyerup, Rasmus, hiſt. Skildring af Tilſtanden i Dan-
mark og Norge, 3ter Bd. EB. 1 11, 265.
(). -
Orphal, Wilh. Chriſt., ornithologiſches Handbuch.
224» 545-
P.
Paſſavant, K, W., Darſtellung d. Peſtalozziſchen Me-
thode. 232, 61o. -
Peſtalozzi, Heinr., Elementarbücher, 5 Hefte. 231,
604. -
- es wie Gertrud ihre Kinder lehrt. 2 3 1, 6o2-
Plagemann, J. O., Obſervationes ad quaedam loca N.
T. EB. 1 14, 295. -
Plamann, Joh. F. einzige Grundregel der Erziehungs-
kunſt. 233, 617. - -
Popp, ausgewählte Rechtsfälle, 1ter Bd. 1 - 2tes
Heft. 2 16, 485. - -
Poſſe, A. F. G. die Succeſſion der Kinder in alte Leh-
ne. EB. 112, 278.
R
v. Rade, Aug., der Schützling der Thiere. 220, 520.
Reichs- und Staatshandbuch, genealogiſches, für 895,
1 – 2ter Th. EB. 109, 249.
Rieſs, A. H., prakt. Anl zum Rechnen. 233, 61 8.
Roth, J. Th., Materialien für das Handwerksrecht,
1 – 2tes Heft. 209, 429- -
Roux, J., maleriſche Anſichten von Jena , 1 tes Heft.
2 II, 445- S.
Sammlung der Geſetze des Livländſchen Landrechts-
1ter Bd. EB. 114, 289- -
v. Sher, J. Chr." W., über Uferbefeſtigungen und
Mühlenbau. 2 15, 477.
Schlichtegroll, FÄ., Hiſtoria Numothecae Gothanae.
EB. 1 1 1, 271.
Schnalz, Th.,
EB. 1 16, 3 o. -
Schmidt, J. F., Peſtalozzi's Gröſsenlehre, 233 6 8.
Schmitz, Joh. G., über das Verhältniſs der Religions-
lehrer zu ihren Gemeinden. 222, 533-
das natürliche Staatsrecht, 2te Aufl.
Schö-
----- 545 / 550 -----
Schönmann, Fr., Handbuch des Civilrechts, 1 ter Bd.
21 51 473- : -
Schöps, J. G., Beſchreibung einer neuerfundenen Waf-
ſermaſchine. EB. 1 o6, 23 1. -
Schwarz, F. H. C., Gebrauch der Peſtalozziſchen Lehr-
bücher. 232, 61 3.
– – – Peſtalozzi's Methode und ihre Anwendung.
2 32, 613. -
v. Siebold, Joh. B., Chiron. Eine chirurgiſche Zeit-
ſchrift, 1ter Bd. 229, 585.
Signatftern, der, oder Almanach für Freimaurer, 3 –
4ter Th. EB. 107, 238.
Sintenis, Chr. Fr., der Menſcla im Umkreis ſeiner
Pflichten. 23o, 593.
Soyeaux, H., Peſtalozzi, ſeine Lehrart und Anſtalt.
232, 6:3-
Spje, M. C., Bibliothek d. neueſten Reiſebeſchrei-
bungen, fortgeſ. v. T. F. Ehrmann, 19ter Bd. 225,
553.
Staatskalender für Schwediſch-Pommern, 1go6. EB.
1 1o, 263.
stjj J. R., Bemerkungen gegen Peſtalozzi's Un-
terrichtsmethode. 233, 618.
Stolz, J. J., Predigten über die Merkwürdigkeiten des
18ten Jahrhunderts, 1 – 4ter Heft. EB. 115, 3o1.
T.
Taſchenbuch für Lottoſpieler.
Te Vater, ſ. Jablonsky.
Theone, neuere Gedichte. 227, 569.
Thomſon, Thom., a Syſtem of Chemiſtry, Vol. I – FV.
22 I 3 521-
EB. 113, 237.
e=-
Tiedge, C. A., Urania, 3te Aufl. EB. 1 10, 264-
Trommsdorff, Joh. B., Kallopiſtria. 223-542-
v. Türk, Briefe über Peſtalozzi. 232, 611-
U.
Unger, S. G., de Thermis Sidoniis Joſuae XI. s-Diſp-
228, 583-
P.
de Veaux, Cadet, von der Kenntniſs des Bodens.
berſ. v. J. C. Renard. 224,55 I- -
Veillodter, V. K., an junge Chriſten. EB-112, 279-
Verſuch zu einer verbeſſerten Circulation des Papier-
geldes. 2 19,505- -
Vorſchlag, in den kathol. Kirchen die Prieſterehe ein-
zuführen. 215, 477.
Ue-
W.
Weber, G. M., über die Appellation in Criminalſachen.
2 II, 447. -
Weingärtner, J. C., Darſtellung der Derivationsrech-
nung. EB. r 15, 305.
Heiz, Fr. A., anatomiſch-chirurgiſcher Katechismus,
1 – 4ter Bd. EB. 105, 22r.
Widnann, C. J., von den gerichtlichen Verlaſſungen-
2 32, 61 5.
Wilhelmi, Konr., Ehrengedächtniſs. 23 1, 607.
Winkelmann, A., Entwurf der dynamiſchen Pathoge-
nie, 1 ftes Buch. z 17, 489.
Witte, Karl, Bericht an S. K. Maj. v. Preuſsen über
das Peſtalozziſche Inſtitut. 232, 61o-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt r38.)
II. Verzeichniſs der im Intelligenzblatte enthaltenen Nachrichten.
Ankündigungen von Autoren.
Niemeyer, Handbuch der Erziehung für Mütter 123,
977. Plannann, Elementarwerk nach Peſtalozzi's Me-
thode 136, 1088. Sanguin, Umarbeitung der Meidin-
gerſchen Grammatik 136, 1088.
Ankündigungen von Buchhändlern.
Barth in Leipzig 129, 103 o. Böſe in Weiſsenfels 124,
991. Bran in Hamburg 124, 991. Brede in Offenbach
123, 979. Cröker in Jena 123,977. Cruſius in Leip-
zig 1 31, 1045. Dietrich in Göttingen 126, 1oo7. Dyck
in Leipzig 125, 999. Fleiſcher in Leipzig 123, 977.
Frölich in Berlin 122,975. Frommann in Jena : 29,
o26. 130, 1039. 131, 1047. 132, 1055. Gebauer in
Halle 136, 1035. Geogr. Inſtitut in Weimar 124, 991.
Geſsner in Zürich 123, 982. Göbbels in Königsberg 129,
1926: 132, 1055. Gräff in Leipzig 135, 1074. 136,
Gredy in Erlangen 125, 1ooo. Günther in Go-
gau 126, 1oo2. Haniſch in Hildburghauſen 129, 1026.
Hartknoch in Riga 129, 1c 32. 132, 1055. Hºyer in
Gieſsen 129, 1032. Hinburg in Berlin 126, 10.05. Hu-
ber in St. Gallen 129, 102 6. Jakobäer in Leipzig 12 ,
Io87.
1o13. 136, 1085. Klüger in Rudolſtadt 135, 1c76-
Landesinduſtriecomptoir in Weimar 126, 1oo6. 12 ,,
1o? 5. Martini in Leipzig 130, 1039. Mohr in Heide-
Rein in
Niemann in Leipzig 124, 989.
Leipzig 127, o15. Schöll in Paris 123,979. Schweſi-
ke in Halle 131, 1045. Sinner in Coburg 122, 976. Sc-
cietätsbuch - und Kunſthandlung in Halle 126, 1 oo,
Starke in Berlin 122, 976. Treutte in
berg 124, 989.
I 33, 1063. -
Strasburg 129, 1032. Yoſs in Leipzig 122, 976- 125,
1ooo. 126, 1oo7.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Asboth in Kcſsthely 127, 1o13. Aymon Laroche, in
Ber-
----- 546 / 550 -----
-m-
Win 126, oo4. Becke in Kremnitz 127, 1073-
Ä. Äofej 127, 1273. Boſſcha in Gronin-
gen 134 968- Brougham in London 128, 1024- Ca-
nota in Modena 122, 973 Caſtberg in Kopenhagen
26, 1oo4. Czöſch in wien 26, 10.06. erléºn 111
Peſth 127, 1o12. Fabricius in Kiel 126 1oo4. Franke
in sonderburg 126, 1oo4. Gört in Peſh 27. 10.12:
Haffnann in Raab 127, 1012. Hufeland in Berlin 126,
: oo6. Jauffret in Lyon 1222972. Klaproth in Berlin
126, IOO4- Königsmann in Flensburg 126,. 1oo4. Kol-
Horn in Regensburg 128, 1024. Markovics in Peſh 127,
1 o12. Mentelle in Paris 12 8, 1024. Müller in Gieſsen
126, 1oo5. v. Murr in Nürnberg 34, o68- Oeffner
Än Neſsthely 127, 1013. Poucqueville in Paris ? 8, 1024
Reicherzer, in Schemnitz 127, 1073. Sax in Peſh 127,
1073. v. Selbiger in d. Altmark 128, 1o24. Weber in
Kiel 126, 1oo4. Yieſe in Gera 12 8, 1014.
Todesfälle.
Batthyáni in Meidling 127, 1912. Caspari in Reichen-
bach 136, 1083. Coulomb in Paris 136, 1083- Gauthey
in Paris 122, 973. Hanke von Hankerſtein 36, 1983
Haydn in Salzburg 128, 1024 Lyonnois n Nancy
973 Meißner in Bielwieſe 136, 1o83. Neme in Raab
7, 1012. . Nehmitz in Halle 23, 1024 Neuſtädter
j Hermanſtadt 127, 1o 2. Neukom in Brünn 136,
o82. Nölting in Hamburg 128, 024., des Oliviers zu
Vºjvins 122, 973. Schenau in Dresden 136, 1984
Schmalzried in Wien 1 28, Io24- ". Szad in Ofen 127,
1o 2. Wilke in Breslau 136, 1983-
Univerſitäten, Akad. u and. gel. Anſtalten.
Amſterdam, Univerſität 136, 98 Geſellſchaft für
Religion: Preiſe 136, 1082- Cambridge, Univ. 127,
1020. Duisburg, Univ. 126, 10.03.
catalog 131, 942: Heiligenſtadt, Gymnaſium 122, 969-
London, Geſellſchaft für die Chemie 128, 1o24 Lä–
ich, freye Geſellſch. d. Wiſſenſch. 127, o1 o. Niort,
Athénée 127, 1010. Oxford, Univ. 127, 1e09. Pa-
dua, Univ. 26, 1oo3- Peſth, Akad., Preiſe 17, 1oo.
Utrecht, Geſellſch. d. Künſte u. Wiſſenſch., Preiſe 136.
1081. Würzburg, Univ., Lectionscatalog 133, 1o57.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Auctionen von Büchern in Halle 130, 1040. 133, 1064.
Hannover 123, 983. 133, 1064. Lübeck 127, 1o 15.
Auctionen von Naturalien in Hamburg, 123, 93. Bü-
cherverkauf in Berlin 135, 1074. Cenſurangelegenhei-
ten in Holland 125, 1ooo. 132, 1055. Cjow, Bitte
an die Pränumeranten zu ſeiner preuſsiſchen Statiſtik
137, 1096. Delalande, neuſte aſtronomiſche Beobach-
tung 26, 1oo4. Druckfehlerberichtigungen 126, 1eos.
Erklärung des geogr. Inſtituts in Weimar gegen den
Reichsanzeiger. 137, 1o89. Geſetzbücher und Kate-
chismen, neuſte Reformen derſelben 127, 1o13. Kö-
derl, Berichtigung wegen der Redaction der Oeſt-
reichſchen Annalen 135, 108o. Leiſtikow's in Schwelm,
Nachricht von ſeiner Bibliothek 128, 1023: Litera-
tur, holländiſche, Ueberſicht v. 1801 – 1804. Fort-
Letzung 24 935: 25, 993 132, 1049. 34, 1065-
Nachrichten, artiſtiſche, vermiſchte 133, 1o63.
Penzenkuffer, Antikritik 134, 1o71. Pfaffius, Erfin-
dung e. Tertienuhr 126, 1oo4. Statiſtik, literariſche,
von Preuſsen 126, 1oo1. Volkscultur, über die Ruſſi-
ſche 122, 972. Weber, Berichtigung über ſein Hand-
buch der Landwirthſchaft 123, 984.
Erlangen, Univ.--
Lectionscatalog 139, 1034. Halte, Univ., Lectionsca –
talog 28, 1077. Heidelberg, Univ. 126, 1oo3. Lections-


----- 547 / 550 -----
E-T
----- 548 / 550 -----
----- 549 / 550 -----

----- 550 / 550 -----
-

