----- 1 / 612 -----

----- 2 / 612 -----
- - -->
----- 3 / 612 -----
----- 4 / 612 -----
----- 5 / 612 -----
A L LG E M E 1 Nr.
ERATUR ZEITUNG
vom Jahre 8 o 4-
Zwanzig er Jahrgang
1 U L 1 U s . . . .
Nr. 195–222.
******* 26. ºrdentliche Stücke u. 2 Beylage.
Inte, B. Nr. es – zo.
Preis des ºrgangs auf Druckpapier Tha
e,
“ auf Schreibpapier zehn Tag, Conv. Ged.
- -
H A 1. 1. E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
u n
L E 1 PZ 1 G,
in der kurfürſt fäch fielen Zeitungs Expedition.

----- 6 / 612 -----
* -
-
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
- - Allgem eine Literatur - Zeit ung
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
I) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu I Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche vöm uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendiren.
3) Wer
----- 7 / 612 -----
) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition eher. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Sahrs bey
uns beſtellt und endlich können ſie nicht anders, als monatlich bro/hirt, geliefert wer-
en, weil ey den wöchentchen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
sº auferinärem Papier nicht zu vermeiden wº.
4) er die Äg Lit Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſ-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
en, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
erlangen kann, die Alg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
ehe ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löb. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und -
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
ich verſchonen werden, als ob die Prämumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
Wre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
ich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte Pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Lt. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
igungen anzunehmen als ob von uns die A. LZ. nicht ordentlich geliefert würde,
emehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
ehe etwa durch unſe Schuld entſtanden wären bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
jene Numer der A L. z. mit. Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
jenigen, jedes “ Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einejac
sººonsgeld zu bezahlen, Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
enden Stücke, und es ſtblos eine Ausflucht j Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
enten iſt verſichert Werden ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die ºrangten Defectenich eraten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu es ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
erg dafür gee beyzulegen ).
- - sº wer
- -
Au sche verge einiger löbl. Poſtmter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
perone
ben, erinnern wir, daſs alle Defeete, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
Darm - Empfang der nächſtfolgenden Numeran zu rechnen, bey der aus erfter Hand ſpe-
erden n- er Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
be Sehl der intereſse verehren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
erden können, -

















































----- 8 / 612 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile
Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. Grenz-Poſant zu Halle, die kur-
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. M7evius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das kön-gl. preſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ. Poſtamt zu Hexa, das Fürſt. Saint-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
1er Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
10) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. Z3., wie auch def-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesman in Cleve,
desgleichen an Hn. Bachhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Aföder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler /Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber a”
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. Jul. 18.04.
Expedition der Altg. Lit. Zeit in g-
AAAAAA

----- 9 / 612 -----
--------- -
-----
v
------- --
-
–
-
- - - - - -
–-- -- * -
- ----
-
- -
---
--
** - - - - - - -
- - - - -
A
1. Q -,






----- 10 / 612 -----
------- - - - - - -
- - - - -
-
--
- --
.
-
2.
------------ - -
V
- - - - - - - - -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
=------------
----------------------- - - - - T
- - - - -

----- 11 / 612 -----
A LL GE M E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 O 4.
D R I T T E R B A N D.
(MIT EINEM Titelkurrea)
–z.
JU L I Us, AU GU s T, S E PT E M BE R.
K. &
er
LZ+L H
H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der kurfürſtl. fä c h fi feh e n Zeitung s - Expe d i t i on.
1. Q * A


----- 12 / 612 -----
z-T-


----- 13 / 612 -----
-
des
m S d
Z U P
er Natur geſchichte
a r i s.
Zur Erklärung der Kupfertafel zum dritten Bande; wozu auch die Anzeige der Fiſcherſchen Schrift
Nr. 221. und 222. gehört.
-----------
"Jardin des Plantes zu Paris liegt in der Fauxbourg
St. Victor und erſtreckt ſich von der rue du jar-
din des plantes bis an die Seine, wo ihm gerade gegen-
über die "erbauete, noch nicht ganz fertige Brücke
der Fauxbourg S. Antoine mit der St. Victor verbindet,
wo bisher nur eine langſame Fähre war. Fig T. iſt
die Darſtellung des 9artens in ſeinem erſten Zuſtande -
nach der Gründung der Anſtalt 1633. Fig. 2. iſt der
Grundriſs des *gen Gartens mit allen ſeinen Ge-
"den, der nun faſt noch zweymal ſo groſs iſt, als
*y der erſten "richtung, indem alles, was rech-
ter Hand der " Linie liegt, erſt nach und
nach "gekommen iſt.
Wenn man * der rue du jardin des plantes durch
"P-Eingang "tritt, ſo kommt man erſt in
"en an die 9allerie-Gebäude ſtoſsenden Hof, der
den "rigen Gärten durch ein eiſernes Staket
"Iſondert ", und in den man auch fahren kann.
4 L. z. 804. Dritter Band.
-r"-T-T-FT
Dieſem Haupt-Eingange gegenüber iſt auch in dem
eiſernen Gitter ein groſses Thor, welches in die mit-
telſte der drey, den Garten der Länge nach durch-
ſchneidenden, groſsen Alleen fºhrt, die von dieſer
Seite des Gartens bis an den Quay Bernard führt, ei-
nen ſchönen breiten Spatziergang bildet, und in we-
nig Jahren vielleicht der berühmten Pyrmonter Brun-
nen- Allee nichts nachgeben wird. Geht man nun
von dem Eingange rechts an dem Eiſengitter bis zu
dem mit der rue de Bºffon parallel laufenden äuſserſten
Gange, ſo hat man zuerſt die Abſchnitte des Gartens
für die Cultur der Bäume vor ſich.
A.A. A. Baum- und Strauchpartieen, worin fich
doppelt verzäunte Parke für Hirſche, Rehe
u. ſ. w. finden.
B. B. B. B. ſind vier Baumſtücke, wovon das erſte
die immer grünenden, das zweyte die im Herb-
ſte blühenden Bäume, das dritte das Sommer-
44- gehölz,

----- 14 / 612 -----
gehölz, und das vierte die Bäume enthält, die
den Frühling hindurch in Blüthe ſind.
C C. in der zweyten Abtheilung des Gartens iſt
verbraucht werden, Saffrüchte, Pflanzen mit
aromatiſchen Samen, Oelpflanzen, Futterkräu-
ter, Pflanzen für Weberey, Färberey u. ſ. w.
L. iſt die Obſtbaumſchule.
M. Dieſe groſse Abtheilung iſt die eigentliche all-
die Pflanzſchule der Saftgewächſe, auf Chaptals
Betrieb ſo eingerichtet, daſs dieſe Vierecke über
so Beete enthalten, auf deren jedem ſich fünf
Pflanzenreihen befinden, wo jede Reihe aus
Pflanzen derſelben Gattung beſteht.
D. die Pflanzſchule von Bäumen und Sträuchern,
WOTalL1S zunächſt der Garten ſelbſt rekrutirt .
wird. -
E. ein groſses, allmählig vertieftes, mit Sträuchern
beſetztes Erdbecken, in deſſen Mitte ſich ein
Teich befindet, der durch die Seine, mit der er
au niveau iſt, ſein Waſſer erhält. Dieſes Becken
ift mit einem eiſernen Geländer umgeben; jetzt
werden die Waſſervögel darin aufbewahrt; in
gemeine botaniſche Schule, wo zur Zeit des
Lehrcurſus, auſser den hier im Freyen gebaue-
ten Pflanzen, auch von den in Gewächshäuſern
oder an andern Orten des Gartens gezogenen
Pflanzen ein Exemplar in der methodiſchen ord-
nung nach dem Juffieu'ſchen Syſtem aufgeſtellt
iſt. Die Pflanzen heiſser Zonen ſtehen daſelbſt
nur, ſo lange die Demonſtration dauert, unter
Glocken, Bedeckungen u. ſ. w. geſichert; von
den Pilzen finden ſich Modelle, ſo daſs der an-
gehende Botaniker das ganze Pflanzenreich
gleich ſam mit einem Blicke überſchauen kann.
- der Folge aber ſoll es bloſs zur Cultur der Waſ- MW. die Abtheilung, wo die Orangerie den Som-
ſerpflanzen benutzt werden. / mer hindurch ſteht. Von hier geht man über
die Terraſſe
o. in den obern Theil des Gartens, wo ſich links
F. F. Abſchnitte, dem Anbaue von Saftpflanzen,
die im Freyen fortkommen und in den Künſten
benutzt werden, gewidmet. der mit einem Schneckengange verſehene Berg
G. ein Blumenſtück.
H. und H. ſind wieder Baumſtücke; letzteres für
erhebt, deſſen Gipfel einen antiken Tempel
von Bronze trägt, woran die Kuppel mit einer “
ausländiſche nach Frankreich zu verpflanzende
Baumſtämme.
Nun folgen die botaniſchen Schulen.
" K. enthält die Gewächſe des Ackerbaues und die
Küchenpflanzen in 55o Gattungen, auf deren
Cultur für jede Gattung 6 Quadratſchuhe Raum
gerechnet iſt. Sie ſind unter folgende Abthei-
lungen gebracht: Hülſenfrüchte, Wurzelwerk,
Gemüſe, Küchengewächſe, wovon die Blumen
künſtlichen Mittagslinie verſehen iſt. Von die-
ſem Berge hat man eine entzückende Ausſicht,
die nur nach einer Seite durch das Pantheon
intereſſant beſchränkt iſt. Auf dem Berge ſteht
auch die von Bernard de Siſſieu gepflanzte Zeder
von Libanon, ein groſser herrlicher Baum, der
einen majeſtätiſchen Anblick gewährt. In der
Nähe deſſelben iſt
Q. Daubentons Grab, durch eine antike Säule von
Granit, auf einem kleinen Felſen von Baſaltſte-
----- 15 / 612 -----
-moS-Oamms=-
II.
hend, angezeigt. Dieſem Berge gegenüber
liegt bey - -
R. ein etwas kleinerer, ſonſt ebenfalls ſehr ſchöner,
mit immer grünenden Bäumen beſetzter Hügel,
der ſich gegen das Amphitheater hin allmählig
in Raſenplätze und kleine Gärtchen verliert.
Gewächshäuſer ſind in Menge vorhanden und nach
ſehr guten Grundſätzen eingerichtet. – Nr. 1. neben
dem Orangerieplatz N, in demſelben Gebäude, das
weiter links mit e bezeichnet iſt, für Pflanzen, die
einen geringen Grad von Wärme verlängen. Nr. 2.
für Pflanzen, die nur gegen ſtrengere Kälte geſchützt
werden ſollen, z. B. Alpenpflanzen. Nr. 3. dem An-
baue von Saftpflanzen gewidmet. Nr. 4. zur Cultur
des Meembryanthemum beſtimmt; das Licht fällt hier
ſenkrecht auf die Gewächſe. Nr. 5 enthält die Pal-
men. Nr. 6 iſt für den Anbau junger Pflanzen der
heiſsen Zone, die den höchſten Grad von Hitze erfor-
dern. Nr. 7 wie Nr. 2 Nr. 8. für Sträucher heiſser
Zonen. Nr. 9 von Buffon in der Abſicht gebaut, um
hier fremde Gewächſe durch gewiſſe Vorrichtungen
gleichſam im Freyen aufzunehmen, zur Blüthe zu
bringen, und ſo ſie allmählig leichter an das Klima
von Frankreich zu gewöhnen. Nr. 10. für die neuen
Ausſaaten in Töpfen, die nachher, wenn ſie kei-
men, in die Miſtbeete gebracht werden. Nr. 11. end-
lich iſt ein ganz neues groſses Gewächshaus von 2oo
***"ge für den Anbau von Bäumen und Sträu-
chern heiſser 9egenden; es findet ſich hier auch die
Wohnung des zweyten Gärtners und ſeiner Gehafen,
der Behälter für die Geräthſchaften , die Saamenkam-
nner und eine Waſſerpumpe, welche durch zwey Ka-
meele in Bewegung geſetzt wird und die Menagerie
mit Waſſer verſorgt,
ſchönen Treppe verzierte Haupteingang I wird nur
an zwey Tagen der Woche bey dem Beſuche des
Faſt alle Lehrer (Lacepede und Hay ausgenomr
men) und bey dem Garten angeſtellte Perſonen woh-
nen in dem innerhalb des Bezirks des Gartens be-
findlichen Häuſern. Das dem Haupteingange zur
Rechten liegende Gebäude a enthält die naturhiſto-
riſchen Gallerien und die Bibliothek. Der mit einer
Publicums geöffnet; der Eingang 2 iſt für die Studi-
renden und an den übrigen Tagen geöffnet. c iſt die
Wohnung von Fajas de St. Fond, an welche d die
wache der veteranen ſtöſst - dicht neben dem er
ften Gewächshauſe, iſt Thouins Wohnung. Das Ge-
bäude f, ſonſt Buffon gehörig, erſt unter ihm mit
dem Garten vereinigt, iſt jetzt die Wohnung der
Hrn. Lamark, van Spaendonck und der beiden Lucas. -
Jenſeits der Teraſſe liegt g, Fourcroy's Wohnung hift
das Sitzungszimmer der Adminiſtration und darüber
das naturhiſtoriſche Laboratorium, wo man ſtets be-
fchäftigt iſt, Säugthiere und Vögel auszuſtopfen, In-
ſecten auszubeſſern, Conchylien und Mineralien zu
reinigen. In dem Gebäude i an der rue de Seine wohnt
Suſien und Brongniart; in k. Desfontaines; in der Por-
tier für das groſse Seitenthor. m wird von Portal-
n von Geoffroy und o von dem Commendanten der
Veteranen und einigen Angeſtellten bewohnt. p iſt
Cuviers Wohnung; in demſelben Gebäude, nämlich
q, befindet ſich die Sammlung für vergleichende Ana-
tomie. In r wohnen die aides naturaliſtes: Dufresne»
Desmoulins, Rouſſeau und Deleuze. s ift der bedeckte
Aufenthalt der Elephanten und einiger anderer Thiere.
wird von de Launay, u von einem Mahler (ſonſt
von Marechal) bewohnt. Das mit v bezeichnete Gº-
bäude iſt das herrliche Amphiteater mit durch"
chener
----- 16 / 612 -----
IV
- OÖam-
chener Kuppel, wo ſich im Hintergrunde des Hör-
ſaals zugleich das chemiſche Laboratorium und zur
Seite das anatomiſche Präparirzimmer befinden. x an
dem andern Ende des Gartens iſt das Gebäude mit
den Logen für die wilden Thiere, wo ſie ſo lange
bleiben werden, bis man auch für ſie geräumigere
Behälter wird eingerichtet haben, wie ſchon für die
zahmen Thiere die neuen Wohnungen und Parks
zum Theil fertig und auf dem Plane angegeben ſind.
So iſt « für die angoriſchen Ziegen, 3 für die ſpani-
ſchen Schafe, 7 für die Dammhirſche, 3 für die Hir-
ſche, - für die Büffel, F für die Elephanten, “ für die
Dieſe kleinen Parks haben mei-
ſtens kleine Hütten und Behälter unter Formen, die
Kameele beſtimmt.
dem Auge ſehr gefallen. Für die Erweiterung der
Menagerie, ſowohl für die zahmern als vorzüglich
für die wilden Thiere iſt der groſse Raum z. übrig
und beſtimmt. Die Waſſervögel befinden ſich, wie
geſagt, in und an dem mit Büſchen umgebenen Teiche
E» und die, welche man nicht frey gehen laſſen
kann, ſo wie die Raubvögel, ſind in der Nähe von
x in gröſsern und kleinern Käfigen. -
Wie man ſieht, ſo iſt für alles, was man nur
zum Behuf des naturhiſtoriſchen Studiums verlangen
kann, geſorgt; damit aber, wenn der Geiſt beſchäf-
tigt geweſen und geſätigt iſt, der Körper nicht Noth
leide, ſo wohnt auch innerhalb des Gartens in bein
Reſtaurateur, und in dem angenehmen Gebüſch 4
findet ſich y ein reichlich verſehenes Caffe, wo man
ſein Frühſtück im Freyen einnehmen und dabey die
in dem Park daneben befindlichen Thiere recht mit
Muſse beobachten kann.
- -
----- 17 / 612 -----
Yº
2
s U m. I95.
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Montags, den
2. julius I 8o 4-
ER DB ES CHREIBUNG.
CAscHAU, gedr. b. Landerer: Merkwürdigkeiten der-
königt Freyſtadt Kismark in Oberugnº Fuße
der Öarpathen, von Chriſtian Generich, Prediger
der jageliſchen Gemeine in dieſer ſeiner Vater-
ſtadt. Erſter Theil. 1804-636 S. 8.
Mit vergnügen ſieht Rec., daſs das hiſtoriſche und
eographiſche Studium in Ungern, ſich auch
über Pjovizialſtädte verbreitet, und daſs Hr. G., ſo
wie Hr. Prediger Bartholomäides zu Ochtina, ſeinen
Amtsbrüdern ein Beyſpiel giebt, wie nützlich fie die
Stunden ihrer Muſse für ihr Vaterland überhaupt und
ihre vaterländiſche Gegend insbeſondere anwenden
können. Ohne vorausgehende Geſchichte der einzel-
nen königl. Freyſtädte Leutſchau, Käsmarkt, der
XVI. Stadt Iglo ü. ſw. wird nie eine gute Geſchichte
des merkwürdigen Bundes der XXIV königl. freyen
deutſchen Ortſchaften in der Zips zu Stande köm-
men, ungeachtet zu derſelben bereits in Hn. Hofrath
Schlözers Geſchichte der Deutſchen in Siebenbürgen
S. 688 fg. eine Skizze entworfen worden, die unſer
Vf, nicht zu kennen ſcheint. Das Hauptthema in der
Geſchichte dieſes Bundes iſt, zu zeigen, wie die ge-
fetzliche und Privilegialfreyheit der Zipſer Deutſchen
einerſeits durch die ungeſetzmäſsige Verpfändung von
XIII Städten an Polen, andererſeits durch die Ver-
fchenkung von XI Ortſchaften in adlichen Beſitz ſo
eſchmälert worden, daſs nur noch Leutſchau und
Ä ihren alten freyen Zuſtand gröſstentheils
behaupten konnten. Der Bund der XXIV Städte
ward zerriſſen; von Seiten der Deutſchen ſelbſt trat
eine ſolche Verwilderung ein, daſs ſie auf ihre alten
Privilegien nicht achteten; von Seiten der königl. Kanz-
ley aber wurden die alten guten Grundſätze der ungri-
ſehen Könige, nach welchen den Deutſchen ihre Frey-
heiten verliehen waren, hintangeſetzt, und das In-
tereſſe des Augenblicks dem Ä emeinen Beſten vor
gezogen. – Auch die Käsmarker hatten in einem
entſcheidenden Zeitpunkte entweder nicht die Kennt-
miſs, oder nicht den Muth, ſich auf alte Privilegien
zu berufen, und die Verſchenkung ihrer Stadt und
ihres Schloſſes an Emrich Zäpolya 1462. durch den
bekanntlich zu willkührlichen Verfügungen ſehr ge-
neigten K. Matthias Corvinus zu hindern. Ein küh-
nes Wort, damals von der, den Zipſer Deutſchen wie-
derholt in Privilegien auf immerwährende Zeiten und
unwiderruflich zugeſicherten Unverſchenkbarkeit, zu
K. Matth. Corvinüs geſprochen, und mit Urkunden
erwieſen, hätte die Käsmarker von der Gefahr erret-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
tet, in der ſie mehrmals ſchwebten, Unterthanen und
Bauern ihrer adlichen Schloſsbeſitzer zu werden. Es
gereicht zwar den Käsmarkern zu groſser Ehre, und
Ä zu den intereſſanteſten Inhalt ihrer Geſchichte,
aſs ſie ſtandhaft und endlich ſiegreich den langwierigen
Kampf mit der Uebermacht ihrer adlichen Schloſsbe-
fitzer gekämpft haben; aber die groſse Lehre, die
auch aus ihrer Geſchichte folgt, iſt dieſe: wie nöthi
es allen, beſonders auch den Zipſer Deutſchen fey
ihre alte Geſchichte und Privilegien zu ſtudiren, um
ihre Freyheiten zurück zu erhalten und zu befeſtigen,
Der Vf, giebt in dieſem erſten Theile noch keine
Ueberſicht ſeines ganzen Plans; er enthält indeſſen
eine Ä und eine politiſche Geſchichte von
Käsmarkt, ſo daſs im zweyten eine Kirchen- und Ge-
lehrten-Geſchichte der Stadt zu erwarten iſt. Ehe
ſich Rec. auf den Inhalt dieſes Theils einläſst, muſs
er Ä allgemeine Bemerkungen vorausſchicken.
Rec. ſchreibt nicht mit dem Vf. Késmark, ſondern
Käsmarkt: der V hat freylich die Rechtſchreibung
des Diploms von Karl I. 13i2. für ſich; Rec. aber die
Rechtſchreibung Kaſsmark im Diplom Bela's IV. 1269.
B I2o.); ferner den Umſtand, daſs Käsmarkt von
eutſchen, nicht von Ungern erbaut worden; daſs
zu Anfang des 14ten Jahrhunderts der Diphthong a
noch gar oft mit e verwechſelt worden, und daſs die
Ueberſetzung Civitas Caſeoforenſis auch urkundlich iſt,
S. 2o2. Indeſſen iſt Rec. weit entfernt, hierüber je-
manden ſeine Meynung aufzudringen. Daſs ſich die
Tökölyis, ungriſchen Ohren zu gefallen, lieber de
Késmark als de Käsmarkt ſchrieben, iſt leicht zu be-
greifen. – Die Quellen, aus denen der Vf, ſchöpf-
te, ſind zum Theil handſchriftlich, und hatten daher,
wenn ſie nicht ſchon durch ihren Titel charakteriſirt
wurden, wie z. B. Regiſtrum Cenſuum regalium et alio-
rum Proventuum ab a. I454–1459., oder Protocollum
> Civitatis ab a. 1436., Ä Wectigalis ab a. 148o,
Regiſtra Civitatis, Protocollum Correſpondent ab a. 1589,
Documenta Arcenfia u. ſw. eine nähere Angabe ver-
dient, wie z. B. MS Melchioris Gnerſch, judicis Leut.
ſchov. de I546. ſ 92), Buchholz MS. (S. 115. vgl. 477.),
MS Familiae (vermuthlich Berzevitzianae, S. 135.),
Notarius Iglovienſis (S. 209.), Connotatio chronologica
ab a. I52 I. (S. 218), Caſpari Hayn Chronicon Leut-
ſchovienſe (S. 222), Notar. Késmark. (S. 227.), Kray MS.
(S. 264.), Recordanz- oder Wißbuch der Stadt 1554 –
1619. (S. 282.), MS Varadi- Szakmarianum (S. 334.),
die Matrikel des Cantors Wier mit Anmerkungen von
16oo – 164o. (S. 328). Einmal citirt der Vf, gar, nur
höchſt unbeſtimmt, ſein Manuſcript (S. 117), oder
e,altes Manuſcript (S. 132). Schade übrigens, #
- dS-
----- 18 / 612 -----
3 -
4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Käsmarkt und Leutſchau ihre alten Archive durch
Feuersbrünſte und Plünderungen unwiderbringlich
verloren haben. - - -
Aus der Topographie (S. 1–56.) zeichnet Rec.
nur den Bevölkerungsſtand aus, der im Mlonat No-
vember 18oo. 3968 Einwohner betrug. Das ganze
Ä begreift nur 5831 Erdjoche. Nachrichten
über Käsmarkts Contribution, Allodial - Einkünfte
und Ausgaben, über die Zahl der Magiſtratualen, der
Gemeindeglieder, über die Wahlverfaſſung u. ſ. w.
find hier nicht zu finden.
Die Geſchichte der älteſten Bewohner des Zipſer
Landes (S. 56–9o.) könnte kürzer und richtiger ge-
faſst ſeyn. Risdorf hieſs wohl nie Riksdorf, noch
war es je eine ſehr reiche Handelsſtadt (S. 64.). Ein
Ä Verſehen iſts, den Berg Beſskid oder
ieſscſad den Ä (S. 98.), oder Dſurdſchu
in der Walachey Georgien (S. 292.) zu nennen. –
Zur Geſchichte der ältern deutſchen Kolonieen in Zipſen
iſt folgende Bemerkung des Vfs. (S. 117.) wichtig:
2„Es wäre zur genauern Äg der hieſigen Zip-
fer Kolonieen dienlich, wenn jemand den Dialect der
Strasburger Gegend unterſuchte. Denn ich finde,
wenn mich mein Manuſcript nicht täuſcht, daſs die
Ä Kirchen in den erſten Jahrhunderten der unga-
iſchen Monarchie ihre Prieſter von Strasburg bezogen
haben." Dieſs würde den Ausſpruch des ehrlichen
Thurnſchuamb, den unſer Vf, nicht zu kennen ſcheint,
beſtätigen: daſs Zipſer und Siebenbürger nur Rhein-
länder geweſen (die Zipſer mehr vom öbern, die Sie-
benbürger vom untern Rhein). Ob Käsmarkt ſchon
in den älteſten Zeiten zum Zipſer Bund gehört habe,
oder erſt hernach aufgenommen worden, iſt nicht
klar zu erſehen. Die Urkunde von Bela IV. 1269.
ſcheint zuerſt Käsmarkt den andern Zipſer Deutſchen
gleich zu ſetzen, und dem Zipſer Comes terreſtris un-
ter zu ordnen (S. 12o.). Gleich darauf ward das Ge-
biet von Käsmarkt 127o. abgemarkt durch einen Propſt
von, Thuroz; der ein Mägyar geweſen ſeyn muſs,
weil er die deutſchen Benennungen der Bäche, Bäu-
me u. ſ. w. in ungriſche, oft nicht geſchickt, verwan-
delte (z. B. Diſtelbrunn in Dediſſópataka), woraus
aber keinesweges folgt, daſs damals Ungern da ge-
wohnt haben (S. 95.). Bey S. 133. hat der Vf, die
wichtige Angabe nicht an gehörigen Orte eingeſchal-
tet, daſs die Käsmarkter von Ladislaus dem Cuma-
ner einen Theil ihres Gebiets mit Geld erkauft ha-
ben; der Vf, hätte ſich wohl umſehen ſollen, ob ſich
hierüber gar nichts mehreres in alten Urkunden oder
Handſchriften finde. Im Caroliniſchen Privilegio von
13.12. erſcheint allerdings ſchon Käsmarkt als Mitglied
der deutſchen Provinz in Zipſen. Die Frage, wenn
das Schloſs von Käsmarkt eigentlich erbaut worden,
beantwortet unſer Vf, nicht; vielleicht im J 1404., als
Sigmund Käsmarkts Mauern herſtellen lieſs; und ihm
eine Gränzfeſtung gegen Polen ſehr nothwendig dünk-
te. Ueber den Betrag der 37ooo Schock breiten böh-
miſchen Groſchen, für Ä die XIII Städte an die
Polen verpfändet worden, fand der Vf, in einem Fami-
lienbuche, das er nicht näher beſchreibt, folgende Erklä-
rung: „macht nach ungariſcher Zahl 60906 (Goldgul-
den), Ioo Pfennig (denarios) vor 1 f. Ä Fºtº
Der Einfall der Hufften in die Zips 433 war für
dieſsmal noch vorübergehend, aber Käsmarkt verlor
darüber ſein Archiv. Im Käsmarker Schloffe faſs der
Comes Poſonienſis. Stephan Rozgon, um hier das Reich
wider die Polen und Huſſiten zu vertheidigen. Im J.
I434. hob der Zwiſt über mehrere und mindere Han-
delsfreyheit zwiſchen Leutſchau und Käsmarkt an.
Unter Wladislaw I. leuchtete dem Zipfer Bunde ein
ſchöner Strahl der Hoffnung. Die 13 Städte ſollten
von den Polen zurückgegeben, und die 24 Ä.
entlich 23, weil Kabsdörf indeſſen ſchon ungebühr-
ich verſchenkt war) unter einem Comes (nicht paro-
chialis, wie der Vf, S. 164. ſagt, ſondern) provincialis
vereinigt werden. Aber dieſer Hoffnung machte Gis-
kra's Eindringen in die Zips 144I. ein Ende. Giskra
mit ſeinen Böhmen niſtete ſich feſt in Zipſen ein; er
beſtätigte aber doch die Privilegien der Käsmarkter
im J. 1447., und erhielt in ſo weit auch die Freyheiten
der Zipſer Deutſchen aufrecht, daſs dieſe noch 1458.
für ihre eilf königlichen Freyörter, zu denen Käs-
markt gehörte, einen eigenen Landgrafen, eigene
Richter, ein eigenes gemeinſchaftliches Siegel mit
der Inſchrift: Sigillum Saxonum XI Cuitatum Terras
Ssepuſienſis, hatten. (Dieſes hätte der Vf, nicht über-
gehen, ünd die Geſchichte dieſer Stadt nicht ſo ſehr,
wie er gethan hat, von der Geſchichte des ganzen
Zipſer Bündes trennen, ſollen) Giskra und die Böh-
men überhaupt wurden in den J. I46o. u. 146I. ganz
aus der Zips Ä aber der ſchöne Bund
der Zipſer Städte ward zerſtört. Leutſchau allein
wuſste ſich ganz frey zu erhalten; hingegen weil Emº-
rich Zäpolyä zur Auszahlung der Böhmen 16ooo Gold-
lden hergeſchoſſen hatte, ſchenkte ihm Matthias
Sorvinus, uneingedenk der alten Zipſer Privilegien,
die Einkünfte der Stadt Käsmarkt, und erklärte ihn
zum Dominus naturalis dieſer Stadt. Eben damals
wurden auch die zur Zahl der freyen Eilfer gehörigen
Orte Eisdorf, Mühlenbach, Schlagendorf, Donners-
markt, Odorin, Sperndorf, St. Kirn, Eulenbach,
Kabsdorf, widerrechtlich verſchenkt. Alle dieſe
Ortſchaften verſchliefen damals ihre Freyheit; Käs-
markt allein war ſo glücklich, ſie wieder zu erhalten:
aber was hat jener Augenblick der Schwäche der gu:
ten Stadt nicht für Mühe, Geld, Demüthigungen und
ſogar Blut gekoſtet? Im Anfange, war den Kä-
märktern die Pille ihrer Unterthänigkeit ſehr vergol-
det. Sie wähnten anfangs, ihr neues Verhältniſs
werde bloſs dieſes mit ſich bringen, daſs ſie den
ſchuldigen Jahrszins nun nicht mehr dem König, ſon-
dern dem Schloſs-Inhaber Zäpolya zahlen ſollte.“
Emerich Zäpolya nannte ſie zwar ſeine Südºs (§
Ä aber da er ihnen zu gleicher Zeit die Mauth-
freyheit und die Schenkung des Dorf Klein Sºhla-
eñºrf auswirkte: ſo wurden ſie ſammt ihrem Rich-
er Pellifex, d. h. Kürſchner, eingeſchläfert.» und dach-
ten nicht daran, die den Zipſer Städten zugeſicherte
Unveräuſserlichkeit und Unverſchenkbarkeit zu re-
jen. Erſt ihre Nachkommen empfanden die e-
- müthi-
----- 19 / 612 -----
§ Num. 195. JULIUS 1804. 6
mühigenden Wirkungen des adlichen Feudalgeiſtes.
Weder Emrich Zäpolya (ſt. 1487), noch Stephan Zá-
oya (ſt. 1499) noch deſſen Wittwe Hedwig (ſt. 1521),
Ä die Stadt, die nur dann und wann bey An-
weſenheit der Herrſchaft zur Kuchel, zum Reiſetrans-
port u. ſw. das Ihrige beytrug. Wegen dieſes ſcho-
nenden Betragens heiſsen die Zäpolya's in den Proto-
collen der Stadt Domini Ä , generoſiſſimi, gratio-
ſimiS I93, wo Rec. das Excerpt aus den Proto-
collen gern ganz geleſen hätte). Johann und Geor
Zpoya behandelten die Stadtväterlich, als ſie durc
eine Feuersbrunſt 1521. verheert war (S. 196.). Im J.
1528 ſchien Käsmarkt von der Unterthänigkeit erret-
tet zu ſeyn, indem die Stadt am Ferdinand I. mit Vor-
behalt ihrer Privilegien überging. Aber im J. 1530.
ward ſie leider wieder von Joh. Zápolya's Truppen
unter Nic Koſtka erobert, und von Ä Zäpolya an
Hieronymus Laſski verſchenkt. Dieſer verpfändete
ſie ſchon 1531. an Nicolaus Mynkowitz; in dieſe Zei-
ten fallen die Fehden zwiſchen Käsmarkt und Leuk-
ſchau, welches letztere Ferdinandiſch blieb. Laſski
ging zu Ferdinands I. Partey über, nahm den Mynko-
witz gefangen, übernahm Käsmarkt wieder, und
ſtarb i541. Seine Gemahlin Anna und ſein Sohn Al-
bert Leonhard Laſski, deſſen Vormund Matthias Lo-
b0zki war (ſt. 1553.), folgten ihm im Beſitze von Käs-
markt. Laſski verpfändete es 1572. an Joh. Ruber
von Pixendorf; dieſer zuerſt im J. 1578. an Stanislaus
Thurzo, dann 1579 an Sebaſtian Tökölyi, einen rei-
ehen und geadelten Pferdehändler. Tökölyi fand ſich
ſchlau genug mit den Laſski's, 1582. auch mit Ruber,
ab, und nun fing er an, 1597. die Stadt zu unterjo-
chen und die Bürger als Bauern zu behandeln. ie
könig Befehle zu Gunſten der Käsmarkter legte er
auf die Seite (ſt 1607). Sein Sohn Stephan Tökölyi
verglich ſich vollends 1610. mit den Ruberſchen Er-
ben, und betrug ſich dann als Tyrann gegen die Käs-
markter. Die Bürger wurden im Schlöſſe wie Leib-
ºgen und Bauern auf die Bank gezogen und geſchla-
n (S. 362). Mit Erſtaunen Ä Unwillen lieſt man
Ym Vf, mehrere ſolche Wirkungen des adlichen
ºdermuths, der nicht einmal dadurch gemildert
wurde, daſs die Tökölyiſche Familie, ſo wie die Bür-
Ääsmarkt. evangeliſche Glaubensgenoſſen wa-
"...Die aus Adlichen und Tökölviſchen Freunden
ÄVerwandten beſtehenden Ständehälfj, ungeach-
Äederholter Vorſtellungen, nicht (S. 383.). Die
# muſste ſich endlich # I. in einen Loskaufungs-
"Äct einlaſſen; wonach Stephan Tökölyi der äl-
º ſtarb. Sein Sohn, ebenfalls Stephan (ſt. 1670.),
Änunmehr 1655. die Wiedererhebung Käs-
Äarkts zu einer k. Freyſtadt nicht hindern. Nach
Stephan Tököyis Todé ward die evangeliſche Reli-
Ät in Käsmarkt mehrmals bedroht. Im
Ä9 erhielt die Stadt das Schloſs und die Schloſs-
Ä rch Vergleich mit der Kammer und mit den
berſchen Erben (S. 546). Im J. 171o. ſtarben zu
"arkt 285 Perſonen an der Peſt. Die Tökölyi-
Äund Rakotziſchen Unruhen, wie auch die übri-
é"egebenheiten der Stadt bis zum Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts,
hat der Vf, lehrreich be-
ſchrieben.
BAUrzEN, gedr. b. Monfe: Schandau und ſeine Un-
ebungen, oder Beſchreibung der ſogenannten Säch-
# Schweiz, von M. Ä Lebr. Götzinger,
Diaconus zu Neuſtadt beyStolpen. 1804.398 S. 8.
Nebſt 8 Kupfern u. einer Reiſecharte. (Prämume-
rationspreis I Rthlr. 8 gr. – Ladenpr. 2 Rthl)
- Der ſchon durch ſeine Geſchichte und Beſchreibung
des churſächſiſchen Amtes Hohnſtein und Lohmen (Frey-
berg 1786. 8) bekannte Vf, liefert hier einen neuén
Beweis ſeiner Liebe für die Vaterlandskunde. Schon
jenes erſte Werk machte auf die Naturſchönheiten
dieſer Gegend aufmerkſam, und war eine von den
Hauptquellen für diejenigen, welche bisher, bey Be-
ſchreibung dieſes oder jenes Theils der ſicÄ
Schweiz, auch die Geſchichte derſelben berührten.
Da der Vf. von Jugend auf in dieſer Gegend wohnte,
ſo kann man Ä ſeiner Verſicherung zu Ende der
Vorrede glauben, daſs er dieſe Gegend mehr als ein-
mal bereiſet: alles genau unterſucht und berichtigt
habe, und daſs alſo dieſe Beſchreibung nicht als ein
Tagebuch einer einzigen (oder allenfalls noch einmal
wiederholten) Durchreiſe anzuſehen ſey. Wirklich iſt
auch dieſes Buch vollſtändiger, als die Schriften aller
ſeiner Vorgänger, die nur beſchrieben, was ihnen auf
einer, und wenn es hoch kommt, auf zwey Durch-
reiſen bemerkbar wurde, und zufrieden waren, ihre
Leſer auf dieſe und jene ſchöne Partie aufmerkſam zu
machen. Unſer Vf. Ä verbreitet ſich nicht nur
über die ganze ſächſiſche Schweiz nach ihren verſchie-
denen Wegen und Anſichten, ſondern er macht auch
feine Leſer mit einer groſsen Menge Naturſchönhei-
ten und Seltenheiten bekannt, die bis jetzt nur ſehr
wenigen bekannt waren. Andere führen aus der Ge-
ſchichte nur das an, was das oben erwähnte ältere
Werk des Vfs. erzählt; Hr. G. hingegen fügt hie und
da noch wichtige hiſtoriſche, mehrentheils aus Ur-
kunden erwieſene, Nachrichten hinzu, die bis in das
aueſte Alterthum hinan reichen; z. B. von Rathen,
ünd beſonders von der Feſtung Königſtein wird man
in der Kürze, noch keine ſo vollſtändige Geſchichte
eleſen haben; und die hiſtoriſchen Winke, welche
Ä Vf, giebt, daſs der ſogenannte Kuhſtall nichts an.
ders, als das alte Schloſs Wildenſtein ſeyn könne,
ſind neu und annehmlich. Ueberdieſs werden die bj
taniſchen, entomologiſchen, beſonders aber die mine-
ralogiſchen und geognoſtiſchen Nachrichten vielen
ſehr willkommen ſeyn. – Auch iſt es angenehm, daſs
der Vf, nicht bloſs ſagt, daſs hier und da eine ſchöne
Ausſicht ſey, ſondern daſs er auch die Namen WC) ſ.
den entfernteſten Gegenden, Oertern und Gebirgj
angiebt. Unterhaltend iſt die Erzählung von Ä
Steinbrüchen (S. 2 fg), und zu wünſchen wäre es
daſs die, wie es ſcheint, wirklich ausführbaren Vj
ſchläge, welche der Vf, zu einer Unterſtützungscafe
zum Beſten der ſiechen Steinbrecher und ihrer Witj
wen und Waiſen thut, ausgeführt würden. – U-
kº).
----- 20 / 612 -----
7 A. L. z. Num. 19s. JULIUS 1804. -
ter andern werden hier auch einige ſonderbare Ge-
bräuche erwähnt. Wenn nämlich ein Fremder ein
Werkzeug der Steinbrecher angreift, ſo muſs er eine
Geldſtrafe erlegen, und klingt das angegriffene Werk-
zeug beym Aufheben oder inwerfen, ſo koſtet die-
ſer Klang eine halbe Tonne Bier; denn alles iſt aufs
Trinken abgeſehen. – Wenn ein Reiſender ſeinem
zurückbleibenden Gefährten zuruft: Lauf zu! ſo kom-
men alle Steinbrecher aus den Brüchen auf den Rºt-
fenden zugelaufen, und fordern ihm eine Geldſtrafe
von 26 Gröſchen ab. Weil nämlich das Wort „Lauf
zu " die Loſung iſt, welche ein Steinbrecher ausruft,
wenn er während ſeiner Arbeit in Lebensgefahr
kommt: ſo werfen alle ſeine Kameraden, ſobald ſie
dieſen Ruf hören, ihre Werkzeuge hin, und eilen
ihrem nothleidenden Bruder zu helfen. Läſst, aber
in anderer, der kein Steinbrecher iſt, dieſe Worte
hören, ſo haben ſie die alte Gerechtigkeit, daſs ſie
die genannte Strafe von ihm erhalten müſſen , weil er
ſie verleitet hat, ihre Arbeit vergeblich liegen zu laſ-
ſen. – Die meiſten dieſer Steinbrecher ſterben zw-
ſchen ihrem 3oſten und 40ſten Jahre; denn der feine
Staub, welchen ſie beym Behauen der Steine täglich
einziehen, und das häüfige Trinken, indem ſie anz
von Schweiſse triefen, und in der brennendſten itze
ann heiſsen Felſen aufs äuſserſte erhitzt werden, zieht
ihnen einen frühen Tod zu. – Den ſtarken Abgang
der Männer durch den frühen Tod der Steinbrecher
ſcheint die Natur in dieſer Gegend ſogleich wieder er-
ſetzen zu wollen; denn unter den 96inwohnern
des Dorfs Liebethal befinden ſich viele Kinder, be-
ſonders männlichen Geſchlechts, nämlich 43 Knaben
und 24 Mädchen; und in Mühlsdorf unter 256 Ein-
wohnern 43 Knaben und 29 Mädchen: -
Doch dieſes ſey genug, da der fachreiche Inhalt
des Buchs eine eigentliche Ä des Ganzen -
nicht geſtattet. Zu wünſchen wäre jedoch, daſs es
dem Ä gefallen hätte, zu Anfange oder zu. Ende
dieſes Werks eine kurze Ueberſicht von den Reiſerou-
ten, nach verſchiedenen Richtungen hin, zu geben,
ſo wie er es für die Schandauer Badegäſte gethan
hat, damit derjenige, der dieſen Weg machen will,
nicht nöthig hätte, das Buch zu ſolchem Behufe
ganz durchzugehen: -
Die acht Kupfer von Günther ſtellen vor: den
Kuhſtall; das Thor am Prebiſch-Grunde; den Pre-
biſch-Kegel; den Kleinſtein; Lichtenhayn; eine An-
ficht von Oſtra mit dem Falkenſtein uñd Schramm-
ſteine; die Hirſchmühle, und eine Partie aus dem Bie-
ler Grunde bey Roſenthal. Man erkennt darin die
Meiſterhand des Künſtlers, die auch auf ſo kleinen
Blättchen alles Anziehende dem Auge ſichtbar machte
– Die Karte, von der Hand des Vfs., benutzt und
berichtigt alle Karten dieſer Gegend.
WIEN, b. Pichler: S. C. Un gers Reiſe durch öer-
reichiſche und ſtejeriſche Gebirgs # #
Beytrag zur öſterreichiſchen Länderkunde I803.
79 S. 8 mit einer Karte u. einem radirten Bj
(16 gr.)
Dieſe Ä Reiſe geht von Wien aus über den
Sömmering in das Merzthal, und zurück über Maj
Zel: Dies iſt ſeit mehrern Jahren ein ſehr betrjº
Boden; aber eben darum, weil viele Wiej
Reife entweder ganz, oder theilweiſe machen, wird
e dieſen angenehm ſeyn, in vorliegendem Bänd-
chen einen ziemlich treuen und nicht ganz unterhal-
tungsloſen Führer zu finden. Der Vf geht von Wien
über Mödling durch den Brühl, und über Heiligen-
kreuz und Baden auf die Landſtraſse zurück; von da
weiter über Wieneriſch Neuſtadt und Glocknitz, von
wº Äse einen Abſtecher nach dem Schneeberge zu
macht; dann verfolgt er die Reiſe über den SöÄme-
Äºgºs in die Gegend von Bruck, wo er ſich gegen
Norden wendet, ünd über Mariazell, Annaberg, Li-
lienfeld, Kaumberg, Farafeld, Feslau und Badej wie-
der auf die groſse Straſse kommt, von der er ur-
ſprünglich ausging. Wie reich dieſer ganze Strich bald
an groſsen und wilden Naturſchönheiten, bald wieder
an maleriſchen und romantiſchen Anſichten ſowohl, als
an alten Schlöſſern iſt, weiſs man jetzt hinlänglich
auch in Norddeutſchland, und Rec. kann dieſen Länd-
ſtrich allen Reiſenden empfehlen, die ſich in der
ſchönen Jahrszeit in Wien Ä
Die Sprache des Vfs. iſt keinesweges zu empfeh-
len. Auſser Provinzialiſmen und Sprachfehlern findet
man auch viele ſteife, abenteuerliche und veraltete
Wendungen. Wer mag Stellen, wie folgende, er-
tragen? S. 23.: „Weiland Ihre Majeſtät Maria The-
relia haben ihn (einen Kreuzpartikel) um vieles ver-
kleinert, da ſie einige Stücke davon prächtig gefaſst,
an fromme Liebhaber zu verſchenken geruhten." –
S. 64.: „Seine Eminenz der Kardinal Migazzi verleben
viele Sommertage allhier." – S. 73.: „Die Fahrt
über den Sömmering iſt - - - der Augenſchwelgerey
wegen, die ſich hier oft befriedigen läſst, nicht un-
angenehm." – Widerlich iſt eine Art von Wichtig-
keit, wenn ſie ganz unbedeutenden Sachen gegeben
wird, z. B. S. 69.: „Wenn es den guten Göttern ge-
fällt, ſo kannſt du dich auf Nachrichten aus Steyer-
mark gefaſst machen."
K L E I N E
AszNexGELAHRTREIT. Pirna, in d. Verlagsh.: Die ſicher
fen Mittel, ſich von den Zahnſchmerze zu befreyen, ſie nü-
gen aus hohlén Zähnen oder Flüſſen entehen. Nebſt einer An-
jweiſung, ſchwarze und angebrochene Zähne wieder herzuſtel-
len. Äf vieljährige Erfahrung gegründet. 32 S. 8. (5 gr.) -
S C H R I FT E N.
Ein höchſt elendes Product in einem beſondern, auch mit ei-
nem Titel beklebten Umſchlage von blauem Papier, vor deſ-
ſen Ankauf Rec. hier nur den Leſer im Allgemeinen warnen
zu müſſen glaubt; ins Einzelne zu gehen würde überflüſſig
ſeyn.
s
----- 21 / 612 -----
9 - NU m.
196.
IS
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
3. Julius 1804
G E s c H 1 c H T E.
LEIpzrg, in d. Baumgärtner. Buchh.: Annalen der
Ä Numismatik. Herausgegeben von Friedr:
ºhlichtegrol. Erſter Band. 1894 202 S 4- und
6 Kupfertafeln. (3 Rthlr.) -
De Vf, hat dieſen erſten Theil ſeiner Annalen in
zwey Abſchnitte getheilt, wovon er den einen
der alten, den andern der neuen Numismatik widmet.
In Abſicht auf die neuere Münzwiſſenſchaft hat man
ehedem ſchon Zeitſchriften gehabt, die theils über-
haupt, ohne ſich auf ein Land einzuſchränken, Ab-
bildungen, Erklärungen und Nachrichten von Mün-
zen lieferten; theils aber auch ſolche, die ſich nur
mit Münzen irgend eines Landes, einer Provinz, oder
auch nur einer Stadt beſchäftigten; indeſſen dauert
keine derſelben mehr fort. Der alten Numismatik
hingegen hat es bis jetzt noch ganz an einem Maga-
zine gefehlt, das zum Vereinigungspunkt für die
Kenntniſs einzelner hier und da zerſtreuter ſeltner
Münzen gedient, und die Freunde dieſer Wiſſenſchaft
näher mit einander in Verbindung gebracht hätte.
Unterſuchungen über erſt entdeckte, oder zeither
falſch gedeutete Münzen muſste man entweder in
Schriften antiquariſcher Geſellſchaften, oder in Jour-
malen, wo ſie überſehen wurden, oder in einzelnen
kleinen Schriften, die ſich leicht verlieren, ſuchen.
Erfreulich iſt daher die Erſcheinung dieſer Annalen,
beſonders, da ſie von einem Manne herausgegeben
werden, in welchem ſich alles vereinigt, was man
Ä dem Herausgeber eines ſolchen Werks wünſchen
dIlll. -
Indeſſen iſt es ſehr zu bedauern, daſs Hr. Schl.
in dieſen Annalen einige bedeutende Lücken läſst,
da er nicht allein die Münzen der mittlern Zeit ganz
von ſeinem Plane ausſchlieſst, ſondern auch in die
neuere Numismatik nur Münzen aufnehmen will,
die ſeit drey bis vierhundert Jahren geprägt worden
ſind. nfers Erachtens ſollten, wenn er auch
Bracteaten und Solidos nicht aufnehmen wollte,
doch die andern ſchönen Münzen der frühern Zeiten,
die zwar alte, aber doch ſchöne und deutliche Schrift
haben, und eben deswegen unverwerfliche hiſtori-
ſche Denkmäler ſind, j davon ausgeſchloſſen blei-
ben. Doch auch die andern Münzen der ältern mitt-
lern Zeit (die Bracteaten und Solidi) könnten durch -
dieſe Annalen mehr aus ihrer Dunkelheit geriſſen
und nach und nach zu bekanntern hiſtoriſchen Denk-
mälern erhoben werden. Denn wie viel iſt nicht
ſchon darüber geſchrieben worden, das jetzt, zer-
A. L. Z. i804. Dritter Band.
ſtreut, faſt gar keinen, oder nur ſehr geringen, Nut-
zen bringt! Könnte nun nicht von Zeit zu Zeit, von
einem Lande, oder von einer Provinz nach der an-
dern, das Brauchbare davon zuſammengeſtellt, mit
den Sammlungen und Erfahrungen neuerer Sanmmler
verglichen, und daraus ein Ganzes gemacht werden?
Es giebt viele Bracteaten und Solidi mit deutlicher,
wenigſtens mit lesbarer Schrift, durch welche man-
che Münze ohne, oder mit ſehr undeutlicher Schrift,
wegen der völligen Aehnlichkeit alles übrigen, be-
ſtimmt werden kann. -
Noch einen Wunſch erlaubt ſich Rec., der die
Fortdauer dieſer Annalen herzlich wünſcht. Da dieſe
Annalen nämlich die geſammte Numismatik umfaſſen
ſollen, ſo könnten wohl auch arabiſche, perfiſche,
mogoliſche und andere exotiſche Münzen mit aufge-
nommen werden. Freylich wäre es aber auch hier
vorzüglich nöthig, bey jedem Lande eine literariſche
Notiz von den darüber ſchon vorhandenen Münz-
werken vorausgehen zu laſſen, und das, was hier
und da in kleinern Schriften, in Reiſebeſchreibungen,
in Schriften vermiſchten Inhalts u. ſ. w. zerſtreut iſt,
in eine Ueberſicht zu bringen. Auf dieſe Art könnte
man von jedem Lande nach den vorhandenen Mün-.
zen eine Regentenfolge ordnen, und bey jedem der-
ſelben angeben, in welchem Werke ſich Münzen
von ihm befänden. Vorſteher von fürſtlichen Cabi--
nettern, oder Beſitzer von reichen Sammlungen, wenn
ſie auch eben dieſe Sprachen nicht verſtünden, wür-
den alsdann, durch Vergleichung der Schriftzüge
oder der Bilder, bald ſehen, ob ſie etwas noch nicht
publicirtes befäſsen, und es ſich gewiſs zum Vergnü-
Ä machen, Ä von ihren noch nicht be-
annten Münzen einzuſchicken, die nachher von ge-
lehrten Orientaliſten erläutert würden. Welcher Ge-
winn könnte daraus nicht für die Geſchichte jener
Länder entſtehen! Daſs der Vf, ſich dieſer Art Mün-
zen auch nicht ganz entziehen will, davon glaubt Rec.
dieſes als einen Beweis anſehen zu können, daſs er
in der Literatur der neuerm Numismatik Dombays Buch
von Maroccaniſchen Münzen und Hallenbergs Co.
lect. Numor. cificor. mit aufgeführt findet. Doch nun
zum eigentlichen Inhalte des vor uns liegenden erſten
Theils dieſer Annalen. Die erſte Abtheilung beſchäf-
tigt ſich mit der alten Numismatik. Hier findet man
I. Abhandlungen, das Ganze der alten Numismatik,
und zwar 1) ihre Geſchichte und Methode betreffend. Die
elehrtere Beſchäftigung mit alten Münzen iſt, ina
ergleich mit andern Zweigen der alten Literatur,
noch nicht alt, und verliert ſich nicht, wie die Aſtro-
nomie, Phyſik, Geſchichtkunde u. ſ. w. in dem grie-
B chiſchen -
----- 22 / 612 -----
II
J 2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chiſchen und römiſchen Alterthume; denn man kann
noch nicht einmal dreyhundert Jahre zählen, ſeitdem
die Kenntniſs der alten Münzen ein Gegenſtand ge-
lehrter Werke wurde, und eben deswegen kann man
auch die Schickſale ihrer Behandlung ſicherer darſtel-
len, als es bey den mehreſten andern Wiſſenſchaften
möglich iſt. Die Titel der verſchiedenen Aemter in
Rein, welche man, um Codices zu berichtigen und
die alten Klaſſiker zu erklären, auf alten Ä
nen aufſuchte, waren die Veranlaſſung, daſs man erſt
lateiniſche Inſchriften auf Steinen, Grabmälern und
Gebäuden, und nachher auch auf Münzen aufſuchte.
Man ging hierauf zwar weiter, und ſammelte und er-
läuterte auch Gemmen, Statuen, Basreliefs u. f. w.
aber da dieſe Dinge gemeiniglich das Vermögen eines
Privatmanns Ä Münzen hingegen, wegen
der Menge, in der ſie ausgegraben wurden, leichter
und mit weniger Koſten erlangt werden konnten, ſo
blieben letztere ſeit dem 16ten Jahrhundert faſt un-
unterbrochen ein Gegenſtand des gelehrten Fleiſses,
an welchem alle gebildete Nationen von Europa Theil
nahmen. In Abſicht auf den Erfolg dieſes gelehrten
Fleiſses kann man mit dem Vf ſehr füglich drey Pe-
rioden annehmen, die den Geiſt, die Methode und
die allmähligen Fortſchritte der alten Numismatik ge-
nau bezeichnen; nämlich die erſte von ungefähr 158o.
bis 168o. oder von Fulv. Urſinus und Hub. Goltzius bis
auf Carl Patin und Andr. Morel; die zweyte von 168o.
bis 178o. oder von Vaillant und Spanheim bis auf Pel-
lerin, Eckhel u. ſ. w.; und die dritte von 178o. bis auf
unſere Zeiten. In der erſten Periode war der Eifer für
alte Numismatik gröſser, als er jemals geweſen iſt.
Sie war die eigentliche MÄ der Zeit,
und Groſse und Reiche fanden daran Vergnügen. Der
Geiſt, mit welchem die Numismatik in dieſem erſten
Jahrhundert getrieben wurde, hatte zum Charakter:
Zuſammenfaſſen der Münzen nach den Metallen und
Gröſsen, wenig Kritik über Aechtheit und Unächt-
heit der Münzen, und Vernachläſſigung der Genauig-
keit bey ihrer Abbildung in den damaligen vielen,
übrigens faubern Kupferwerken. Die wahre Gröſse
der Münze in Abbildungen darzuſtellen, davon war
die Rede gar nicht; jedes Kupferwerk nahm einen ge-
wiſſen Modulus an, und in dieſer Gröſse wurden nun
alle Münzen gebildet, die man aufnahm. Das Eigen-
thümliche der zweyten Periode des Än Ä
Studiums beſteht darin, daſs die römiſchen Münzen
fehr häufig zur Erläuterung der Klaſſiker gebraucht
wurden; daſs Regenten darauf dachten, Prachtwerke
über ihre Sammlungen, und beſonders über die rö-
miſchen Münzen, zu liefern. Aber die Aufmerkſam-
keit der gelehrteſten Forſcher dieſer Zeit richtete ſich
immer mehr auf die Griechen; die griechiſchen Kö-
nigsmünzen wurden als eine eigene Klaſſe behandelt,
und gingen vor den Städtemünzen her; die Städte
ordnete man nach dem Alphabet. Mit der zuneh-
menden Verbreitung der griechiſchen Literatur erhiel-
ten die Münzen der Könige und Städte immer mehr
Freunde und Sammler, und ihr Werth für Mytholo-
gie, Geſchichte und Geographie wurde, beſonders
Ä das Ende dieſes Zeitabſchnitts, allgemein aner-
annt. Pellerin, Combe, Eckhel und Neumann lehrten
durch ihr Beyſpiel, es komme bey dieſer Wiſſenſchaft
nicht auf prächtige, die Münzen verſchönerle und
vergröſsernde Kupferwerke an, und auf Wiederho-
lung des längſt bekannten aus den Klaſſikern, ſon-
dern auf höchſt treue Darſtellung der Münzen und
auf bündige, zweckmäſsige Benutzung der alten
Schriftſteller zur Erläuterung. Da nun eine dürftige
Kenntniſs der römiſchen Geſchichte, oder gar nur
der Kaiſerfolge, nicht mehr hinlänglich war, weil
der Reichthum der antiken Münzen ſich immer ver-
Ä un die Benutzung derſelben gelehrtere
Kenntniſſe erforderte, ſich überdieſs auch bey der un-
kritiſchen Liebhaberey, der vorigen Zeit ſo viel un-
ächte Münzen eingeſchlichen hatten, ſo wurden der
Sammler immer weniger. Aber in dem Maaſse, als
fich die Anzahl der bloſsen Liebhaber verminderte,
die nothwendig vor der ungeordneten Menge der ſich
ihnen darbietenden Gegenſtände erſchrecken muſsten,
nahm das Vergnügen der Eingeweihten bey den er-
weiterten Gränzen der Wiſſenſchaft zu. In der drit-
ten Periode zeichnet ſich Eckhel befonders aus. Er
ſtellte zuerſt mit feſten Gränzen die zwey Hauptclaſ-
ſen der alten Mlünzen auf, nämlich 1) die auſserrömi-
ſchen, die man, nach der gröſsern Zahl, die grie-
chiſchen nennt, oder die Münzen der Städte, Völ-
ker und Könige, und 2) die römiſchen. Vor ihm
hatte man, wie ſelbſt Pellerin noch that, die ſonder-
bare Gewohnheit, die auſserrömiſchen in zwey Haupt-
theile zu theilen. Man ordnete nämlich die Münzen
der Könige für ſich, und lieſs dann die Münzen der
Städte und Völker in alphabetiſcher Ordnung folgen.
Wie unkritiſch dieſes gehandelt war, fällt in die Au-
gen, denn mancher Staat hatte eine Zeitlang Könige,
und vorher oder nachher keine; die Münzen deſſelben
Landes wurden dadurch von einander getrennt, Ueber-
ficht und Vergleichung erſchwert. Sehr weislich
nahm alſo Eckhel für die Münzen der Völker, Städte
und Könige nur einen Eintheilungsgrund an, nämlich
den geographiſchen; mit Recht wies er auch den
Münzen der Kaiſer, die von auswärtigen Städten, un-
ter Begünſtigung der römiſchen Regenten, Ä
waren ihren Platz unter jenen Städtemünzen an, ſo
daſs nun dadurch die natürliche Eintheilung, in auto-
nomiſche und kaiſerliche, entſtand. Bey den römi-
ſchen ſchaffte er die unliterariſche Gewohnheit ab, die
Münzen nach den Gröſsen und Metallen zu legen.
Nach dieſem verbeſſerten Plane wurden die Münzen
jedes Kaiſers, ohne alle Unterabtheilungen nach Me-
tallen und Gröſsen, bloſs ſtreng chronologiſch ge-
ordnet; und ſo geben nun dieſe metallenen Denk-
male eine fortlaufende Geſchichte. Nachdem er auf
dieſe Art das kaiſerliche Münzcabinet in Wien geord-
net und den Catalog darüber herausgegeben hatte,
unternahm er die Bearbeitung ſeines die ganze alte
Münzwiſſenſchaft umfaſſenden Werks, welches, wie
bekannt, unter dem Titel: Doctrina mumorum vete-
rum von 1792. bis 1798. in acht Quartbänden heraus-
kam, und ſtarb kurze Zeit nach Beendigung Ä
CIl.
----- 23 / 612 -----
- - - - ---
3 Num. 196. JULIUS 1804.
ben. Mit Eckhei hat alſo eine neue Periode der al-
ten Numismatik begonnen; Seſlini, Millin und Mionnet
haben nach ihm ſeine Grundſätze anerkannt, und eben
dieſes kann man von jedern erwarten, der künftig
mW ſchriftſtelleriſchen Arbeiten in dieſem Fache Ä
treten wird – Nachdem der Vf, den Zuſtand der
alten Numismatik mit eben ſo viel Deutlichkeit als
Sachkenntnis bis auf unſere Zeiten gehörig ausein-
andergeſetzt und dargeſtellt hat, kommt er auf die
Frage: Was in weiter für dieſe Wenſchaft zu thun
ſ - und äuſsert den Wunſch, daſs über alle groſse
Sºmmlungen antiker Mlünzen ſolche Catalogen ge-
druckt werden möchten, wie wir jetzt einzig über die
kaiſerlichen zu Wien beſitzen. In dieſen Wunſch
ſtimmt Kec. nicht ein; denn wozu ſollen die in allen
Sammlungen ſich befindenden gemeinen und bekann-
ten Münzen ſo vielmal beſchrieben werden? Allen-
falls kann man dieſes von den ſeltnern wünſchen.
Aber das Wünſchenswertheſte iſt, daſs aus allen, gro-
ſsen und kleinen, öffentlichen und Privatſammlun-
gen die einzigen (numi unici) und noch nicht publicir-
ten Münzen bekannt gemacht werden möchten; dann
könnte, nach einiger Zeit, ein allgemeines Verzeich-
bis aller vorhandenen antiken Münzén, und viel-
leicht wohl gar ein allgemeines Kupferwerk darüber
entſtehen, wenn es Ä fände. – Ein
ehrbuch für akademiſche Vorleſungen und für den
Selbſtunterricht zu ſchreiben, in welchem die alte
Numismatik in ihrem ganzen Umfange dargelegt
wird, um das Ganze leicht zu überſehen und die
Hauptpunce zum Nutzen anderer Wiſſenſchaften auf-
zutalº 3 iſt wirkliches Bedürfniſs, das man durch
Hn. Schl befriedigt zu ſehen wünſchen muſs. –
2) Ueher numismati he Landkarten. Daſs Hubert Goltz,
der ſchon im J. 1576. zwey dergleichen Karten von
Sicilien und Groſsgriechenland lieferte, und die Her-
Äeſe Thepol (Venet. 1736), welche auf
Zwe Landkarten von öſtlichen und weſtlichen Grie-
chenland nur diejenigen Städte verzeichneten, von wel-
ehen ſich Münzen in Theupoli Sammlung befanden,
keine Nachfolger fanden, die jÄtentheils,
achdem man nach und nach Münzen von mehrern
Äen und Völkern entdecktjr vollſtändig-
Ä Fegeben, theils mehrere Karten dazu geliefert
Atten, davon liegt der Grund in der Art, wie man
vor ckhen die Münzen der Völker und Städte legte,
Ä ich, wie wir oben bemerkten, in der alphabeti-
° Ordnung, wobeyj freylich nicht än Geo-
# Zu denken j hatte, weil man bloſs ſam-
ÄJetzt aber, da das Echºſº
yſten faſt durchgängig angenommen iſt, muſs der
unſch nach guten und richtigen nunnismatiſchen
karten immer allgemeiner werden. Um ſich ei-
Äumismatiſchen Ätlas zu verſchaffen, und das
” der alten Numismatik auf den geographiſchen
ºrten ſt mit Leichtigkeit überſehen zu können,
Ä f Ä auf den Gedanken, auf Danvilli-
Und Karten die Münzſtädte röh zu unterſtreichen
e ſo vor den übrigen herauszuheben. Allein da
”änge durch die Menge der übrigen Namen irre
gemacht wurde, und ſich auf dieſe Art auch die an-
dern Zeichen nicht bewfetzen lieſsen: ſo machte er
den Verſuch, einige Länder der alten Welt ſo zu
zeichnen, daſs nur die Mlünzſtädte auf ihnen zu fin-
den wären, um Raum genug zu haben, durch hinzu-
efügte Zeichen überall zu bemerken, von welchem
Metall oder von welchen Gröſsen Münzen geprägt
worden wären. Dieſer Privatverſuch fand den Bey-
fall mehrerer numismatiſchen Freunde, und in dieſer
Rückſicht liefert der Vf, hier eine Karte von Sicilien,
als numismatiſches Land betrachtet. Als Probe iſt
dieſe numismatiſche Karte recht gut, eine ſtrenge Kri-
tik hält ſie aber noch nicht aus, da man, nach Torre-
muzza, mehrere Städte darauf vermiſst, und auch die
Metalle von den Münzen nicht überall genau genug
angegeben ſind. – 3) Ueber die Inſel Cäne und die ihr zu-
geſchriebenen Münzen. Die fünferley Gepräge von den
Münzen, welche das Wort KAINON oder KÄlNQN zur
Aufſchrift haben, werden gemeiniglich der Inſel Cäne
(cani), welche Plinius nat lib. III. c. 8.) erwähnt,
zugeſchrieben. Aber da ſie nichts als ein geringer Fel-
ſen iſt, an welchem nicht einmal die Schiffer gut lan-
den können, ſo iſt es wohl nicht Ä daſs
ſie jemals von der Wichtigkeit geweſen ſeyn ſollte,
daſs auf ihr Münzen geſchlagen worden wärén. Wäre
aber auch nur die geringſte Wahrſcheinlichkeit dazu
da, ſo ſtünde wieder dieſe Schwierigkeit im Wege,
daſs die Aufſchrift KANAL2N heiſsen müſste. Üie
Stadt Cena bey Agrigent kann es auch nicht wohl
ſeyn, weil der einzige Lateiner, der ſie anführt (An-
tonini Itinerar...) ſie nicht Caena, ſondern Cena ſchreibt,
Uebrigens verdient aber doch der Umſtand Aufmerk-
ſamkeit, daſs dieſe Münzen in Sicilien gefunden wer-
den, und daſs ein mit den Agrigentiniſchen Münzen
verwandtes Emblen, nämlich der Adler, ſehr gut
hierher paſst. Dieſe Münzen aber der Stadt Neapel
zuzuſchreiben, wie Seſini thut (weil dieſe Stadt än-
fangs gyn geheiſsen zu haben ſchiene), dagegen ſpricht
hauptſächlich der Umſtand, daſs ſie häufig in Sici-
lien, aber nicht in Campanien gefunden worden. Rec,
ſtimmt daher dem Vf, bey, wenn er dieſe Mlünzen der
Stadt Syrakus zuſchreibt, denn die Aehnlichkeit des
Gepräges ſpricht für dieſe Vermuthung. Der Um-
ſtand, daſs ein Quartier dieſer Stadt §pj hieſs
möchte freylich dieſe Hypotheſe nicht beſtätigen 3. wei
man keine ähnlichen Münzen von dem drej andern
eben ſo berühmten Ä (er Inſel, Ächräj
und Tyche) hat. nnehmen läſst ſich aber, j
dieſe Münzen zur Zeit des innerlichen Kjj Zwi-
ſchen den alten und neuen Bürgern der Stadt Syrakus
von der Partey der Neuen geſch agen wurden. Dieſer
Conjectur fehlt zur Evidenz weiter nichts als daſs
Numismatiker in Sicilien ſelbſt unterfüchj ob dieſe
Münzen ſich beſonders in der Gegend Äsj
oder vielleicht wohl gar im alten Hafen und j ÜÄ
finden.
- (Der Beſchluſs folgt.)
PARIs, b. F. Louis: Vie militaire et priveſ de Henry 7p-
d'après ſes lettres ineätes Gº Baron de Batz, Ä #
Cori.
----- 24 / 612 -----
I5
I6
A. L. Z. Num. 196. JULIUS 18.04.
Coriſºndre d'Aduins, d Suly, d Dupleſſis-Moray,
d Brantome; ſes harangues, ſon itineraire etc. Pré-
cédée d'une notice ſur Coriſandre, et d'un Pré-
cis des Amours de Henry IV.; avec des notes hi-
ſtoriques. 1803. XLI u. 386 S. 8.
Voraus ſchickt der Herausgeber eine kurze Lebens-
beſchreibung Heinrichs IV., nebſt einer Sammlung
ſeiner launigſten Einfälle; einen beſondern Abſchnitt
macht ſeine Liebesgeſchichte mit Corſandern, d. i.
mit der Vicomteſſe de Louvigny, die ſich im J. 1567.
mit einem Grafen von Guiche Vermählte. Die Briefe
ſelbſt ſind von ungleichem Werthe; ein Theil ver-
liebt und freundſchaftlich, der andere politiſchen In-
halts. Den Beſchluſs machen verſchiedene Reden,
nebſt einer umſtändlichen ſehr naiven Beſchreibung
der häuslichen Verhältniſſe des Königs zur Zeit
der erſten Niederkunft ſeiner Gemahlin von der Heb-
mme der Maria von Medicis. Das Itinerarium ent-
ält nur ein trocknes Oerter-Verzeichniſs. Vorzüg-
lich bemerkenswerth iſt unter den Reden diejenige,
welche Heinrich IV. im J. 1596. an die Verſammlung
der Notabeln in Rouen hielt. Sehr treuherzig äuſsert
er darin den gröſsten Abſcheu vor willkührlicher
Autorität, ſo wie in andern Reden, z. B. an die Ab-
geordneten der reformirten Kirchen den 12. Nºv593.
Änd an das Parlement den 8. Jan. 1599., den Abſcheu
vor Intoleranz und Parteygeiſt-
P H I LO LOG I E,
SrockHoLM, b. Nordſtrom: Samling af Skrifter
uti äldre Litteraturen utgifven af (Sammlung von
Schriften aus der ältern Literatur, herausgege-
ben von) F: A. Wallmark. 1802. 8.
In der Einleitung theilt der Vf, die Ueberſetzungen
überhaupt in die ſogenannten freyen moderniſirten,
wobey alle Spur von Alterthum und Ä VET-
loren geht, in die ängſtlich gelehrte und wörtliche,
und in diejenige Ueberſetzung ein, die weder para-
phraſch noch wörtlich iſt, worin man Spuren des
Zeitalters und der Natur der Sprache des Originals
findet; erſtere, glaubt er, könne man die franzöſiſche,
die zwevte die deutſche, (?) die dritte die vernünftige
nennen. Auſser einigen in dieſer Einleitung vorkom-
menden Schiller'ſchen Ideen ſagt er übrigens manches
Gute, über den Unterſchied, wie der Grieche und
Römer die Dinge anſah und ſie ausdrückte, und
wie wir es in neuern Zeiten auf eine ganz verſchie-
dene Art thun. Zum Inhalt dieſer Sammlung hat der
Vf. gewählt: Alles, was mit der ältern oder der
riechiſchen und römiſchen Literatur einige Gemein-
Ä hat; Ueberſetzungen aus griechiſchen und la-
teiniſchen Poeten und Proſaikern; Abhandlungen
über dahin gehörige Materien; neuere Verſuche über
die Sprache der Griechen und Römer; Recenſionen;
biographiſche Nachrichten von Männern, die ſich
um dieſen Zweig der Gelehrſamkeit entweder durch
Schriften oder den Schutz ihrer Bearbeiter verdient
emacht. – In der That ein ſehr weites Feld ! In
dieſer erſten Sammlung findet man: Etwas über Xe-
nophon und deſſen Schriften. Nach einer kurzen biogra-
phiſchen Nachricht von ihm wird der Charakterſe-
ner Schriften in Leichtigkeit und Anmuth des Aus-
drucks und zugleich in männlicheu Ernſt und Stärke
der Gedanken geſetzt. Man findet bey ihm weder
Plato's hohe Allegorieen, noch Iſocrates und Gorgias
Antitheſen und Wortſpiele. Er war Soldat und Fed-
herr, ehe er über die Kriegskunſt ſchrieb, und er
ſchrieb als Augenzeuge. Man lernt mehr aus ſeinen
als aus Plato's Schriften den Sokratiſchen Philoſophen
kennen. Sokrates über die Freundſchaft, überſetzt aus
Xenophons Denkwürdigkeiten des Sokrates, Kap.
5. 6.7., mit hiſtoriſchen, philologiſchen und kriti-
ſchen Anmerkungen des Ueberſetzers. Einige über-
ſetzte Stellen aus Ä Aelian. Der Vorzug des Früh-
lings: Bions ſechste Idylle. Baſilii Hymne an den Apoll.
Die kurze Lebenszeit, ein kleines Stück aus einigen
Auflagen Lucians (Brunck hat es in ſeinen Analéctis
nicht als ihm gehörig mit aufgenommen). Ad print-
cipes belligerantes propace: 18oo. geſchrieben. Be-
merkungen über die griechiſche Sprache, die dazu dienen,
ſie auf eine leichtere Art zu lernen. Die griechiſche
Sprache übertrifft an Reichthum alle andern. Es giebt
in derſelben Stammwörter, die an Iooo Derivativa
haben; aber ſie iſt auch eben ſo biegſam, beſonders
in Zuſammenſetzung der Wörter. Wer damit bé-
kannt iſt, der kann das Griechiſche, ungeachtet des
groſsen Reichthums an Wörtern, leicht lernen; denn
über der Wörter ſind ſolche zuſammengeſetzte Wör-
ter, und zwar theils zuſammengeſetzte Verba , wor-
unter die mit Präpoſitionen zuſammengeſetzten die
röſste Zahl ausmachen, theils zuſammengeſetzte
NÄ. Dieſs wird durch eine groſse Menge Exem-
pel erläutert. Zuletzt wird ein langes Regiſter von
riechiſchen Wörtern, die mit ſchwediſchen Aehn-
Ä haben, angehängt. Horazens dreyzehnte. Ode
des vierten Buchs in ſchwediſchen Werfen. Einige Briefe
des jüngern Plinius. Ueber den Nutzen und die Noth-
teendigkeit eines griechiſch-ſchwediſchen Lexicons. Hr. P.
iſt geſonnen, einen Auszug aus Schneiders griechiſchena
Lexicon für Schweden zu bearbeiten und drucken zu
laſſen. Der Vf, giebt dieſe Sammlung ſelbſt mit vie-
ler Beſcheidenheit für einen jugendlichen erſten Ver-
ſuch aus, und verdient eher Aufmunterj als ſtrenge
Kritik. Dieſe würde auch hier, da die wenigſten un-
ſerer Leſer Schwediſch verſtehen, um ſo weniger an-
ebracht ſeyn. Das Buch iſt dem damals in Stºck-
Ä anweſenden franzöſiſchen Miniſter, Hn. Bour-
going, der die Koſten zum Druck hergegeben hat,
dedicirt.
-
----- 25 / 612 -----
17 - NU m.
197.
I8
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, dem
4. $ u litt s I 8 O 4.
G E S C H 1 C H T E.
LEIpzrG, in d. Baumgärtner. Buchh.: Annalen der
geſammten Numismatik. Herausgegeben von Friedr.
Schlichtegroll u. f. w.
- (Beſchluſs der in Num. 196. abgebrochenen Reeenſon)
II. U...“ über einige ſeltene antike Münzen.
Uber die Münzen von Nola in Campanien. Da
ſelbſt der ſonſt ſo genaue Münzforſcher Eckhel dieſen
Artikel etwas flüchtig bearbeitet hat, obgleich Geßner
(Num. gr. pop. et urb. Tab. 48: 22.) und Kaſche ihm
das j an die Hand gaben: , ſo muſs man es
dena Fleiſse und der Genauigkeit des gelehrten Vfs.
ſehr danken, daſs er die Gelegenheit, welche ihm
die im herzogl. Gothaiſchen Münzcabinet befindlichen
Nolaniſchen Münzen an die Hand gaben, dazu be-
nutzte, hier eine, alle Münzen von Nola befaſſende,
Abhandlung zu liefern. – Es giebt drey Klaſſen
von Nolaniſchen Münzen, nämlich I) Av: Kopf der
Minerva, nach der Rechten; auf dem Helm iſt ein
Lorbeerkranz und eine Eule. Rev: NQAA1C2N. Der
Stier mit dem Menſchengeſichte, rechtsſehend; das
Geſicht im Profil. Zwiſchen den Füſsen des Stiers
ein Monogramm, welches die Buchſtaben Ae aus-
drückt. Die Schrift iſt über dem Stiere: Ar. III.
2) Av: Ein weiblicher Kopf mit dem Diademe. Rev:
Der Hebon, das Geſicht halb hergewendet; auf eini-
Ä links, auf andern rechtsgehend; über ihm die
Victoria. Im Abſchnitte: NL2AAIC2N. (Auf zweyen
in Gothaiſchen Kabinet: NL2AA1C2S.) Ar. III. 3) Av:
NQAA. Der Kopf des Apollo. Rev: der Hebon
mit, darüber fliegender Victoria. Ae. III., – Die
beiden erſten Klaſſen ſind alſo, wie man ſieht, ſilber-
ine Münzen, die dritte von Erz; goldne giebt es gar
nicht. – Alle Münzen von Nola ſind ſelten, Ä
ſind die acht wohlerhaltenen Münzen, welche das
herzogl. Gothaiſche Cabinet von dieſer Stadt beſitzt,
ein Schatz, welchen vielleicht kein anderes Cabinet
in Deutſchland aufweiſen kann. Hierin liegt aber
auch vermuthlich zum Theil die Urſache, warum die-
ſer Artikel in Eckhels Doctrina nicht gehörig be-
handelt worden iſt; wenigſtens beſaſs das kaiſerliche
Cabinet in Wien im Jahr 1779., als der Eckhelſhe Ca-
talog herauskam, nur eine Münze in Silber von Nola.
Von Nr. 1. beſitzt das herzogl. Cabinet zu Gotha vier
Stücke, davon zwey wegen der rohen Zeichnung und
des Geprägs ein hohes Alterthum verrathen, und
eine dritte dieſen gleich, aber ein Subaeratus iſt. –
Merkwürdig iſt es, daſs Minerva und der Stier ganz
ſo auf Münzen von Hyrium vorkommen, einer Stadt,
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
4
die durch die ganze Breite Italiens von Nola getrennt
iſt, und an der Ä Küſte des adriati-
ſchen Meers in Apulien lag Nr. 2. ſcheint unter den
Münzen dieſer Stadt am wenigſten ſelten zu ſeyn,
denn man findet ſie in der Hunterſchen Sammlungj
unter den Abgüſſen von Mionnet. Es iſt auch dieje-
nige Münze, von der wir oben ſagten, daſs ſie im J.
I779. die einzige Nolaniſche im Ä Cabinet ge-
weſen wäre: Zwey, dieſer Münze in allem vollkoj-
men gleiche, befinden ſich, wie wir oben ſagten, im
Gothaiſchen Cabinet, aber mit den Unterſchiede
daſs man ganz deutlich NL2AAIL2S darauf lieſt – ej
merkwürdige Abweichung. Die höchſt ſeltene Münze
Nr. 3. kannte Eckhel bloſs aus dem Pembrock'ſchen Kup-
ferwerke, wo in der erſten Sylbe von NL2AAQN ein
O ſtatt eines Q erſcheint; dahér er es unentſchieden
läſst, ob dieſe Münze zu Nola gehöre oder nicht
Aber der Punct neben dem O ſcheint zu verrathen
daſs der Zeichner zweifelhaft war, ob er ein O je
ein K2 leſen ſolle, und das nach der Verſicherung des
Hrn. S. deutliche Exemplar dieſer Münze in Gjhai-
ſchen Cabinet, wo offenbar ein Q ſtehen ſoll, hebt
dieſen Zweifel.
Neue Erklärung einer Sammitiſchen Münze. -
Münze findet Ä # Pembrock. º
tab. 87. und im Dutens zu S. 222. Es iſt folgende:
Av: Ein Kopf, vor welchem mit Samnitiſchen oder
Osciſchen Büchſtaben ſteht: MVTIL. EMBR. Rej
Ein Stier, welcher ein anderes Thier unter ſich hat.
Im Abſchn.: C. PAAPI. Swinton hält dieſes Thier
für einen monſtröſen Hund, Dutens für ein Krokodil
aber der Vf, hält es nach einer wohlerhaltenen Öj
ginalnünze des Goth. Cab. für einen Wolf. Dieſs
paſst ſehr gut, da C. Papius Mutilius, nach der Ge-
ſchichte, im Marſiſchen Kriege ſiegreich gegen Rom
focht, und alſo der Samnitiſche Stier den römiſchen
Wolf (oder Wölfin) beſiegte.
Seltene Münze von Delphi auf die ältere Fauſtina. So
lange man noch nicht gewiſs weiſs, daſs die bis jetzt
bekannten wenigen Autonom - Münzen von Deph
ächt ſind, muſs man ſich an die Kaiſermünzen dieſer
Art halten, die auch ſelten find. Schon Spon führt
dieſe Münze in ſeiner Voyage de Grece etc. Ä 1679.)
T. I. p. 435. aus der Sammlung des Grafen Moscri
in Verona an, und giebt den Revers davon in Kup-
fer; auch im d'Ennery'ſchen Catalog findet man ſie #
532. beſchrieben; aber da man nicht weiſs, wo dieſe
beiden Originale hingekommen ſind, ſo iſt das hier
abgebildete, ſehr gut erhaltene Exemplar des Goth.
Cab. das einzige Original, deſſen Aufbewahrungsort
man kennt. O
Ueher
----- 26 / 612 -----
49
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ueber eine Münze von Capua. Dieſe Münze kennt
man ſchon aus dem Wiener Catalog I. p. N. 7.
und aus Arigoni T. III. Numi urbium Ä x. 8–73
Aber die Erklärung iſt neu. Nämlich das, was hier
Eckhel für Pyramiden und Raſche für Zelte hält, wird
vom Vf, für Metas gehalten, welche Meynung bey
Münzen von Capua ſehr annehmbar iſt.
Sehr ſeltene Münze der Familie Bäbia. Münzen von
dieſer Familie, mit dem Kopf der Pallas auf der einen
und dem Apoll auf einer Ä auf der andern
Seite, findet man in vielen Sammlungen; aber dieſe
Münze mit dem Kopfe des Ä auf dem Avers
und mit der ein Tropäum Krönenden Victoria auf
dem Revers, ſind äuſserſt ſelten.
Eine noch nicht bekannte Münze von Nicäa. Av,:
AYT. AOMITANO2 KASAP SEB. TEP. Der Kopf Do-
mitians mit dem Lorbeerkranze. Rev. : TON KTI2
NEIKAElz IIPL2TOl IIONT. KAI BIS. Eine Figur (nicht
zu unterſcheiden, ob männlich oder weiblich) mit ei-
nem Galerus oder ſonſt einer Bedeckung auf dem
Haupte, mit zweymal geſchürztem Kleide, das aber
doch herab bis auf die kurzen Stiefeln geht; in der
Rechten einen Weinkrug, in der Linken einen Thyr-
fus. Unter den Füſsen iſt etwas, das wie Wogen
ausſieht, aus denen ſich ein Kopf hebt. Sehr richtig
lieſt der Vf, die Schrift auf der Rückſeite: Tov xriary»
Ä? o Nºxxus;, trºro IIovrov x« BSvvux;. Die
igur iſt unſtreitig ein bekleideter Bacchus, der hier
ſo vorgeſtellt iſt, wie er von ſeiner Reiſe aus Indien
zurückkommt, und nachher die Stadt Nicäa er-
bauete. – Sehr wahrſcheinlich iſt die Erklärung des-
jenigen, was ſich unter den Füſsen des Bacchus be-
findet. Der Vf. vermuthet nämlich, daſs es den Fluſs
Sagaris oder Sangarius vorſtellen ſoll, der auf an-
dern Münzen von Nicäa als liegender Fluſsgott vor-
kommt.
Seltene Münze von Kolophon in Jonien. Av.: Caput
Apollinis laureatum. Rev. : Pars anterior equi ſalienitis,
lora in ore; pone recta linea fürſum 2QKPATHS infra KOA.
Dieſe bis jetzt einzige Münze, die ſich im Göth. Cab.
befindet, wird die Aufmerkſamkeit aller Kenner auf
ſich ziehen. Sie unterſcheidet ſich durch den Na-
men eines Magiſtrats, Socrates, und iſt von Erz.
Münze der Stadt Erythrae in Iomien. Erythrae im
Böotien war eine alte Stadt, die ſchon Ä im
Schiffs-Katalog erwähnt; allein in den mittlern Zei-
ten Griechenlands war ſie bereits verfallen, und Pau-
ſanias weiſs kaum, wo er ihre Ruinen ſuchen ſoll.
Es iſt alſo unwahrſcheinlich, daſs wir überhaupt
Münzen von dieſem Orte haben; daher erklärt der
Vf, gegenwärtiges Stück mit Recht für eine Münze
von Erythraein Ionien, beſonders da dieſes Klima dem
Weine günſtig war, und die auf dieſer kleinen Kup-
fermünze befindliche Weintraube dieſes auszudrücken
ſcheint. Uebrigens kommt auf keiner bis jetzt von
den beiden Ervthrae bekannten Münze weder der ſich
auf dem Avers befindliche Weiberkopf, noch Trau-
ben vor, eine einzige im Hunterſchen Muſeum ausge-
nommen, die aber ohne Grund dem Vorgebirge Ery-
*iräum zugeſchrieben wird. S. p. 140. Ä tab. 27. #
ſers Carinus.
Münze der Inſel Salamis. Eine ganz ähnliche,
aber etwas gröſsere im Hunterſchen Ä. war bis-
jetzt die einzige Münze, die wir von dieſer Inſelken-
nen. Freunden der alten Numismatik wird es alſo
angenehm ſeyn, zu wiſſen, daſs ſich auch eine im
Goth. Cab. befindet.
Münze von Cydonia in Kreta. Andere Münzen die-
ſer Stadt Ä auf der Hauptſeite einen mit Blumen
bekränzten Kopf, auf der Ä eine Weintraube.
Der Kopf auf dieſer Münze ſcheint unbekränzt und
auf beiden Seiten der Weintraube ſtehen die Buchſta-
ben K Y. Im Pariſer Cabinette befindet ſich eine mit
den Buchſtaben KY AL2, wie man aus Mionnets Schwe-
felabgüſſen ſieht.
Silberner Medaillon des Kaiſers Hadrian (mit:
PONT. MAX. TR. POT. COS. III.). Dieſes Stück
befindet ſich in Altenburg, in der reichen Samm-
Ä des Hn. Geh. Rath, Bar. von Gabelenz; ein
ähnliches beſitzt (nach Mionnets zweyter und gro-
ſser Sammlung) das Pariſer Cabinet, und beide zu-
ſammen Ä Eckheln, welcher glaubte, daſs es
nur in den Zeiten Trebonians bis auf Carus ſilberne
Medaillons gegeben habe.
Eine unedirte Münze der Inſel Delus. Av. : Eine
fliegende Taube. Rev.: die Buchſtaben A H in einem
Kranze. – Da das Original, welches ſich im Goth.
Cab. befindet, ſehr undeutlich iſt, ſo muſs die Zu-
kunft zeigen, ob ſich etwa in den noch unedirten
Schätzen eine Münze befindet, die wirklich A H lieſt,
oder ob man nicht 2 I leſen müſſe, da dieſes das
ganze Gepräge der Münzen von der Inſel Siphnus iſt.
Ein Medaillon der Stadt Bizya in Thracien, von Erz.
Av.: AYT. K. IOYA. PIAIIIIIOC AYT. Caput Imp. ra-
diatum ſiniſtrorſum. Rev. : BIZHNC2N., Tigris fin. gra-
diens, tergo portans virum ſemintaum, ſhaſamtenentem,
d. capiti imponentem; inſgm. N. Dieſe Münze befindet
ſich auch im herzogl. Goth. Cab und hat die bekannte
Centralvertiefung auf beiden Seiten, die man immer
auf den ehernen Medaillons der Ptolemäer, häufig
auch auf ehernen Münzen der Städte in Syrien, Klein-
aſien und Europa antrifft, aber auf keiner goldenen
oder ſilbernen.
Höchſtſeltene Münze der Magnia Urbica und des Kai-
Auſser dem Werthe, den die Selten-
heit dieſer Münze des goth. Cab. giebt, hat ſie noch
dieſen, daſs ſie endlich den Zweifel hebt, ob die
Magnia Urbica die Gemahlin des Carus oder Cari-
IUS WAT.
III. Ä antiker Münzen. Es wäre zu
wünſchen, daſs man von je her die Nachrichten über
jeden Fund antiker Münzen, mit Bemerkung der
verſchiedenen Gepräge, aufbewahrt hätte, woraus
fich, auſser dem eigentlichen numismatiſchen Nutzen,
auch noch manche Vortheile für hiſtoriſche Annah-
men ziehen lieſsen. Dieſe Annalen werden daher
auch in dieſer Rückſicht vielen Nutzen haben, da ſie
alle Nachrichten aufbewahren, wo in unſern Tagen
antike Münzen gefunden werden. In dieſem erſten
Theile hat der Vf, ſchon den Anfang dazu gema:
----- 27 / 612 -----
25
Num. "197.
22
JULIUS I 8 04.
IV. und V. Nachrichten von den berühmteſten den Re-
genten und Staaten zugehörigen Cabineten, und von den
anſehnlichſten Privatſammlungen antiker Münzen. Dieſe
Nachrichten gehen, geographiſch, von Portugal bis
Ruſsland, und werden Numismatikern ſehr erwünſcht
feyn, beſonders auch in dieſer Rückſicht, daſs Samm-
ler einander kennen lernen. Eben ſo intereſſant ſind
ewiſs auch jedem Freunde dieſer Wiſſenſchaft die
Ä letzten Kapitel, nämlich VI. die Literatur der
alten Numismatik, und VII. vermiſchte Nachrichten und
Anfragen in eben dieſer Rückſicht.
Auch die zweyte Abtheilung, welche ſich mit der
neuen Numismatik beſchäftigt, iſt auf eine ähnliche Art
in ſieben Kapitel eingetheilt,
I. Abhandlungen. 1) Allgemeine Regeln, wie Vor-
fellungen für Denkmünzen zu entwerfen Aus denn
Franzöſ des B. Leblond, mit Anmerk. des Herausg.
Aus dieſer Abhandlung, welche durch die beyge-
fügten Anmerkungen ihren Werth erhält, einen ÄÄ
zug zu machen, würde überflüſſig ſeyn, da ſie nicht
jeden Numismatiker intereſſirt, und da derjenige,
den ſie intereſſirt, dieſelbe lieber ganz zu leſen wün-
fchen wird. „2) Ueber Herrn Gedikes Vorſchlag, den
gangbaren Münzen zugleich die Einrichtung und Beſtim-
mung von hiſtoriſchen Denkmünzen zu geben – verdient
anz geleſen, und von denjenigen beherzigt zu wer-
en, die darauf Einfluſs haben können, in einem oder
dem andern Lande die gangbaren Münzen zu hiſto-
riſchen Denkmälern zu erheben, und ſie zugleich auf
eine auszeichnendere Art zur Belohnung gröſser und
edelmüthiger Thaten anzuwenden.
Il. Aufzählung und Beſchreibung der in den letztern
# geprägten Münzen, nach der geographiſchen Folge
er Staaten. Es iſt ſehr gut, daſs der Vf, hier mehr
auf Medaillen und Denkmünzen, als auf angbare
Münzen Rückſicht nahm. Die gangbaren #
beſonders, der benachbarten Länder, werden ohne-
dem bald bekannt. Frevlich iſt dieſes aber nicht der
Fall mit den Münzen entfernter Länder. Das Ganze iſt
geographiſch, Deutſchland in ſich alphabetffch geord-
net, und den Anhang bey.jedem Lande machen die
Medaillen auf berühmte und verdienſtvolle Männer.
Ill: Jettons, Münzen von Medailleurs auf den Jah-
sºechſel, zur Belohnung des Fleißes, als Geſchenke für
Freunde u. ſ w.z ohne beſtimmte Veranlaſſung unfer-
nommen. Dieſe Art Münzen verdienen in Rückſicht
auf Erfindung, Kunſtfleiſs und Kunſtgeſchicklichkeit
Erwähnung. Ein Kapitel dieſer Art kann ſehr nütz-
ich werden theils für Künſtler, theils, aber auch
für ſolche, die Münzen zu erfinden haben, weil dj
immer ein Gedanke den andern weckt.
IV ºnd V Oeffentliche und Privatſammlungen mo-
derner Münzen. enn der Vf. gehörig von Münz-
ſammlern unterſtützt wird, ſo kann Ä Kapitel
in Zukunft ſehr wichtig werden. Denn da es jehr
Sammler neuerer, als antiker Münzen giebt, und
Äh dieſe Annalen ein Vereinigungspunkt für je
ºtſteht: ſo erwächſt, wenn beſonerº jeder Sammler
ſeine noch unedirten und ſeltnen Münzen ſorgfältig
"gº» in ſofern daraus nach und nach ein Gänze
weil derjenige, dem daran gelegen iſt, wiſſen kann,
erſlich was wirklich exiſtirt oder nicht, und zweytens,
ob dieſes oder jenes Stück einzig oder nur ſelten ſey,
und drittens, wo es zu finden iſt. -
VI. Literatur der neuern Numismatik. Nachrichten
von Büchern, welche von Zeit zu Zeit in dieſem Fa-
che erſcheinen, ſind nothwendig und angenehm, be-
ſonders da dieſe Anzeigen zugleich von kleinen Be-
merkungen begleitet ſind, aus welchen man theils
den nähern Inhalt, theils den Werth eines Buchs be-
urtheilen kann.
VII. Numismatiſche Miſcellen. Ein ſolches Kapitel
war nöthig, um Anfragen, Münzverkäufe, wichtige
Anekdoten u. ſ. w. in dieſe Annalen aufnehmen zu
können und ihnen dadurch noch ein Intereſſe mehr
zu geben. -
Dieſe genaue Ueberſicht glaubte Rec. ſeinen Le-
ſern ſchuldig zu ſeyn, um ſie in den Stand zu ſetzen,
den Plan gehörig zu überſehen. Die Reichhaltigkeit
und der Werth dieſes erſten Theils fällt zu ſehr in die
Augen, als daſs man nicht die Fortſetzung und
Dauer dieſes Unternehmens wünſchen, und den Bey-
fall des Publicums hoffen ſollte, zumal da ein Werk
dieſer Art nicht nur belehrend und unterhaltend für
den eigentlichen Numismatiker iſt, ſondern auch für
den Geſchichtforſcher, für den Künſtler, und über-
haupt für jeden Mann von Geſchmack, dem ſolide
Lectüre Vergnügen macht. -
/ -
VERM IscHTE scHRIFTEN -
MARBURG, b. Krieger: Magazin für das Kirchen-
und Schulweſen, beſonders in Heſſen und den an-
Ä Ländern, herausgeg. von D. Wil-
im Münſcher. Zweytes, drittes und viertes Heft.
18o2. gr. 8. (I Rthlr.) -
Ueber die Einrichtung dieſes Magazins ſ. die Rec.
des erſten Hefts A. L. Z. 1802. Nr. 322. – Wie das erſte,
ſo beſchäftigen ſich auch das zweyte und vierte mit dem
Schulweſen, und nur das dritte, beſonders als Nr. I. be-
zeichnet, mit dem Kirchenweſen. Inzwiſchen wer-
den künftig, nach einer Erklärung des Herausg im
vierten Heft, der vielen Unbequemlichkeiten wegen,
die eine ſolche Abſonderung hat, beiderley Arten von
Aufſätzen mit einander vermiſcht erſcheinen. Es ſind
deren über das Schulweſen im zweyten und vierten Heft
16, und deren über das Kirchenweſen im dritten 4;
Rec. zeigt beſonders diejenigen von ihnen an, die in
irgend einer Beziehung allgemein intereſſant ſind, um
wo möglich, den allgemeinen Wunſch der Fortſetzung
dieſes für das In- und Ausland nützlichen Magazins
mit zu veranlaſſen. -
Zweytes Heft 1) Organiſation des Schulweſens, fort-
Ä viertes Heft nr. 2. Der ungenannte Vf, ver-
richt, den Umriſs eines Geſetzbuchs für den ganzen
Ä in dieſem Magazin folgen zu laſſen. Sein
Entwurf ſtellt übrigens nur das Formelle einer ſolchen
Organiſation, die erforderlichen Eigenſchaften der
Schullehrer, Schulinſpectoren und Directoren kurz
und doch vollſtändig dar, und iſt von dieſer Seite ſehr
21ZiS-
----- 28 / 612 -----
23 - - A. L.: Z. Num. 197.
JULIUS 18.04. -24
anziehend; das Materielle derſelben, die Lehrgegen-
ſtände, deren Wahl und Bearbeitung, und die Be-
handlung der Lehrlinge mittelſt ihrer, berührt er
kaum. Was hilft es aber, zu ſagen, der Staat orga-
nifire das Schulweſen, und von Lehrern, Aufſehern
u. ſ. w. Luſt und Liebe zum Geſchäft, Geſchicklich-
keit u. dgl. zu fordern, wenn man nicht ſieht, wie
jene Organiſation durch einen wirklichen Staat ge-
ſchieht oder geſchehen kann, und wie durch ihn dieſe
Forderungen, die ſonſt fromme Wünſche bleiben, und
deren Inbegriff ein bloſser formaler, ſich Organiſa-
tion nennender Allgemeinbegriff iſt, realiſirt werden
können? Mit dieſem Aufſatze verdient insbeſondere
der ſiebente im vierten Heft, verglichen zu werden:
Ueber die Ä der niedern Shulen in Heſſen, von
Hn. Metropolitan Schüler. Der Vf derſelben ſieht in
der höhern Organiſation eines beſtimmten Staats die
ſeiner Schulen, ihrer Form und ihrem Inhalt nach,
und in der Geſundheit des erſtern die der andern, und
umgekehrt; es iſt National-Erziehung und National
Unterricht, die er vorzüglich im Auge behält, und
deren Mängel, ſo wie die Mittel, ihnen abzuhelfen,
er aus genauer Sachkenntniſs, und doch nicht ohne
die Idee des Vollkommenſten dieſer Art, aufs ein-
dringendſte und bündigſte darlegt.
6) Beſchreibung des Lyceums z Caſſel. Ein muſter-
hafter Aufſatz, in welchem die Geſchichte der Entſte-
hung des Lyceums erzählt und ſeine innere und äu-
ſsere Ä anſchaulich und belehrend beſchrie-
ben wird, wie eine Anſtalt es verdient, die in ihrer
Anlage ſehr zweckmäſsig und in ihrer bisherigen
Wirkſamkeit, vom J. 1779. an, für die niedere und
höhere Bildung in Heſſen ſehr nützlich geworden iſt.
Die Beſchreibung iſt noch bey Lebzeiten des ver-
dienſtvollen und ächt humanen Rector Richter, der
lange der das Inſtitut beſeelende Geiſt war, und wohl
alle ſeinen Schülern unvergeſslich bleibt, verfertigt
worden. 7) Ueber die Beſoldungen der Schullehrer, wo-
mit nr. 3. Einige Vorſchläge zur Verbeſſerung der Schul-
lehrerſtellen auf dem Lande, von Hn. Pfarrer ſyrim zu
Honiberg, ein übrigens unbedeutender Aufſatz, ver-
glichen werden kann. Wie Hr. Knyrin faſt alles Heil
on den Schullehrern ſelbſt erwartet, indem dieſe ir-
gend ein Nebenamt übernehmen, z. B. Contributions-
erheber u. dgl. werden ſollen, ſo ſchlägt nr. 7., vor:
und zwar aus erheblichen Gründen, alles Schulgeld
abzuſchaffen und die Beſoldung der Lehrer zur un-
mittelbaren Angelegenheit des Staats durch eine all-
emeine Schulſteuer des Landes zu machen; wie je-
der Wohldenkende, heiſst es S. II2., wilig ſeine
» Steuer zur Unterhaltung der Kriegsvölker giebt,
durch welche ihm und ſeinen Mitbürgern Schutz und
Sicherheit zu Theil werden, ſo würde er mit Freu-
den ſeinen Beytrag zur beſſern Einrichtung von Pilanz-
fchulen der Weisheit und guten Sitten für ſeine und
ſeiner Mitmenſchen Kinder leiſten. – Viertes Heft.
1) Nachricht von der hohe Landesſchile 2 Hanau: Hr.
Suahediſſen, ſeit 1860. Profeſſor der Philoſophie an
derſelben, iſt der Vf, dieſes mit hiſtoriſcher Kennt-
miſs und Kunſt geſchriebenen Auffatzes. Das Inſti-
tut iſt verblühet, und hat in ſeiner Abgeſtorbenheit
beſonders für den Ausländer wenig oder gar kein In-
tereiſe mehr; doch iſt die Geſchichte ſeiner Entſte-
hung und ſeines Verfalls von dem Vf, ſo geiſtreich
und anziehend erzählt, daſs ſelbſt der auswärtige Le-
ſer lebhaften Antheil daran nimmt. Möchte die
leicht ausführbaren Vorſchläge, welche Hr. S. dem
Schluſs ſeiner Nachricht beygefügt hat, zur Wieder-
belebung dieſer Schule wirklich ausgeführt werden!
3) Ueber einige Fehler der Schullehrer im Katechiſiren, von
n. Pf. Hahnzog zu Welsleben. Sie werden nach-
drücklich gerügt; dabey aber verlangt der Vf, zum
Katechiſiren ein gewiſſes Genie, ſich in das Faſſungs-
vermögen der Kinder hinein zu ſchleichen, und ihnen
vorzuſpiegeln, als ob die Kenntniſſe, die ſie durch
ihre Antworten Ä aus ihrer Seele heraus egan-
gen wären, da ſie doch durch Unterricht und Fragen
des Lehrers erſt hineingegangen ſeyen. Hr. Hahnzog.
dem es übrigens mit dieſer Forderung Ernſt iſt, hätte,
wenn er die dermalige Katechiſirkunft als einen Zweig
der Taſchenſpielerkunſt hätte beſchreiben wollen,
dieſelbe kaum treffender bezeichnen können. -
Drittes Heft. l die Convente der Heſſen: Caſſel-
ſchen Prediger, von Hn. Metropol. Schüler. Dieſer Äuf-
fatz trägt das Gepräge vieljähriger Erfahrung und Pra-
xis, gründlicher Kenntniſs der das Predigtamt ange-
henden Erforderniſſe und einer männlichen Denk-
kraft. Die Mängel, Gebrechen und Miſsbräuche der
genannten Convente, die theils von ihrem Urſprun
an ihnen anhingen, theils aus und mit ihnen Ä
und nach hervorgingen, werden anſpruchlos, aber
freymüthig aufgedeckt, und dann kräftige und treff-
liche Vorſchläge gethan: wie fortan dieſe an ſich höchſt
nützlichen Convente zweckmäſsig einzurichten ſeyen.
Der Aufſatz verdient, wie beſonders von den Conven-
tualen im Vaterlande des Vfs., ſo von allen denen be-
herzigt zu werden, die an der zweckmäſsigſten Ein-
richtung des Predigtweſens irgend ein Intereſſe neh-
men und zur wahren Verbeſſerung deſſelben thätig
Ä vermögen. 2) Ueber Beſetzung der Prediger-
ſtellen, # der Patronatſtellen. Der Vf. zählt gegen
200 der letztern im Heſſen-Caſſelſchen, rügt ſcharf und
ſtrenge die Ä und Niederträchtigkei-
ten, die nicht ſelten beym Beſetzen derſelben began-
gen werden, führt den Nachtheil an, der daraus für
Religion und Sitten entſpringt, berührt die höhern
Orts getroffenen Vorkehrungen, um dem Miſsbrauch
des Patronatrechts vorzubeugen, fügt aber hinzu, daſs
dadurch derſelbe doch nicht ganz verhindert werde,
und thut endlich, indem er ſeine Anklagen mit That-
ſachen aller Art belegt, Vorſchläge, welche ausge-
führt, das Uebel wo nicht vertilgen, doch beträchtlich
vermindern würden, und die auch nicht ausgeführt,
doch dem Vf, das Verdienſt geben, die Aufmerkſam-
keit auf die Schlupfwinkel, wohin die Ränke und
Gräuel im Bewerben um dieſe Art Predigerſtellen und
im Verleihen derſelben meiſt illre Zuflucht nehmen,
gelenkt zu haben.
----- 29 / 612 -----
25 N um.
I98.
26
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 5. Sulius I 8o 4.
S C H Ö N E K Ü W S T E.
Srockholm: Gudm. Föran Adlerbeths Pok-
tiſka Arbeten. Andrä "gººg rättad och tilökt.
Erſter Band. 1802. 388 S. Zweyter Band. 1803.
355 S. gr. 8.
Hr. A. gehört unſtreitig unter die correcteſten
ſchwediſchen Dichter, der das, was ihm an ho-
hen Dichter-Genius, an Originalität und Phantaſie
abgeht, durch Regelmäſsigkeit des Vortrags und
Würde des Ausdrucks zu vergüten ſucht. Durch ſeine
eben herausgekommene hexametriſche Ueberſetzung
der Aeneis, wovon Rec. nächſtens eine ausführliche
Anzeige liefern wird, hat er der ſchwediſchen Litera-
tur eine neue, und, wie wir hoffen, erfreuliche Aus-
ſcht eröffnet. Die erſte Auflage dieſer Gedichte er-
ſchien in den Jahren 1798. u. 1799. „Kaum, fagt der
Vf., ſah ich ſie ein Buch ausmachen, als ich Fehler
in ihnen gewahr ward, die ich, ſo lange ſie zerſtreut
oder nur handſchriftlich vorhanden waren, überſehen
latte. – Dem Publicum glaubte ich die Verbeſſe-
rung ſo vieler Mängel ſchuldig zu ſeyn, als mir meine
JKräfte verſtatteten." Rec. Ä Ä hier in keine
genaue, eindringende Vergleichung beider Ausgaben
einlaſfen; er Ä ſich daher mit einer kurzen Angabe
des Inhalts der vorliegenden Sammlung begnügen.
Der erſte Band enthält Trauerſpiele:
Auliden, Edip (nach der von der ſchwediſchen Akade-
mie feſtgeſetzten Rechtſchreibung, der Hr. A. durch-
gehends folgt), Ingjald Illräda, Kelonid, und Fedra
och Hippolit (aus Racine); das dritte und vierte Stück
kommen noch nicht in der alten Ausgabe vor. Als
tragiſcher Dichter folgt er durchaus den Grundſätzen
und Vorbildern der Franzoſen, denen auch zum Theil
der Stoff und die Charaktere ſeiner Werke angehören;
er wagt es nicht einmal, ohne eine vorläufige Ent-
ſchuldigung, in der Kelonis die Einheit des Ä ZUl
verletzen. Er hat in die Iphigenie und den Oedip Chöre
eingeflochten, es iſt aber nicht ein Chor im antiken
oder griechiſchen Geiſt, es ſind Chöre, wie ſie in der
modernen Oper vorkommen, und die auch ſchon Ra-
cine und andere franzöſiſche Dichter im Trauerſpiel
angewandt haben. Alle dieſe Tragödieen ſind in
Alexandrinern, deren Monotonie jedes unverwöhnte
Ohr nothwendig ermüden muſs. Möchte es Hn. A.,
der durch die Kühnheit ſeiner metriſchen Verſuche
ein neues Feld für die ſchwediſche Poeſie eröffnet hat,
Ä auch dieſe Feſſel abzuwerfen, die nur von
er Convenienz und nicht durch die ewigen Geſetze
der Kunſt aufgelegt iſt. – Der Ä Fleiſs,
A. L. Z. 1804. Dritter Band. - - -
-
# i
den er auf die Ausfeilung und Vervollkommnung ſei.
ner Werke gewandt, und die Reſignation, womit er
das Beſſere allen individuellen Rückſichten vorgezo.
n hat, verdienen ein vorzügliches Lob un
achfolge jüngerer Dichter und Schriftſteller.
Der zweyte Band enthält zuerſt eine Reihe lyri-
ſcher Theaterſtücke und Cantaten, die ſchon in jer
frühern Ausgabe befindlich ſind, und worunter be-
ſonders die bekannte Oper Cora und Alonzo ſehr viele
Abänderungen und Ä erhalten hat. Un-
ter den zerſtreuten Gedichten zeichnen ſich die Oden
des Vfs. durch Kraft, Bedeutung des Inhalts und j
lodiſche Sprache aus; wie ſchön und edel iſt z. B.
folgender Schluſs des Gedichts Germanicus:
Oärefulla Sorg ! Du är der enda heder,
- Somaldris Laſtens väld. frän Dygden röfvae har:
# # en Tyran medÄ“ hand bereder, B
Men glädjen avid hans grife hans blygd gör u.
Ä Ä dödlig ſº gifver ps & ppenbar.
Handygd is war, h an s lif var ale ---
Hans Ä j vördnad ### för ko, 46
Och värdt, «t aldrig glömmas bort.
Men när dntärefloden Förſtes mull besjuter,
Som purpurn redan rätt til ver/dens mine ga/
Han fin odödlighet af dig föräd/ad njuter,
Ochtil et Tempel viss hans marmorklädda graf?
Den Krans -
die
ring Hjeltens hje/ſa krytes
Utaf hans Tid, dü ewig glans befkär.
Hvart blad uti en Sºjerna bytes,
Som ärans väg ät Hjeltar lär.
(O ehrenvolle Trauer! Du biſt die einzige Ehre, die
die Gewalt des Laſters nimmer der A
hat. Mit gezwungener Hand bereitet man einem Ty-
rannen Opfer, aber die Freude bey ſeiner Urne offe-
bart ſeine Schande. Wenn du einem Sterblichen das
Zeugniſsgiebſt: er war tugendhaft, ſein Leben war j
kurz, bleibt ſein Name der Ehrfurcht heilig, und wür-
dig, nie vergeſſen zu werden.
Ä eines Fürſten Staub benetzen, dem ſchon
der Purpur ein Recht an die Erinnerung ertheilt, ge-
nieſst er ſeine Unſterblichkeit von dir veredelt uji
ſein marmorbekleidetes Grab wird zu einem Tempel
geweiht. Dem Kranze, der um des Helden Strº
von ſeiner Zeit geflochten wird, gewährſt du ewigj
Glanz. Jedes Blatt wird in einen Stern verwandelt
der Helden die Bahn der Ehre zeigt.) Die ej
dungsreichen Ä ſind mit einer auf den unglück-
lichen Tod des Erbprinzen von Baden vermehrt wor-
den, und zu den poetiſchen Epiſteln, wodurch ſich
Hr. A. beſonders ausgezeichnet hat, ſind zwe neue,
eine an Leopold, und die andere an Graf Gyllenbor
hinzugekommen, die ihren Schweſtern an Wert
"z nachſtehen. Auſser, der ſchon bekannten Do-
II1et-
Aber wenn deine
Tugend geraubt
----- 30 / 612 -----
27
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 28
metſchung aus Taſſo Rinaldo und Armida liefert der
Dichter jetzt noch einige Ueberſetzungen aus dem
befreyten Jeruſalem, Erminia und Olint und Sophrg-
nia. " Neu ſind auch Philemon und Baucis aus Ovid,
und die Erzählungen Amor und Hymnen und der Gei-
zige. Den Beſchluſs der Sammlung machen die Eklo-
ge Dafnis und das vierte Buch der Aeneis; dieſes iſt
gereimt und war ſchon vorher bekannt; jene aber
neu und in Hexametern; zur Probe mögen die letz-
ten Zeilen dienen:
- M op ſus.
Och du, tag afmin hand den ſaf, Antigenes ofta
O
. Onskat, men aldrig har fätt;, Han dock förtjente at äl/kas.
Skönt är ſafvens beflag och knölarne jemna, Menalkas!
- WIEN , b. Camefina: Neueſte deutſche Blumenleſe.
- 1803. 8.
. Da keine Vorrede über die Art und Abſicht dieſer
Blumenleſe einen Wink giebt, ſo erwartet man nach
dem Titel eine Sammlung ungedruckter Gedichte,
oder auch eine neue Auswahl aus frühern Sammlun-
en. Beym Durchblättern wird man bald gewahr,
aſs ſie beides nicht iſt. Man ſtöſst auf Bekanntes
und Unbekanntes, z. B. auf Epigramme von /Wernicke
und Balde, die vor hundert Ä dichteten, und
Lieder von Withof, lWeiße, Kretſchmann, die faſt ein
halbes Säculum im Umlauf ſind. Dieſs läſst vermu-
then, dieſe Blumenleſe eine Auswahl zu einem
höhern Zweck ſeyn ſoll; und man wird daher verlei-
tet, ſie mit Matthiſſons Anthologie, wo die Dichter
in chronologiſcher Ordnung, nebſt einigen Zeugen
ihrer Manier, aufgeführt ſind; mit Rambachs Odeum,
wo zur Declamation Exempel aus allen Dichtungsar-
ten vorkommen; oder mit Müllers Sammlung poeti-
ſcher Meiſterſtücke, wo die gelungenſten Producte ge-
wählt werden ſollten, zu vergleichen. Endlich leitet
jedoch der geringere äſthetiſche Werth vieler Stücke,
z. B. von Hölzl, Mäder, Zernitz, Eulog. Schneider,
auf einen moraliſchen Zweck, worauf auch die Ord-
nung nach dem Inhalt hinzudeuten ſcheint; und in
dieſer Rückſicht iſt dieſe Sammlung nicht ſchlecht.
Sie nimmt faſt aus allen Dichtungsgattungen hierzu
dienliche Stücke auf: Oden, Lieder, Idyllen, Ä
ſteln, Epigramme, ſogar S tücke aus Bliomberis. i
ſyſtematiſche Folge ſcheint: Gott, Seele, Tugend,
Ä , Freundſchaft, geſellige Pflichten,
Lebensregeln, Hoffnung, Landgenuſs, häusliche Freu-
den – zu ſeyn. Die Ausfüllung nach einem Syſtem
hat nun Blumen Ä die der edlen Tendenz
nicht würdig ſind. Indeſſen ſind alle mit einem reinen
wohlwollenden Herzen gewählt; und die Sammlung
kann guten moraliſchen Samen ausſtreuen, beſonders
in der Gegend der Ausgabe, wo manches Gute in ei-
ner andern Form nicht auftreten darf. Wenn der
Sammler mit einer zweyten Auflage erfreut werden
ſollte, ſo kann er durch Verwechslung mit beſſern
Blumen ſeinem Strauſse eine Vollkommenheit geben,
die in der fhat eine Lücke zwiſchen ſolchen Bſümen-
leſen ausfüllt. Wir wollen daher einige Bemerkun-
gen über das Einzelne hinzufügen,
Die beſſern Stücke ſpd von Blumauer, Conz,
Frick, Heidenreich, von Ä Kochen, Maſtalier,
Ä Müchler, Starke, Schink, Thümmel, und die
Epiſtel von Pockels. Die Auswahl von der Frau von
Berlepſch, von Bouterteeck, von der Mereau und Voß
hätte beſſer ausfallen ſollen, wenn man Männerſchön-
heit, Mitgefühl und die Geſundheit ausnimmt. Von
den Ungenannten zeichnet ſich aus: die Religion (nur
die Anwendung in den vier letzten Zeilen hätte weg-
bleiben Ä und S. 31. 12o. 143. U44. u. 277. Die
letzte iſt ein naives angenehmes Lied, welches aber
doch von dem niedlichen dazu gehörigen Kupferchen
übertroffen wird. S. 222. iſt ehrliche Proſa. – Noch
tadelnswerther iſt die Aufnahme von Gedichten, die,
bey dem Mangel an innerm poetiſchen Werth, über-
diefs Ohr und Geſchmack Ä wie die Mono-
tonie S. 47.; oder matt klingen, wie die reimloſen
von Bürklin, Mohn, und die Idylle, womit ſich die
Sammlung ſchlieſst. – Ueber dieſe drey letzten müſ-
ſen wir möch einiges einzeln ſagen. Bürklins Gedich-
te verdienen den Ä nicht; es fehlt ihnen Neu-
heit in der Erfindung, die Scanſion und der Reim.
Reimloſe Lieder müſſen gehaltvoll ſeyn, wenn ſie die-
ſen Reiz für daran gewöhnte Ohren erſetzen ſollen;
fie gelingen, auſser Klopſtock und Herder, faſt keinem.
Der Ton iſt hier oft auf eine falſche Sylbe gelegt: da-
her entſteht eine unerträgliche Härte z. B. Mºſk u.
ſ. w. So ſind in Pulsſchlag, Heilshand, Palmzweig,
Wohlklang u. ſ. w. die letzten Sylben kurz gebraucht,
ja ſogar die einſylbigen Wörter: haſcht, irrt, Duft u.
ſ: w. Oft iſt ohne Folge eines Vocals das e ausgelaſ-
ſen: Reu, Ruh, gekleid. Wenn jemand nicht ſö viel
Gewandtheit in der Poetik hat, ſo kann er ja ſeine
Abhandlung in Proſa zu Markte fördern. Ueberdieſs
ſind ſie zu lang; das Vaterlandslied und die Geduld neh-
men allein den zwanzigſten Theil der Sammlung ein.
Sein Lied an die Andacht iſt das beſte. – AMohn iſt
zu ſehr Nachahmer; und die häufigen Renniniſcenzen,
dieſe Gedanken, ja ſogar ſeine Verſe, in andern gele-
fen zu haben, mindern das Gute, was man noch in
ihm finden könnte; z. B. beym Lob der Freude iſt
Schiller's Freudenlied nicht zu verfehlen. Es iſt der-
ſelbe Rhythmus; jetzt kommen nun gar Reime und
Zeilen aus Schiller vor,
Strophen:
Mohn S. 198.
Freude ſpannet jede Feder
im des Weltalls gröſser Uhr,
und erhält den Gang der Rä-
- der
in dem Triebwerk der Na-
-, TUI“.
Von dem Würmchen bis zum
Sohne
des Olympus tönt durch ſie
zu des Unerſchaffnen Throne
froher Hymnen Harmonie.
Man vergleiche folgende
Schiller.
Freude heiſst die ſtarke Fe-
der
in der ewigen Natur, - - - - - -
Freude, Freude Ä“ die Rä-
Er
in der groſsen Weltenuhr -
woluſward dem Wurm ge“
geben,
und der Cherub ſteht vor
Gott.
So hat Mohn offenbar im Pilgerlied (S. 209) Bür-
gers Ritter von Eichenhorſt vor A
vergleiche in derſelben Versart die
letzten Strophe S. 213.:
ugen gehabt; man
anken in der
Mahn

----- 31 / 612 -----
29 Num. 198. JULIUS 1804.
3O
Mohn. Bürger.
Drum töne laut, mein Pil- Mach's wieder gut! –
erlied, - - - - -
im Thränenthal hienieden! Gott ſegne dann, der auf uns
Und ihr, ihr meine Trauten, ſieht.
zieht, euch ſegae Gott von Glied zu
zieht hin, zieht hin in Frie- Glied!
den. Auf, wechſelt Ring und Hän-
Mit euch ſey Gott, und mit de !
euch ſey Und hiermit Lied am Ende!
ſein Engel, bis wir froh und
ey
in nnſers Vaters Hallen
uns in die Arme fallen.
Das beſte von Mohn iſt der Gemeinnützige, Ein
Gedanke, aus der Fülle des Herzens, ſchön ausge-
führt zum erhebenden Liede. In ſeinen längern Stük-
ken iſt Geſuchtes und Ueberflüſſiges.
- Die letzte Idylle, das Umſuchen, Beſchreibung
des bekannten Suchfpiels, hätte eine naive ſchöne Er-
"zählung werden können, wäre ſie proſaiſch gegeben.
Sie ſoll in Voſſens Ton ſeyn; aber wer dieſem Ä
des Hexameters nachahmt, fällt leicht ins Platte und
Matte. Schade, daſs der Einfall und die glückliche
Ausführung durch die unpoetiſchen Hexameter und
die noch ſchlechtern Lieder geſchwächt wird. Man
ſcandire zum Beweiſe folgende Strophen:
I. Allzu helle Wahrheit
Sehn wir oftmals nicht (??)
Die zu groſse Klarheit
Blendet das Geſicht.
2. Drum ſchaut ihr nur dreiſter
Ins Auge hinein;
Und laſst euch nicht blenden
Durch täuſchenden Schein!
3. Nur drauf losgegangen
Und ſie feſt Ä
- Wenn du ſie nach langen
Zirkelgängen haſt. -
4. Drum preiſet, o Freunde!
Die glückliche Hand,
Die noch vor dem Auge -
Durch Greifen ſie fand!
--
Leºzºg, b. Fleiſcher d. j.: Räthſel und Charaden
für jung und Alt. Erſte Sammlung 180XVI
- u. 136 S. 12. (16 gr.)
Wº Martial von feinen Sinngedichten eingeſteht:
Sut bona, ſºnt quaedammedioja- quae legis, gilt
auch Yon dieſer Sammlung; mit ÜnrejabjüÄ
Äman den Schluſs des Hëämeters Junt mala plura
hinzuſetzen. Vielmehr ſcheint ſie uns unter mehrj
ähnlichen noch die beſte zu ſeyn. Der Räthſel ſind
258» der Charaden und Logogryphen 7I, jene mei-
Ä Ä Ä a # Ä olprichten Verſen.
anChe darunter ſind ſinnreic
von einer Brille: genug, z. B. folgendes
I wev bin Ei - -
Ä Ä Änd und Jüngling oft verlacht,
Wohl dem, der mich ganz kann entbehren!
Weh dem, dem ſein Geſchick j ganz unbrauchbar
- macht!
Andere haben hingegen keinen ſonderlichen Werth;
z. B. „Welcher Menſch iſt ohne Kopf in ſeinem Hau-
fe?" Antw. „Wer zum Fenſter hinausſieht." – Oder:
„Was iſt geboren, aber nicht geſtorben?" Antw. „Was
jetzt noch lebt." – Von den Charaden mag folgende
zur Probe dienen:
Mein Erſtes ſehn mit Wonne die Piloten,
Und klagen, wenn mein Zweytes droht.
Mein Ganzes wird vergebens öft geboten
Als Hülf' in allgemeiner Noth. -
Das Wort dazu iſt Landſturm. – Und von den Logo-
Ä „Welches Wort iſt es, das enthält: ein vier-
üſsiges Thier, ein köſtliches Getränk, eine Zahl,
die Möglichkeit zu einem Vogel?" In dem Worte
Schwein iſt Wein, Ein und Ei enthalten.
1) HALLE, in d.Waiſenhaus-Buchhandl.: Halliſcher
Briefſteller, zum Schul- und Privat- Gebrauche,
von Fürchtegott Chriſtian Fulda, Pfarrer zu Schoch-
# in der Grafſchaft Mansfeld. 18oI. 515 S. 8.
2O gI“.
2) Äs, dass u. WIEN, b. Michaelis: Peter
Franz Michaelis neuer und Ä theo-
retiſch-praktiſcher Briefſteller für alle im bürgerli-
chen Leben vorkommende ſchriftliche Aufſätze, oder
faſslicher Unterricht über den deutſchen und
Brief-Styl, ferner wie man ſeine Gedanken zur
Abfaſſung aller Arten von Briefen, Vorſtellun-
Ä gerichtlichen und auſsergerichtlichen Auf-
ätzen, beſonders aber auch zu Glückwünſchungs-
(hier werden zwanzig Arten von Briefen genannt)
und andern Briefen auf die leichteſte Art ordnen
ſoll, nebſt jeder Materie vorausgeſetzter Abhand-
lung; beygefügten zahlreichen Muſtern, auch ei-
nem beſondern Anhange von Wechſelbriefen (wie-
der fünf und zwanzig Gattungen verſchiedener Ge-
ſchäfts - Aufſätze), Rechnungen u. ſ. w. und einer
reichhaltigen Sammlung deutſch - und franzöſi-
ſcher Adreſſen. 18o2. 521 S. 8. (1 Rthl. 4 gr)
Ob die ſogenannten Briefſteller überhaupt je wah-
ren Nutzen gebracht und auf eine nur einigermaſsen
befriedigende Weiſe ihren Zweck erreicht haben, be-
zweifelt Rec. um ſo mehr, da er, trotz der Anzahl
ähnlicher Anleitungen und Sammlungen, eben aus
den Klaſſen, für welche fie zunächſt beſtimmt ſeyn
müſſen, und die ſie allenfalls brauchen, die zweck-
widrigſten Briefe vor den Ä hat, und dieſe nur
dann erträglich werden, wo ihre Vff von eigner Ein-
ficht und natürlichem Gefühle geleitet ſind. – Wenn
man indeſſen dieſe Zweifel vorübergeht, und den
Nutzen jener umſtändlichen Anweiſungen zum Brief-
ſchreiben als entſchieden vorausſetzt: ſo verdient Nr. I.
vor andern empfohlen zu werden. Der Vf, ſtellt die
Vorſchriften, wie die allgemeinen Regeln des guten
Stils ſich auf die Briefform insbeſondere anwenden
laſſen, in zweckmäſsiger Ordnung und Vollſtändig-
keit zuſammen. Sein Vortrag iſt faſslich; auch dehnt
er ſeine Belehrungen auf die äuſsern Verhältniſſe, die
beym Briefſchreiben vorkommen, mit aus, z. B.
- - Schreib-
----- 32 / 612 -----
3 I
Z2
A. L. Z.N um. 198. JULIUS I 8o 4.
Schreibmaterialien, Form, Verwahrung un Verſen-
dung der Briefe. Die Ä in welche die einzel-
jÄbſchnitte geſtellt ſind, iſt folgende : I. Von der
Briefſtellerey überhaupt, Erklärung des Wºrt Brief
Vortheile des Ähj Deutlichkeit, das
allgemeinſte Geſetz für Abfaſſun der Briefe Ver-
jedene Arten der Briefe und ihre Eintheilung,
jon der Einrichtung der Briefe an und fr ſich
ſelbſt, ſowohl in allgemeiner Rückſicht, als in Be-
jng auf die Perſönen, die ſchreiben und an wel-
che geſchrieben wird – auf den Gegenſtand, von
welchem der Brief handeln ſoll – auf die Einklei-
dung in Anſehun der Gedanken, der Sprache, der
Deutlichkeit des Ausdrucks und der Darſtellung «les
Sjs, wie auch der äuſsern. Deutlichkeit (hier um-
Ändlich und ſehr befriedigend von der Interpunction),
der Zierlichkeit und des Wohlſtandes. Als ein ro-
ſses Beförderungsmittel der innern und äuſsern Güte
der Briefe empfiehlt der Vf, vorzüglich das Concip-
j, und das, was er darüber ſagt, iſt gewiſs yoll-
jmen zweckmäſsig – III. Von den Antwortſchrei-
ben. Begreiflich nur von dem jenen;. WºlS insbeſon-
dere bey ihnen vorkömmt. – 1.V. / 2" den Schreih.
jterialien. – V. Von einigen äußern. Unſtänden beim
Äreiben. Regeln zur Schonung des Körpers und der
Äugen. – VI. Exempelbriefe nach den Hºpg
gen nebſt einige e einzelnen Gattungen bºygeſgten
Regeln. Dieſe Beyſpiele ſind vºn verſchiedene Gº-
haſt, im Durchſchnitt den Regeln tret; nur iſt in ih-
j wie in den vorhergehenden Vorſchriften ſelbſt,
jehr auf ceremoniellen und altconventionellen Zu-
jtt Rückſicht genommen, der doch nach und nach,
auſser dem eigentlichen Geſchäftsſtil, immer ſeltener
jrd. – Vlſ. Vom Verſchluſſe der Briefe – VIII.
jj der Aufſchrift oder Adreſſe. – IX; 'on der Ver-
fjäung der Briefe. – X. Von der Ordung in der
Öjondenz. – Ein Anhang enthält Nachrichten
von den Poſtweſen in Halle.
Im dunkeln Schatten ſteht neben dieſem Vorgän-
er Nr. 2., und dieſe Arbeit iſt ſo gehalt- und Il UtZ-
js, als ſich nur denken läſst. „Man muſs iht I'E-
joder ſchreiben, was man nicht verſteht", ſagt der
Vf, belehrend (S. 63.), ohne zu ahnden, daſs ein gu-
ter Genius ihm dieſe goldenen Worte warnend zu-
füſterte. Er ſchrieb vielmehr wirklich, was er nicht
jerſtand, wie ſich auf allen Blättern verräth. Schon
bey der unſyſtematiſchen Anordnung des Ganzen muſs
jn fürchtén, daſs der Vf, über 2 Ordnung der Gedan-
ken“, womit er ſeine Lehren eröffnet, wenig Befrie-
Äſendes ſage. „Denn auf die Rubrik: vom ange der
Äje b Abfaſſung ſchriftlicher Aufſätze, folgt un-
mittelbar : U91 Unterſcheidungszeichen oder Interpunctio:
j dann: vom deutſchen Stil iberhgipt; vºn Brief
ſi; äußere Form des Briefs; nun folgen Glückwün:
ſchingsſtreben und ferner die einzelnen Gattungen
von Briefen, unter welchen Bewerbugsſchreiben (vor
züglich auf Heirathsanträge beſchränkt) ohne Zweifel
*- -
ſehr ſyſtematiſch neben den Ermahnungs- und IVar.
nungsſchreiben, und den dieſen folgenden Verweis und
Yorwurfsſchreiben ſtehen, ſo wie auf die Liebes- u. zärt.
lichen Briefe gleich die Handlungsbriefe und Wechſel.
briefe folgen, wovon die letztere allerdings in Ange-
legenheiten des Herzens nicht ſelten zur Hand ge-
nommen werden. Die Lehre von Geſchäftsauſätzen
Prºatangelegenheiten macht dann einen Anhang,
der uns wie Ballaſt vorkömmt, womit der Vf, ſej
zu, leicht beladenes Schiff vor dem gefährlichen
Schwanken zu ſichern bemüht iſt. – Argwohnt man
aus dieſer Stellung der einzelnen Theile des Ganzen
ferner, daſs der Vf, auch im Detail der beſondern
ºhren ſich nicht als Meiſter erprobe, ſo beſtätigt
ſich auch dieſes wirklich nur zu ſehr, und die MäÄ-
gel ſtellen ſich hier, ohne daſs man ſie mühſam auf-
eht, leicht und offen genug dar! – So ſagt der
V: »die gewöhnlichſte Art der Briefe betrifft Glück-
wnſche: Nachricht - oder Erkundigungsſchreiben." –
aEhe und bevor (antwortet ein Käufnjann, der eine
Partie Leder erwartet) dieſes nicht geſchehen iſt, finde
ich Bedenken, den an mich geſtellten l’échſel (der Wech-
ſel, war aber, nach dem Vörhergehenden Schreiben.
alſ ihn gezogen) anzunehmen." Alſo nicht einmal
die Ausdrücke ſeines Metiers kennt der Vf.! – Bey
einem als Muſter aufgeſtellten Contracte über eine zü
erbauende Mauer, bey welchem der Vf, auf alles We-
ſentliche Rückſicht genommen zu haben verſichert,
iſt nichts weiter ausgelaſſen, als: die Art der Steine,
aus welchen die Mauer aufgeführt werden ſoll; die
Beſtimmung, wie der Gründ eingerichtet werden
foll; ob ſolcher bey der angegebenen Höhe der Mauer
mitgerechnet iſt, öder nicht; wer die Baumaterialien
zum Bau liefern ſoll. Bey einem Baue, der nach dem
Anſchlage 3000 Gulden koſtet, ſind jene Umſtände
ohne Zweifel Kleinigkeiten? – Die Behandlung der
ſogenannten Geſchäftsaufſätze iſt durchaus kläglich.
Und auch unter den Formularen, auf die der Vf den
röſsern Werth legt, und die allerdings, in Durch-
Ä genommen, nicht den ſchlechteſten Theil des
Buchs ausmachen, findet ſich noch immer allzuviele
geringhaltige Waare. Ganz zwecklos und widerſin-
nig ſcheinen uns die Formulare für nahe Verwandte,
für Aeltern, Geſchwiſter, Ehegatten. Und wer kann
wohl etwas Kälteres, Empfindungsloſeres und Flache-
res leſen, als hier dem warnenden Vater und Ver-
wandten (S. 333; u. 334) in die Feder gelegt wird. –
An allen möglichen Fehlern leidet je das Formular
S. 252.: „An einen vornehmen Gönner zur Hochzeit.
„Die Ehre, welche ich habe, mich am 24ſten dieſes,
„mit einer Perſon zu verheirathen, die ihnen, obwohl
„weitläuftig, anverwandt iſt, veranlaſst mich Eurer
„Hochwohlgebohren gehorſamſt zu bitten, mir an
„n einen Hochzeittage diejenige zu erzeigen, ſolchen
„durch ihre Gegenwart doppelt erfreulich zu machen.
„Ich werde die geneigte Gewährung dieſer Bitte mit
„jener vollkommenen Verehrung zu erkennen wiſſen,
„womit ich bellarre" u. ſ. w.
----- 33 / 612 -----
33
I99. h -
- V.
34:
N um.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
/ -
- Freytags, den 6. Julius I 8o 4.
B1B L1scHE LITERATUR
DoRoREcHr, b. van Braam Ä van Paulus
Brief aan de Galatiers; door Paulus Bosveld, Pre-
jkäntte Dordrecht. 1802. L. und 43o S. gr. 8.
(3 Guld. Holl)
De Schrift kann als ein nützlicher Beytrag zur
jferklärung angeſehen werden. Sie iſt zwar
Ä für Ä # ſolche Leſer beſtimmt,
j einer deutlichen und unparteyſchen Erläu-
terung einzelner wichtiger Stüeke des N. T. verlan-
gen, ſich nicht mit abge rochenen Anmerkungen be-
gnügen, ſondern das Ganze in einer zuſammenhän-
genden und durch Gründe unterſtützten Erklärung
Äüberſehen wünſchen; aber deswegen verdient ſie
doch in verſchiedener Rückſicht auch von andern ge-
leſen und benutzt zu werden. Der Vf, zeigt ſich ber-
haupt als ein liberaler Schrifterklärer, der meiſtens
von richtigen hermeneutiſchen Grundſätzen Ä
auf die Denkungsart und Vorurtheile des Zeitalters
beſonders Rückſicht nimmt, und mit vieler Sorgfalt
den Sinn ſeines Schriftſtellers zu entwickeln ſucht.
Wenn er manchmal etwas weitſchweifig wird: ſo
läſst ſich dieſes durch die Abſicht, auch gemeinen
Chriſten die Sache einleuchtend und verſtändlich zu
machen, gewiſſermaſsen rechtfertigen. Auch iſt es
ſchon zum Voraus zu erwarten, daſs der Vf, biswei-
len ſeine eigenen Anſichten habe, denen man nicht
immer beyſtimmen kann
In dér Vorrede giebt der Vf, überzeugt, daſs
ſehr viel darauf ankömme, die Briefe der Apoſtel
nach der Zeitordnung zu leſen, in der ſie geſchrieben
find, eine nähere Anleitung dazu. Er bemerkt fer-
ner, daſs in der Apoſtelgeſchichte eigentlich nur ein
einziger ſicherer Zeitpunkt Ä der ſich mit Gewiſs-
heit ausmitteln laſſe, und daſs man von dieſem mit
Grund rückwärts und vorwärts rechnen könne, um
die Thaten und Briefe der Apoſtel in eine ſichere
Zeitordnung zu bringen; dieſer Zeitpunkt ſey die G8-
fangennehmung Pauli zu Jeruſalem und ſeiné Abfüh-
rung nach Cäſarea. Achte man auf die in der Apo-
ſtelgeſchichte bemerkten Umſtände, daſs Paulus für
den Aegyptier angeſehen wurde, der kurz vorher ei-
nen Aufruhr erregt hatte, daſs der Verkläger des
Apoſtels der damals wirkliche Hoheprieſter Ananias
war, daſs Felix und Druſilla bey der Ankunft Pauli
zu Caeſarea waren, und daſs bald darauf Feſtus folgte,
und ſich Agrippa und Berenice ebenfalls dort Ä
en, ſo laſſe ſich aus der jüdiſchen und römiſchen
Geſchichte zeigen, daſs die zwey Jahre, in welchen
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-
dieſes alles vorfiel, kein anderer Zeitpunkt ſeyn
könne, als das Jahr Chr. 54 und 55. Der Vf. rech-,
net nun rückwärts alſo: Paulus gerieth im J. 54. in
die Gefangenſchaft, er ſchrieb alſo den zweyten Brief
an die Korinther im Sommer 53. aus Macedonien,
und ſeinen erſten Brief etwa um das Paſchafeſt aus
Epheſus. Zu Epheſus hatte er bis an das dritte Jahr
epredigt, er war alſo in dem Frühjahr 51. hinge-
Ä Nach Epheſus kam er aus Korinth, wo er
ein Jahr und ſechs Monathe gelehrt hatte, folglich
war er in dem Spätjahr 49. in Korinth angelangt.
Hierhin kam er nach der Reiſe, die er mit Silas aus
Antiochien unternommen hatte und die 1 Jahr kann
gedauert haben. Auf dieſe Weiſe wäre er alſo im Herbſt
48. von Antiochien weggegangen. In demſelben
Jahr, im Frühjahr 48., ging er wegen der Streitig-
keit über die Beobachtung des Moſaiſchen Geſetzes
mit Barnabas nach Jeruſalem, wo in dieſem Jahr über
die Sache entſchieden wurde. Nach Gal. 2, I. machte
er dieſe Reiſe mit Barnabas und Titus 14 Jahre nach-
her, als er nach ſeiner Bekehrung und Reiſe nach
Arabien in Jeruſalem angekommen war. Dieſe An-
kunft zu Jeruſalem fällt alſo in das J. 35. Nach Gal.
1, 18. kam er damals drey Jahre, oder im dritten Jahr,
nach ſeiner Bekehrung nach Jeruſalem, folglich iſt
das Ä der Zeitpunkt, da Paulus auf dem Wege
nach Damaskus bekehrt wurde. Der Vf. verwirft
daher die gewöhnliche Meynung, daſs Jeſus im J. 33.
ſey gekreuzigt worden, und zeigt, daſs wenigſtens
drey bis vier Jahre zwiſchen dem Tode Jeſu und der
Verfolgung der Chriſten durch Paulus müſsten ver-
floſſen ſeyn. Er liefert auch noch ein chronologiſches
Verzeichniſs der merkwürdigſten Begebenheiten vom
J. Chr. 33 bis 1 17., worin er beſonders die Geſchichte
Pauli und ſeiner Briefe näher zu beſtimmen und zu
erläutern ſucht. Wir wollen daraus nur folgendes
auszeichnen. Der Tod des Apoſtels Paulus fällt in
das J. 67., als Nero ſich noch in Griechenland auf-
hielt, und Helius und Polycletus die Machthaber in -
Rom waren. Dieſes ſtimmt mit dem älteſten und
glaubwürdigſten Ä des Clemens überein, nach
welchem Paulus den Märtyrertod ºr rev Yovusvover-
litt. Daſs Petrus damals ebenfalls zu Rom ſey hin-
gerichtet worden, bezweifelt der Vf. Clemens redet
zwar in ebenderſelben Stelle auch von dem Märtyrer-
tode des Petrus, aber unbeſtimmt. Die ſpätern Ä
niſſe ſind ſchon weniger zuverläſſig und haben die Ge-
ſchichte durch Zuſätze ausgeſchmückt. Paulus er-
wähnt auch in ſeinen letzten Briefen nichts von Pe-
trus, und Petrus, der bey der Abfaſſung ſeines zwey-
". Briefs ſeinen nahen Tod vorausſah, ſagt Ä
- ALS
----- 34 / 612 -----
35
36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
falls nichts von der Gefangenſchaft zu Rom und von
Paulus, Wie kommt es, ſagt der Vf, daſs die zwe
Apoſtel, die doch Briefe ſchriebenj Mij
ſchen ſprachen, nichts von einander ſollten gewuſst
haben? -
In der Einleitung erinnert der Vf, daſs wir, unn
den Unterricht der Ä richtig zu faſſen, uns aus
der gegenwärtigen in die damalige Zeit verſetzen und
mit der Denkart und dem Sprachgebrauch dieſer
Zeit vertraut ſeyn müſſen. Die Apoſtel ſchrieben an
ihre Zeitgenoſſén, meiſtens an gewiſſe beſondere Ge-
meinden; daher denn auch in dem einen Brief eine
ganz andere Frage abgehandelt ſeyn kann als in dem
andern; beſonders da die Briefe von ſehr verſchiede-
nem Datum ſind. Jedes Stück muſs eigentlich erſt
für ſich ſelbſt geleſen und nach der Lage der Gemein-
de, an welche es gerichtet iſt, erklärt werden. Erſt
alsdann können Vergleichungen mit andern angeſtellt,
und über den wahren Sinn und die Meynung des
Apoſtels geurtheilt werden. Um nun den Leſer auf
den rechten Standpunkt zu führen, woraus der Brief
an die Galater betrachtet werden muſs, wird die Ge-
ſchichte der Streitigkeit über die Verbindlichkeit des
Moſaiſchen Geſetzes von ihrem erſten Ä an,
und wie ſich insbeſondere Paulus dabey betragen habe,
zweckmäſsig und umſtändlich erzählt. -
Was die Erklärung des Briefs ſelbſt betrifft, ſo
hat der Vf, von jedem Kapitel zuerſt eine eigene
Ueberſetzung gegeben, die ſich genau an die Worte
Äfhij Ägje Ähjije Erlä-
rung des Kapitels im Zuſammenhang mit Ä
Rückſicht auf die damaligen Zeitumſtände und Be-
griffe. Die Erklärung iſt in einer planen Schreibart
und ohne Aufwand von Gelehrſamkeit abgefaſst.
Auch die Schriften neuerer Exegeten ſind mit Aus-
wahl genutzt; ſie hätten aber bey einzelnen Stellen
noch mehr genutzt werden können. Auch ſtöſst man
bey aller Ausführlichkeit auf einzelne Stellen, wo
män eine tiefere Unterſuchung und genauere Erläu-
terung hätte erwarten können. Wir wollen einiges
von der Erklärungsart des Vfs. zur Probe herſetzen.
Kap. 1, 2. wird bey dem Ausdruck tr«vrs; aësAdo die
Schwierigkeit gemacht, daſs das Wort Travre; nicht
wohl blofs auf den Timotheus und Silas, die damals
bey Paulus waren, könnte bezogen werden. Da die
Briefe an die Theſſalonicher, die um dieſelbe Zeit
geſchrieben wurden, in dem Namen des Paulus, Sil-
vanus und Timotheus abgefaſst ſind: ſo meynt der
Vf, Paulus müſſe einen beſondern Grund gehabt ha-
ben, warum er fich hier allgemeiner ausdrückt. Er
vermuthet, daſs einige Brüder aus der Gemeinde in
Galatien, die der Lehre Pauli getreu blieben, aber
den Gegnern nicht genugſamen Widerſtand thun
konnten, zu dem Apoſtel ihre Zuflucht genommen
hätten, und daſs dÄ unter dem Ausdruck Travrs;
mit begriffen ſeyen. Paulus habe aber abſichtlich dieſe
év x«er durch die Lehre der Gnade überſetzt, und aus
K:5, 4., wo x«e: dem votos entgegengeſetzt wird, er-
klärt. Die Predigt des Evangeliuins verdiente in vor-
züglichem Verſtande, die Gnade im Gegenſatz gegen
die moſaiſche Einrichtung oder das Geſetz genannt
zu werden. érégov süx77 E.ov iſt von der Beybehaltun
des moſaiſchen Geſetzes zu verſtehen. v. 13. Ä
iovöxauo; durch Hoodſchgezinaheid überſetzt, und von
der Anhänglichkeit an den phariſäiſchen Lehrbegriff
erklärt. v. 16. iſt der Vf. geneigt, die Erklärung
von Grotius anzunehmen; doch überſetzt er wörtlich:
Maer toen het Gode – behaagde, zijnen Zoon in mijte
Ä und giebt zugleich: Ä Erklärung:
aulus war zwar in ſeinem Unglauben mit der Ge-
ſchichte Jeſu nicht ganz unbekannt, aber er kannte
ihn nicht als den Sohn Gottes, den Meſſias. Aber
ES Ä Gott, dieſen ſeinen Sohn als einen ſolchen
in dem Gemüth des Apoſtels bekannt werden zu laſ-
ſen, ſo daſs er ihn nun mit ganz andern Augen be-
trachtete, als vorher. Bey v. 19. wird ausführlich
Ä daſs der hier Ä Jakob nicht mit den
eiden Apoſteln dieſes Namens zu verwechſeln, ſon-
dern der älteſte unter den vier Brüdern Jeſu, deren
die evangeliſche Geſchichte ausdrücklich gedenkt, ge-
weſen ſey. Er iſt eben der, der unter dem Namen
Jakob der Gerechte bekannt iſt, und nach dem Bericht
der Kirchenſchriftſteller Biſchof der Gemeinde zu Je-
ruſalem war, der Verfaſſer des Briefs, den wir noch
in der Sammlung der neuteſtamentlichen Schriften
haben. Ganz richtig, ſagt der Vf, S. 79., der Aus-
druck: ich ſahe keinen andern von den Apoſteln, als den
Ä den Bruder des Herrn, erfordert es nicht, daſs
ieſer Jakob auch ein Apoſtel war, eben ſo wenig als
Barnabas, obgleich Paulus und Barnabas Ä telg.
14, 4. 14. Apoſtel genennt werden. Die Geſchichte
muſs hier entſcheiden, und nach dieſer war keiner
von den beiden Apoſteln, die den Narnen Jakob ha-
ben, ein Bruder des Herrn; ſie gedenkt aber aus-
drücklich eines Bruders Jeſu mit Namen Jakob. Pau-
lus unterſcheidet ihn hier abſichtlich von den beiden
Apoſteln, er war ein eifriger Anhänger des moſai-
fchen Geſetzes, von ihm hatte alſo Paulus das Evan-
gelium der Freyheit nicht gelernt. Kap. 2, 3 – 5 wird
überſetzt: Mäar noch wierd Titus, die bij mij was,
ſchoon een Griek, genoodzaakt, zig, om den wilder in-
gedrongen valſche Broederen, te laten besnijden; Broederen,
die ingeslopen waren, om de Vrijheid, welke wij door Chri-
fus jefs hebben, te bespieden; op dat zions tot dienſt-
baarheid brengen zouden; noch hebben wij hun, door on-
derwerping, een oogenblik geweken. Der Vf, nimmt alſo
auf öé im Anfang des 4ten Verſes keine Rückſicht.
Unter den falſchen Brüdern verſteht er nicht folche,
die aus guter Meymung irrten, ſondern Menſchen,
die in ihrem Herzén noch Juden waren, fich aber in
das Chriſtenthum eingedrungen hatten, um ihm deſto
ſicherer entgegen zu wirken. Bey v. 5., wird die An-
merkung gemächt: Was die falſchen Brüder gegen
nicht nennen wollen. Dieſes iſt doch wohl zu viel
aus den Ausdruck gefolgert. Warum ſollten nicht
auſser Silas und Timotheus auch korinthiſche Chri-
ften darunter können verſtanden werden. v. 6. wird
*
Paulus behaupteten, wiſſen wir nicht. Wahrſchein-
lich beſtritten ſie ſein apoſtoliſches Anſehen, und hät-
ten gern geſehen, daſs er ſich nach ihren "egº
- - llll
----- 35 / 612 -----
37 Num. 199.
38
JULIU s 1804
und ihrer Lehrweiſe gerichtet hätte. Aber auch hier-
in hatte er ihnen widerſtanden, ohne ſich auch nur
auf einen Augenblick ihnen zu unterwerfen. Bey
v. 11. wird die Ankunft des Petrus zu Antiochien in
den Nachſommer des J. 48. geſetzt, da Paulus gegen
das Ende des Jahrs von Antiochien abreiſet. Die
Worte ör. ««reyva24sv%; jv werden überſetzt om dat hij
te beſtraffen was; der Vf, bemerkt aber, daſs es eigent-
lich heiſse: om dat hij veroordeeldof beſtraft was, und
ſagt, daſs man dieſes auch von dem Gemüth und der
eigenen Ueberzeugung des Petrus verſtehen könne,
indem ihn ſein eigenes Herz über eine Handlung, die
ſein eigenes Urtheil verwarf, verurtheilen muſste.
Bey Kap. 3, 16. wird gezeigt: daſs Paulus in der Stelle
1 Kloſ. 22, 17. 18. das Wort Sane (aºseta) in zweyer-
lev Sinn nehme. Der Sanne, d. i. die Nachkommen-
ſchaft Abrahams, ſollte ſich unzählbar vermehren;
ihm wird aber zweyerley verheiſsen: dein Same d. i.
deine Nachkommenſchaft ſoll die Thore ſeiner Feinde
beſitzen, und in deinem Samen d. i. in einem deiner
Abkömmlinge ſollen alle Völker der Erde geſegnet
werden. Die letzte Verheiſsung iſt nach Paulus von
Chriſtus zu verſtehn; der Vf, merkt dabey an, daſs
dieſe beiden Verheiſsungen wirklich ganz verſchieden
und von ſtrittiger Art ſind, und daſs es deswegen
nicht ungereimt ſey, zu denken, daſs Gott bey ſei-
ner Verheiſsung auch auf zweyerley Abkömmlinge
von Abraham gezielt habe. Abraham möge dieſes
wohl nicht eingeſehen haben, aber Paulus habe die
wahre Abſicht Gottes, und was unter den Worten
begriffen werde, gewuſst (?) v. 19. iſt überſetzt:
de/Vet - is door de Ä in de Hand des Middelaars ge-
geven. In der Erklärung wird geſagt: vielleicht wür-
de man beſſer überſetzen door de hand eens Middelaars,
und alsdann würde der vollſtändige Sinn ſeyn, daſs
das Geſetz von Gott durch die Engel gegeben ſey,
die daſſelbe, durch die Hand oder Dazwiſchenkunft
eines Mittlers, Iſrael hätte zukommen laſſen. Doch,
ſagt der Vf, ich bin zu wenig von der rechten Vor-
ftellung der alten Juden in Änſehjg dieſer Sache un-
terrichtet. Vielleicht dachten ſie an die ſteinernen
Geſetztafeln, die nicht durch, ſondern in die Hand
des Mittlers gegeben wurden, und wahrſcheinlich
hatten ſie davon noch andere Begriffe. Wozu iſt al-
es dieſes nöthig, da die hebräiſchartige Redensart
* Ye bekannt genug iſt? Bey der ſchwierigen Stelle
y 2o. dachte der Vf. Ä bey évo an den einen Ab-
Ä Abrahams, und fäſste den Sinn alſo: Mo-
fes; der Mittler des Geſetzes, war nicht der Mittler
dieſes einen, Abkömmlings von Abraham, worauf
fich, die Verheiſsung gründete; dadurch würde die
Ä und das Geſetz vermengt worden ſeyn;
aber Gott iſt einer und allezeit derſelbe, der, ob er
leich, das Geſetz der Verheiſsung beyfügte, doch
eine Verheiſsung ohne Abänderung érfüllen wird.
Nun zieht aber der Vf, die Stroth'ſche Erklärun VOr,
und überſetzt: Dog de Middelaar is niet de Ä
ºn eene en dezelfde Belofte, maar God is dezelfde. Von
andern Erklärungen dieſer Stelle iſt nichts erwähnt.
"24 überſetzt der Vf: Zoo was dan de Wet onze Tugt.
meeſter tot Chriſtus, op dat wijuit het geloofzoude geregt-
vaärdigd worden. Das Wort Tugtmeeſter gefällt zwar
dem Vf, nicht ganz, weil es einen andern Begriff er-
weckt, als Paulus bezweckt, doch wuſste er kein
beſſeres Wort aufzufinden, ob er gleich mehrere
Ueberſetzungen anführt; und bemerkt, daſs das Wort
hier nichts inehr ſagen will, als die Worte Kap. 4- 2-,
Aufſeher und Verſorger unmündiger Kinder, die unter-
wieſen und unter Ä Aufſicht müſſen ge-
halten werden, um ſie ſo viel als möglich vom Böſen
zurückzuhalten und ſie zu ihrem Beſten zu lenken.
Dieſs mag hier genug ſeyn, um von der Erklärung
und der Manier des W einige Proben zu geben.
NEUE RE SPRACH KUNDE.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Hand- und Leſebuch der engli-
ſchen Sprache und ihrer # Schriftſteller, oder
Auswahl der intereſſanteſten Aufſätze aus allen
Theilen der engliſch - claſſiſchen Literatur, zum
Unterricht und Ünterhaltung. Zuſammengeſtellt
von G. A. Müller, Lehrer der engl. Sprache an der
Univ. zu Halle. Ohne Jahrzahl (18o3.).- 388 S. 8.
Auch unter dem Titel:
A Mantel or familiar Guide to the engliſh Tongue. Being
a choice collection of the moſt entertaining el-
ſays; taken from the different branches of bri-
tiſh literature and claſſical productions. Selected
by G. A. Miller etc. ( Rthlr. 8 gr.) -
Der gewöhnliche Fehler dieſer Art von Hand- und
Leſebüchern iſt, daſs ſie Auszüge aus zwar ſehr ge-
ſchätzten, aber auch ſehr bekannten Werken enthal-
ten, ſo daſs der Leſer nicht nur das Nämliche zu wie-
derholten Malen kauft, ſondern auch wohl noch ein
und das andere Werk befitzt, woraus die Auszüge
enommen ſind. Dieſs hat Hr. M. in dieſem Hand-
uche, wenigſtens für den proſaiſchem Theil, ver-
mieden; denn, etwa die Ä der Pelew - In-
feln abgerechnet, ſind ſeine Auszüge gröſstentheils
aus Werken genommen, die nicht in Jedermahs Hän-
den ſind, und die auch nicht bereits in andern Hand-
büchern ſich finden. Dabey iſt ſeine Auswahl auch
in Rückſicht des Inhalts ſehr glücklich, denn ſie find
gröſstentheils überaus intereſſant. Aufser einer kur
zen Beſchreibung von 15 merkwürdigen Städten und
einigen Landſtrichen findet man hier Nachrichten von
der Eroberung von Mexico, Chili und Peru, von den
amerikaniſchen Wilden, von den Sklaven in Virgi-
nien, von der Hinrichtung der Königinn Maria vorn
Schottland, dem Ä. u. ſºw. Auch die
moraliſchen Aufſätze (S. 193–240) ſind mehrentheils
glücklich gewählt, und gewähren eine nützliche und
intereſſante Lectüre. Indeſſen möchte doch wohl mam-
cher Leſer finden, daſs der Vf. von dieſem Artikel
zu viel geliefert hat, und daſs es beſſer geweſen wäre»
einen Theil dieſes Raums mit Aufſätzen der erſten
Art auszufüllen. Den Reft des Bandes nehmen Ge-
dichte ein; dieſe ſind aber gerade der Theil des
Werks, den Rec. am wenigſten empfehlen kann. Es
finden ſich darunter wenige, die ſich über das Mitte-
mäſsige
----- 36 / 612 -----
39
4O
A. L. z. Num. 199. JULIUS 1804 -
mäſsige erheben, und manche ſind ſehr mittelmäſsig.
Einige ſind freylich von einem anerkannten hohen
Werthe; aber dieſe trifft faſt durchaus der Vorwurf,
daſs ſie längſt allgemein bekannt und durch engliſche
ſowohl als deutſche Handbücher längſt in Jedermans
Händen ſind. Sollte man wohl erwarten, daſs der
Sammler the beggar's petition, Happy the man whoſe wiſh
and care, Edwie und Emma, ja ſogar Gray's Elegie auf
dem Dorfkirchhof hat abdrucken laſſen! Daſs auch
Pope's Heloiſa to Abelard hier aufgenommen iſt, läſst
fich dadurch nur ſchlecht entſchuldigen, daſs Abe-
lards Antwort von Cawthorpe damit verbunden iſt.
Uebrigens iſt derÄ Band mit einer Genauigkeit
abgedruckt, die Hn. M's Sorgfalt Ehre macht, und
die um ſo viel angenehmer iſt, je weniger wir in
Leutſchland daran gewöhnt ſind. Zu bedauern iſt
es, daſs der Herausg niemals die Quelle angezeigt
hat, aus der jedes Stück genommen iſt.
PIRNA, in d. Verlagsh.: Weue engliſche Sprachlehre,
oder gründliche Anweiſung, die engliſche Spra-
che auf eine neue Methode in kurzer Zeit ohne
Lehrer zu erlerneu. Auf Erfahrung gegründet.
Herausg. von S. Milton und K. G. F Schwalbe,
Lehrer d. engl. Sprache. (1803) 164 S. 8. (12 gr)
Dieſe Grammatik gehört keineswegs unter die
ſchlechten, nur hat Rec. die auf dem Titel angezeigte
den deutſch-eng
„neue Methode, in kurzer Zeit ohne Lehrer die engliſche
Sprache zu lernen" nicht finden können. Im Gegen-
theile iſt die Syntax ſehr kurz abgefertigt, und die
Ausſprache, für ein ſo kleines Werk, auf 66 Seiten
viel zu weitläufig behandelt. Dafür aber iſt dieſer
Theºl beſſer Ä5 als Rec. ihn gewöhnlich in
iſchen Orthoepiſten findet. Freylich
ſtöſst man auch hier auf Fehler, und manchmal irren
die Vff gerade da, wo ſie auf einem guten Wege
ſind. So findet man z. B. S. 24 „bar, Riegel, l. barr.“
Dieſs iſt richtig und wider den Gebrauch anderer
Werke dieſer Art. Nun ſetzen ſie aber noch hinzu:
„oder bärr," welches falſch iſt. Eben ſo S. 25.: „heart,
Herz, l. harrt (falſch!) oder härrt Ä Spiracle
(S. 29.) leſen ſie Speiracle; es muſs aber nach dem Ge-
brauch der beſten Redner Spiracle geleſen werden,
welches auch l’alker angenommen hat. S. II4.
„Sonderbare Verwechſelung des Nominat. mit dem
Accuſat. und des Accuſat. mit dem Nominat., als me
ſtatt I, thee ſtatt thou, him ſtatt he u. ſ. w." Hierbey
hätte angemerkt werden ſollen, daſs dieſe Sprachfor-
men, der Autoritäten ungeachtet, gröſstentheils zu
verwerfen ſind. – Die šje zum Ueberſetzen
ins Deutſche ſind aus guten Werken genommen, und
mit mehr Geſchmack gewählt, als man ſie gemeinig-
lich in Grammatiken findet. . .
GESCHICHTE. Ä b. Hinrichs, u. Paris, b. Levrault:
Traits caracteriſtiques de la jeuneſſe de Bonaparte, et réfuta-
tion des différentes anecdotes qui ont été publiées à ce ſujet.
Par un de ſes camarades à l'école militaire de Brienne et de
Paris. 1802. 59 S. 8. (9 gr.) - Es konnte nicht fehlen, daſs
Erzählungen in Menge ſich über das frühere Leben des merk-
würdigen Mannes verbreiteten, welchen ſeine ausgezeichneten
Thaten und das Glück ſo ſchnell und ſo hoch gehoben haben.
Unter dieſen Sagen fanden ſich natürlich viele, deren Wahr-
heit mebr als zweifelhaft iſt; ein ehemaliger Mitſchüler deſ-
ſelben fand dadurch Anlaſs, die Unrichtigkeit einiger der auf-
fallendſten zu zeigen und nach eigner Kenntniſs die Zöglings-
jahre des Helden zu ſchildern. Aber auch ſeine Erzählung
Ä uns nichts Neues, ſtellt den auſserordentlichen Mann von
keiner andern Seite dar, als ihn das Publicum ſchon aus frä-
hern Schriften kennt. Die Hamptangaben bleiben bekräftigt,
daſs B. eine ſehr einſame, in ſich gekehrte Lebensart führte,
faſt ausſchlieſsend nur für mathematiſche Studien und Ge-
ſchichte entſchiedene Neigung fühlte, wegen ſeiner Launen
oft mit den Ä Eleven zerfiel, und als der ſchwächere
Theil gewöhnlich den Kürzern zog, daſs ihn auch ſeine Vor-
eſetzten nicht liebten und freygebig die Ruthe gegen den
fÄ leidenden Jüngling gebrauchten. Unter die zur Ehre
oder Unehre B's verbreiteten Anekdoten gehörte auch die,
daſs er einſt zu Paris mit Blanchard, aber wider Willen des
Luftſeeglers, den Nachen habe beſteigen wollen. Der unbe-
kannte Vf. dieſes kleinen Buchs berichtigt die Angabe, indem
er ſie für wahr erklärt; aber nicht B., ſondern ſeinen Freund
Dupont (jetzt Chef des Generalſtabs) als den Brauskopf an-
giebt, der die Auffahrt erzwingen wollte. Seine Mitſchüler
-
K LE IN E s C H R I F T E N.
machten nämlich dem ehrgeizigen Jüngling einleuchtend, er
würde ſich durch die Luftſchifferey einen Namen erwerben,
und er verſprach aufzufahren. Die Eleven hatten ihren Platz
hinter den Reihen der von den Damen beſetzten Seſſel, wel-
che im Kreiſe um den Ballon auf dem Marsfelde geordnet wa-
ren. Blanchard war im Begriff einzuſteigen, als Dupont ſich
über die Seſſel wegſchwang, und einen Platz in dem kleinen
Nachen verlangte. Vergebens ſuchte Blanchard ihn abzuwei-
ſen: mein Entſchluſs iſt gefaſst, ſagte Dupont, wir machen
entweder die Reiſe in Geſellſchaft, oder es macht ſie keiner
von uns. Blanchard will ihn durch die Wache abweiſen laſ-
ſen, aber der entſchloſſene Dupont ſticht bey ihrer Annähe-
rung einige Löcher mit dem Degen in den Ballon : und die
ganze Fahrt muſs zum groſsen Verdruſs der harrenden Menge
unterbleiben. – B. erinnerte ſich auf ſeiner hohen Stufe der
meiſten ehemaligen Mitſchüler, welche nur einigermaſsen ſein
Vertrauen zu erwerben gewuſst häben, und hat ihnen vor-
theilhafte Stellen verſchafft. Unter ihre Zahl gehören vorzüg-
lich Baurienne, jetzt Staatsrath und B's geheimer Secretär;
Lauriſton ſein Adjutant; Duroc, welcher vorzüglich zu den
wichtigſten Miſſionen gebraucht wird; der General Murat,
jetzt ſein Schwager u.-ſw. - -
Leipzig, b Hinrichs: Wahre Charakterzüge aus Bona-
parte's Jugendjahren. - Ein authentiſcher Beytrag zur Be-
richtigung und Ergänzung aller bisher über den erſten Gon-
ſul erſchienenen ÄÄ – von einem ſeiner Schul-
freunde. 1802. 46 S. 8. (8 gr.) Iſt eine freye und im Gan-
zen wohlgeratkene Ueberſetzung des eben angezeigte Bnchs;
ein Umſtand, der weder auf dem Titel, “och irgend ſonſt er-
wähnt iſt. '
----- 37 / 612 -----
45 - N um.
2 OÖ. - 44
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
LTTE RA TUR GESCHICHTE.
NüRNBERG, in d. Lechner. Buchh.: Neuer oder Fort-
geſetzter Allgemeiner Literariſcher Aºgº Erfer
Ä Mit neun Beylagen einem zweyfachen Re-
giſter und einer Kupfertafel. 1802.
Auch unter dem Titel: B
iterariſche Blätter – Erſter Band. Mit neun Bey-
t ſ. w. 532 S. Bog. Titel, Vorrede
ul Regiſter. 4. (Das Alphabet 20 gr.) - Zwey-
ey“ Ä Mit vier Ä einem zuveyfachen
Regiſter und einer Kupfertafel 1893. 432 S. und
2 Bog. Titel, Vorbericht u. Regiſter. – Drit-
ter Band. Mit vier Beylagen, einem Ä
Regiſter und Holzſchnitten. 1803. 432 S... und
3 Bog. Titel, Vorbericht u. Regiſter.
De iſt, wie ſchon der Titel zeigt, die Fortſetzung
des durch Roch's Tod unterbrochenen Literari-
ſehen Anzeigers, der in der Mitte des J. 1796 begann,
und bis zu Ende des J. 1802. fortdauerte. Man wählte
daher auch für dieſes literariſche Inſtitut zweyerleyTi-
tel, theils für die Beſitzer des A. L. A., theils für
diejenigen, welche nicht im Beſitz deſſelben ſind.
Der Hauptſache nach ward bey dieſem Inſtitut der
nämliche Plän befolgt, welchen Roch bey ſeinem A.
L. A. zum Grunde gelegt hatte. Dieſer Plan iſt in
den Numern I. und X. beſtimmt angegeben. Doch
litt derſelbe im Fortgange einige Abänderungen. So
fand z. E. die ausländiſche Literatur von dem zweyten
Bande an keinen Platz mehr darin, um Aufſätze in-
tereſſanten Inhalts deſto früher bekannt machen zu
können. Die Redaction ſah ſich auch bewogen, den
Artikel, welcher Preisaufgaben, Preisertheilungen, Eh-
renbezeugungen, Beförderungen u. ſw. betrifft, aus dem
Plane auszuſchlieſsen, theils weil ſie in mehrern lite-
rariſchen Blättern bereits bekannt gemacht werden,
theils weil ihre Bekanntmachung durch dieſes Inſtitut
nicht ſo frühzeitig geſchehen kann, als es zur Errei-
chung des beabſichtigten Zwecks nöthig wäre, theils
weil durch die Ausſchlieſsung dieſes Artikels mehr
Raum für ſolche Aufſätze, welche zur Verbreitung
literariſcher Kenntniſſe mitwirken, gewonnen wird.
Auſser mehrern Anonymen oder Ä wel-
che zu dieſem neuen Inftitut, ſo wie zum A. L. A. Bey-
träge lieferten, erſchienen wieder thätig: Böttger,
Burk, Delius, Eberhard, Eck, Fikenſcher, Gabler, Götz,
Hºck, Kiefhaber, Kinderling, Mayer, Motz, v. Murr,
Nopitſch, Panzer, Pilger, Richter, Ring, Rotermund,
Rºth, Siehenkees, Sixt, Weeſenmeyer, Vulpius, lWaldau,
Jºundt, Zahn, Zapf. -
A. L. Z. 18o Dritter Band.
Kaiſer Otto III.
Sonnabends, den 7. Julius I 804- - - -
Bey der Anzeige des Inhalts muſs ſich Rec. nur
auf die wichtigern und größern Aufſätze beſchränken,
ob er gleich gerne bekennt, daſs ſich auch unter den
kleinern nicht minder wichtige vorfinden. Sogleich in
Ä I. des er Ä fich ein intereſſanter
„Beytrag zur Geſchichte der Bücherprivilegien und des
FÄ " Ueber Kirſchs Ä lateiniſches
Handwörterbuch erhielten mehrere Buchhändler kai-
ſerliche Privilegien, daſſelbe allein verlegen zu dür-
fen. (!!!) Die in eben dieſer Numer befindlichen
„Moraliſchen und Rechtlichen Fragen über Bücher-
Auctionen", deren in der Folge nöch mehrere vor-
kommen, auch beantwortet werden, verdienen Er-
Äs". N. V., Beytrag zur Literatur der Diploma-
tik. N. VI. und an mehrern Orten: Von den Privat-
N. X. u. ff. Ueber J. P. v. Ludewig.
N. XVI. ü. ff. Ueber die Frage: Ob es eine Ä
Ausgabe der Confutation der A. C., von 1572. gebe?
Ueber dieſe Frage wurde in der Folge zwiſchen Hn.
D. Gahler und Ä Hofrath Mayer pro und contra ge-
ſtritten. N. XIX. Beantwortung des hiſtoriſchen
Zweifels, das Caſtelliſche Lexicon Heptagotton betref-
fend. N. XXI. u. ff. Ueber den Cardinal Richelieu,
N. XXIII. Nähere Nachricht über den M. Naumann.
Aus dem zweyten Bande hebt Rec. folgende Auf-
ſätze aus: N. I. Nachrichten von Jacob Röth und ſei-
nen Schriften. N. III. Etwas von Nicol. Schweygker.
N. IX. Ueber einige Suiten von Kupferſtichen der
Gebrüder Sadeler u. f. w. N. XII. u. ff. Nachleſe zu
des ſel. am Ende Nachricht von Thom. Naogeorgus.
N. XV. Nachrichten, den Chriſtian Fende betreffend.
N.XVI. ff. Zuſätze zu den Flögelſchen Werken. N. XVII.
Ueber den Todtentanz. N. XVIII. Verzeichniſs der
von den Franzofen in Aegypten gedruckten Werke.
N. XIX. Ein Anekdoton von Kepler. N. XX. Ueber
N. XXI. Der Baron von Burkana.
N. XXII. Die Waltpoten von Rom. N. XXIII. Ueber
Ge. Thom. Serz, Rector und Prof. in Nürnberg
In dem dritten Bande mögen folgende Aufſätze
die wichtiger ſeyn. N. I. Ueber den Ä an die
Kraft der Ä Miſtel u. ſ. w. N. II. Ueber die Ent-
larvung anonymiſcher Schriftſteller. Ein Anonymus
beſtreitet hier die Rechtmäſsigkeit, anonymiſche
Schriftſteller zu entlarven, welche ein andrér Ano-
nymus behauptete. N. III. Wundts Verzeichniſs der
Rectoren auf der Heidelberger Univerſität. N. X. Ge-
ſchichte der Brandenb. Culmbach. Landes - Conſtitu-
tion vom J. 1723. u. ſ. w. N. XI. Nachricht von dem
Horologio Principum oder von der Weckhr der Fürſten.
N. XIV. Nachricht von einer alten lat. Bibel mit den
Gloſſen des Lyra u. ſ. w. N. XVI. Nachtrag zu #
F - aus
druckereyen:
----- 38 / 612 -----
43 -
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
dau's Nachrichten von Thom. Murner. N. XVII.
Bemerkungen zum zweyten Theil des Holſteiniſchen
Idiotikons von Schiitze. N. XX. ff. Etwas von Seb.
Murrho aus Colmar. N: XXIII. Zuſätze zu Strobel's
Nachr. von Melanchthon's Declamationen. Beylage
zu N. XXIII. Beyträge zu Scherz - Oberlins Ä d-
IlUIIl»
Mehrere Numern liefern Briefe verſtorbener Ge-
lehrten, als: Erneſti (J. A.), Baudiß (G. L.), Boer-
have, Plancus, Lang (J. P.), Spieß (P.E.), Stieber (G.)
und Schwennter.
Sehr nützlich iſt auch der Nekrolog von den Jah-
ren 180 und 18o2. Für die Beſitzer des A. L. A.
wird das beygefügte zweyte Regiſter erwünſcht ſeyn,
welches ein Verzeichniſs derjenigen Aufſätze enthält,
welche mit dem A. L. A. in Verbindung ſtehen, zu-
mal da ein Regiſter zum letztern bis jetzt noch fehlt.
Nach dem Vorbericht zum dritten Bande ſollte ſo-
leich mit dem Druck des vierten Bandes zu Oſtern d. J.
er Anfang gemacht ſeyn, und alle Freunde der Li-
teratur werden mit dem Rec. wünſchen, daſs dieſes
in mehrerer Hinſicht nützliche Inſtitut einen ununter-
brochenen Fortgang haben möge.
BERLIN, b. Unger: Erinnerungen aus meinem Um-
gange mit Garve, nebſt einigen Bemerkungen über
deſſen Leben und Charakter, von Siegismund Gott-
fried Dittmar. 18oI. VIII. u. 240 S. 8. (16 gr.)
Obgleich dieſem Beytrage zu Garves Charakteriſtik
ſchon einige andere vorangegangen, und hernach
noch mehrere, beſonders in ſeinem Briefwechſel mit
Weiſe und Zollikofer, gefolgt ſind: ſo bleibt doch die
hier anzuzeigende Schrift immer ſehr leſenswerth, und
iſt daher auch von G's ſpätern Biographen benutzt
worden. Er wird darin nicht ſowohl als Sehriftſtel-
ler und Gelehrter, ſondern mehr als Menſch geſchil-
dert, vorzüglich wie der Vf, ihn in den Paar Jah-
ren kennen lernte, die er in Garve's Hauſe und Um-
Ä verlebte. Dieſe Jahre fielen indeſs gerade in
en Zeitraum, wo er ſich noch in der vollern Kraft
des Lebens, im Genuſſe des häuslichen Glücks bey
ſeiner trefflichen Mutter, und in der Blüthe ſeines
fchriftſtelleriſchen Ruhms befand. Es war nämlich
im J. Ä als der damals noch junge und in Breslau
die Schule beſuchende Vf, in Gs väterlichem Hauſe
eine Wohnung bezog, und dadurch Gelegenheit be-
kam, ſeine nähere perſönliche Bekanntſchaft zu ma-
chen. Bey den Beobachtungen, die er über ihn
machte und in ſein Tagebuch niederſchrieb, hatte er
damals nur die Abſicht, ſich ſeine Art der Bildung
des Verſtandes und Herzens zum Muſter zu nehmen;
jetzt hat er ſie, und einige ihm mitgetheilte Briefe
von G. nebſt Stellen aus Ä Schriften, als Stoff
zu dieſen Erinnerungen benutzt. Der Auftrag, ihm
ſeine Bücherſammlung zu ordnen, und die Mitthei-
Ä mancher Bücher daraus, gab noch mehr Gele-
Ä eit zu Unterredungen mit ihm, die hier zum
heil aufgezeichnet und in mehr als einer Hinſicht
den.
lehrreich und intereſſant Ä ſind. Vornehmlich
kann die Lectüre dieſer Schrift jungen Leuten und
ihren Lehrern ſehr nützlich werden, wegen der Win-
ke und Aufſchlüſſe, die darin über Ä Bildung
und Erziehung und einige philoſophiſche, auch theo-
logiſche Gegenſtände vorkommen. Der ſanfte, be-
ſcheidene, behutſame und doch ans Herz dringende
Ton des edlen Mannes muſs ihn ſelbſt ſeinen vieljäh-
rigen Verehrern noch ehrwürdiger machen. Auch
der wiederholte Abdruck der Gellert'ſchen Briefe an
G's Mutter und an ihn ſelbſt, und die öftern Aus-
züge aus ſeinen Schriften wird der Leſer nicht ungern
hier wiederfinden. Und wer dieſe Schriften ſelbſt
beſitzt, wird für dieſe Wiederholungen durch manche
neue und intereſſante Anekdote Ä Erinnerung aus
des Vfs. Unterredungen mit G. ſchadlos gehalten.
Dahingehören z. B. ſeine ſehr richtigen Bemerkungen
(S. 74 ff.) über das Leſen der Ciceroniſchen Bücher
de finibus, mit noch nicht genug dazu vorbereiteten
und im Denken wenig geübten Schülern, und die
Erklärung, die G. ſeinem jungen Freunde von einer
ihm dunkeln Stelle in dieſen Büchern gab Nicht
weniger leſenswürdig ſind ſeine Aeuſserungen über
die Erziehung der Ä, beſonders der Töchter,
S. 82 ff. Ueber ihre heutige Bildungsweiſe ſagte er
z. B. ſehr treffend: „Das Ä unſerer Ehen iſt
„ſchöner, blumenreicher; aber dafür iſt auch der
„Sommer deſto drückender; und der verblendete
„Ehemann findet dann oft in der Sonnenhitze oder
„bey den Ungewittern des Lebens weder einen er-
„quickenden noch ſchützenden Schatten im Umganº
„ſeiner verblüheten Hälfte, und auf Ähäfe
„Früchte im Herbſte darf er ſich dann auch nicht Hoff-
„nung machen." – Viel Wahres und Hellgedachtes
wird der Leſer dieſer Schrift auch in des Vfs. Unter-
redungen mit G. über Theologie und Aufklärung fin-
„G. meinte, es ſey ein groſses Hinderniſs des
„Beſſerwerdens junger
„die dogmatiſche Ä noch immer als eine un-
„entbehrliche Wiſſenſchaft in ihrer ſcholaſtiſchen
„Form mit allen den ſtreitigen Lehren verſchiedener
„Parteyen vortrage". Mit Recht glaubte er, der Un-
terricht in der praktiſchen Sittenlehre würde zweck-
mäſsiger ſeyn, und hielt für junge Leute die Regeln
einer feinen Lebensart und Weltkenntniſs für nicht
mindernothwendig. Treffend wahr ſind auch ſeine
Bemerkungen über die Würde des geiſtlichen Standes
und über die Aufhebung der Klöſter. Eine Probe
ſeiner edeln Denkart und ſeiner durch Feinheit der
Art veredelten wohlthätigen Verwendung für den Vf.
bey ſeinem Abgange zur Akademie, wird man S. 155
ff. nicht ohne theilnehmende Befriedigung leſen; und
die nachher S. 17o ff mitgetheilten Stellen aus Gs
Briefen an den Probſt Spalding, deren es auch VOY-
her ſchon verſchiedene giebt, geben zur Charakte-
riſtik des würdigen Mannes noch fernere Ä
ſo wie das, was in dieſer Hinſicht von dem v ſelbſt
am Schluſs dieſes Buchs über ihn geſagt wird. Zu-
letzt noch ein Verzeichniſs ſeiner Schriften, deſſen,
was bis dahin über ihn geſchrieben war, und der Ä
- l
eute, daſs man auf Schulen.
-
----- 39 / 612 -----
45
46
Num. 200. JULIUS 1804
--
ihm in Kupfer geftochenen Bildniſſe. Die Büſte
von Hn. Ä in Gotha war damals noch nicht voll-
eudet. -
-
ERBA vU vgsscHRIFTEN
LEIPz1a, b. Rein: Feſus der Weiſe von Nazareth, ein
Ideal aller denkbaren Gröſse, für alle ſeine wah-
ren Verehrer zum weitern Nachdenken aufgeſtellt,
von M. Joach. Bernh. Nikol. Hacker, Pfarrer zu
Straach hey Wittenberg. Zweytes Bändchen.
Seelen- Gröſé. Mit einem Titelkupfer, die Ein-
ſetzung des Abendmahls vorſtellend. 1803. 406 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Die Licht- und Schattenſeite dieſes Werks kennen
die Leſer der A. L. Z. ſchon aus unſerer ausführli-
chem Anzeige des erſten Bändchens (J. 18oI. Nr. 199.
S. 81 ff.); und der Vf, beſtätigt auch durch dieſes
zweyte Bändchen unſer dort gefälltes Urtheil.
hier findet man, neben manchen guten und treffen-
den Gedanken, viel Halbwahres und Einſeitiges, ne-
ben einigen gelungenen Stellen viele Worte und leere
Declamationen. -
Statt der Vorrede ſteht ein Gedicht voran, der
Menſch betitelt. Hohen poetiſchen Geiſt, lebendige
Darſtellung und reines Metrum darf man hier nicht
ſuchen; wohl aber enthält dieſes Gedicht einige recht
gute Ideen und moraliſche Aeuſserungen, die dem Vf,
zur Ehre gereichen. Nur einigemal wird doch der
Vortrag zu matt und proſaiſch, wie z. B. in folgen-
elen Zeilen: -
An andern ſehen wir der Fehler Menge,
Und richten ſtreng des Lebens Sittlichkeit,
Und zählen in der Breit und in der Länge
Das alles auf, was uns die Pflicht gebeut u. ſ. w. -
Im erſten Kapitel hat der Vf, den Satz ausgeführt:
„Weisheit und Ä beſtimmen vereint die Würde
des Menſchen;" und dabey eine paſſende Sage von
dem perſiſchen Könige Uſim Kaſſan eingeflöchten.
Nicht ganz befriedigend wird im zweyten Käp. der Be-
griff der Tugend beſtimmt durch: „höchſte Vollkom-
menheit des Willens, da der Menſch entfernt von al-
lern fremden Einfluſſe nur dasjenige ausübt und voll-
bringt, was ſein Verſtand theils durch ſich ſelbſt,
heils durch die Belehrung anderer für das einzige Be-
fte in der jedesmaligen Läge zum allgemeinen Wohle
anerkannt hat." In der Ausführung kommen jedoch
# recht gute Gedanken vor. Än das Daſeyn mo-
raliſcher Ungeheuer, d. h. ſolcher Menſchen, denen
man nie etwas machzuſagen wüſste, das die bildende
Hand des weiſen und vollkommenen Schöpfers ver-
riethe, die in allen Verhältniſſen des Lebens ohne
Ausnahme die beſſere Erkenntniſs und das befſere Ge-
fühl verläugnen könnten, – glaubt der Vf. nach S. 25.
nicht. Schön und gefühlt iſt das, was er über den
Werth ächter Tugend ſagt. Im fünften Kap. ſtellt
Hr. H. Jefum als Ä Ideal der vollkommenſten Tu-
gen auf. Nur wird hier wieder zu viel declamirt;
"Wenn Kant ſagt: „ſelbſt der Heilige des Evangelii
Auch
S. 156. „Jeſum als den
muſs zuvor mit unſerm Ideale der ſittlichen Vollkom-
menheit verglichen werden, ehe man ihn dafür er-
kennt," ſo Ä doch das keine Widerlegung dieſes
Gedankens heiſsen, was Hr. H. aus Ewalds Briefen
an Emma dagegen anführt. Die Verſuchungsgeſchichte
Sjef wird (K 6.7.) von dem Vf für eine wahre und
treue Schilderung der von Jeſu ſelbſt gemachten Er-
fahrungen Ä der Erfahrungen über das, was
oft in dem Innern des Menſchen vorgeht, über das
Erwachen ſeiner Leidenſchaften, ſeinen Hang zur
Sinnlichkeit, den Kampf zwiſchen Wiſſen und Wil-
len, und über die daraus entſtehenden Gefahren für
ſein eigenes wahres Wohl, bey ſeinem eben nicht all-
zuſeltenem Leichtſinn und ſeiner gewöhnlichen Un-
achtſamkeit. Die Geſchichte der Verſuchung Jeſu
ſoll (S. 112.) die Geſchichte der Verirrungen des menſchli-
chen Herzens zu allen Zeiten ſeyn. In moraliſcher Hin-
ficht ſcheint uns jedoch bey Jeſu eine innere Verſu-
chung bey kalter Vernunft ünd völligem Bewuſstſeyn
ſeiner Ä eben ſo viele Bedenklichkeiten zu haben,
als eine Verſuchung durch eine Viſion, entweder in
Traume oder in einer Ekſtafe. Und ſchwerlich wäre
die Erzählung einer ſolchen Verſuchung dazu geeignet
geweſen, den Schülern Jeſu höhere Begriffe von der
Würde ſeiner Perſon einzuflöſsen. Die meiſte VVahr-
ſcheinlichkeit ſcheint uns daher die, auch neuerlich -
noch von Ziegler mit neuen Gründen unterſtützte Er-
klärung zu haben, wornach die ganze Geſchichte als
eine aufgenommene Sage betrachtet wird, die nan
unter den Judenchriſten als factiſch annahm, und die
vielleicht bloſs in die griechiſche Ueberſetzung des
Matthäus, die wir Ä , eingerückt Äe -
Im neunten Kap. hat der Vf, eine Parallele zwiſchen
Jeſu und Johannes dem Täufer gezogen, aber doch
zu viel auf einzelne unbeſtimmte Ausdrücke der Evan-
elien gebaut. Auch iſt er bisweilen ungerecht gegen
en Johannes. So ſoll er durch ſeine ſonderbare
Tracht und Lebensart haben Aufmerkſamkeit erregen
wollen, er ſoll dadurch Charakterſchwäche bewieſen
haben u. ſ. w. Im Gegentheil ſcheint es uns, daſs Jo-
hannes bloſs nach den ſtrengſten Grundſätzen der eſ-
ſeniſchen Sittenlehre lebte, daſs er unabhängig von
den Menſchen leben wollte, und gerade eben dadurch
eine gewiſſe Feſtigkeit ſeines Charakters zeigte. Auch
führt die Freymüthigkeit, womit er das Laſter ohne
Menſchenfurcht und ängſtliche Nebenrückſichten be-
ſtrafte, wahrlich nicht auf Schwäche hin! Un-
ter der Aufſchrift: „Gemälde des Zeitalters in wel-
chem der Weiſe von Nazareth lebte, in moraliſcher
Hinſicht" (Kap. 10.) giebt der Vf, ein grelles Gemälde
von der Verderbtheit der Zeitgenoſſen Jeſu. – In
erſten Kap. ſeines Evangeliums ſoll Johannes, nach
Ä alles Erſchaffenen vor-
ſtellen, von dem alle Welten mit ihren Geſchöpfen
und Weſen ausgehen." „Und muſs nicht, ſchlieſst
Hr. H. ſodann weiter, – muſs nicht der erhabenſte
Geiſt, durch deſſen allmächtige Kraft eine ſolche Welt,
wie die unſere, mit allen, ihrer Beſtimmung angemeſ-
ſenen Einrichtungen, hervorgehen kann, auch die
höchſte Moralität beſitzen?"!! Das bekannte 2Ä
ni
----- 40 / 612 -----
47
48
A. L. z. Num. 200 JULIUS 1804.
niſs des Hoſphus von Jeſu (Antiq. 1. 18. c. 4.) wird
(S. 176.) ſo angeführt: „Zu dieſer Zeit lebte ein ge-
wiſſer Jeſus, ein weiſer Mann, wenn man ihn anders ei-
nen Mann nennen darf, denn er verrichtete wunderbare
Thaten, und war ein Lehrer der Menſchen, die die
Wahrheit mit Freuden annahmen." Die von uns un-
ſtrichenen Worte ſcheinen uns unächt zu ſeyn. Hr. H.
theilt die ganze Stelle nicht mit. Aber auch in den
von ihm ausgelaſſenen Worten ſcheint uns noch Ei-
niges interpolirt zu ſeyn, wiewohl wir das Zeugniſs
des Joſephus nicht ganz für untergeſchoben halten
können, ſondern es für wahrſcheinlich achten, daſs
Joſephus einiges über Jeſum geſagt habe. Kap. 14 ff.
werden einzelne ſchöne Scenen aus dem Leben Jeſu
aufgeſtellt, und Rec. iſt hier mit den meiſten Reſul-
taten des Vfs. zufrieden. Das „Abbrechen des Tem-
els und Wiedererbauen deſſelben in dreyen Tagen"
verſteht der Vf. (Kap. 2o. S. 242 ff.) ſo, wie mans ge-
wöhnlich verſteht, von dem Tödten und Wiederbe-
leben des Körpers Jeſu. Wir möchten jedoch den
dunkeln und das Nachdenken erweckenden Aus-
ſpruch Jeſu lieber von einem Aufhören des Ä
Ä - und Ceremonienweſens, und der Errich-
tung eines neuen geiſtigen Tempels, einer neuen heil-
bringenden Lehre verſtehen, und Joh. 2,21. 22., mit
einigen Auslegern, für eine mildernde oder deutende
Gloſſe halten. Hiernach hätte Jeſus ſagen wollen:
„zerſtört nur immerhin dieſen Tempel, in dreyen Ta-
gen, d. h. in kurzer Zeit, errichte ich einen neuen
eiſtigen Tempel, ſtifte ich eine neue heilbringende
Är as ſchöne Henke'ſche Programm über
dieſe Stelle ſcheint Hn. H. nicht bekannt geworden zu
ſeyn. Die Lehrer - Tugenden werden Kap. 22.–29.
ſehr ausführlich entwickelt, und dieſe Abſchnitte
werden für manche Leſer gewiſs erbaulicher und lehr-
reicher ſeyn, als viele unſerer neueſten Predigten.
Von Kap. 30 – 36., wird Heſs in ſeinem Privatleben, als
zärtlicher Sohn, als Freund der Kinder, im Umgange
mit Freunden, ſodann als ein Mann von hoher Recht-
fchaffenheit und Wahrheitsliebe, als ein erklärter
Feind aller Scheinheiligkeit u. f. w. dargeſtellt, und
auch hier kommt recht viel Gutes vor; nur bedauert
man es, daſs man jedesmal erſt ſo viele Blätter zu-
rückſchieben muſs, ehe man die gewiſs nicht zu ver-
Vf, wiederum die auch im
achtenden Früchte pflücken kann. S.382. äuſsert der
unwahrſcheinliche Meynung, daſs Jeſus bis in ſein
dreyſsigſtes Jahr „glückliche Tage in ſeinem mütter-
lichen Hauſe verlebt habe." Woher weiſs es denn Hr.
H. ſo beſtimmt, daſs Jeſus ſich gar keine Kenntniſſe
auf gröſsern Reiſen eingeſammelt habe? S. 385. wird
Jeſus „das Muſter der leidenden und ſterbenden Tugend“
genannt. Die Nacht, in der Jeſus gefangen genom-
men wurde, heiſst S. 386. die dunkelſte aller Ä
S. 387 ff. kommt eine groteske Schilderung vom Ju-
das Iſcharioth vor. Schon längſt ſoll er „die erhabe-
nen Eigenſchaften ſeines groſsen Lehrers mit ſtillems
Weide beobachtet und die unzerſtörbare Ruhe deſſelben mit
Unwillen bemerkt haben; – er ſoll ihm die angenehme
Erholung in dem , wegen ſeiner Lage und Naturſchön-
heiten von ihm ſo oft beſuchten Garten nicht gegönut
haben" u. f. w. Woher weiſs dieſs alles der Vf? und
giebt es nicht näher liegende Quellen ſeiner Verräthe-
rey? Bisweilen ſind die Ausdrücke des Vfs. nicht
glücklich gewählt. So ſoll Jeſus, nach S. 399., mit
den Worten am Kreuze: „Vater, vergieb ihnen, ſie
wiſſen nicht, was ſie thun!" # ſein Teſtament
vom Kreuze herab zu promulgiren geſchienen haben: Friede
allen mit ſeinem Tode, Friede und Freyheit den
Freunden und Feinden! Unter andern werden die
Worte Jeſu: „es iſt vollbracht!" S. 402. ſo commen-
tirt: „der Vorhang fällt, die Muſik verſtummt, die
Lichter verlöſchen, das Schauſpiel iſt aus, da wan-
delt der Schauſpieler im leeren dunkeln Hauſe, die
Töne des Beyfalls haben ſich alle verloren, die Zu-
ſchauer ſind verſchwunden, traurig würde ihm jetzt
dieſe Einſamkeit ſeyn, läſtig das Ä der Nacht
um ihn her; – aber das Bewuſstſeyn ſeiner Anſtren-
ung, ſeiner geleiſteten Dienſte wandelt mit ihm
Ä die einſamen Hallen zur offenſtehenden Pforte,
und mit Wohlbehagen freut er ſich auf die Ruhe, die
ihm ſo freundlich lächelt; ſich hingebend in ihre wei-
chen Arme wird er ausrufen: „es iſt vollbracht!"
Dergleichen Tiraden kommen in der Leidensge-
ſchichte Jeſu in Menge vor. Möchte es der Vf, doch
einſehen lernen, daſs zu viele Worte kein Mittel ſind,
das Herz zu rühren!
K LE IN E s C H R I FT E N.
PÄpAcocix. Glatz, a. K. d. Vfs. gedr. b. Pompejus:
Ueber Bürgerſchulen, von Joh. Geo. Fried. Scholze, Nachmittags-
rediger und Rector in Reichenſtein: 18oI. Io2 S. 8. (8.gr.) –
Ä Vf. beſcheidet ſich ſelbſt, keine unbekannten Wahrhei-
ten ſagen zu wollen; auch haben wir ſo wenig neue treffende
Anſichten des Ganzen als ausgezeichneten §jfj
ſer Schrift wahrgenommen. Indeſs enthält ſie mehrere rich-
tige praktiſche Bemerkungen, die von der angeſtrengten wohl-
meynenden Aufmerkſamkeit eines verſtändigen Männes bey
der täglichen Beſchäftigung mit einem ſo wichtigen Gegen“
ſtande ein rühmliches Zeugniſs ablegen. Wir glauben daher,
dieſen Verſuch den Aufſehern und Lehrern ſolcher Inſtituts
mit Ueberzeugung empfehlen zu können, wenn gleich einige
der Behauptungen des Vfs., wie z. B. in Anſehung der beſchim-
pfenden Strafen, ungeachtet er ſich auf ſechsjährige Erfah-
rung beruft, dennoch nur unter gewiſſen Einſchränkungen
anzunehmen ſeyn möchten.
erſten Bändchen vorgetragene
-
----- 41 / 612 -----
49
SG-
Nu m. 2 O H. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 9. Sulius 1804-
* -
VE R MISCH TE SCHRIFTEN.
WARscHAU, in d. Piariſten - Druck:: Roczniki To-
warzyſtwa Warſzawskiego Przyiacio Nauk. Tom.
Pieruszy zapozucole niem Zwierzchnofei « War-
ſzawie, d. i. Ä oder Memoires der Iſar-
ſchauer Societät, der Freunde der Wiſſenſchaften.
Mit Erlaubniſs der Obrigkeit. 1803. Erſter Band.
527 S. Zweyter Band. 464 S. gr. 8.
Da durch die Theilung Polens bey den National-
olen die Liebe zu den Wiſſenſchaften nicht er-
ſtickt worden iſt, ſondern daſs die Freunde der pol-
niſchen Literatur ſich theils näher an einander ge-
ſchloſſen, theils ihre Bemühungen verdoppelt haben,
ja daſs ſelbſt in Warſchau eine Geſellſchaft der Freun-
de der Wiſſenſchaften ſich gebildet hat, die gewiſſer-
maſsen vom Hofe autoriſirt wird, iſt bereits im Intell.
Bl. der A. L. Z. erwähnt worden. Rec. hat nun die
Memoiren jener Geſellſchaft vor ſich. In der Vorrede,
worin man den Vf. des Werks über die polniſchen
und litthauiſchen Geſetze nicht verkennen kann, heiſst
es: daſs die Geſellſchaft ihren Endzweck, die polni-
ſche Sprache in ihrer Reinigkeit zu erhalten, die Wiſ-
ſenſchäften, ſowohl die nothwendigen, als auch die
nützlichen und angenehmen, unter der polniſchen
Nation zu verbreiten und aufrecht zu erhalten, Sr.
Majeſtät dem Könige von Preuſsen vorgelegt, und
daſs darauf der König huldreichſt reſcribirt habe:
„daſs er ihre Abhandlungen gnädig aufgenommen, die
Geſellſchaft confirmire, Ä von dem auf-
richtigen Willen, ſeinen Schutz zu verdienen, auch
davon dieſelbe verſichere." Rec. glaubt dieſs um ſo
mehr anführen zu müſſen, da dieſer Schutz, den
Friedrich Wilhelm III. der polniſchen Literatur ange-
deihen läſst, ganz gegen den Kleingeiſt mancher Un-
kundigen ſpricht, welche behaupten, daſs die polni-
ſche Sprache und Literatur ausſterben könne, und
die darum, weil ſie keine Kenntniſſe von beiden ha-
ben, dreiſt Ä vorgeben, daſs in der polniſchen
Literatur nichts Wiſſenswerthes vorhanden ſey, und
fÄ vergeſſen, daſs etwa 2,ooo,ooo Böhmen in
Deutſchland ihre Sprache und Literatur behaupten,
daſs die Wenden ohne alle Literatur noch immer Wen-
diſch ſprechen, und daſs faſt ein Viertheil von Deutſch-
land nicht deutſch iſt. Daſs 10.000.000 Polen, bey
einem zahlreichen, mit den Wiſſenſchaften bekannten
Adel, ihre Mutterſprache nicht verlernen werden, iſt
wohl eine ausgemachte Sache; damit aber die Polen
nicht auf jene Stufe der Cultur zurückſinken, auf
welcher die Wenden, die Oberſchleſier, die Slawa-
A L. Z. 1804. Dritter Band.
A
ken und andere faſt ohne Literatur lebenden Völker-
ſchaften ſtehen, ſondern immer in den Wiſſenſchaf-
ten weiter kommen, das iſt der Zweck der Geſell-
ſchaft, das iſt der Wille des Königs, das iſt der
Wunſch eines jeden Polen, ja ſelbſt vieler Deut-
ſchen, die von den Polen ganz anders urtheilen, als
diejenigen, die alles, was von deutſchen Sitten ab-
weicht, verachten. – Die erſte Sitzung der Geſell-
ſchaft der Freunde der Wiſſenſchaften, am 25. Nov.
18oo., eröffnete der Biſchof von Zenopolis, Alber-
trandi, Weihbiſchof von Warſchau, mit einer Rede,
worin er bewies, daſs die Autocratie keinesweges ei-
nem Volke zur Aufrechthaltung der Wiſſenſchaften
nothwendig ſey. . Beyſpiele und Belege ſind Italien in
neuern, die Chaldäer, Aegypter und Griechen in äl-
tern Zeiten. Dieſe Rede, die voller Feuer iſt, macht
den Anfang in den Jahrbüchern der Societät. Hier-
auf folgt im erſten Theile dieſer Jahrbücher eine zwey-
te Rede vom 9. May 1801., von eben demſelben Vf,
worin ſehr viele treffliche Gedanken und Winke über
die polniſche Literatur vorkommen, und folgende Fra-
en der Geſellſchaft vorgelegt werden: 1) Worin be-
teht die Vollkommenheit der Kunſt in den ältern
und neuern Zeiten? 2) Hat die Beredſamkeit der Po-
len, beſonders im 16ten Jahrhundert, etwas Charak-
teriſtiſches, und zu welcher Art gehört dieſelbe?
3) Welche Wiſſenſchaften haben beſonders die Polen
getrieben, zumal im 16ten Jahrhunderte? 4) Wie
viel hat die Aſtronomie dem Copernicus zu danken? –
5) Welche Pflanzen und Thiere kann das ehemalige
Polen als urſprünglich einheimiſche anſehen? Dieſer
Rede des Hj. Weihbiſchöfsföjbredj
Hn. Stanislaus Koſtka Potocki Ä Hn. Joſeph Szyma-
nowski, worin manche ſchöne Notizen über die neue-
re und ältere polniſche Literatur anhangsweiſe vor-
kommen. Alsdann ſind noch in dem erſten Theile
der Jahrbücher des Paters Joſeph Oſinski S. P. Abhand-
lung über den Wachsthum der phyſikaliſchen Wiſſen-
ſchaften in der zweyten Hälfte des 18ten Jahrhunderts,
eine Rede des Hn. Weihbiſchofs Albertrandi bey der
Erneuerung der Sitzungen der Geſellſchaft; einé Ab-
handlung über die Muſen, von eben demſelben; Ver-
Ä der neuen franzöſiſchen und polni-
chen und litthauiſchen Maaſse, vom Fürſten Alexander
Sapieha; eine Lobrede des Abbé Dmochowski S. P. auf
den verewigten Erzbiſchof Kraſicki; eine Abhandlung
über die Zehnten in Polen, von Hn. Thaddäus Czacki
eine Rede des Hn. Weihbiſchofs Albertrandi, litera-
riſchen Inhalts, d. d. 15. May 1802.; vier Abhandlun-
gen von dem gelehrten und aus Zachs Fphemeriden
rühmlichſt bekannten Abbé johann Sniadecki, über
G aſtro-
----- 42 / 612 -----
51 -
J2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
aſtronomiſche Beobachtungen überhaupt, über aſtro-
nomiſche Beobachtungen in Krakau, über die Ceres
und Pallas. Rec. begnügt ſich, dieſe Reden und Ab-
handlungen bloſs anzuzeigen, und ſetzt nur dieſs noch
hinzu: daſs ihm die lichtvolle Darſtellung der Hn.
Ä Oſinski und Dmochowski vorzüglich gefallen
dU)E.
über die -Zehnten, die er in mit Gelde lösbare Ge-
treidecanons umzuändern anräth, findet man die ſchätz-
barſten hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Nachrichten über
die Landwirthſchaft in Polen. Aus dem Betrage des
Peterpfennigs ſchlieſst der gelehrte Vf, daſs auf eine
uadratmeile nicht mehr als vier Lanen (etwa acht
Magdeburger Huben) in alten Zeiten angeſchlagen
worden ſind; zur Zeit Siegmund Auguſts kommen
- im Krakauiſchen 35 Lanen auf eine Quadratmeile, et-
wa ein Drittheil von der jetzigen Urbarmachung. Die
Zahl der Dörfer hat fich viermal vermehrt. Im J. 1764.
waren in der Krone Pólen allein 39,885 Niederlaſſun-
gen. Nach der erſten Theilung verordnete man eine
neue Reviſion; man fand im J. 1789., binnen 14 Jah-
ren alſo, einen Zuwachs von ungefähr 93oo Dörfern
und Anſiedelungen. – Die Vergleichungstafeln des
Fürſten Alexander Sapieha ſind mit vielem Fleiſse ge-
arbeitet. Zum Beweiſe, das Rec. dieſelben durchge-
fehen, mögen folgende unbeträchtliche Errata dienen.
Die Einheits-Gramme der Gewichte wurde Ä der
zweyten Normalbeſtimmung nicht bey o Grad Reau-
mur, wie der Vf, ſagt, ſondern bey 4“ über Null ge-
wogen, weil das Waſſer bey dieſer Temperatur den
höchſten Grad der Verdichtüng hat; indeſſen iſt die
Beſtimmung der Gramme 18,827 15 Grains richtig,
dagegen iſt die Are nicht ganz genau angegeben
947,6817461; genauer iſt ſie 947,682o197. -
In dem zweyten Theile findet man eine Lobrede
auf den Abbé Gregorius Piramowicz, vom Hn. Sta-
nislaus Koſtka Potocki; eine Abhandlung des Hn. Abbé
Sniadecki über Copernicus, nebſt Anmerkungen, ei-
entlich zur Beantwortung der Frage, wie viel die
Ä dem Copernicus zu danken habe; eine
Abhandlung des Hn. Szaniawski über die moraliſchen
Syſteme der Alten; zwey Reden vom Hn. Weihbiſchof
Albertrandi bey Eröffnung der Seſſionen; eine Lob-
rede auf den verſtorbenen Piariſtenprovincial Zabo-
rowski von Hn. Peter Maleszewski; eine Abh. des
Hn. Prof. Kraſinski über meteorologiſche Beobachtun-
n; eine Abh. über allerley ph Ä Verſuche,
Ä Receptivität der Körper für das Licht betreffen,
von Hn. Kortun; eine Abh. von den Nationalgeſän-
en der Polen, vom Hn. Canonicus Woronicz; das
Ä Chriſtenthums, erklärt von Hn. F. K.
Szaniawski; eine Elegie auf den Fürſten Glinski, ver-
faſst von dem beliebten Dichter Niemcewicz, und eine
Nachahmung einer Elegie von Gray, von eben dem-
felben. Rec. bemerkt nur ganz kurz, daſs die Ab-
handlung von johann Sniadecki über Copernicus ein
Meiſterſtück iſt, das auch andern Nationen bekann-
ter zu feyn verdiente. In der Abhandlung des Hn.
Canonicus Woronicz glaubte Rec. Nachrichten über
eigentliche Volkslieder zu finden, allein es iſt darin
n der Abhandlung des Hn Thaddäus Czacki,
nur die Rede vor den polniſchen Geſängen überhaupt,
und zwar ganz ſummariſch, und, wie es Rec. dünkt,
nicht ganz vollſtändig. Es wäre zu wünſchen, daſs
man in Polen einige Üonj und manche Elegieen
der Ukrainer ſammeln möchte. Rec. erinnert ſich,
ſelbſt mehrere ſehr naive Volkslieder in ſeiner Jugend
gehört zu haben. In Ruſsland hat nan bereits eiue
ruſſiſche und zum Theil ukrainiſche Liederfamm-
lung der Art gemacht; eine polniſche kennt Rec.
nicht. Der Literator findet übrigens in der Abhand-
lung des Hn. Canonicus lWoronicz manche ſchätzbare
Nachricht. Die Abhandlungen des Hn. Szaniawski
zeichnen ſich durch viele Freymüthigkeit aus, und
auch dadurch, daſs er Garve und andere deutſche Phi-
loſophen benutzt, welches: bey der Unbekanntſchaft
der meiſten polniſchen Gelehrten mit der deutſchen
Literatur, etwas ſeltenes iſt. Aber Rec. wünſchte,
daſs in dieſen Abhandlungen eine mehr populäre und
reinere Sprache herrſchte, und daſs überhaupt der
ganze Vortrag lichtvoller wäre.
LEIpz1c, b. Breitkopf u. Härtel: Neues Muſeum
für die ſächſiſche Geſchichte, Literatur und Staats-
kunde. Herausgeg, von D. Chriſtian Ernſt Weiße,
Aſſeſſor des Oberhofgerichts u Prof. der Rechte
zu Leipzig. Dritten Bandes erſtes u. zweytes Heft.
1804 i84 u. 237 S. gr. 8. (Jeder Heft 18 gr.)
Mit ausharrender Geduld fährt Hr. W. fort, ſein
reichhaltiges Muſeum mit den wichtigſten Actenfükr
ken und Äbhandlungen zur mehrern Aufhellung der
ſächſiſchen Geſchichte und Verfaſſung auszuſtatten.
Der erſte Heft dieſes dritten Bandes enthält: 1. De-
cretum extinctorium über das Kapitel zu Zeitz.
Eine wichtige Urkunde. Der vierte Sohn Johann
Georgs I., Moritz, der, vermöge des väterlichen Le-
ſtaments und der darauf gegründeten Poſtulation - die
Adminiſtration des Ä Naumburg und des Kol-
legiatſtifts Zeitz erhalten hatte, war geſonnen, das
KÄpitel des letztern gänzlich aufzuheben, wie ſchon
in D. l'eßens diplomatiſchen Beyträgen S: 119 ge-
zeigt worden. Das Decret iſt vöm 2ten Nºy. 1660-
es kamen aber nicht alle Verfügungen deſſelben zur
Ausführung. Nach der reſolutione declaratoria, dieſes
Decrets (Moritzburg d. 14. May 1667.), welches in
den angeführten Beyträgen (S. 22 - 34) enthalten
iſt, wurde dem Zeitzer Kapitel ferner ſeine Exiſtenz
elaſſen und bloſs einige geringere von ihm abhängige
fründen zum Ä Fiſcus gezogen. Il. Ueber
die Verfaſſung der Ganerbſchaft Trefurth und daz ge-
hörigen Voigtey Dorla, vom Kreisamtmann G. Dieſe
Abhandlung enthält viele neue Aufſchlüſſe, die aºr
hier zu ſpeciell ſcheinen könnten, lll Diplomatiſche
Beyträge zur Geſchichte der Altenburgiſchen und le-
äriſchen Landesheilung von 16o3. Nach der in Hel-
jä. Beyträgen Th. Iſs 118 aufgeklärten Teilung
entſtandén heftige Streitigkeiten über das Recht der
Erſtgeburt und die davon abhängenden Vºrzüge und
über den Theilungsvertrag ſelbſt und deſſen Ausle-
Kur-
gung. Ueber dieſe Gegenſtände erhellte der fürſt
----- 43 / 612 -----
- -
53
*
fürſt Chriſtian II. eine hier mitgetheilte vormundſchaft-
liche Verabſchiedung (Dresden, d. 2. Jenner 16o7.).
Da aber manche Pünkte nicht hinlänglich erledigt
waren, ſo wurde im März 1607. zu Naumburg eine
Zufarnmenkunft gehalten. Die Deputirten brachten
am 23. März einen commiſſariſchen Receſs zu Stande,
der den 10. April von dem Obervormund beſtätigt
ward; er iſt hier abgedruckt. 1V., Beyabſchied der kay-
ſerlichen Kommiſſarien zu der Land-Theilungs - l'erab-
ſchiedung ziſchen Herzog Johann Wilhelnen zu S.
Weimar und den Hz. Kaſimir und johann Ernſten zu
S. Gotha, den 18. Nov. 1572. Als Herzog Johann Frie-
drich der Mittlere in die Reichsacht erklärt wurde,
fielen bekanntlich ſeine Länder an ſeinen Bruder Jo-
hann Wilhelm, obgleich zwey Söhne, Johann Kaſ-
mir und Johann Ernſt, vorhanden waren. Durch
Ä vieler Fürſten wurden die letztern vom
Kaiſer wieder in den Beſitz ihrer väterlichen Län-
der eingeſetzt. Sobald die Aemter - Anſchläge voll-
kommen berichtigt wären, ſchritt man zur Thei-
lung, worüber am 6. Nov. 1572. ein kaiſerlicher Com-
Inilians- Ausſpruch erfolgte, der mehrmals ſchon ab-
Ä iſt.
irkte ſind in dem hier mitgetheilten Abſchied theils
entſchieden, theils auf künftige Entſcheidung ausge-
ſetzt, V. Kurf Fohann George II. Präcedénz - Ver-
gleich zeifchen den churfürſtl. Bridern, Herz. Chriſtian
und Herz. Moritz, mit Herz. Friedrich Wilhelm II. zu
Sachſen- Altenburg, Dresden den 1. Dec. 1658. Iſt um
deswillen wichtig, weil man daraus erſieht, wie man
in einem der erſten reichsſtändiſchen Häuſer das Ver-
hältniſs der von der Hauptlinie deſſelben abſtammen-
den Zweige zu einer andern Nebenlinie deſſelben in
Kückſicht der Präcedenz beſtimmte, und Auffchluſs
über den Geſichtspunkt giebt, aus welchem damals
das Kurhaus ſeine Nebenlinien betrachtete. VI. Ueber
die Verleihung des Erbmarſchallamtes der Kurſachſen.
Da das alradliche Löſer'ſche Geſchlecht in den Hanns-
ſtamme ſeinem Erlöſchen nahe zu ſeyn ſcheint: ſo
verdieen die bey der Wiederbeſetzung dieſes ſo wich-
tigen Amtes möglichen Rechtsfragen eine nähere Un-
Äſuchung. Dieſe ſtellt hier Hr. Prof. Zachariä zu
Wittenberg ſehr gründlich an. Die jrj j
ſtoriſche Einleitung iſt beſonders auf die Bedingungen
jÄ wodurch bisher das lehnbare RechtÄn Ä
em Amte beſtimmt wurde. Vi. Ueber die ſächſiſchen
Pfalzgrafen, von Gottlieb Siegfried Sohr; mit Aimer-
kungen ind 81/6772 Anhange, von dem Herausg. - Die-
fes iſt die Ueberſetzung der unter dem Vojitz des
T Segers 1788, zu Leipzig vertheidigten Diſputation:
Notat de comitibus Saxonije. Ij hange wird
der Urºng der Eintheilung der ſächſj Pfj
in die Pfalz. Lauchſtädt und Ältſtädt gründlich ent-
wickelt; VII. Zuverläſſige Lebensgeſchichte der Prin-
ºliº, Anna, geh, Herzogin zu Sachſen und Gemahlin
des Prinzen Wilhelm I. von Oranie Dijbjj
Ä. geheime Hausgefchichte noch ganz unbekannt
SÄne Biographie iſt ſehr jefjÄj
Äºten ſind die Materialiejſchjej
"ung dieſer Prinzeſſin und Ärej nachherigen
Nun. 2or. JULIUS I 8 O 4.
Manche übriggebliebenen, ſtreitigen
Scheidung geſammelt. Sie ftarb zu Drésclen am 18ten
December 577., nachdem ſie bey den Unfällen und
der Abweſenheit ihres Gemahls ſich dem Trinke
ſehr ergeben und eine ihrem Stande nicht angemeſſene
Lebensärt geführt hatte. VIII., Ierzeichniß der Her-
ren Oberhofrichter und Viceoherhofrichter - zu Leip-
zig, von Zeit der Entſtehung Ä Gerichts bis zu Aus-
gang des achtzehnten Ä erts. Iſt vollſtändiger
als das, welches der - - -
ſeiner Diſputation: de originé et fatis curiae protinºid-
lis in Saxónia, 1773. geliefert. – Den Beſchluſs die-
ſes Heftes mächen Anzeigen kleiner Schriften und eine
Anzeige verſchiedener Handſchriften zu der ſächſi-
fchen Ä aus dem Auctionsverzeichniſſe der
Bücherſammlung des Directors Lorenz zu Altenburg
Zweyter Heft. I. u. II. Einige Ä Lad-
tagsverhandlungen von 1728. Dieſe Acten tücke, die
Landtagspropoſitionen, und die Antwort der Stände
auf die därin enthaltenen Anforderungen, haben, das
gröſste ſtatiſtiſche Intereſſe, indem die Nachrichten
von dem allgemeinen Zuſtande des Landes, von den
zum Beſten deſſelben getroffenen Anſtalten, und von
der Veranlaſſung und Verwendung der Steuern - einen -
deſto gröſsern Einfluſs auf die Erläuterung ſtatiſcher
Gegenſtände äuſsern, je mehr ſie ſich unſern Zeiten
nähern. III. Reviſion einiger älter wenig bekanter
Chroniken ſächſiſcher Städte. Der Vf, der damit fort-
fahren will, giebt nur Nachricht von den bis zu Ende
der erſten Ä des vorigen Jahrhunderts erſchiene-
nen Chroniken, weil die neuern durch die vielen kri-
tiſchen Journale hinlänglich bekannt ſind. Hier wer-
den von Fauſts Gjund Zeitbüchlein der Stadt
Meiſsen, und von Rühlmanns hiſtoriſchem Bericht
von der Stadt Laucha, genaue literariſche Nachrichten
mitgetheilt. IV. Über die Verhandlungen wegen der
Ausſöhnung des Herzogs Fohann Ernſt von Wear
mit dem Ä Hofe und die Befreiung ſeines Bru-
ders des Herzogs Wilhelm aus der kaiſerlichen Gefºn-
genſchaft, nebſt einigen ungedruckten Schreiben zur Er-
äuterung derſelben. Eine nicht unwichtige Lücke der
fächſiſchen Geſchichte wird durch dieſen Aufſatz aus-
gefüllt. V. Auszug aus einem te, unter den
Titel: Hiſtoriſche Unterſuchung von der Pfalzgrafſchaft
zu Sachſen und der damit verbundenen Grafſchaft Sº
Merſeburg. Aus dieſer von dem ehemaligen Kreis-
amtmann Fuſt mit vielem Fleiſs und früÄ Ge-
lehrſamkeit äbgefaſsten, 48 Bogen ſtarken Handſchrift
hat der Herausg die Nachrichten weggelaſſen, die
theils nicht unmittelbar zum Zweck gehören, thes
durch neuere Unterſuchungen überflüſſig genicht
oder berichtigt worden Ä VI. lliederkaufs ler-
ſchreibung der Abtey Hirſchfeld jiher Cölledat und Zu-
behör an Graf Friedrich von Beichlingen auf 22 Gair,
d. d. Jacobi 1398. Iſt ein nicht unwichtiger BeXtrag
zu der thüringiſchen Landesgeſchichte, weil ſie sº
Theil der beträchtlichen Giſier der Abtey Hirſchfeld
in Thüringen genauer beſtimmt. -
für die ſächſiſche Geſchichte º Schreiben, und
zwar: eine vom Päpſt Eugen IV. an den Kurfürſten
Friedrich den Sanftmüthigen ergangene Fºº
durc
-
54
r. Appellationsrath D. Kind in
vi. Yerſchiedene
----- 44 / 612 -----
55
56
A. L. z. Num. 2or. LULIUS 1804.
ſandten Antheil an der nach Ferrara verleg- Das muſterhafte erhalten Heſ in ſeinen Jugendjahren.
Ä zu nehmen und die Prälaten- An Rein. Mlar. Wie können zir als Crjäé Todes-
ſeines Landes dazu einzuladen. Das zweyte iſt ein
von dem Dogen zu Venedig: Auguſtin Barbadico2, an
Kurfürſt Friedrich den Weiſen 1490 gerichtetes Cre-
ditiv. Das dritte iſt ein Brief des Oberhof redigers
Höe v. Hönegk an den Herzog zu Sachſen riedrich
VIII. Ueber Ä älteſte Einkommen der Univerſität Wit-
tenberg, als einer Handſchrift D. Caſar Cru iger,
j157. 1X. Vergleich des hochfürſt und hochgräf.
Gjajthauſes Schönburg mit verſchieden gegee-
tigrenden Ortſchaften er die Repartition der Reich-
Ägs-Lafien, vom 3. Nov. 1794. Dieſer Receſs iſt
jrch einen Vorbeſchied bey der Landesregierung 1Il.
Dresden veranlaſst worden.» und der Diſputation
Carl Ludolph Hanſen » de jure civium rationes
tributorum extraordinariorum exigendi, beygefügt.
Durch dieſen Abdruck wird er bekannter XUeber
j Schwankende in dem Begriff einer ſächſiſchen Cº-
ſchichte, vom R. Aſſeſſor Lepſius zu Naumburg Iſt
jer einen Aufſatz in Woltmanns Geſchichte und Po-
ljk, unter der Aufſchrift: Ueber den Begriff und
Ümfang der ſächſiſchen Geſchichte. XI., Hiſtoriſcher
Ajß jom Urſprung der peinlichen Gerichtsbarkeit in
Sachſen, und # der Stadt Leipzig, vom Qber-
hofgerichtsaſſe ſor D. Blimmer. Iſt ehr gründlich be-
jet. XII. Anzeige kleiner Schriften, welche die
ſächſiſche Geſchichte und Staatskunde betreffen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BREsLAU -b: W. G. Korn: Predigten über die evan-
geliſchen Texte auf das ganze Ä von Sigism.
Ruá. Rambach, Probſt zum heil. Geiſt, Paſtor bey
der Haupt- und Pfarrkirche zu St. Bernhardin
und des Conſiſtor. Aſſeſſor. 1803. Erſter Band.
664 S. Zweyter Band. 632 S. 8. (3 Rthl. 8 gr.)
Dieſe auf Veranlaſſung der Gemeine des Vfs. ge-
druckten Religionsvorträge verdienten die Bekannt-
machung ſowöhl wegen ihres innern Gehalts, als
jh wegen ihrer guten Ausarbeitung und Darſtellung,
Der Vf. Ä meiſtens helle Begriffe von dem, was er
vorträgt, ordnet ſeine Gedanken richtig Änd deutlich,
redet einfach, beſtimmt, und doch verſtändlich, ſo
daſs man faſt keine Predigt in dieſer Sammlung ohne
Belehrung und Erweckung für die vorgetragenen
Wahrheiten leſen wird. Beſonders haben dieſe Pre-
digtvorträge das Charakteriſtiſche, daſs ſie im guten
SÄn genommen, bibliſch ſind, und hauptſächlic auf
chriſtliche Belehrung und Erbauung hin arbeiten.
Auch iſt die Wahl der Materien faſt ohne Ausnahme
gemeinnützig, z. B. im erſten Theile am Epiphan.
urcht am beſten iberwinden? Am 4. Epiph. Das ur-
PP
dige Betragen eines Chriſten in den Prüfungsſtunden ſei.
es Lehes. Am 6. Epiph, Wie können wahre Chriſten
hier ſchon auf Erden einen Vorſchmack des Himmelser-
langen? Am Septuag. Wie haben wir es anzufangen,
teenn wir uns vor aller Unzufriedenheit bewahren jol.
en? Sexag. Warum erfahren nicht alle Chriſten die
Kraft des göttlichen Worts an ſich ſelber? Eſton. Das
Verhalten eines Chriſten hey wichtigen Ereigniſſen ſeines
Lebens. - Invoc. Das nachahmungswürdige Verhalten
Feſt in ſeinen Verſuchungsſtunden. Reminiſc. lWie oder
wozu milſen wahre Chriſten die häuslichen Leiden oder -
das Hauskreuz anwenden? Lätare: Wie müſſen ſich
Chriſten bey erlangtem Segen Gottes verhalten? Im
2ttelten 1 heile, am Pfingſtfeſt: Der Geiſt des wahren
Chriſtentums. Am 2. Pfingſtf. Welches ſind die Urſa-
che der iberhandnehmenden Religionsverachtung? Am -
Trin. Armuth und Reichthun, als zweygjährliche
Klippen der menſchlichen Glückſeligkeit. Äj 5. Trin.
Die Ordnung Gottes, in welcher er gerne die Menſchen
fegnen will. Am 14. Trin. Was iſt von der Bekehrung
zur Zeit der Noth zu halten? Am 16. Trin. Die ver.
borgenen Wege Gottes beym Leben und Sterben der Men-
Jehen. Am 21. Trin. Wie können die Leiden der Zeit
uns zum wahren Segen gereichen? Am 25. Trin. Die
hohe Verbindlichkeit wahrer Chriſten, Acht zu haben auf
die Zeichen der Zeit. u. f. w. Zu den tadelhaf-
ten Seiten dieſer Vorträge gehören theils die zu ſpar-
ſame Abwechſelung in den faſt nach einer Form ge-
fertigten Diſpoſitionen, theils der zu häufige Gebrauch
der Ä ſowohl beym Anfan Ä Predigt,
als auch nach der Vorſtellung und am Ä der Pre-
digt. Die Auswahl von Liederverſen, welche, an
der rechten Stelle gebraucht, erbaulich ſind, iſt zwar
meiſtens recht gut getroffen; nur werden ſie meiſtens
zu einförmig angebracht. Auſserdem müſſen wir dieſe
Einförmigkeit bey den Exordien rügen, welche ge-
wöhnlich mit einem zweckmäſsigen bibliſchen Spruche
anfangen. Auch erlaubt ſich der Vf, bey allein Stre-
ben nach der möglichſten Deutlichkeit in einem mei-
ſtens rein-populären Ausdrucke, dennoch hie und da
ſcientifiſche Ausdrücke, welche den gröſsten Theile
der Zuhörer unverſtändlich find , z. B. moraliſches
Reich, moraliſche Verderben, Veruollkonennung, idea-
liſche Welt, Sinnlichkeit u. ſ. w. Doch ſind dieſs nur
unbedeutende Fehler dieſer ſchätzbaren Predigten,
die nicht nur recht viele chriſtliche Belehrung und Er-
bauung ſuchende Leſer, ſondern auch unter den Pre-
digern, welche, wie der Vf, ein gemiſchtes Audito-
rium haben, recht viele glückliche Nachahmer ver-
dienen.
----- 45 / 612 -----
57 N um.
2 O 2. 58
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den Io. Sulius I 804-
-
GoTTES GELA HR TH EIT:
STUTTGARD, b. Metzler: D. Gottlob Chriſtian Storr's
Lehrbuch der chriſtlichen Dogmatik ins Deutſche über-
ſetzt, mit Erläuterungen aus andern, vornehm-
lich des Verfaſſers eigenen Schriften, und mit
Zuſätzen aus der theologiſchen Literatur ſeit dem
Jahr 1793. verſehen von M. Carl Chriſtian Flatt.
1803. XXX u. 818 S. gr. 8.
Aº dem Ä angegebenen Titel erhellt
ſchon, wie das Iateiniſche Compendium der
Dogmatik des Hn. D. St. in dieſer Ueberſetzung zu
ſo vielen Seiten ausgedehnt werden konnte, und es be-
darf nur noch einer Angabe der Methode, wie
Hr. M. F. bey dieſer Arbeit verfahren iſt. Die bibli-
ſchen Citate der Paragraphen des Originals ſind von
ihm gröſstentheils aus den Paragraphen entfernt, und
theils mit den Anmerkungen Ä Originals verbun-
den, theils in beſondere Anmerkungen gebracht,
welche mit jenen in einer Zahl fortlaufen. §Ä viele
bibliſche Stellen ſind ganz eingerückt, welches über-
flüſſig war, und aus den im lateiniſchen Text vor-
kommenden Citaten anderer Schriften die Hauptge-
danken derſelben kurz ausgehoben, vorzüglich aus
den Schriften des Vfs. ſelbſt, weil dieſe am beſten
zur Erläuterung dienen konnten. In den Woten zu
den Anmerkungen iſt vieles verbunden worden, um
nicht zu viel verſchiedene Anmerkungen zu erhalten.
Dennoch iſt die Zahl der Anmerkungen zu groſs ge-
blieben, und der Leſer nicht vor Verwirrung gefi-
chert. In dieſe Noten ſind nicht bloſs die meiſten
bibliſchen und andern Citate aus den lateiniſchen An-
merkungen aufgenommen, ſondern es iſt darin auch
die theologiſche Literatur ſeit 1793. nachgetragen.
Hiebey iſt nicht ſo ſehr auf Vollſtändigkeit Rückſicht
genommen worden, als vielmehr auf eine beſtimmte -
Angabe der Meynungen, welche in den angeführten
Schriften vertheidigt oder beſtritten werden. Ein
ſehr lobenswürdiges unparteyiſches Verfahren. . Be
ſolchen neuern Meynungen, die der Vorſtellung des
Lehrbuchs widerſprechen, ſind die Gründe dagegen
aus dem Lehrbuche ſelbſt oder aus andern Schrif-
ten des Vfs. bemerkt. Hin und wieder iſt in den
Noten zu den Anmerkungen auch die dogmatiſche
Terminologie ganz kurz Ä Die meiſten
Zuſätze hat das erſte Buch von der heiligen Schrift
erhalten, welches in der deutſchen Bearbeitung faſt
reymal ſo ſtark geworden iſt, als der lateiniſche
ext, wozu vorzüglich auch die wörtliche Anfüh-
rung der Stellen aus den Kirchenvätern, die in den
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Händen der wenigſten Leſer ſind, beygetragen hat,
Dieſe ganze Arbeit iſt darauf vom Vf, revidirt, und
noch mit einigen wenigen Zuſätzen vermehrt worden.
Wir können alſo ſicher ſeyn, daſs wir hier die ächte
theologiſche Vorſtellungsart des Hn. D. St. im Kern
haben, und Rec. muſs geſtehen, daſs der Herausg.
ſich alle Mühe gegeben hat, das Storriſche Ä
ſo lesbar als möglich zu machen. Sollte ihm dieſs
auch nicht überall gelungen ſeyn, ſo muſs man be-
denken, daſs es nicht wohl añging, die ganze alte
ſchwerfällige Form umzuwerfen, ſondern daſs es nur
darauf ankam, ſie ſo viel möglich zu verbeſſern. Die
Eintheilung des Ganzen iſt aus dem lateiniſchen Com-
endium ſchon bekannt, und auch hier wieder bey-
ehalten, wenn ſie gleich ihre Unbequemlichkeiten
hat. Dagegen iſt Ä dI1ZE Ä in dieſer
Ueberſetzung und neuen Bearbeitung weit deutlicher,
faſslicher und verſtändlicher geworden. Man kann
die Zuſätze aus den übrigen Schriften des gelehrten
Vfs. als eine Vorleſung über den Text des Compendii
betrachten, wodurch Ä natürlich ein gröſse-
res Licht angezündet werden muſste. – Was nun
aber die theologiſche Vorſtellung des Hn. St. ſelbſt
betrifft: ſo iſt es bekannt, daſs er keine zeitigen und
localen Ideen in der Bibel gelten läſst, und die Bibel
nicht als das Archiv der ÖÄ betrachtet, ſon-
dern als durchgängige Offenbarung, woraus nur all-
emeine Ideen für alle Zeitalter flieſsen können. Da-
er muſs conſequenter Weiſe jede beyläufige theore-
tiſche Religionsidee der Bibel für ihn allgemeines
Dogma werden, und die Zahl dieſer Dogmen weit
Ä ſeyn, als bey andern Theologen, welche die
Ä und Oertlichkeit mancher Ideen mit in An-
ſchlag bringen, dieſe von den allgemeinen abſondern,
und dieſes Verfahren mit eben der Conſequenz recht-
fertigen können, da ſie die Bibel nur als das Archiv
der Öffenbarung gelten laſſen. Welche Vorſtellungs-
art den Bedürfniſſen unſers Zeitalters angemeſſener
ſey, braucht Rec nicht erſt zu entſcheiden, da ſich
die Mehrheit unſrer Theologen längſt für die letztere
entſchieden hat. Schwerlich darf alſo dieſe Dogma-
tik auf einen allgemeinen Beyfall, oder nur auf den
Beyfall der Mehrheit rechnen: allein man wird doch
allgemein die darin herrſchende theologiſche Gelehr-
famkeit und den groſsen Scharfſinn des Vfs. nicht
verkennen, ſo Ä man unparteyiſch bleibt, und
man wird es zum Theil als ein verwundernswürdiges
ſychologiſches Phänomen betrachten, wie der Vf
# ſolchen Talenten und ſolcher Gelehrſamkeit ſich
der Ueberzeugung auch von ſolchen religiöſen Ideen
oder Dogmen hat ergeben können, die ſo ſehr gegen
H 3 US-
----- 46 / 612 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 60
ausgemachte pſychologiſche und philoſophiſche Be-
griffe anſtoſsen. Dagegen wird man es bedauern,
daſs dieſe Ä zum Theil nicht feſt genug
bibliſch begründet iſt, und auch nicht ſo vom Vf, ver-
theidigt werden kann, da ſeine Erklärung der Bibel
oft zu ſehr von der beſſern Interpretation der neuern
Zeit abweicht, als daſs ſie annehmlich befunden wer-
den dürfte. Die richtigere Auffaſſung des Sinnes der
Bibel von Seiten eines Erneſti, Nöſſelt, Morus, Koppe,
Eichhorn u. ſw. hat zu wenig Einfluſs auf ihn gehabt,
und er huldigt noch immer der alten Ä Exe-
geſe, welche ſchwerlich die wahre iſt. Dabey geht
er zu befangen von den ſymboliſchen Dogmen unſers
Kirchenſyſtems aus, und glaubt dieſe ſämmtlich aus
der Bibel hinlänglich beweiſen zu können, welches
doch nach einer richtigen Exegeſe nicht wohl angeht,
wie z. B. nicht bey der Auguſtiniſchen Erbſünde u.
f. w. So wie ſich alſo die neuere Dogmatik, z. B.
des Morus, durch eine ſorgfältige Auswahl und Schärfe
der Beweisſtellen vor der alten auszeichnet: ſo zeich-
net ſich dieſe Dogmatik wieder durch Anhäufung
nicht beweiſender Stellen vor der neuern aus, wenn
gleich nicht zu ihrem Vortheil. – Unter den ein-
zelnen Partieen hat Rec. der Artikel von der hei-
ligen Schrift am beſten gefallen, und der Artikel von
den Engeln am wenigſten. Nach der neuern Theolo-
ie iſt die Lehre von den Engeln mehr von exegeti-
cher als dogmatiſcher Nothwendigkeit, und es läſst
fich hiſtoriſch nachweiſen, wie ſich die Vorſtellung
von den Engeln nach und nach in der hebräiſchen
Nation gebildet hat. Die exegetiſch-hiſtoriſche Aus-
einanderſetzung giebt alſo den beſten Aufſchluſs über
dieſen Artikel. Allein Hr. St. ſtellt abermals jede
beyläufige Aeuſserung der Bibel aus der Sprache und
Vörſtellung des Volks über die Engel als ällgemeines
Dogma auf. Daher entſtehen alsdann manche auf-
fallende Behauptungen, wie z. B. § 51. S. 4oo.: „Der
„Teufel verführte die erſten Menſchen zur Sünde,
„und hat noch immer eine feindſelige Geſinnung ge-
„gen das Menſchengeſchlecht. Vermöge dieſer Ä
„ſinnung ſucht er in Vereinigung mit ſeinen Engeln
„Sünde und Verderben unter den Menſchen zu be-
„fördern. Dagegen ſieht er das Wohl des Menſchen als
„etwas, welches ſeinen Planen und Unternehmungen entge-
„gen iſt, und ihm zur Unehre gereicht, mit Empfindungen
„des Unwillens und Schmerzens an." Rec. ſieht nicht
ein, wie der Vf, den letzten Satz bibliſch zu bewei-
ſen im Stande ſeyn ſollte. Die auf gutes Glück an-
eführten Stellen Joh. 16, 1 I. Kol. 2, 5. Hebr. 2, 14.
Ä nichts. Dergleichen Stellen ſind aber dem
Rec. nur zu oft aufgeſtoſsen, wo der Vf, etwas für
bibliſches Dogma ausgiebt, welches es in der That
nicht iſt. Es iſt vielmehr individuelle dogmatiſche Fol-
erung, die man nicht gelten zu laſſen braucht, ſo-
Ä ſie nicht bibliſch bewieſen werden kann. Wie
will z. B. Hr. St. S. 443. den harten Satz bibliſch be-
weiſen, „daſs die Kinder, wenn ſie gleich ſchuldlos ſind,
„doch wenigſtens in ſo fern an der Strafe Adams Theil
„nehmen, als ſie mit Recht (?) für unwürdig gehalten
„werden, Mitglieder der reinen Geſellſchaft in dem
Behauptungen wegfallen.
„Reiche Gottes und Mitgenoſſen ihrer Seligkeit zu
„ſeyn?" Davon ſagt die Bibel nichts, und man ver-
miſst in ſolchen Fällen die Achtung für die Bibel, de-
ren Mangel der Vf, ſonſt nur an andern Theologen
wahrzunehmen glaubt, bey ihm ſelbſt, in ſofern er
ſelbſt anſtöſsige Sätze für bibliſche Dogmatik aus-
iebt, die doch der Bibel nicht zur Laſt fallen. Er-
aubte es die Natur einer Rec., eine ſtrenge Abſon-
derung alles deſſen, was nicht bibliſch iſt, nit dieſer
Dogmatik vorzunehmen, ſo würde eine Menge von
Dagegen mag hier noch
eine Stelle zum Beweiſe der willkührlichen Folgerun-
Ä die ſich Hr. St. ſo häufig erlaubt, Platz finden.
o heiſst es z. B. bey der Trinitätslehre, welche in
Hinſicht der drey Perſonen in einem göttlichen We-
fen ſchwerlich aus der Bibel bewieſen werden kann,
S. 382.: „So wie der Sohn, der ſich im Menſchen
„Jeſu geoffenbart hat, in der Taufformel deſwegen
„mit dem Vater verbunden wird, weil er zwar vom
„Vater unterſchieden, aber doch ein und derſelbe Gott
„mit dem Vater iſt (?); eben ſo wird der heilige Geiſt
„in der nämlichen Taufformel mit dem Vater und
„Sohne aus dem nämlichen Grunde verbunden, weil er
„nämlich auf eine ähnliche Art vom Vater und Sohn
„unterſchieden, aber zugleich mit beiden aufs engſte
„verbunden, und mit beiden ein und derſelbe Gott iſt (?),
„an den ſich die Getauften wenden, und den ſie ver-
„ehren ſollen." Woher weiſs der Vf., daſs die Zu-
ſammenſtellung des V. 2 S. und G. in der Taufformel
nicht bloſs wegen der Verſchiedenheit der drey, ſon-
dern auch wegen der göttlichen Einheit derſelben ge-
macht iſt? Die Ä läſst ſich wohl dar-
aus folgern, aber nicht die Einheit, welche gar nicht
darin liegt, ſondern vom Vf, willkührlich hinein ge-
tragen iſt. Warum ſollte man nicht lieber unbefän-
gen geſtehen dürfen, daſs die kirchliche Lehre von
den drey Perſonen in einem göttlichen Weſen ſich
nicht ſtreng bibliſch beweiſen laſſe, daſs es aber den-
noch Gründe gebe, das Athanaſiſche Syſtem allen
übrigen, die aus der Bibel abgeleitet ſeyn, vorzuzie-
hen? Aber die Orthodoxie des Vfs. Äe ſich vor
dieſem redlichen Geſtändniſſe, und nimmt daher ihre
Zuflucht zu willkührlichen Künfteleyen, denen ſich
Rec. nicht ergeben möchte. -.
WIEN, b. Binz: Chriftliche Sittenlehre. Von Ferdi-
nand Wanker, Doct. der Theol. u. ord. öffentl.
Prof. der Moraltheologie auf der hohen Schule
zu Freyburg in Breisgau. Erſter Th. Zweyte
Ä und ganz umgeänderte Ausgabe. 1803.
Z44 d 8.
Die erſte Ausgabe dieſes Werks erſchien 1793 und
95. (Ulm, b. Wöhler). Dieſe zweite iſt faſt als ein
anz neues Werk zu betrachten; um ſo weniger wird
aher bey der Beurtheilung derſelben auf die erſte, in
dieſen Blättern überdieſs nie angezeigte, Rückſicht ge-
nommen werden dürfen.
Schon in der Einleitung handelt Hr. Wº die ganze
Lehre von der Beſtimmung und Würde des Menſchen #
----- 47 / 612 -----
6r
62
Num. 202. JULIUS 1804. -
- *
-
und bringt ſelbſt noch manches hinein, was nicht in
die Moral gehört. Er redet hier namentlich von dem
Menſchen als organiſchem, denkendem und vernünftigem We-
ſen, von der Freyheit, vom Religionsglauben und Offen-
barungsglauben, von der Schöpfung des Menſchen, vom
Ebenbilde Gottes, vom Verluſte deſſelben und deſſen Fol-
gen für das ganze Menſchengeſchlecht, von der Erbſünde,
von der Herſtellung des Ebenbildes Gottes durch Chriſtus,
vom Keiche Gottes und jef u. f. w. -
Der Vf, nimmt die von Kant aufgeſtellte Idee der
Freyheit an, macht aber mancherley Einwürfe wider
die Gründe, mit welchen dieſer Philoſoph die Reali-
tät derſelben vertheidigt hat, ohne jedoch andere
Gründe für dieſelbe feſtzuſetzen. Unter ſeinen Ein-
würfen iſt folgender beſonders merkwürdig: Da die
Vernunft Ä und nothwendig gebietet, ſo folgt,
daſs ſie den Willen nothwendig und nicht frey be-
ſtimme, und daſs es alſo keine Freyheit des Ä
gebe! S. 15. Eine recht ſeltſame Verwechslung und
Verwirrung der Begriffe, welche hier keiner Auf-
klärung bedürfen wird. Eben ſo beſtreitet er aber
auch das, was andere Philoſophen, beſonders Fichte,
für die Freyheit und aueh für die natürlichen Gründe
der Religion geſagt, und wirft ſich zuletzt in die Arme
der Offenbarung, deren Wahrheit er auf Wunder
ündet. (§ 17.) Durch die chriſtl. Vorſtellung vom
Ä Gottes wird ſeiner Meynung nach alles ergänzt
und begründet, was in den Ausſagen der Vernunft
über die Beſtimmung und Würde des Menſchen un-
bekannt, zweifelhaft oder unbeſtimmt bleibt. Die
objective Realität unſerer Würde als freyer ſittlicher
Weſen und Glieder einer überſinnlichen Weltordnung
unter der höchſten moraliſchen Regierung Gottes
wird durch die Geſchichte Jeſu auſser allen Zweifel
und eben dadurch die Ausübung der Tugend, die
an dem ſubjectiven Vernunftglauben; ſo oft ſie ange-
fochten wird, nur eine ſchwache Stütze hat, unend-
lich erleichtert. Das N. T. verſichert uns zwar, wie
die Vernunft und Erfahrung, daſs der Menſch tief
von ſeiner Würde herabgeſunken iſt, aber was uns
weder Vernunft noch Erfahrung lehren kann, ſagt
uns die Offenbarung Gottes, daſs der Sünder durc
den Tod Jeſu Vergebung ſeiner Sünden und Befrey-
ung von der Furcht der Strafe und durch Aufnahme
in das Reich Gottes Unterſtützung zum Guten erlan-
gen werde. Ueber alles, was jemals die Philoſophie
von der Würde des Menſchen ausſagen konnte, er-
haben und göttlich groſs iſt das Gemälde, welches
das N. T. von den Vorzügen des begnadigten und ge-
rechtfertigten Menſchen, von ſeinen Verhältniſſen zu
Gott und den hieraus entſpringenden Aufforderungen
und Erwartungen Ä Ä eben dieſer Vor-
züge wegen wird von den Gliedern des Reichs Got-
ºder möglich gröſste Grad eines ſittlich guten Cha-
rakters gefordert. (S. 26.) Schon hieraus kann man
erſehen, was man hier für eine chriſtliche Moral zu
erwarten hat, und welches die leitenden Grundſätze
derſelben ſind. Wir wollen jedoch zur genauern
Anſicht derſelben noch einiges hinzuſetzen. Einen
der Vorzüge der chriſtlichen Sittenlehre ſetzt der Vf,
(§ 35) darin, daſs ſie verſchiedene Pflichten enthalte,
z. B. das Gebot der Feindesliebe, das Verbot des Selbſt-
mords, welche in keinem Mloralſyſteme bis auf Chri-
ſtus als genau beftimmte und allgemein geltende Ge-
ſetze aufgeſtellt wurden. (Wo hat denn das N. T. den
Selbſtmord verboten, und wo hat es die Pflicht der
Feindesliebe genau beſtimmt? Daſs dieſe auch ſchon
vorher von vielen Moralphiloſophen geboten worden
ſey, iſt bekannt genug.) - Zu Ä Quellen der chriſtli-
chen Sitenlehre werden auch die untrüglichen Entſchei-
dungen der allgemeinen Kirche, die übereinſtimmenden Tradi-
tionen und noch obendrein die Ausſprüche der Philoſophie
gerechnet. (§ 37.) Das philoſophiſche höchſte Sitten-
# drückt der Vf, in verſchiedenen Formeln aus:
jetze bey jeder deiner Handlungen den freyen Trieb
in Thätigkeit. – Mache dich nicht von ſinnlichen
Gütern abhängig – Erwecke in dir das Urbild der
in ihrer Würde vollendeten, d. i. der ſelbſtthätigen,
unabhängigen und über die Sinnlichkeit gebietenden
Menſchheit; beziehe auf daſſelbe alle deine Vorſtel-
lungen und realiſire ſie nur dann und in ſo fern in
dir, als dadurch in dir und andern dieſe Würde er-
halten, hergeſtellt und wirkſam gemacht wird. § 94.
Alle andern philoſophiſchen Moralprincipien beſtrei-
tet er. Von dieſen unterſcheidet er das höchſte Prim-
cip der chriſtlichen Sittenlehre, welches er in der
Liebe Gottes und des Nächſten findet. Damit findet er es
ganz gleichbedeutend und übereinſtimmend, wenn
im N. T. anderswo geboten wird, Gott ähnlich zu wer-
den, dem Willen Gottes zu gehorchen, die Ehre Gottes zu
befördern und das zu thun, was uns die ewige Seligkeit
verſchafft. (§ 101 – 106.) Die chriſtliche oder überna-
türliche Reue, heiſst es S. 319., unterſcheidet ſich von
der bloſs vernünftigen oder natürlichen Reue durch
die Beweggründe des Sündenhaſſes, in ſofern ſie aus
der Geſchichte der chriſtlichen Offenbarung und aus
der Idee des von Chriſtus errichteten Reichs Gottes
hergenommen und die Reue ſelbſt als die Wirkung
der Gnade des Erlöſers dargeſtellt wird. Aus dieſer
Zuſammenſtellung erhellt deutlich genug, daſs der
Vf. , ungeachtet er auf Conſequenz Anſpruch macht,
doch nur ein übel zuſammenhängendes Syſtem gelie-
fert hat. Von der einen Seite beſchuldigt er menſch-
liche Vernunft und Philoſophie einer groſsen Schwä-
che und Unzuverläſſigkeit in moraliſchen Dingen,
und nimmt daher ſeine Zuflucht zu einer übernatürli-
chen Offenbarung, und von der andern Seite ſchreibt
er der Vernunft doch wieder eine groſse Stärke in
der Moral zu, philoſophirt überall in der chriſtlichen
Moral und iſt bemüht, die Uebereinſtimmung derſel-
ben mit der Moralphiloſophie darzuthun. Das Letzte
iſt er jedoch bey ſeinen Vorſtellungen von der chrift-
lichen Moral und von ihrer engen Verbindung mit
der Dogmatik keinesweges zu leiſten im Stande ge-
weſen. Noch weniger hat er ein anderes Unternehmen
ausführen können, welches S. 67. ff. ſo bezeichnet
wird: die einhellige Uebereinſtimmung der heiligen Väter
und die alte kirchliche Praxis, als Ä Richter und
Zeugen von dem, was immer, überall und von allen in
Kät auf die Sittenlehre als eine göttliche Tradition
ange-
'
----- 48 / 612 -----
63
64
A. L. Z. Num. 202. JULIUS I 804.
angeſehen wurde, gehören um ſo mehr zu den Er-
kenntniſquellen der chriſtlichen Moral, weil ſie mit der Lehre
der heiligen Schrift und den allgemeinen Geſetzen der Ver-
nunft übereinſtimmen miſſen. Man kann nicht anders
als über eine ſolche Behau Ä erſtaunen, welche
ohne Beweis hingeſtellt und auch in der Ausführung
nirgends realiſirt wird. Sie überſteigt die gewöhnli-
chen Behauptungen von der Tradition, ſie will dieſe
auch mit der Ä in Uebereinſtimmung brin-
gen. Es kann nicht die Meynung des Vfs. ſeyn, daſs
nur das in der Tradition währ ſey, was mit der Ver-
nunft übereinſtimme, dieſs würde mit ſeinen übrigen
Grundſätzen ſtreiten und kann auch nicht der Sinn
dieſer Stelle ſeyn. Aber ſo geht es, wenn man ſich
durch Philoſophie empfehlen, und doch das, was kei-
mesweges Sache der Philoſophie iſt, noch, ſo gut es
gehen mag, damit verbinden will.
Das Literariſche und die Geſchichte der chriſtlichen
Moral verdienen noch eine beſondere Aufmerkſam-
keit. Die Literatur iſt ſehr dürftig und nachläſſig,
§ 62. wird von den Werthe der chriſtlichen Moral gere-
det. In der Anmerkung heiſst es: „Von dem Werth
des Chriſtenthums (davon war ja hier nicht die Rede,
ſondern nur vom Werthe der chriſtlichen Moral) han-
deln Hallers Briefe über die wichtigſten Wahrheiten
der Offenbarung; Doederlein de Ä in tra-
denda morum doctrina (dieſer gehört hieher gar nicht);
Garfe (ſic) über den Einfluſs der Religion auf die
Sittlichkeit, in deſſen Anmerk. zum 1I Br. (Buche)
Ciceros über die Pflichten (wo doch G. von der Religion
überhaupt, nicht oder nur wenig vom Chriſtenthum
redet); Reinhards Syſtem der theol. Moral (wo?
und warum wird dieſs Buch gerade hier angeführt?)."
In der Geſchichte der Moral ſind gerade die beſten und
gründlichſten Schriften über das Ganze und über ein-
zelne Theile nicht benutzt. Dieſe Geſchichte enthält
übrigens ſehr viel Vorzügliches und mehr freynü-
thige Urtheile, als man von den Grundſätzen des
Vfs erwarten ſollte. Warum läſst er aber die Hºfi-
ten ſo leicht wegkommen? § 56., wo er doch offen-
bar von ihrer Moral redet, nennt er ſie nicht einmal,
und ſpricht nur von gewiſſen Meynungen, welche für
die guten Sitten ſehr gefährlich werden konnten, von
ſchlüpfrigen caſuiſtiſchen Speculationen, mit welchen
die chriſtliche Sittenlehre angefüllt worden ſey.
Wenn der Vf, ſo oft empyriſch ſtatt empiriſch ſchreibt,
wenn S. 141 f. dreymal kollerig ſt. choleriſch vom Tem-
eramente, und S. 106. Buddäus ſt. Buddeus vorkömmt,
o wird man geneigt, dieſs für keine Druckfehler zu
halten, ungeachtet ſonſt deren viele offenbare vor-
kommen.
S vg E wD s c H R 1 F T E w
ZüR1cH u. LEIPz1G, b. Ziegler u. S.: Kleine Fabelleſe für
die Jugend. 1803. 133 S. 12. mit KPfrn. (2o gr.)
Zu den neun und neunzig ähnlichen Sammlungen
die hundertſte, aber nicht die ſchlechteſte, da ſie äus
einer Auswahl der gefälligſten verſificirten Fabeln un-
ſerer beſſern, auch neuern und allerneueſten Fabel-
dichter beſteht. Auch die bunten Küpferchen ſind
wenigſtens etwas beſſer, als die vom gemeinen Schlag
K L E I N E S
ARzNEYGELAHRTHer. Halle, im Verlag d. Waiſenhaus -
Buchh.: Erfahrungen über die Würkungskräfte des Geſund-
brunnens und des Bades zu Lauchſtädt in ältern und neuern
Zeiten. Von D. Joh. Ernſt Audr. Koch, Brunnenarzt. I8O2,
XVI u. 96 S. gr. 8. (8 gr.) - „ In der gegenwärtigen Zeit, ſagt
der Vf., wo ſo viele neue Bäder entſtehen, und man ihre
Wanderkuren bekannt macht, oder einen Theil der ſchon
länger vorhandenen durch Journaliſten und andere Aushänge-
ſchilder von neuem anpreiſen läſst, ältere hingegen, wenn
auch nicht vergeſſen, doch von mehrern Aerzten aus Neid,
aus Mode und Neuerungsſucht, noch öfterer aber aus Unkun-
de ihrer durch Theorie und Erfahrung beſtätigten Wirkungs-
kräfte gleichgültig behandelt werden, dient es wohl einem
Brnnnenarzt zur Ä wenn er den ihm anvertrau-
ten Kurort, der nun ſchon über ein Jahrhundert ſeinen Ruf
mehr den Heilkräften des in ihm vorhandenen Mineralwaſſers
als andern jetzt bey verſchiedenen Geſundbrunnen verſtatteten
Privilegien verdankt, durch Mittheilung der bey ſelbigem ſeit
ſeiner Exiſtenz geſanrnleten Erfahrungen der durch ihn be-
wirkten Kuren in Schutz nimmt und ſie dem Publiko zur Be-
lehrung vorlegt." Ein offenes Geſtändniſs des Zwecks, den
der Vf. bey dieſer Schrift im Auge hatte. Im erſten Abfahrt.
derſelben heilt er 36 Krankengeſchichten mit, die von zwey
-
C H R I F T E N,
ehemaligen Lauchſtädter Brunnenrzten, Reineccius und Frei-
zel, 12, die vom berühmten Friedr. Hofnann und Io, welche
vom D. Henkel ſchon bekannt gemacht waren, und die alle
mehr oder weniger die Heilkräfte des Lanch ſtidter Mineral-
waſſers bezeugen; nach Rec. Meynung möchte es jedoch hin-
reichend geweſen, ſeyn, wenn auf dieſe alten Zeugniſſe mit
Anfährung der Schriften, wo man ſie auffinden könne, hinge-
wieſen worden wäre; der Vf, würde dann Raum erhalten haben,
die von ihm ſelbſt über die Heilkräfte ſeines Brunnens gemach-
ten Erfahrungen weiter auszuführen und den Einfluſs, welchen
das Mineralwaſſer auf die Heilung hatte, oder die Art und Weiſe,
wie es der Krankheit entgegen wirkte, deutlicher darzulegen.
kurz die glücklichen Krankengeſchichten für den vorliegenden
Zweck mehr auszuarbeiten. Der zweyte Aſcht. (S. 48– .)
enthält 23 Fälle von Krankheiten, die der Vf, ſelbſt beobachtet
und mit Hülfe des äuſserlichen und innerlichen Gebrauchs des
lauchſtädter Mineralwaſſers glücklich beendigt hat. – Dieſe
Krankengeſchichten gereichen alle ihm und ſeinem Mineral-
waſſer zur Ehre, einige, z. B. die 3te 6te Fte 18te und 23ſte
ſind auch für die Kunſtintereſſant, und ſie würden dem End-
zweck ihrer Bekanntmachung noch mehr entſprechen, wena
es den Vf. gefallen hätte, Hé im Geiſt der Erregungstheorie
darzuſtellen. -
----- 49 / 612 -----
24 - 66
- -d
V-5- ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
II. julius I 8o 4.
H O M 1 L ET I K.
GrEssen, b. Krieger: Praktiſches Journal für Prediger
und Prediger-Geſchäfte, oder: Beyträge zur Beför-
derung Ä Predigten, Katechiſationen, Li-
turgieen, Unterhaltungen mit Kranken u. fw Von
einer Geſellſchaft zuſammengetragen und heraus-
geben von Juſt. Balthaſ Müller, fürſtlich Heſſ-
Ä Superintend., Conſ. Rathe und Stadtpred-
ger in Gieſsen. Erſten Bdes erſtes bis viertes Stück.
18oo. 18oH. Z Bdes erſtes u. zweytes Stück.
18o2. 1803. (Jedes Stück 6 gr.)
H M., der Herausg des beliebten Magazins für
Wochen- und Leichenpredigten, hat in dieſem
raktiſchen Journal die rühmliche Abſicht, ſich über
Ä ions-Gegenſtände, hauptſächlich aber über ſol-
che Religionsvorträge, womit Prediger in ihrem Amte
fich täglich beſchäftigen müſſen, mit Vorbeygehung
aller eigentlichen gelehrten Unterſuchungen, zu ver-
breiten. Der # will hier nämlich vorzüglich das
Zweckmäſsige bey allen praktiſchen Religionsvorträ-
gen der Ä in Anſpruch nehmen, und ſowohl
durch muſterhafte Beyſpiele als durch kritiſche Be-
lehrungen zeigen, wie der Religionslehrer dem wah-
ren Zweck gemäſs predigen, katechiſiren, liturgiſche
Formulare abfaſſen oder benutzen, ſich mit Kranken
unterhalten und andre Geſchäfte ſeines Amts abwar-
ten ſoll. Er theilt dieſe Sammlung jedesmal – je-
doch mit kürzern oder längern ÄÄ wie es
der Raum zuläſst – in folgende Rubriken ein.
I. Predigten, nicht ſkizzirte, ſondern vollendete,
welche ihren Gegenſtand in einer verſtändlichen und
edeln Sprache, erbaulich für Leſer aus allen Ständen,
hinlänglich erſchöpfen. II. Katechiſationen vorzüglich
über wirkliche Religionsgegenſtände, Glaubensleh-
ren, Lebenspflichten, Tugendrºittel u. ſ. w., als Mlu-
ſter für angehende Prediger. III. Liturgiſche Aufſätze
theils neue, theils verbeſſerte Formulare, theils frey-
müthige Kritiken über alte und neue Liturgieen und
Vorſchläge zu ihrer Verbeſſerung. IV. Unterhaltun-
en mit Kranken und Sterbenden, Belehrungen und Gebete
für dieſelbe, Anweiſungen zu einem klugen und gewiſſenhaf-
ten Verhalten des Predigers in Anſehung der Kranken
überhaupt und der verſchiedenen Arten derſelben ins-
beſondere u. ſ w... V. Kurze Anzeigen und Recenſionen
der neueſten, in die genannten Rubriken einſchlagen-
den Schriften. VI. Wützliches Allerley für Prediger und
Prediger-Geſchäfte. In dieſe Rubrik wird alles aufge-
nommen, was Prediger nur auf irgend eine Weiſe in-
tereſfiren kann, z. B. lehrreiche Ä über
A. L. Z 1804. Dritter Band.
homiletiſche, katechetiſche, liturgiſche Gegenſtän
Anfragen, Vorſchläge, Ä Ä D Ä
rungen, einzelne intereſſante Gedanken und Bemer-
kungen über hierher gehörige Dinge, Nachrichten
von wichtigen Vorfällen und Veränderungen in lij
iſchen Sachen, Briefe merkwürdigen Inhalts u.fj.
ach dieſem Zuſchnitt kann nun jeder Prediger leich
einſehen, daſs er hier ein praktiſches Handbuch für je
wichtigſten Theile ſeiner Amtsführung zu erwj-
ten # fich -
s frägt nun, ob das, was ihm hier beſti
verſprochen iſt, auch wirklich ſo geleiſtet Ämt
Im Ganzen genommen hat man Urſache, mit dieſer
periodiſchen Schrift, welche ihren Gang, beſonders
nach den letztern Heften, langſam macht, ziemlich
zufrieden zu ſeyn, um ſo mehr, da man dabe
- ſicht-
bar wahrnimmt, daſs es dem verdienten ETAUSg.
darum zu thun iſt, ſolche immer mehr zu Ä.
kommnen, und ihrem gemeinnützigen Ideal näher zu
führen. -
In dieſer Hinſicht legt hier Rec. einzelne Vor-
ſchläge und kritiſche Bemerkungen zu mehrerer Vj-
vollkommnung dieſer Schrift vor. In der erſten Rj-
brik, welche Ä Predigtfache gewidmet Ä -
der Herausg. meiſtens von verdienten Predigern, z. B.
Förſter, Pſhon, Wagnitz, Wilmſen, Schwärz, Fj
u. ſw. nach der Art ſeines Magazins für Wochej
und Leichenpredigten ganz ausgearbeitete Predigten.
Er führt zwar ſeine Gründe dafür an; aber nach j
ſerer Anſicht glauben wir, daſs der Zweck dieſes
praktiſchen Journals auf dieſe Art nicht ſo, wie j
wünſchen, erreicht wird. Es iſt doch unläugbaj
daſs Predigten nach dieſer Einrichtung nicht j Ä
vielen Raum hinwegnehmen, ſondern daſs auch (deſ-
fen nicht zu erwähnen, daſs wir ſchon zu viele Pj.-
digtſammlungen, Magazine u. dgl. haben, und daſs
angehende Prediger in denſelben hinreichende Hje
finden können) auf dieſe Art bequemen Predigern ein
neues Polſter gereicht wird. Nach unſerm DÄfrhÄ
ten wäre es weit dienlicher, wenn aus zweckmäſsi-
gen Predigten, nebſt den Texten dazu, nur diej.
Züglichſten Ideen, oder nach der Tobleriſchen Majºr
Hauptwendungen und frappante Stellen ausgehoben
würden. Auf dieſe Art hätte der Prediger noch im-
mer genug Beſchäftigung für ſich, und die Mjej-
lien im Predigtfach würden hierdurch weit reichj.
tiger, als nach der bisherigen Einrichtung – Ganz
anders muſs Rec, das zweyte Fach, welches der Kate-
chetik gewidmet iſt, hier anſehen. Es iſt unläugbar
daſs wir hierin noch wenig gute Muſter haben j
d man an ſolchen Muſtern (dergleichen Ä' Dolz,
Griffe,
----- 50 / 612 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 68
Gräfe, Rehm, Marcus u. ſ w. lieferten) ſtatt der vie-
len Regeln gleichſam verſinnlicht ſehen kann, wie
eine Katecheſe zweckmäſsig einzurichten iſt. Die
hier gelieferten Proben ſind zwar, wie es bey derglei-
chen Sammlungen gewöhnlich zu gehen pflegt, von
verſchiednenm Werth. Doch ſind Ä meiſten z. B. ei-
nes Hahnzog, Kieſelbach u. ſ. w. gut und nachahmens-
würdig. Nur die erſte Katecheſe von Groſſe (vgl. St. 1.
S. 25 –31.) über die ſogenannten Gnadenmittel zeichnet
ſich am wenigſten vortheilhaft aus. Es iſt zu viel
Dogmatik darin, und wird für Kinder offenbar
zu gelehrt gefragt; auch werden die Fragen ſelten
hinreichend entwickelt. Z. B. S. 25. wird gefragt:
wie kann man die Gnadenmittel ſonſt nennen? A. Beſ
ferungsmittel. Warum heiſsen ſie Gnadenmittel? A.
weil der Menſch dadurch, daſs er ſie anwendet, ge-
beſſert, und durch Beſſerung der Gnade oder des
Beyfalls Gottes theilhaftig wird. Wie kann man alſo
auch alles andere nennen, wodurch der Menſch Ge-
legenheit bekommt, ſich zu beſſern? A. Gnaden-
oder Beſſerungsmittel. Was ſind aber die Sacramente
nebſt Gebet und Wort Gottes für Gnadenmittel?
A. allgemeine chriſtliche Gnaden - oder Beſſerungs-
mittel. Was iſt denn ein Sacrament? A. eine äu-
ſserliche göttlich verordnete Religionshandlung, wo-
durch etwas inneres für das Herz angedeutet, verſichert
und mitgetheilt wird. Was gehört alſo zu einem Sa-
crament? Adreyerley: 1) es muſs eine göttlich ver-
ordnete Handlung ſeyi , 2) es muſs etwas äuſseres
für die Sinne, 3) Äx inneres für das Herz cla-
bey ſeyn u. ſ. w. – Im dritten Fach kommen gleich-
falls von verſchiedenen Vffn. liturgiſche Aufſätze vor.
Einige z. B. von Wagnitz, Hufnagel u. a. zeichnen ſich
Ä. aus; aber andere ſind öfters matt und
nicht genug herzerhebend. Rec. zweifelt, daſs meh-
rere Aufſätze der Art (ohne ſolche in ihrem Werth
herabſetzen zu wollen) dieſem praktiſchen Journal
beförderlich ſind, da in mehrern proteſtantiſchen Län-
dern die Prediger bey den Ä Vorſchriften
bleiben müſſen, und ohne Verantwortung (vermuth-
lich aus politiſchen Gründen) nie willkührliche Ver-
änderungen damit vornehmen dürfen; auch mehrere
Ä liturgiſche Agenden bereits im Umlauf ſind.
anz anders iſt der Fall bey einem eigentlichen litur-
Ä Journal, wie Hr. Wagnitz mit verdientern
eyfall herausgiebt. Die vierte Rubrik, worin der an
gehende Prediger Anweiſungen zu einem klugen und
gewiſſenhaften Verhalten in Anſehung der Kranken
erhält, iſt hingegen deſto lehrreicher und gemein-
nütziger. Man kann nicht in Abrede ſeyn, daſs man
in dieſem für den Prediger ſo wichtigen Fach noch
wenig zweckmäſsiges und brauchbares hat. - Der Vf.
bleibt zwar hier noch groſsentheils im Allgemeinen;
aber es iſt zu hoffen, Ä er in der Fortſetzung die
ſes praktiſchen Journals auch auf infividuelle Fälle
übergehen wird. Die Kranken Unterredung des Hn.
Pred Hofmann in Helmarshauſen mit einem ſchwer
bleffirten Unterofficier (St. IV. S 519 – 527.) iſt in
dieſer Hinſicht empfehlungswerth. Was die fünfte
Rubrik anbelangt, ſo muſs Rec. aufrichtig geſtehen,
daſs ſie ihm nach dieſer Einrichtung überflüffig zu
ſevm ſcheint. Es wird dadurch im Ganzen weni
oder nichts erreicht, indem auf dieſe Art Ä
nur eins oder das andere Buch unter den vielen, wel-
che für Prediger ans Licht treten, beurtheilt wird.
Hier kommen z. B. folgende Recenſionen vor: Prakti-
ſches # für Laidprediger von Jacobi und Danz,
Soldan der Lehrer in Bürger - und Landſchulen, Mnioch
Ideen über Gebetsformen, Sintenis Poſtille u. f. w. Hr. M.
ſcheint dieſes ſelbſt gefühlt zu haben, und hat des-
wegen in den letztern Heften die merkwürdigſten
neuern Schriften für Prediger zum Wohlgefallen des
Rec. in einem kurzen Verzeichniſs von Meſſe zu Meſſe
dargeſtellt, um dadurch den angehenden Prediger de-
ſto leichter in den Stand zu ſetzen, die brauchbarſten
Schriften für ſeinen Hauptzweck genauer kennen zu
lernen. Das ſechste Fach iſt wegen der darin vorkom-
menden Mannichfaltigkeit beſonders intereſſant, und
es wird vermuthlich durch die Aufmerkſamkeit des
verdienten Herausg, wenn er beſonders dabey ſtets
genaue Rückſicht auf den Geiſt und die Bedürfniſſe
des Zeitalters zu nehmen ſucht, immer mehr anzie-
hend und lehrreich werden. Wenigſtens hat Rec.
durch genaue Vergleichung dieſer Hefte zn ſeinem
Vergnügen geſehen, daſs Hr., M. dieſes immer
mehr zu thün ſcheint, und daſs er auch hier-
durch dieſem praktiſchen Journal, deſſen Fortſetzung
nach den hier erwähnten Vorſchlägen und Modifica-
tionen zu wünſchen iſt, in der Folge noch eine ausge-
breitetere Gemeinnützigkeit verſchaffen wird.
ScHLEsw1g, b. Röhſs: Katechetiſche Methode in Un-
terredungen über moraliſch-religiöſe Gegenſtände. Ein
Beytrag zur Beförderung der wahren katecheti-
ſchen Lehrart. 1803. 376 S. 8. (22 gr.)
Einigen dieſer zehn Unterredungen geht ein logiſch
geordneter Abriſs ihres Inhalts- und als Beſchreibung
Äier in ihnen ſelbſt befolgten Methode, die Angabe
einzelner katechetiſcher Regeln, die ſich auf den In-
halt beziehen, und Winke für die Kunſt, ihm ge-
mäſs zu fragen, geben ſollen, voraus. Ein glückli-
cher Gedanke, wenn er nur nicht bloſs be zweyen,
ſondern bey allen zehn Unterredungen, die dann in
Form und Materie das Beyſpiel für die Regel ſeyn
würden, und wenn er überhaupt nur glücklich ausge-
führt wäre! Allein im Grunde findet der Leſer hier
faſt durchgängig doch weiter nichts, als ein leidiges
Analyfiren gegebener Begriffe und bibliſcher Stellen,
und öft nicht einmal dieſs, ſondern nur ein Subſti-
tuiren der einen für andre Begriffe, z. B. Sinnlichkeit
für Fleiſch, Vernunft für Geiſt. Die drey erſten Ge-
fpräche handeln von den Verdienſten Chriſti um die
Menſchheit ganz aus dem ſogenannten praktiſchen
Standpunkte, als wenn dieſer ſo wie er im Unter-
richt der Jugend vielleicht mit Recht der erſte iſt, nun
auch der einzige wäre, und auf ihm als dem einzigen
nicht alle Religion verſchwände, ſtatt geſehen zu
werden. Darauf folgen 4) von der dankbaren Vereh-
rung Chriſti; 5) von der Liebe gegen Gott; 6) der
wahren
----- 51 / 612 -----
69
7o
Num. 203. JULIUS 1804.
wahren Gottesverehrung; 7) von der Sinnlichkeit, als
Ä des ſittlichen Verderbens; daſs ſie dieſe Quelle
iſt, ſoll daher rühren, weil ſie ſich früher regt und
entwickelt, als die ge - und verbietende Vernunft,
und unter andern beſonders durch eine ſchlechte Er-
ziehung in ihrer Wirkſamkeit verſtärkt wird. Die
Kinder antworten hier, als hätten ſie, was ſelbſt den
fcharfſinnigſten Männern nicht gelungen iſt, die Wur-
zel alles Böſen geſehen und erkannt, und ſelbſt den
Boden, worin ſie keimt und wuchert, vollkommen
entdeckt und aufgedeckt. 8) Von der Pflicht der Ar-
beitſamkeit; 9) Erklärung des Vaterunſers; 1o) von
der Unſterblichkeit unſers Geiſtes. Dem Vf, war es,
wie er in der Vorrede ſagt, mit dieſen Unterredungen
darum zu thun, Methode zu zeigen; aber die er zeigt,
iſt ſchlecht und verdient den Namen nicht. Als Vor-
übungen eines Schülers möchten ſeine Katechiſatio-
nen allenfalls hingehen, aber dann auch ungedruckt
eblieben ſeyn, als Beyſpiele für die ausübende Kunſt
Ä ſie nicht des Nennenswerth.
RECHTSGE LA HR THE IT
BAYREUTH, b. Lübecks Erben: Rechtliche Bemerkun-
gen und Ausführungen. Von Joh. Bernh. Chriſt. Eich-
mann. 1803. 276 S. 8. (1 Rthlr)
Die acht Aufſätze, die der Vf, hier dem Publicum
mittheilt, enthalten rechtliche Erörterungen, welche
durch einzelne Rechtsfälle veranlaſst worden ſind.
Es ſind folgende: I. Beytrag zu der Lehre, in wie fern
ein Kind, welches mittelbar dem Vater im Lehen ſuccedirt,
deſſen Allodidſchulden zu bezahlen verbunden ſey, und zur
Erläuterung des Ä Lehnsgeſetzes II. F. 45.
Der Fall iſt eigentlich dieſer: Können die mit belehm-
ten Schweſtern eines Vaſallen, die dieſem in einem
altväterlichen Lehen folgen, durch Ausſchlagung der
brüderlichen Erbſchaft die Verbindlichkeit von ſich
ablehnen, die noch nicht abgetragenen Allodialſchul-
den des Vaters, deſſen Ä in re
certaſie geworden waren, zu bezahlen? Der Vf, ver-
meint dieſe Frage, und glaubt, daſs der Lehnstext II.
F-4-5: hier ſeine volle Anwendung finde. Wir be-
ZÄifeln dieſes: Es iſt im vorliegenden Falle von
Löchtern die Rede, die nicht dem Vater, ſondern
Zunächſt dem Bruder im Lehn folgen, und denen Le-
hen und Erbe nicht zugleich, dieſes aber bloſs mit
der rechtlichen Wirkung eines Vermächtniſſes an-
fällt. II. Die von einem jeltlichen Kirchenpatron ertheilte
Anwartſchaft auf eine erſt zu erledigende Kirchenpfründe
hat auch hey den Proteſtanten, Ä in den Altenbur-
# Ländern, gar keine rechtliche Wirkung. Gegen
eſen Satz hatte in dem zum Grunde gelegten Rechts-
falle der eine Sachwalter beſonders dieſs erinnert,
daſs der Grund des kanoniſchen RechtjÜj
and und bey den Proteſtanten wegfalle, und daſs das-
Äge, was über die Ertheilung einer Anwartſchaft
Ägeſetzt iſt, auf das Verſprechen zur FÄ
Ä nicht ausdehnen laſſe. Beide Eij
"er befriedigend widerlegt. iiijdj Civilproceß kann
nicht ausgeſetzt werden, wenn der Beklagte die Einredevoº-
ſchützt, daß der Kläger ein den Grund der Klage betref-
fendes Falſüm begangen habe; oder das bey einer Exeº-
klage zum Grunde gelegte Document Ä oder verfälſcht
ſey. Viele, beſonders ſächſiſche Rechtsgelehrte, z. B.
Kind ( for. T. III. c. 11.), behaupten das Gegen-
theil. Es dürfte wohl alles davon abhangen, ob die
Einrede hinlänglich beſcheinigt, und für wirklich
präjudiciell anzüſehen iſt. IV. Ein Richter kann nicht
nach Wechſelrecht verfahren, wenn der Ausſteller eines Wech-
ſels zwar nach den Geſetzen des Orts der Ausſtellung, nicht
aber nach den Geſetzen des Orts, wo geklagt wird, wech-
ſelfähig iſt. In Kurſachſen iſt ein Doctor, welcher noch un-
ter der väterlichen Gewalt ſieht, nur dann den lWechſelver-
fahren unterworfen, wenn er eigenes Vermögen beſitzt, wor-
über erfrey diſponiren kann. Den erſten Satz, unge-
achtet er die gemeine Meynung gegen ſich hat, tra-
en wir kein Bedenken zu unterſchreiben, da es hier
Ä auf die gerichtliche Wirkung eines an dem Ort,
wo geklagt wird, durch kein verbietendes Geſetz
unterſagten Rechtsgeſchäfts, beſonders auf den Pro-
ceſs und die Art des gerichtlichen Verfahrens an-
kommt. V. Beytrag zu der Lehre, daß ein Stammgut
in einem zweifelhaften Falle nicht für ein gemeinſchaftliches,
ſondern für ein Linien- Stammgut zu halten ſey. Die Ent:
ſcheidung des vorgetragenen Rechtsfalls beruht auf
der Auslegung eines Teſtaments, das weniger an ſich
als durch die Beziehung auf einen vorangegangenen
Revers zweydeutig iſt. VI. In Sachſen kann ein Ehe-
mann außenſtehende Capitalien ſeines Eheweibs, ſie mögen
als Heyrathsgut oder als Paraphernalvermögen anzuſehen
ſeyn, ſelbſt mit Widerſpruch deſſelben erheben. Daſs das
Verwaltungsrecht dem Manne dieſe Veräuſserung
nicht geſtätte, ſcheint der Vf, ſelbſt zuzugeſtehen.
Eben ſö wenig kann der eigentliche Nieſsbrauch den-
ſelben berechtigen, über Äie Subſtanz der Sache zu
verfügen. Der Vf, erklärt daher den Nieſsbrauch
des Mannes an ſolchen Schuldforderungen des Ehe-
weibs, die zum Paraphernalvermögen gehören, für
einen uneigentlichen Nieſsbrauch, weil nach den al-
ten fächſiſchen Recht der Ehemann Erbe der Mobi-
lien ſeiner Frau wurde, und ſein Nieſsbrauch in An-
fehung derſelben mit Eigenthumsrechten verbunden
war. Wir getrauen uns nicht, dieſen Synkretismus
des altdeutſchen und des gemeinen Rechts zu recht-
fertigen, und können nicht einſehen, wie das alte
Äe Recht einen Grund abgeben könne, den
uneigentlichen Nieſsbrauch auf Dinge auszudehnen»
die ihrer Subſtanz unbeſchadet benützt werden kö-
nen, alſo nicht unter den römiſchen Begriff deſſel-
ben paſſen. VII. Etwas über die Nichtigkeitsquerel wider
Sentenzen in Sachſen, und über die Zeit, von welcher a
die Verjährung dieſer Klage läuft. Der Vf, ſetzt zert
die Fälle auseinander, in welchen nach der altenbur-
iſchen und der dieſer hiebey zum Grunde liegenden
älten kurſächſiſchen Proceſsordnung die Nichtigkeits-
querel wider Erkenntniſſe theils binnen einer agº
ren Friſt ſoll gebraucht werden können. Sonn
ſucht er zu zeigen, daſs die Friſt erſt von der Zeit
zu laufen anfange, da die Sentenz als rechtskräftig
ange-
----- 52 / 612 -----
71 -
A. L. z. Num. 203. JULIUS 1804. 72
angeſehen werden kann. Wir zweifeln jedoch, ob
dieſe Meynung mit der altenburgiſchen Proceſsord-
nyng ſich vereinigen laſſe. VIII. Der Zunftzuwang ei-
WES Ä geht an ſich nicht ſo weit, daß die Unter-
thanen behindert werden können, l/Waaren, welche daſſelbe
verfertigt, ſich von einem fremden Orte zu holen. Dieſe
Frage wurde von der Regierung zu Altenburg gegen
das Tiſchlerhandwerk daſelbſt, das ſich dieſsfalls
auf eine Stelle ſeiner Innungsartikel berief, wie uns
ſcheint, aus befriedigenden Gründen bejahend ent-
ſchieden. -
LE1pzIG, b. Kummer: Hohann Chriſtian Hellbachs,
Fürſtlich Schwarzburg - Rudolſtädtiſchen Raths,
Wörterbuch des Lehnrechts. 1803. XXXII u. 346 S.
8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Nach dem in der Vorerinnerung angegebenen Plane
ſoll dieſes Wörterbuch eine Ä vollſtändige,
kurze und zweckmäſsige Erklärung der in Lehnsge-
ſetzen, Lehnsbriefen und andern Urkunden vorkom-
menden Kunſtwörter enthalten, mit Verweiſung auf
die zur Erklärung gehörigen Haupt- Geſetzſtellen und
auf die vorzüglichſten davon handelnden Schriften.
Am literariſchen Hülfsmitteln ſcheint es dem Vf, nicht
efehlt zu haben, dagegen aber an einer vertrauten
Ä mit der Wiſſenſchaft ſelbſt; daher von
vielen Begriffen dunkle und fehlerhafte Definitionen
gegeben werden. Daſs dieſer Vorwurf nicht unge-
ründet ſey, können folgende Beyſpiele zeigen: „Am-
Ä dasjenige, wenn jemand auf eine dem Eigen-
thümer beliebige Zeit mit der Verwaltung eines Ä
oder Wirthſchafts-Antes (Staats- oder Hof-Amtes)
beliehen wird. Genau genommen iſt Ambachtslehn in
eigentlicher Bedeutung eine, mit der Verbindlichkeit
ein öffentliches Amt zu verſehen. Jemanden zu Lehn
ertheilte Sache; und Amtslehn das beſtimmte Amt an
und für ſich ſelbſt." Gewiſs wird es aus dieſer Erklä-
rung niemanden begreiflich werden, ob unter dem
Ambachtslein ein feitdum officii, oder ein feudum intuitu
# conceſſim, oder beides zugleich verſtanden werde.
ey dem Worte Amtſſen wird kein allgemeiner Be-
griff derſelben aufgeſtellt, ſondern dafür bemerkt:
„ſie könnten ſeyn 1) Edelleute, die nur Bauergüter
beſitzen, und deshalb unter der Amtsjurisdiction ſte-
hen; 2) die, welche adliche Güter beſitzen, und doch
felonia erwähnt, deren Erklärung man in einem
in der erſten Inſtanz vor den Aemtern ſtehen; 3)
Bauern, welche Bauerlehn beſitzen." Wie unrichtig
dieſe Claſſification ſey, bedarf gar keiner Erörterung –
Ohne allen Sinn iſt die Definition von Austrägen, daſs
man darunter geſetzlich beſtimmte Schiedsrichter der
Reichsſtände verſtehe, für (vor) welchen gewiſſe mittel-
bare Perſonen in erſter Inſtanz belangt werden müſſen."
Gleichen Werth hat folgender Begriff der Bauergüter –
„ſolche Güter, deren Beſitzer Bauern ſind, welche
dieſe ihre Güter nicht zu Lehn, meiſtens zu Erbzinslehn von
dem Erbzinsherrn tragen." Erbmarſchallamtslehn iſt
nach der Definition des Vfs. ein eigentlich von dem
Kurfürſten zu Sachſen als Reichserzmarſchall dem
Marſchall zu Pappenheim und deſſen männlichen Ge-
ſchlecht verliehenes Recht oder Gerichtslehn (!). Bey dem
feudo ex pacto et providentia majorum ſoll ein Vertrag
zum Grunde liegen, daſs in allen Stücken der Lehns-
nerus beybehalten bleiben müſſe. Von den Fahnenlehnen
erfährt man nur ſo viel, daſs ſie der Kaiſer mit einer
Fahne verlieh, welche Gattung von Reichslehnen aber
dazu gehörte (eine Frage, die noch jetzt praktiſche
Anwendung hat), wird nicht angegeben. – Zu dem
Begriff der Felonie ſoll allemal Vorſatz gehören; ob
es gleich wie allgemein bekannt iſt, auch eine felo-
niam culpoſam giebt, die aber hier ganz mit Stillſchwei- ,
gen übergangen wird. Ebenſo wenig wird die#
ör-
terbuche des Lehnrechts nicht vermiſſen ſollte. Ge-
währleiſtung des Lehns; die vom Lehnherrn dem Vaſal-
len zu leiſtende Verſicherung und Reichung der verliehe-
nen Lehnsſtücke. Ledigkeit, die freye Lehnsdienſtbarkeit,
wo jemand einem Lehnsherrn gegen jeden zu dienen,
oder einem oder dem andern z. B. Kaiſer und Reich, aus-
enommen, verbunden war. Lehnsgerichtsbarkeit; au-
ser den gewöhnlichen Bedeutungen ſollen darunter
auch ſämmtliche denn Lehnherrn zuſtehende Eigenſchaften
verſtanden werden. Lehnsacceſſionen; eine Unterabthei-
lung von Lehnsnutzungen. Lehnsklage; das Mittel, wo-
durch Jemand dasjenige, was das Lehn betrifft, und er
von einem andern mit Recht fordern kann (einen rechtli-
chen Anſpruch an das Lehn), in Güte nicht erhält, und
daher gerichtlich zu erlangen ſucht."
Dieſe Proben, die wir noch mit vielen andern
vermehren könnten, werden wohl hinlänglich ſeyn,
unſer oben angeführtes Urtheil zu bewähren.
-
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
Statistik. Roſtock, b. Müller: Das jetztlebende Roſtock.
18o1. 2 Bog. 4. – Ein Staatskalender der Stadt Roſtock, den
Rec. kaum anzeigen würde, wenn er ſich nicht bisher dem
forſchenden Blicke des Hn, von Schwarzkopf entzogen hätte.
Dieſer Staatskalender ward bis zum Jahre 1796. als Beylage
zu den Roſtocker gemeinnützigen Aufſätzen herausgegeben,
-
wird aber jetzt beſonders gedruckt, obgleich für die Intereſ-
ſenten jener Aufſätze gratis ausgegeben. Plan, Schreibart und
Einrichtung dieſes Werkleins könnten noch in vielen Stieken
verbeſſert, und dabey die bekannten ſchon beſſer eingerichte-
ten Staatskalender zum Muſter genommen werden.
-
----- 53 / 612 -----
73 - - N um. 2 O 4. -
74
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- *
Donnerstags, den 12. Gulius I 894.
A RZ NE 1'G ELA HR THE IT.
BAMnERG u. WüRzBURG, b. Goebhardt: Verſich
einer Geſundheit - Erhaltungslehre von Dr. Karl Pau-
lus, Arzt u. Geburtshelfer. 1804-112 S. 8.
Sº richtig ſagt der Vf, daſs die Grundſätze, aus
welchen die bisherigen Diätetiker die Regeln ZUlr
Erhaltung der Geſundheit ableiteten, meiſt irrig oder
bloſs hypothetiſch waren; wenn auch gegen die Re-
eln ſelbſt nichts einzuwenden wäre. ie Schrift-
Ä waren entweder zu allgemein und für beſon-
dere Fälle unbrauchbar, oder umgekehrt. – Dieſe
Fehler muſs man vermeiden, und dabey weder der
Theorie allein noch der Empirie unbedingt folgen,
fondern beide vereinigen. Réc. muſs geſtehen, daſs
er den hier dargelegten allgemeinen Entwurf zur Ge-
ſundheit - Erhaltungskunde für gar nicht niſslungen
und beſonders zir öÄg zu Vorleſungen für ſehr
tauglich hält, wenn auch gegen einzelne Kapitel Ein-
wendungen gemacht werden möchten. Folgende In-
haltsanzeige beweiſt, daſs der Vf, zum Theil einen
ganz neuen Weg zur Bearbeitung der Diätetik ein-
geſchlagen hat. I. Von dem menſchlichen Organismus
und ſeinen Stemen überhaupt. Drey Qualitäten: Geiſt,
Leben und Körper, ſind im menſchlichen Körper
vereinigt, und ſtehen im engſten Verhältniſs zu ein-
ander; in ihnen können wir die Geſetze und Geheim-
niſſe der Natur erforſchen. Das Leben, das Verbin-
dungsmittel der Geiſter - und Körperwelt, iſt urſprüng-
lich nicht etwas von den erregenden Potenzen abhän-
iges, ſondern durch und aus ſich ſelbſt beſtehend,
o daſs es nur ſeine Erhaltung der äuſsern Welt ver-
dankt. Das Leben kann nur unter einer zweyfachen
Thätigkeit gedacht werden, Receptivität und Reac-
tion, die ſich beide ſelbſt entgegengeſetzt ſind und
in umgekehrten Verhältniſſe zu einander. Bey Er-
höhung der Receptivität iſt die Reaction vermindért –
allgemeine aſtheniſche Beſchaffenheit; bey verſtärkter
Reaction iſt die Receptivität herabgeſtimmt – allge-
mein ſtheniſche Beſchaffenheit. Bleibt das Ueberge-
wicht der einen oder der andern in gewiſſen Schrän-
ken, ſo kann der Organismus und ſeine Geſundheit
beſtehen; (für die kleinen Abweichungen, wobe
kein ſchmerzliches unangenehmes Gefühl iſt, hatte
meiner und beſonderer zu betrachten, deſſen Thä-
Rooſe den artigen Ausdruck, Krankheiten der Geſun-
den.) Werden die Schranken überſchritten, ſo ent-
ſteht Krankheit. – Als Repräſentanten der oben er-
wähnten drey Qualitäten nimmt Hr. P. das Nerven-
Muskel- und Gefäſsſyſtem an, die in den einzelnen
Theilen des Körpers mit einander freylich in ſehr
*L Z. 1864. Dritter Band,
verſchiedenen Verhältniſſen vorkommen. Erſteres
beſorgt die Verrichtungen des Geiſtes uud der En-
Ä das zweyte die willkührlichen und unwill-
ührlichen Bewegungen, das dritte die Ernährung
des Organismus. Dieſe drey Syſteme können wie-
der durch das Gehirn, das Herz und den Magen re-
räſentirt werden. (Rec. würde ſtatt Gefäſsſyſtem
Ä den Ausdruck: reproductives Syſtem gewählt
haben, den der Vf, auch an einem andern Orte braucht;
dann muſs darunter aber nicht bloſs die Reproduction
des Individuums (Ernährung), ſondern auch Repro-
duction der Gattung (Fortpflanzung) begriffen wer-
den. Hiernach wäre denn auch der Magen mit Un-
recht zum Ä des reproductiven Syſtems
Ä worden, da er bloſs auf der einen Seite der
Reproduction ſteht und auch nicht der weſentlichſte
Theil dieſes Syſtems iſt; oft iſt er faſt ganz unthätig
und doch geht die Ernährung vor ſich. Der Satz,
daſs alle Theile des ganzen Körpers ohne Gefahr für
das Leben eher verletzt werden können als Gehirn,
Herz und Magen, iſt in Bezug auf erſteres und letz-
teren noch gar nicht bewieſen; vielmehr iſt es ganz
neuerdings noch durch zwey Krankengeſchichten, her-
ausgegeben von Hacob Helm. Wien 18o3., auſser Zwei-
fel geſetzt, daſs Wunden des Magens nicht allemal
tödlich ſind.) II. Von den verſchiedenen Ä des
Organismus und der Suſeme. Nach einigen Bemerkun-
Ä über Sthenie und Aſthenie ſpricht der Vf. von
en Temperamenten und nimmt, nach dem Hervor-
treten des einen oder des andern angeführten Syſtems,
drey derſelben an: das ſanguiniſche Temperament,
wo das Nervenſyſtem überwiegend iſt; das choleri-
ſche, wo das Muskelſyſtem herrſcht; das phlegmati-
ſche, wo das Gefäſsſyſtem herrſcht. Das Ä
melancholiſche Temperament ſey nur eine Miſchung
des ſanguiniſchen und phlegmatiſchen. – Die Cha-
rakteriſtik dieſer Temperamente iſt ſehr artig.
III. Von den innern und äußern Einflüſſen und ihrem Ver-
hältniſſe zum Organismus. Sie wirken zuerſt auf die
Receptivität oder Reaction, und erhöhen oder ver-
mindern dieſelbe; dann aber äuſsern ſie ihre Wir-
kung nach Verhältniſs ihres Grades entweder zunächſt
auf das Nerven - oder das Muskel- oder das Gefäſs-
ſyſtem. IV. Pon der Gewohnheit. Hr. P. erklärt ſie
Äejej Der Organismus iſt als ein allge-
tigkeit in Wechſelwirkung und umgekehrtem Ver-
hältniſs ſtehen. Die äuſsern Einflüſſe bringen nur
durch die beſondern Syſteme des Organismus allge-
meine Wirkungen hervor. Iſt nun durch das eine
Syſtem, welches zunächſt von dieſem oder jÄ
lLl-
----- 54 / 612 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Einfluſſe afficirt iſt, die Receptivität oder die Reac-
tion des allgemeinen Organismus vermehrt, ſo muſs
nothwendig die Thätigkeit des beſonderen Syſtems
als ſolches vermindert ſeyn; iſt umgekehrt dié Thä-
tigkeit des allgemeinen Ä anismus vernindert, ſo
wird die Thätigkeit des Ä Syſtems ver-
ftärkt. (Dieſs wechſelſeitige Verhältniſs findet nur
bey mäßigen äuſseren Einwirkungen ſtatt; denn durch
heftige Einwirkungen wird ſowohl die Thätigkeit der
beſonderen Syſteme, als auch des Organismus aufs
äuſserſte vermehrt oder vermindert u. ſw.) Hierauf
beruhen die Bemerkungen, die man über Gewohn-
heit machen kann. Trinkt z. E. jemand, der nicht
daran gewöhnt iſt, Wein: ſo wird dadurch nach Ver-
hältniſs entweder die Reaction oder die Receptivität
des allgemeinen Organismus durch das beſondere Sy-
ftem vermehrt, d. h. die beſondere Vermehrung Ä
in die allgemeine über. In wie fern nun der allge-
meine Zuſtand mit dem beſonderen in Wechſelwir-
kung ſteht, ſo wird zwar zuletzt die allgemeine Re-
ceptivität vermehrt ſeyn, in demfelben Grade aber
wird die des beſonderen Syſtems vermindert ſeyn;
(und nur nach und nach könnte wieder das Gleich-
gewicht hergeſtellt werden). Dadurch nun geſchieht
es, daſs, wenn dieſelbe Perſon nach einiger Zeit wie-
der Wein trinkt, derſelbe, weil die Receptivität des
beſondern Syſtems vermindert iſt, keine ſo heftige
Wirkung für ſich hervorzubringen im Stande iſt, wie
das erſte Mal; und ſo geht es fort zur Gewohnheit.
Wird aber nicht nach einer gewiſſen Zeit derſelbe
Einfluſs angewendet, und dauert es ſo lange, bis die
allgemeine Thätigkeit mit der beſondern wieder in
gleichem Verhältniſſe ſteht, ſo wird derſelbe Einfluſs
wieder die nämliche Wirkung, wie das erſte Mal,
hervorbringen. – Wird dagegen die Gewohnheit
unterbrochen, z. B. einem Weintrinker plötzlich
aller Wein entzogen, und kommt nichts an die Stelle
des gewohnten Weins oder gar noch das entgegen-
eſetzte: ſo wird das gröſste Miſsverhältniſs des Sy-
Ä zu dem Organismus ſtatt haben; d. h. es wer-
den ſich alle üble Folgen einſtellen, die man nach
plötzlich unterbrochenen Gewohnheiten häufig beob-
achtet hat. Der Vf, beſchränkt dieſe Erklärungen
ſelbſt nur auf die Wirkung der Gewohnheit, in ſo
fern der geſunde Zuſtand des Körpers noch beſtehen
kann. V. Ueber die Verſchiedenheit des Geſchlechts und
Alters. Im männlichen Geſchlecht ftehen Receptivität
und Reaction zuſammen auf einem hohen Grade; be
dem weiblichen hingegen geht die Receptivität über-
haupt ſchon mehr in Ä über; den Widerſpruch,
worin letztere Behauptung mit der anerkannten leich-
teren Afficirbarkeit des Ä fteht, ſucht der Vf.
befriedigend zu heben. VI. Ueber die verſchiedenen
Jahrszeiten, den Einfluß des Mondes und den Wechſel von
Tag und Nacht. Im Sommer ſey die aſtheniſche, im
Winter die ſtheniſche Befchaffenheit die herrſchende;
ſo gewinne der aſtheniſche Zuſtand mit zunehmen-
dem Monde die Oberhand, wie der ſtheniſche mit
abnehmendem. (Wenn letzteres ÄÄ Sub-
jecten auch richtig wäre, ſo glaubt Rec. doch nicht,
daſs der Einfluſs des Mondwechſels ſolchen deutli-
chen Einfluſs auf Geſunde, ſelbſt auf Unpäſsliche
habe; wo er ſich äuſsert, muſs man wohl fchon
immer wirkliche Kranke annehmen.) – In Rückſicht
der Tageszeit vermehrt die Receptivität ſich von Mit-
ternacht bis zum Morgen, und nimmt von da bis zum
Mittag wieder ab, wo dagegen die Reaction ſich er-
höht, um zur Abendzeit wieder abzunehmen. VII.
Einfluß der Geiſtesbeſchäftigung, ein ſehr praktiſches Ka-
pitel. VIII. Ueber den Genuß der Vergnügungen. Mäſsi-
gung wird ſehr empfohlen; zum Troſt für den Städ-
ter, dem der Winter die genuſsreichfte Jahrszeit iſt,
heiſst es hier: des Winters werden alle Arten von
Vergnügen, wenn ſie anhaltend genoſſen werden, we-
niger fchaden, indem die ſthetiſche Beſchaffenheit
die gewöhnlichere iſt, die durch anhaltende, die Re-
ceptivität erhöhende, Vergnügen herabgeſtimmt wird.
Ä' Ueber den Beyſchlaf X. Ueber körperliche Bewegung. "
XI. Ueber Schlaf und Wachen und das Schlafzimmer,
röſstentheils bekannte, aber ſehr gute Regeln.
KII. Ueber Wohnung und Kleidung. XIII. Ueber die
Nahrungsmittel. Die Speiſen des Sommers eher warm,
des Winters hingegen kalt zu genieſsen, möchte man-
chem widerſprechend vorkommen. XIV. Ueber gei-
ftige Getränke, den Genuß des Kaffee und Opiums. Ein
wahres Wort über den, durch nicht verftandene
Brownſche Theorie veranlaſsten, Miſsbrauch dieſer
Dinge. XV. Ueber den innerlichen und äußerlichen Ge-
brauch des Waſſers; auch einiges über mineraliſche Waſſer.
Sehr ſtimmt Rec. darin überein, den Mineralbrunnen
nicht zu groſse Wunder zuzuſchreiben, ſo empfeh-
lenswerth auch ſonſt jedem Geſchäftsmann eine Er-
hoſung in einem Bade, der übrigen Umſtände we-
gen , feyn mag. In dem Anhange handelt Hr. P. das
Verhalten bey Epidemieen ab, und ſchlieſst mit Be-
merkungen über einige mediciniſche Miſsbräuche.
GoTHA, b. Ettinger: Beiträge zur praktiſchen Arznei-
kunde, von J. Ge. Friedr. Henning, HR. u. A. zu
Zerbſt. Erſter Band. m. I K. 1802. 284 S. 8.
(I8 gr.)
So mannichfaltig dieſes Werk in Abſicht auf den
Inhalt der abgehandelten Gegenftände iſt: ſo können
wir doch nicht ſagen, daſs uns die Durchſicht der
Abhandlungen felbſt viel Vergnügen gemacht oder
den Wunſch nach der Fortſetzung bey uns rege ge-
macht hätte. Es fehlen dem Vf, zu viele Eigenſchaf-
ten, welche zu einem guten Schriftſteller überhaupt
und zu einem guten mediciniſchen insbeſondere un-
umgänglich erforderlich ſind; es gehen ihm nament-
lich. Deutlichkeit der Begriffe, Ä und Beſtimmt-
heit im Ausdrucke, Ä und Gewandtheit in
den Wortfügungen auf der einen Seite, auf der an-
dern die genaue Bekanntſchaft mit dem Zuſtande des
mediciniſchen Wiſſens, nebſt der daraus reſultiren-
den freyen Umherſicht und Beurtheilung mehrerer
der herrſchenden Theorieen und Aneignung einer
einzigen, als der beſſern, ab; - Eigenſchaften, wel-
che man itzt durchgängig von einem guten "Ä
CI16I).
----- 55 / 612 -----
77
- 78
Num. 204. JULIUS 1804.
-
ſchen Schriftſteller und Arzte erwartet. Statt derſel-
ben iſt die médicimiſche Anſicht des Vfs. noch ins
Dunkel der veralteten Humoralpathologie gehüllt,
durch welche nur hie und da, an einzelnen ſeltenen
Stellen, ein nicht ganz heller Strahl Hufelaidſchen
und Browniſchen reineren Lichtes durchleuchtet;
ſein Vortrag iſt dunkel und verworren, und nur die
Aufſuchung des ernpiriſchen Theiles dieſer Beyträge
kann einiges Intereſſe für die Leſer haben. Wir wol-
len dieſes allgemeine Urtheil durch einige Beweiſe
im Einzelnen beſtätigen. Den Anfang macht eine
mediciniſch-topographiſche Ä der Stadt Zerbſt.
Aber ſchon dieſe hat keinen groſsen Werth, und
kann ihn nicht haben, da Zerbſt ſowohl in Hinſicht
auf Medicinalanſtalten, als in Rückſicht auf Eigen-
thümlichkeiten der endemiſchen und epidemiſchen
Krankheiten durchaus nichts. Ergiebiges zu liefern
im Stande iſt. Zerbſt ſelbſt gehört zu denen Städten,
deren Volksmenge, wie der Vf, S. 12. ſagt, ſehr „un-
ter der "mittelmäſsigen Anzahl zu bringen iſt, und de-
ren eigentliche Verfaſſung nach S. 13. nichts, oder
kaum bernerkbare Einrichtungen beſitzt, die auf das
eigentliche Mediciniſch - Politiſche Einfluſs haben.
Auch leben die Zerbſter, was das eigentliche Geſund-
heitswohl anlangt, gröſstentheils in einer glückli-
chen Atmoſphäre. Von eigentlichen anſteckenden
Krankheiten bösartigen Epidemieen wiſſen ſie (die
Glücklichen!) nichts. Doch hat der Vf. in den 17
Jahren ſeiner Praxis viermal Blatterepidemieen er-
lebt, in deren einen das vierte Kind ftarb. Der Vf.
war der erſte Impfer in Zerbſt. Der letzte Fürſt hatte
die Impfung ſeinen Aerzten unterſagt. Die Mafern,
Rötheſn, den Scharlach hat der Vf öfter zu beob-
achten Gelegenheit gehabt; der Keichhuften war je-
desmal ſchlimm (und doc
Glückſeligkeit Zerbſts in dieſer Hinſicht!) und folgte
gewöhnlich auf die Maſern. Vorzüglich dieſes Jahr
# es in Zerbſt Ä hinter Ä verſchiedene
pidemieen, den Bauerwezel (Tumor parotidum), die
Hnfluenza, die Ruhr, Maſern, Rötheln und Blättern.
Unter den gewöhnlichen Krankheiten ſind Wechſel-
fieber häufig; eigen iſt es aber, ſagt der Vf, daſs
hier die Hämorrhoiden am mehrſten in Schwange ge-
hen. (Was iſt nun häufiger, Wechſelfieber oder Ä
morrhoiden?) Auch giebt es unter dem Mittelſtande,
beſonders jungen Leuten, viele Hektiker vom Tan-
zen, unter den Kindern viele Skrofulöſe, Dickbäu-
chige. (iſt das eine beſondere Krankheitsgattung?)
und Würmkranke; der Bandwurm kommt hier jäu
figer vor, als anderwärts u. ſf Die Beyträge zur
praktiſchen Al erſtrecken ſich hauptſächlich auf ge-
I1AUS Ä der geſchwollenen Parotiden, ei-
ner gewöhnlich ſehr leichten Krankheit. Die Influen-
za. S. 49.fagt der Vf, er Ä daſs er überhaupt
der Weikardſchen Theorie über die Entſtehung der Ka-
arrhe gern huldige, fe habe das mehrſte Gepräge natür-
her Wahrſcheinlichkeit und ſey von zu größem hypothe-
e"Uebel entfernt (!). Die Krankheit machte gerne
Metaſtaſen. Nach S. 57. fiel die Krankheitsmateri bey
"chen auf die Reſpirationsinſtrumente und Deglutition-
-
preiſt der Vf, oben die
werkzeuge. Am gefährlichſten wurde ſie (S. 69.) den
profeſſionirten Schnapsfreunde. Die Ruhr. Der VF
nimmt ein eigenes Materiale an. Er meynt (S. 68),
eine beſondere reizende Maſſe müſſe ſchlechterdings
da ſeyn und ins Spiel treten, denn ſonſt müſste doch
faſt jéde Erkältung auf geweſene Erhitzung Ruhr er-
zeugen können. Ä kann ſie auch, wenn die übrige
Receptivität dazu da iſt.) Recht auffallend bemerkte
der Vf, ein weit Heftiger werden dieſer Krankheit nach
einem fürchterlichen Hagelwetter, wo Steine von
11 Loth fielen. Die darauf folgende ſehr kühle Luft
verſchlimmerte faſt alle Ruhrkranke und verbreitete
die Krankheit ſelbſt äuſserſt ſchnell. (Hier war doch
keine reizende Maſſe mit herabgefallen?). Die Ruhr
war, (S.74), völlig rheumatiſch-katarrhaliſch-ſchleimicht.
(Nicht noch etwas mehr?), Anſteckend war ſie
(S. 82.) auf jeden Fall. Geſchichte eines epileptiſchen Kna-
ben. Die Epilepſie entſtand bey der Entwickelung
des Zahnens, erzeugte bey äuſserſt regſamer Vegetº-
tionskraft einen blödſinnigen Gemüthszuſtand, wel-
cher ſich durch lichte Ä auszeichnet, in
welchen er, bey ſeiner übrigen Albernheit, willig und
richtig arithmetiſche Exempel berechnet. Bemerkungen
über die Erſcheinungen bey einigen paralytiſchen und apo-
- plektiſchen Zufällen beweiſen, daſs Gelähmte das Vor-
ſtellungsvermögen einzelner Ideen bey übrigens ziem-
lich Ä allgemeinen Urtheile verlieren können,
z. E. von Rechts und Links. Ein faulichtes Nerven-
fieber, das ſeiner Kriſen wegen merkte irdig ward; es Ä
nämlich eine Menge Eiter und Blut durch den Stuh
ab. Ueber den Gebrauch der Phosphorſäure in einigen Zu-
fällen, beſonders Mutter- und andern Blutflüſſen, bis auf
die verworrene, mit lateiniſchen Worten überfüllte
Schreibart, z. E. profuſe Erupzion der Periode, ute-
rinöſe Gefäſse, Diffikultät im Athemholen u. f. w.
recht gut. Pollutionen. Einige Bemerkungen über Thier-
krankheiten und Vergleichungen mit ähnlichen Zufällen bei
Menſchen. Ganz recht zeigt der Vf, daſs Menſch und
Thier unter eine und die nämliche Klaſſe organi-
ſcher Weſen ſubſumirt, daſs aber doch auch manche
Eigenheiten der Form in Anſchlag gebracht werden
müſſen. Die ſpecifiſchen Verſchiedenheiten ſind nur
nicht ſcharf genug von einander getrennt und erör-
tert. Der Vf, will mit dieſer Abhandlung zeigen,
daſs zwiſchen Kuh- und Nlenfchenpocken etwas Ana-
loges und Homogenes zum Grunde liege. Beytrag
zu den Kuhpocken. Schneller Tod eines Kindes durch unbe-
ſtimmte Urſachen. Eine Art von Leichenpredigt, viel-
leicht für das Locale des Vfs. von Intereſſe! S. 193.
fagt der Vf.: Mir boten ſich zween Fälle dar, wo ich
abermals die widernatürliché-Beſchaffenheit ſonſt ge-
ſund geſchienener Menſchen zeigte. Es wird aber nur
ein Fall erzählt und durch das Kupfer erläutert. Ele-
phantiaſis und Herpes ſeyen äuſserſt verwandt, Nerven-
ſchwäche und nicht üble Beſchaffenheit der Säfte die
Mutter von beiden. Gallopirende Schwindſucht. Iſt es
gut, die Blattern unter jede Umſtänden und zu jeder Zeit
einzuimpfen? Konnte beſſer beantwortet ſeyn! Eine
gemachte Bemerkung bey einigen Wechſelfiebern, das Herbſt-
oder viertägige Wechſelfieber pflanze ſich durch An-
ſteckung
----- 56 / 612 -----
79
JULIUS 1 804. Zo
A. L. Z. Num. 204.
ſteckung fort. Viſa reperta hätten ganz wegbleiben
können und ſollen.
WIEN, b. Schalbacher: F. Swe diauer's Arzney-
mittellehre, oder kritiſche Ueberſicht der einfachen Arz-
Reymittel und ihrer Zubereitungen. Aus dem Latei-
niſchen überſetzt und mit Erläuterungen einiger
Wiener Naturforſcher und praktiſcher Aerzte
zum Gebrauch deutſcher Aerzte vermehrt. Erſter
Theil. 18oI. Zweyter Theil, den Commentar
enthaltend, 1802. 97o S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Die Urſchrift dieſes Werks iſt ſchon von einem
andern Recenſ (18oI. Nr. 285.) nach Verdienſt beur-
theilt worden; wir gehen daher ſogleich zu der deut-
ſchen Ausgabe über, worin der ungen. Bearbeiter das
Originalwerk zu verbeſſern und durch Zuſätze und
Erläuterungen zu vervollkommnen ſuchte. Wirklich
bringt er in dieſen Erläuterungen, die ungefähr eben
ſo viel Raum einnehmen, als der Text ſelbſt, viele
ute theoretiſche und praktiſche Bemerkungen bey,
Änd füllt mehrere Lücken des Originals Ä j
indeſſen ſpricht er nirgends aus eigener Erfahrung;
ſeine Urtheile und Aeuſserungen über die Beſtand-
theile und Kräfte der peruvianiſchen Rinde, des
Kampfers, der Aloe, des Bibergeils, des Spieſsgla-
ſes, der ſpaniſchen Fliegen, des Ä und
anderer einfacher und zuſammengeſetzter Arzneyen,
über die vortheilhaften oder nachtheiligen Wirkun-
gen, die dieſe und andere, zumal heroiſchen Mittel
ünter gewiſſen Umſtänden hervorbringen u. ſ. w., ſind
aus mehrern allgemein bekannten Schriften, z. B.
aus Gren's Pharmacologie, aus Hahnemann's Apothe-
kerlexicon, aus Murray's Apparatts Medicaminum,
und aus den Werken eines Cullen, Bergius, Störk, jac-
quin, Löſeke und anderer Aerzte entlehnt; ſo daſs dieſe
natürlich nur für die wenigen Leſer, die dieſe und an-
dere ähnliche Schriften nicht beſitzen, Werth haben.
Eben ſo hat er zwar manche, die hiſtoriſche und phy-
fiſche Kenntniſs der abgehandelten Droguen betref-
fende (nur leider nicht immer ſehr wichtige) Um-
ſtände eingeſchaltet. (So giebt er S. 204 II'h, die
Urſache an, warum der gemeine Beyfuſs Gänſkraut
enannt wird; ſo ſagt er an einem andern Orte, daſs
Ä Collinſonie vom Hn. Collinſön, einem Quäker und
Handelsmanne in London, und die Allemande von
Allemand, einem Hofarzte in St. Petersburg, ihre Na-
men erhalten haben, und wieder an einem andern
beſtimmt er die Zeit, zu welcher der Roſskaſtanien-
baum zuerſt in Wien gepflanzt und das Haferbier in
Schleſien eingeführt worden, u. ſ w..) Aber dieſer
Unterricht kommt entweder zu ſpät, oder iſt hier
nicht am rechten Orte angebracht, ſo daſs kein Arzt
von einiger Beleſenheit ihm die auf dieſes Buch ge-
wendete Mühe danken wird. – Auch als Ueber-
ſetzer befriedigt der Herausg nicht; an mehrern Or-
en (z. B. I Th. S. 36, wo er ein ſüchtiges und ſchar-
fes Öel als einen Beſtandtheil der Zelrwurzel angiebt,
da doch der Vf. nur von einem ſcharfen und flüchti-
gen Weſen redet; ferner ITh. S. 52. 95. 138. 19o. 212.
247., IITh. S. 29. 59. u. ſw., wo die Worte: otalgia,
amenorrhoea, morbi pulmonum atonici, antaphrodiſiaca,
colica pictonum, blennorrhoea, alcohole ſolutum, alumen fu-
fin u. ſ. w., ganz falſch überſetzt ſind) iſt der Sinn
des Originals nicht richtig ausgedrückt, und an an-
dern (z. B. I. Th. S. 49. 55.59. 85. Ioo. 186. 224.
II Th. S. 16. 19. 66. u. ſ. w.) haben wir andere Feh-
ler bemerkt, die ſehr deutlich darthun, daſs der
Herausg. ſeiner Arbeit entweder gar nicht gewachſen
war, oder auf ſie nicht den gehörigen Fleiſs wendete.
Ueberdieſs findet man darin viele Örückfehler (z. B.
I Th. S. 40. 57. 61. 66. 73. 96. Ioo. 104. 106. 109. 12 L.
18o. 21o. 323. Il Th. S. 19.5o. 52. 67. Io6. 1o7.417.
u. ſ. w.)
WIEN, a. K. d. Verl.: Darſtellung der neueſten Theorien
und Erfahrungen über die Natur und Heilart der ſy-
philitiſchen Krankheiten. Herausg. von Joſeph Eye-
rel. 18o2. II Bog. gr. 8. Ä
Auch unter dem Titel:
F. Swediaur's vollſtändige Abhandlung über die Zufälle,
die //irkungen, die Natur und die Behandlung der ſy-
philitiſchen Krankheiten. Aus dem Franzöſiſchen
überſ. von joſ Eyerel. Dritter Th., welcher von
Hocen's Anmerkungen und Suediaur's Zuſätze zu
ſei Ätzen franzöſiſchen Ausgabe dieſes Werks
enthält. -
Hr. Eyerel hat die Beſcheidenheit gehabt, ſich nur
als Herausg bey dem Publicum einzuführen, und
auf dem zweyten Titel anzuzeigen, was die Leſer hier
ZU er Warten Ä Tiefer und richtiger ſcheint der
Verl. gefühlt zu haben, was es mit dieſer Unternehmun
eigentlich für eine Bewandniſs habe; denn er hat mich
für gut gefunden, ſich zu nennen. Die Zuſätze, wel-
che Swédiaur in der vierten Ausgabe ſeines bekann-
ten Werks eingeſchaltet hat, konnten Beide, Her-
ausg. und Verleger, allerdings mit Fug und Recht zu
einen Supplementenband ihrer-Ueberſetzung, wie in
der Vorrede geſagt wird, benutzen. Allein e neh-
men nur 28 Seiten ein. Gerade entgegengeſetzt aber
verhält es ſich mit v. Howens Anmerkungen zu dem von
ihm ſelbſt überſetzten Swediaur'ſchen Werke und mit
Metzgers, Sponitzers und eines Ungenannten Aufſätzen
über die Ä der Bubonen im Hufeland'ſchen
Journale (B. I. St. 4. B. II. St. 2. B.: III., St. 4.), die man
alle hier wörtlich wieder abgedruckt – richtiger:
nashgedruckt – findet, und zwar, wie ſich's bey ſo
etwas von ſelbſt verſteht, manchmal ſehr verunſtältet.
So heiſst es z. B. S. 87. Aidera, ſtatt Audre; Dou-
art ſt. Dufouart; S. 88. Hevard ſt. Heuard; S. 89.
Draſe ſt. Deaſe; Thuden ſt. Theden; die trefflichen Grün-
de ſt. die trifftigſten Gründe; S. 102. Exits ft. Coitus:
S. 12o. Specier. pro catapl. emoll. dr. 8., ft. Sp. p. catar.
eno. D. B. u. dgl. m. Es bedarf keines Wortes wei-
ter zur Würdigung eines ſolchen – Verfahrens.
----- 57 / 612 -----
-8I
82
N um 205.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
--
ER D BESCHREIBUNG.
Leipzig, b. Gräff: Gemälde von Valencia, von Ch.
A. Fiſcher. 1803. Erſter Theil. 293 S. Zweyter
Theil. 291 S. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
D Ä Halbinſel hat ihre Oaſen; zwi-
ſchén dürren Bergen, mit ſaftloſen Sträuchern
und Gewächſen bedeckt, erſcheint plötzlich ein quel-
lenreiches Thal oder eine quellenreiche Küſte, und
alles, was jenes glückliche Klima darbieten kann, iſt
- in einem kleinen Raume vereinigt. Der Reiſende, er-
müdet durch die Einförmigkeit jener Wüſten, wird
deſto mehr von dem Paradieſe entzückt, welches ſich
oft unvorbereitet und ungeahndet ſeinen Augen öff-
net. Dieſe überraſchenden Contraſte machen den
Ton begreiflich, in welchem die Spanier überhaupt
von Valencia reden, und die Lobreden erklärbar, wel-
che Hr. F dieſem Ländchen frey ertheilt. „Rei-
zendes Klima, ruft er aus, wo Ä deen poetiſcher,
alle Genüſſe ſüſser, alle Formen des Lebens ſchöner
werden, wo die Jahre des Alters freundlicher, die
Tage der Leiden erträglicher ſind; wo ſelbſt der Au-
Ä des Todes und der Vernichtung den gröſsten
heil ſeiner Schrecklichkeit verliert." Solche Aus-
brüche der Äs trifft man oft bey dem Vf, an;
ſie geben dem Ganzen, welches aus einen mannigfal-
tigen Gemiſche zerſtreuter, kurzer, lebhafter Schilde-
rungen beſteht, ein dichteriſches Anſehen; doch wird
dieſes hin und wieder durch eingemengte ſtatiſtiſche
und ökonomiſche Artikel verändert. Die letztern
hat der Vf. aus Cavanilles Beſchreibung von Valencia
genommen, und der Leſer wird ſich freuen, hier in
einer leichten gefälligen Darſtellung zu leſen, was
Ä Cavanilles in einem gezierten und langweiligen Stil
giebt.
Die ſchöne valencianiſche Küſte, welche faſt al-
lein der Gegenſtand dieſer Schrift iſt, nimmt nur
30 Legoas in die Länge und 3o in die Breite ein. Das
Klima iſt äuſserſt angenehm; das Thermometer hält
ſich im Sommer zwiſchen 17 und 20 Grad, im Winter
zwiſchen 7–13 Gr. über dem Thaupunkt; ein faſt
beſtändig heiterer Himmel deckt das Land; man zählt
im Jahre nur 18 bis 2o Regentage. Im Sommer küh-
len Gewitter die Luft ab, machen ſie aber, muſs Rec.
hinzuſetzen, vorher ſchwül, und die heitere trockne,
im Sommer völlig gewitterloſe Luft noch mehr ſüdli-
cher Breiten ſcheint doch der Geſundheit noch zu-
räglicher. Die Bevölkerung iſt anſehnlich, im Jahre
795 betrug ſie 932,150 Seelen. Valencia ſelbſt hat
ſchmale winklichte Gaſſen, zwar ungepflaſtert, aber
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Freytags , den 13. Julius I 8 O 4.
erleuchtet und reinlich, wie die meiſten Städte in
Spanien. Die Häuſer ſind nach mauriſcher Bauart
mit einem flachen Dache gebaut, welches in dieſem
Klima viel zu den Annehmlichkeiten des Lebens bey-
trägt. Man lebt in Valencia ſehr wohlfeil. Acker-
bau und Induſtrie befinden ſich in ſehr gutem Zuſtan-
de; mit groſser Mühe ſammelt man das Waſſer in
groſsen Behältern, um es von dort in die Felder zu
vertheilen; die Waſſerfeſte und ſelbſt der Waſſerraub,
beide ungemein ſchön von dem Vf, geſchildert, zei-
Ä wie wichtig ihnen dieſer Gegenſtand iſt. Jähr-
ich liefert Valencia anderthalb Millionen Pf. Seide
das wichtigſte Product dieſes Landes. Es wj
jährlich 150–16oooo Centner Barilla gewonnen. Von
den Baue und der Benutzung der Algarrobas (Cera-
tonia ſiliqua), der Palmen um Elche, der Chufa§ (Cy-
peru eſeletus), „der Cacahuete (Arachis hypogäea)
wird nach Cavanilles gehandelt. Man zieht j
was Zuckerrohr unº Gandia, auch wird Reiſs gebaut;
doch verurſachen die Ueberſchwemmungen, weché
zur Cultur deſſelben nöthig ſind, eine äuſserſt unge-
ſunde Luft. Man Ä Roſinen; um ſie zu be-
reiten, taucht man die Trauben in eine alkaliſche
Lauge, wozu man hier die Aſche von Nerium Olean-
der, Rosmarin und Daphne Gnidium nimmt. Das Oel
iſt ſchlecht. – Die Leibesübungen der Valencianer
zeigen, wie wenig man ſie der Trägheit beſchuldigen
kann; eine Beſchuldigung, welche Ä Bewohnern des
füdlichen Europa oft mit Unrecht gemacht wird. Immer
bedenke man, daſs ein rauhes Ä ſchon bey mäſsi-
er Cultur ſeine Bewohner zur Induſtrie zwingt, nicht
o ein mildes. Noch iſt die Taubenpoſt in Valencia
üblich. Im J. 1796. wurden die Räuberhaufen zer-
ſtört, welche ſonſt die Eingangspäſſe von Valencia,
die Cabrillas, unſicher machten. Ä iſt die
Schilderung, welche der Vf, von der Liebe und den
Hochzeiten in Valencia macht; er iſt Meiſter in Schil-
derungen dieſer Art. Wenn nur die Blüthe des Le-
bens in dieſen Gegenden nicht zu ſchnell verblühete!
Denn das Leben ſelbſt dauert lange genug; der Vf
führt das Ä -von Maria Auguſtina Newoz an
welche ein Alter von 142 Jahren erreichte. Äj
des zweyten Theils findet man eine geographiſch - ſta-
tiſtiſche Ueberſicht des ganzen Landes, und am Ende
des # ein Namenregiſter der in Valencia gefunde-
nen Pflanzen mit den valencianiſchen und käſtiliani-
ſchen Namen. Die Flor von Valencia iſt im Ganzen
die pyrenäiſche Flor, wozu noch der ganz eigene Cha-
rakter der dortigen Kalkberge kommt, auf welchen
beſonders die kleinern Ciſten und die Teucria in
Mºs wachſen. Sehr unterſcheidet ſie ſich von der
- Flor
Y.
----- 58 / 612 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 84
Flor der dürren, im Sommer heiſsen, im Winter kal-
ten, mit Granitgeuſs bedeckten kaſtiliſchen Berge,
oder der andaluſiſchen, ſüdportugieſiſchen und mauri-
taniſchen Thäler und Ebenen, ſo wie von der Flor
der nordportugieſiſchen ſchattenreichen Haynen. Zu
dem von Cavanilles gegen den tollen Hundsbiſs ge-
rühmten Mittel von Eryngium campeſtre, Echium vul-
gare, Alyſſum ſpinoſum und Meliſſa cretica hegt Rec.
kein groſses Zutrauen.
BERLIN, b. Unger: Gemälde von Madrid, von Ch.
A. Fiſcher. 1862. 41o S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
Unter den Schriften des Vfs. über Spanien ſetzt
Rec. dieſe oben an, ſo ſchätzbar die übrigen auch ſeyn
mögen. Hier bemerkt man nicht den kleinen An-
ſtrich von Schminke, welcher im Gemälde von Va-
lencia auffällt; beſtimmter und ſicherer ſind hier die
Urtheile, als in ſeiner Reiſebeſchreibung. Eine hin-
reiſsende Lebhaftigkeit der Schilderung, eine ſorgfäl-
tige, glückliche Auswahl der Züge, wodurch er die
Gegenſtände darſtellt, und eine Wahrheit des gan-
zen anziehenden Gemäldes wirken hier vereint auf
den Leſer, der das Original kennt. Rec. fühlte ſich
in jene ſonderbare Stadt verſetzt, welche mehr, als
# eine andere Hauptſtadt in Europa, den Cha-
rakter der Nation trägt, und wo die ausgezeichneten
Sitten und Gewohnheiten des Volks ſich ungewöhn-
lich weit in die höhern Stände verbreitet haben.
Selbſt die Kleidung der gebildeten Stände iſt nur
Volkskleidung; noch deckt der ſpaniſche Schleyer
die eigenthümlichen Reize des weiblichen Geſchlechts
in den erſten Stufen des Mittelſtandes.
hört zu den wenigen groſsen Städten, wo kein be-
deutender Handel getrieben wird, der überall den
Charakter raubt. Selbſt die Gegend um Madrid ver-
einigt alles, was eine kaſtilianiſche Flur auszeichnen
kann, die ſchroffen Felſen des Guadarrama, die Wäl-
der von immergrünen Eichen im Prado, und überall
dürre Fluren; die kaſtilianiſchen Gewächſe ſind nur
dieſem Reiche eigen. In allen Schilderungen des Vfs.
trifft man keine Zeichnung irgend eines merkwürdi-
gen Mannes an; in neuern Zeiten hat kein Spanier
auf ſeine Nation bedeutenden Einfluſs gehabt; der auf-
fallendſte Mann in Spanien, der Friedensfürſt, iſt
Schaum auf der Woge. Aber das groſse Ganze des
Volks intereſſirt deſto mehr. Stoff hatte daher der
VfS zu einem glänzenden Gemälde, und er hat dieſen
Stoff zu nutzen gewuſst. Man leſe die ſchöne Be-
ſchreibung vom Prado und den grotesken Spazierfahr-
ten in demſelben; man verſetze ſich in die Gärten von
Buen Retiro, wohin Rec. die Darſtellung des Vfs.
zurückzauberte; man fühle die üppige Schilderung
des Volero. Rec. wird keinen Auszug aus einem
Buche liefern, welches in aller Händen iſt, und in
den Händen derer ſeyn muſs, welche ſpaniſche Schrif-
ten, beſonders Romane, verſtehen wöllen. An der
Richtigkeit der einzelnen Zige weiſs Rec. nichts aus-
zuſetzen; ihre Zuſammenſtellung mag zuweilen dich-
teriſch ſeyn; einzelne Volkscharaktere, z. B. die Pro-
Madrid ge-
tectionsritter, ſind ſeltener, als es nach dem Vf, ſchei-
nen möchte; die verliebten Beſtellungen am Weihkeſſel
ſind nicht viel häufiger, als in der Vaterſtadt des Rec,
die er eben darum nicht nennen darf; die Juſtizpflege iſt
zwar ſchlecht, hier aber doch gar zu grell geſchildert.
Dafür hat Bourgoing greller, aber nicht unrichtig, von
den Ausſchweifungen der Frauen in den höhern Stän-
den geredet, – eine Duqueza näherte ſich dem Charak-
ter der Cleopatra, – dafür hätte die verzogene Kinde-
rey der jungen Frauen ſelbſt im Mittelſtande greller
ausgemalt werden können. Von dem Hofe ſagt der
Vf, nichts, auch nichts von den königlichen Ä
die zwar von Madrid entfernt, doch genau damit ver-
bunden ſind, ungeachtet eine Schilderung des coloſſa-
liſchen Escorial und des üppigen Aranjuez von der
Feder des Vfs. dem Leſer angenehmer geweſen ſeyn
würden, als die ängſtlichen Beſchreibungen anderer
IReiſenden.
BERLIN, in d. akadem. Buchh.: Handbuch der alten
Erdbeſchreibung; zur nähern Verſtändniſs des voll-
ſtändigen Atlaſſes der den Alten bekannt gewor-
denen Theile der Erde, in XII Karten. Heraus-
egeben von Benjam. Friedr. Schmieder u. Friedr.
chmieder. 1802. 532 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Daſs ein gutes Handbuch der alten Geographie ein
nützliches Unternehmen für das ganze gelehrte Pu-
blicum ſey, wird jedermann den Ä des gegenwär-
tigen gern zugeſtehen; ob aber ſie es geliefert haben,
dürfte wenigſtens zur Hälfte zu bezweifeln ſeyn, da
ſie zu wenig eigene Kenntniſs der Wiſſenſchaft bey
der Verarbeitung fremder Materialien zu beſitzen
ſcheinen, oder ſie wenigſtens in der gegenwärtigen
Arbeit nicht im vollen Ä. gezeigt haben. Ihr
vorzüglichſter Gewährsmann iſt Mannert; ſo weit alſo
die Beſchreibungen deſſelben reichen, wird über die
Gröſse, Beſchaffenheit, Völkerſchaften, Sitten und
Gewohnheiten jedes Landes belehrend geſprochen,
und bey der Beſchreibung der Städte werden zugleich
die neuern bekannten Namen beygefügt. Die allge-
meine Einleitung über die Syſteme der Griechen iſt
ganz nach demſelben, und öfters mit ſeinen Worten,
vorgetragen. Wollen ſie mitunter ihre eigene Einſicht
beweiſen: ſo ſtöſst man auf ſonderbare Fehlgriffe.
S. 5.: „Am Himmel konnte man ſichs durch Bemer-
kung gewiſſer Sterne kenntlich machen, - wo jeder
I1EUle Ä angeht, und wo man ſo einen Stern im
Scheitelpunkt hatte, da fing man auch an, auf der
Erde den Anfang deſſelben Grads zu beſtimmen."
Sollten denn die Vff im Ernſte glauben, daſs die Al-
ten die Grade der Erde auf dieſe Art zu beſtimmen
vermögend waren ? daſs ſie die nöthige Geſchicklich-
keit hatten, genau den Scheitelpunkt zu treffen, und
daſs Männer, welche dieſe Kenntniſſe befaſsen, nörd-
lich und ſüdlich alle Winkel barbariſcher Nationen
durchwanderten, um die Grade beſtimmen zu kön-
nen? muſste nicht ſchon die Unrichtigkeit ihrer mei-
ften Beſtimmungen zeigen, daſs man ſich ganz anders
bey der Ä der Erde in Grade benahm ? Und
- WEIll
----- 59 / 612 -----
85 - Num. 205.
JULIUS 1 804. 86
Attika.
wenn man z. B. unter dem 36ſten Gr. einen Stern wirk-
lich im Scheitelpunkt fand: ſo iſt ja dieſs nicht der
Anfang, ſondern das Ende des 36ſen Grads oder ſei-
nes Abſtandes vom Aequator. Nicht minder auffal-
lend iſt eine andere Stelle (S. 29.), wo behauptet wird,
daſs man im Allgemeinen die nördliche gebirgige Ge-
gend Hiſpaniens faſt für die rauheſte in der Welt hielt."
Sie war nur rauh als Gebirgsland, und in Verglei-
chung mit den übrigen Theilen Hiſpaniens. Unrich-
tig wird Sagunt (S. 31) nahe an das rechte Ufer des
Ä geſtellt. Aehnliche Fehler finden ſich auch in
der Beſchreibung der übrigen Länder; wir übergehen
ſie, um das Verdienſt der Vff näher durch ein Land
zu beſtimmen, wo ſie ihre eignen Kenntniſſe zeigen
konnten, weil es von Hn. Mannert noch nicht bear-
beitet iſt, und wählen zu dieſer Abſicht Griechenland,
in welchem Lande ſich bey Schulmännern, ſchon
durch die Lectüre der klaſſiſchen Schriftſteller, vor-
zügliche Einſichten vorausſetzen laſſen. Auf der ei-
nen Seite täuſchte uns unſere Erwartung nicht; vor-
züglich finden ſich Hinweiſungen auf mythologiſche
Gegenſtände faſt in allen Theilen der Auseinander-
ſetzung. Aber deſto mehr vermiſste Rec. nähere An-
Ä über die Gröſse, natürliche Lage, Fruchtbar-
eit und ältere Eintheilung der Länder; die concen-
trirte Entwickelung von den Wanderungen und Schick-
ſalen der einzelnen Völkerſchaften, über die Perioden
des Wachſens und Sinkens der einzelnen Reptbliken
u. ſ. w.; Gegenſtände, ohne deren lichtvolle Zeich-
nung ſich weder ein treues Bild des Ganzen, noch auch
der topographiſchen Theile liefern läſst. Selbſt in
dieſen topographiſchen kurzen Schilderungen herr-
fchen Vermengung des Aeltern und Neuern, und viele
unrichtige Angaben. S. 254.: „Zum eigentlichen Grie-
chenlande gehören Epirus und Theſſalien nicht." Von
Theſſalien, dieſer Wiege ſo vieler griechiſchen Völ-
kerſchaften, hätten die Vff. Ä aus Dicaear-
chus das Gegentheil erfahren können; ohne Zweifel
verwechſelten ſie mit dieſer Behauptung, das eigent-
liche Griechenland nach römiſcher Eintheilung. S.
265.: „Die Städte von Doris werden immer mit zu
Aetolien gerechnet." Zu keiner Zeit. Es gab eine
kurze Periode, wo die Aetolier in diefen und den
umliegenden Gegenden das überwiegende Volk wa-
ren; aber dieſs giebt kein Recht, die beiden Ländchen
zuſammen zu ziehen. - Die italiäniſche Republik iſt
jetzt abhängig von Frankreich, ohne daſs noch je-
mand auf den Gedanken gekommen wäre, das Land
ſelbſt und ſeine Städte mit zu Frankreich zu zählen.
S. 27o. Das Ä von welchern
in der Einleitun
oder bey Thermopylä hätte geſpro-
chen werden ſollen, findet hier ſeine Stelle erſt bey
S. 271, „Decelia und Phyle, kleine Feſtun-
Ä die beym Nepos vorkommen." Alſo ahndeten
ie Vff nichts von der Wichtigkeit, welche dieſes De-
Celia im peloponneſiſchen Kriege hatte? Zwiſchen
die Beſchreibung von Megaris und Korinth ſchalten
die Vff, man weiſs nicht wie, oder warum hier, die
Berechnung der griechiſchen Münzen nach Barthe-
emy ein. Wenn dieſer Gegenftand - ſeinen Platz in
dem kurzen Handbuche finden ſollte, ſo muſste er
ihn ja nothwenclig in der Einleitung zu Griechenland
finden. Korinth wird S. 275, als das Haupt des achäi-
ſchen Bundes angegeben, war es aber zu keiner Zeit.
Phlius, eine eigene Republik, iſt (S. 276.) als eine
Stadt des kleinen Sicyoniſchen Reichs angegeben.
S. 280.: „Der Ausgang des meſſeniſchen Kriegs war,
daſs Meſſena zerſtört wurde." Damals war noch kei-
ne Stadt Meſſena vorhanden. S. 285. werden Trö-
zen, Epidaurus und Hermione als zur Republik Ar-
os gehörige Städte aufgezählt, da ſie doch eigene
Ä waren, und erſt durch die Römer zu Ar-
Ä gezogen wurden. – Mehrere Schreibfehler
aben die Vff noch zu verbeſſern, z. B. die Lectoſages
(Tectoſages), Salger (Salyer) in Gallien, den Pröpön-
tis bey Thracien u. ſ. w. Und warum ſetzen ſie wohl
in Griechenland die neuern. Namen wichtiger Städte
nicht bey, z. B. bey Lamia, Amphiſſa, Delphi, Rhium,
Patrae, Lebadia ü. f. w., da es doch bev den nach
Mannert beſchriebenen Ländern geſchah? “
BERLIN, in d. akadem. Buchh.: Lehrbuch der alten
Erdbeſchreibung zum vollſtändigen Atlaſſe der den
Alten bekannt gewordenen Theile der Erde, in
XII Karten, zum erſten Unterricht der Jugend.
Von M. Benjam. Friedr. Schmieder und M. Friedr.
Schnieder. 18o2. 152 S. 8. (12 gr.)
Aus dem ſoeben beurtheilten Handbuche der alten
Geographie liefern die Vff einen Auszug als Lehr-
buch zur erſten Unterweiſung und zu dem Gebrauche
eines Atlaſſes, welchen Rec. nicht näher kennt. Man
findet alſo hier die nämlichen, nur mehr abgekürzten
Angaben, an der Spitze aber eine Abhandlung über
die Abplattung der Erdpole, den Abſtand der Erde
von der Sonne und die Gröſse ihrer Bahn um die-
ſelbe, über den Inhalt der Erdé in Qu. Meilen ausge-
drückt, und über das Syſtem des Hn. de Luc von den
Revolutionen der Erde. Wie dieſs alles mit einem
Compendium der alten Geographie in Verbindung
ſtehe, wird nicht geſagt, und wir wiſſen es auch
nicht zu erklären, ſo wenig als die Quelle der Angabe
S. 6., daſs 15 geographiſche oder 17 deutſche Meilen
einen Grad ausmachen, und daſs die geograph. Mleile
2366 rheinl. Fuß habe. Rec. würde es als Druckfeh-
ler ſtatt 23664 Fuſs erklären, wenn nicht auch der
ſelbſt erſchaffenen deutſchen Meile 2ooo Fuſs zuge-
fheilt wären. - -
S T A T I S T I K.
DARMstAdr, b. Wittich: Landgräflich- Heſſcher
Ä- und Adreß- Calender auf das Jahr 1804.
439 S. 8. -
Aus der vor 26 Jahren (1778.) anhebenden Reihe
heſſen - darmſtädtiſcher Staatskalender wurden, nach
Anleitung des von Schwarzkopfſchen Werks, in der
A. L. Z. Decennienweiſe zwey Jahrgänge, der von
1790. (A. I. Z. 1791. Nr. 44, S. 352.) und der Ä
- , IKOO.
----- 60 / 612 -----
87
A. L. Z. Num. 205. JULIUS 1804.
1800. (Nr. 189) herausgehoben.
aber der vorliegende dieſe Auszeichnung Einestheils
js Anzeiger der durch den Verluſt im Elſaſsº die
Entſchädigung, ſo wie auch durch die diesjährige
Organiſation, bewirkten Umſtaltungen; anderntheils
wegen der mühſamen Bearbeitug wodurch der Hr.
Krºgsrath Scriba zu Darmſtadt, den Staatskalender
jem wahrhaft vaterländiſchen Staatshandbuche,
je er ihn am Schluſſe nennt, erhoben hat. Von
j erſten Seite an, welche den landgräflichen Titel
enthält, bis zu der letzten, wo das Perſonale der
j Territorial-Poſtverfaſſung nachgetragen wird,
dieſe Ausgabe, ſelbſt für die Kenner der vorigen,
durchaus neu und unkenntlich. Statt der jetzt ausge-
affenen elſäſſiſchen Beſitzungen enthält ſie ganz neue
Rubriken; der vielen Perſonalveränderungen» welche
ſeit dem Abſchluſſe (wahrſcheinlich ſchon im Februar
1804) vorfielen, nicht zu gedenken.
Weit mehr verdient
Der Militär- Etat (S. 1–80) zeigt die Tendenz
ineS möglichſt-militäriſchen Stäats, indem der Re-
jt die Invaliden und das Kriegs-, wie auch das
Öberforſt-Collegium in eigener Perſon dirigirt. Die
Anzahl der Penſionirten ünd der Officiers von der
Suite iſt unverhältniſsmäſsig groſs, aber die Kriegs
j Artillerieſchulen und die Invaliden-Anſtalt ſind
efonützlichere Ausgaben. –. Der Hof-Etat (S. 29
–42) im Verhältniſſe zu den Nachbaren iſt ſehr mä-
fsig; man zählt darin nur 23 Kammerherren und 3 Kam-
merjunker; der Marſtall iſt die zahlreichſte Partie. –
HerCi Etat umfaſst den übrigen Theil des Buchs,
j liefert zuerſt die Collegien und Anſtalten, we-
che ſich über ſämtliche Lande erſtrecken, Drey Mi-
niſterien (für Finanzen, für die innern und für aus-
wärtige Angelegenheiten), die Ä.
miſſion, das Ober- Ä und die Ober-
Pjſiréction ſind merkwürdige Neuigkeiten der pº
jlen Staatskunde. Die gegenſeitigen Geſandtſchaf-
tennit Preuſsen und Pfalzbayern und mit drey Kai-
ſern, zu Paris, Wien und Petersburg (wovon jedoch
die beiden letztern (S. 56.) unrichtig, als mit den Gra-
-fen Schlick und Stackelberg beſtehend, angegeben
werden), zeigen den Zuwachs der auswärtigen Con-
fderatión. Die Univerſität Gießen iſt (S. 50-54) für
je literariſche Statiſtik deutlich herausgehoben. Mit
dieſem Abſchnitte ſind noch die 16 Penſionnärs und
47 charakteriſirte Perſonen (S. 384fg) zu verbinden.
– Von S. 57. an ſind die drey neuen Landesproxin-
zen Starkenburg, Heſſen und Weſtphalen abgeſon-
dert. Beym Flirtenthum Starkenburg iſt die löbliche
Gleichheit der drey Religionen ſehr anſchaulich, Stadt
und Ritterſtift Wimpfen iſt S. 94–142. eingeſchaltet,
und S. 67. das Perſonale des Rhein- und Maynbaues. -
-
Im Oberfirenthum Heſſen (S. 157 ff) ſind die Gemein-
ſchaft des Sammt - Reviſionsgerichts mit dem Kur-
hauſe, die Beſitzungen der Homburgiſchen Nebenlinie
-
- - - -
*, -
(S. 242) und das Stadt Friedbergiſche Perſonale (S. 267
–269) zu bemerken. In letzterm erſcheinen die eiſf
Schöffen, zehn Senatoren und das dortige Militär in
ſehr verfinſtertem Glanze. – Dieſen beiden Fürſten-
thümern verblieben die Schuldenkaſſen, die Erbäm-
ter, Steuer- und Brand- Anſtalten, Hoſpitalien, ade-
liche Stifter und Juſtitiarien (S. 283 – 296.) gemein-
ſchaftlich – Das Herzogthum Weſtphalen (S. 297–
383) erhält hier zuerſt die unter der geiſtlichen Ad-
miniſtration ſo lange entzogene Ä Publicität.
Für das feinere Studium giebt das jetzige Verhältniſs
der neu - angeſtellten Darmſtädter zu den beybehalte-
I1EIl Ä" und der Kirchen- und Schulrath
bedeutenden Stoff. Das zahlreiche Berg- und Forſt-
perſonale beweiſt die Ergiebigkeit dieſer beiden Zwei-
j Von den ſogenannten Ä Städten, Frey-
eiten, Gerichten und Dörfern, ja ſogar von einzé-
nen Häuſern, Höfen und Unterthanen - Familien, ſind
hier die Zahlen ſpecificirt, welches für die Special-
Statiſtik eine herrliche Ausbeute iſt. In kurzer Zeit
wurde viel organiſirt; denn nur allein die Juſtizver-
faſſting iſt noch proviſoriſch.
Dieſe heterogenen Theile des Staatshandbuchs
werden durch ein alphabetiſches Special- Regiſter aller
Orte, Aemter, Gerichte und Freyheiten in ſämmtli-
chen landgräflichen Landen, mit Angabe der Seiten-
zahl, wo die daſelbſt angeſtellten Geiſtlichen, Juſtiz-
Rent- und Forſt- Beamten wohnen, zum praktiſchen
Gebrauche aufs zweckmäſsigſte verbunden, Die See-
lenzahl der Ortſchaften nebſt den Seſſionen der Ge-
richte iſt durchaus eingeſchaltet. Rec, würde ein
Verzeichniſs der adlichen Vaſallen und Familien noch
mehr vermiſſen, wenn ſolche nicht aus dem der Ju-
ſtitiarien einigermaſsen zu erſehen wären. Einige
während des Drucks vorgenommene Veränderungen
kommen nebſt den Druckfehlern im Nachtrage vor.
In der leider groſsen Anzahl von letztern fallen gleich
auf der erſten Seite das Epitheton Hochfürſtlich ſtatt Land
gräflich, und S. 283, der Name des Erbküchenmeiſters
von Dörnberg ſtatt Döringberg, in das Auge.
s c H ö N E K Ü w S T E.
LEIPzIG, Züllichau u. FREysTADT, b. Darnrºh -
Natali, vom Vf, der Novelle Carlo. Ä
Bändchen. 1803. 472 S. 8. (1 Rthl. 20 gr)
Rec. findet keinen Grund, bey der - -
zweyten Bandes etwas von dem Ä
men, das er in dieſen Blättern (1803. Nr. 214) über
den erſten gefällt hat. Noch immer kann er der Aben-
teuerlichkeit der Geſchichte kein Intereſſe abgewin-
nen, das überdieſs durch die vielen, jeden Augenblick
erſcheinenden und verſchwindenden Geſtalten nir-
gends feſtgehalten wird. Der Darſtellung gebührt
übrigens das ihr bey dem erſten Bande ertheilte Lob.
----- 61 / 612 -----
89
90
N um. 206.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den I4. Julius I 894.
O E K O NO M I E.
r, b. Maring u. Beyer: Dr. Carl Ludicig l’i-
FÄ; , ord. Ä Ä am Coll. Mledico-
Chirurg zu Berlin, mehrere gel. Soc. Mitgl. –
j H. Homeyer's, K. Groſsbr. und Kurf.Br.
Lüneb. Obercommiſſarii zu Limmer bey Alfeld,
jge Gef Mitglieds – gekrönte Preisſchºf
jr Äie von der Kurfürſtl. Akademie mitzlicher Wiſ
ſenſchaften zu Erfurt aufgegebenen Ä Preis-
fragen. – Nebſt einer kurzen Inhaltsanzeige der
übrigen Preisbewerbungsſchriften von der Kurf.
Akajemie nützlicher Wiſſenſchaften. 18oI. 159 S.
8. (15 gr.) -
H Garten - Baudirector Sckell zu Schwetzingen
ſchickte der Erfurter Akademie Io Fragen über
die Veredelung des Obſts zu, welche ſie noch mit
Einer vermehrte, und da ſich ein ungenannter Be-
förderer jeder Art nützlicher Veredlung fand, welcher
dieſem Gegenſtande 40 Ducaten wie mete, ſo ſtellte
ſie dieſe 1i Fragen als Preisfragen auf. Zum erſten
Male liefen vier Schriften ein, deren aber keine ge-
mugthuend befunden wurde; ſie wurden zurückge-
fordert; drey derſelben erſchienen theils verbeſſert,
theils ganz umgearbeitet; – dazu kamen drºy neue.
Eine der erſter und Eine der neuen (Hn. Wé) wur-
den zur Hälfte gekrönt „weil dieſe letztere einen gro-
ſsen Aufſchluſs über die Spielarten im Pflanzenreiche
iebt und die erſtere (Hn. 's) durch bereits gemachte
Ä zu mehrern andern am meiſten aufmuntern
dürfte." – Die 11 Fragen waren, auf einige we-
niger reducirt, folgende 1) Giebt es auſser dem Pi-
rus communis und Ä malus Linn., dem gemeinen
wilden Birn - und Apfelſtamme, mehrere Mutter-
ſtämme des (Kern-) Gbſtes oder nicht? 2) Welche
ſind ſie, und wo ſind ſie zu Hauſe? 3) Sind alle un-
- ſere bekannten Fruchtarten Spielarten? 4) Arten ſie,
wenn man ihren Samen ſäet, immer wieder und zu-
letzt in jene Mutterſtämme zurück? Oder laſſen ſich
5) auch neue Spielarten durch den Samen erziehen?
in welchem Falle das ſonſt zur Erhaltung der Spiel-
Ä Veredeln unnöthig, ja zweckwidrig wäre.
6) Welchen Einfluſs hat die Vermiſchung des Sanien-
ſtaubes bekanntlich oder vermuthlich auf die Entſte-
hung neuer Spielarten? 7) Wie lange iſt das Ver-
edeln üblich und welcher Schriftſteller erwähnt deſ-
ſelben zuerſt? – Fünf der Preisbewerber (denn die
vier übrigen Abhandlungen ſind in Auszügen mitge-
theilt worden) haben auf Veranlaſſung jener Fragen
treffliche Bemerkungen niedergeſchrieben; nur hat
A. L. Z. 1804. Dritter Banc.
Keiner derſelben das Ziel ganz erreicht. Vielm
ſind die beiden Ä vielfach im Ä
Widerſpruche mit einander und dabey mit ſo vieler
Ueberredungskunſt abgefaſst, daſs, wer eine jede
derſelben allein lieſt, ſich gedrungen fühlt, ihr un-
bedingt beyzupflichten. Man hätte daher wohl von
der Akademie eine Nebeneinanderſtellung und unge-
fähre Vereinigung dieſer Widerſprüche erwarten dür-
fen. Da dieſes nicht erfolgt und doch nöthig iſt
wenn der Lehre von der Obſtbaumzucht weſjlij
Dienſte geleiſtet werden ſollen: ſo hält es Rec. für
Pflicht, dieſs nach ſeinem Vermögen zu thun.
Hn. H's Abhandlung erzählt (S. 127.) eine That-
ſache. Der Gartenmeiſter Kranz in Zelle legte ein Sa-
menbeet am Ende des Gartens an, das eben nicht das
beſte Land hatte, und erzog auf demſelben graue und
weiſse Reinetten, Pepins, Ramboues, Prinzeſs-
und Küchen Aepfel. – Hr. W (S. 96) fordert guten
fruchtbaren Boden, um neue Spielarten hervor zu §rin-
gen. – Da man einſtimmig der Meynung iſt, daſs
nur in warmen fruchtbaren Klimaten die meiſten Va-
rietäten ſich finden, ſo, daſs z. E. in Chili, nach Mo-
lina's Berichte, faſt alle Apfelbäume Samenſtämme
ſind, deren Früchte an Schönheit und Güte den be-
ſten in Europa nichts nachgeben und ſo viele Varietä-
ten aufweiſen, daſs die Karthäuſer zu Paris eine Menge
neuer Sorten hätten finden und benennen können:
ſo hat W. im Ganzen und H. nur in ſofern Recht, als
Kranzens Garten eine überaus warme und fruchtbare
Lage hat, in deren Vergleichung nur von ſeinem Sa-
menbeete geſagt werden konnte, „daß es eben nicht das
beſte Land hatte." Hr. W. ſagt S. 95 f. bey aller Mühe,
die wir uns geben würden, durch die ÄÄ Ilelle
Spielarten hervorzubringen, wird es doch ſchlechter-
dings für uns unmöglich ſeyn, irgend eine ſchon bekannte
Spielart aus den Holzäpfeln und Birnen, oder aus dem
Samen veredelter Sorten zu erhalten. S. 81. redet er hie-
von noch beſtimmter. Hr. H. pflanzt (S. I25.) den
Kern einer Doyenne jaune und je einen Baum, def-
ſen Rinde, Zweige, Blätter und ganze Geſtalt dem
Mutterſtamme höchſt ähnlich iſt und eine Frucht
bringt, die an Geſtalt und Geſchmack ſo gut iſt, wie
ſie der Ä Mutterſtamm trägt; (S. 122.) nur
etwas kleiner, weil der junge Baum hochſtämmig iſt
und im Graſegarten auf magern Boden, der Mutter-
ſtamm aber, ein Eſpalierbaum, im Küchengarten, auf
tem Grunde, nahe an den Gemüſefeldern ſteht. –
in gleichfalls aus dem Kerne aufgewachſener hoch-
ſtämmiger Apfelbaum hat ohne vorgängige Verede-
lung einen Apfel getragen, welcher von dem Garten-
meiſter Staat aſſer zu Brüggen für einen Goldpepin er-
M kannt
----- 62 / 612 -----
91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 92
kannt wurde. Die Frucht erreichte beynahe die
wöhnliche Gröſse, obgleich der Baum éine Ä
Stelle und ſchlechten Boden hat. Hr. W. behauptet un-
ſtreitig zu viel. Selbſt wenn die Baumfrüchte ins Un-
endliche variirten, ſo iſt es nichts Unmögliches, daſs
diejenige Varietät hie und da wieder zum Vorſchein
kommt, welche ehemals auf ähnliche Weiſe hervor-
kann. Variiren ſie nicht ins Unendliche, ſo müſſen
die nämlichen Varietäten wieder hervortreten. –
S. 62 ffucht. Hr. W. den Grund vieler Varietäten in
der Baſtarderzeugung, welches auch durch vielerley
Beyſpiele und Verſuche von Kölreuter, PHeritier, Mönch
und Linne höchſt wahrſcheinlich wird. Hr. H. ver-
wirft (S. 59.) dieſen Weg der Natur faſt gänzlich;
aber mit Unrecht. Jeder praktiſche Oekonön weiſs,
daſs weiſse Erbſen unter Böhnen geſäet, graugetüpfelt
werden. Dieſs ſind offenbar keine Varietätén, ſon-
dern Baſtarde. Dieſe Baſtarde abermals zwiſchen Boh-
nen geläet, geben ſchwarze Erbſen.
Was von den Dornen der Gewächſe zu halten ſey,
darüber belehrt uns nach Hn, W. (S. 85.) die Cultür
inlänglich. Sie ſind aus Mangel an hinreichender
Nahrung, unausgebildet gebliebene Zweige, die bey
beſſerer Nahrung ſich gehörig entfalten und ihr An-
ſehen verlieren. – S. 134. ſagt Hr. H. : wenn gleich
rünitz ſeine Behauptung, daſs die mehreſten aus dem
Kerne aufwachſenen Birnen Dorn (Dornen) haben,
auf Erfahrung gegründet u. ſ. w. – und S. 156. antwor-
et Krünitz : – – durch die Wartung und öftere Ver-
ſetzun kann man einem ſtachlichten wilden Baume
allmählig die Stacheln benehmen und ihn gleichſam
Zºº machen – Das kann man nicht. Die jungen
Zweige der kleinen runden Holzbirn haben jederzeit
Pornen, und wenn der Baum in einem Miſtbeete
ſtºle oder noch ſo oft verſetzt würde einige andere
wilde Birnarten haben weniger Dornen, die ſich auch
eher verlieren; man kennt # gleich an den gröſsern,
länglich runden, fettern Blättern. Ganz recht unter-
ſcheidet nämlich der Vf, der Schrift mit den Worten:
Poma degenerant bey der wilden Birne drey Arten, als:
I) die wilde Honigbirn, wovon er die utterbirnen,
2) die Knüttelbirn (jene kleinſte mit kleinen runden
Blättern und jederzeit mit Ä wovon er die
Bergamºtten, und 3) den Langhals, wovon er die
Winterbirnen abſtammen läſst. – Hr. W. hat noch
weniger Recht. Denn I) man ſetze einen veredelten
Birnſtamm in den magerſten Boden, ſo wird er ver-
kümmern, aber niemals Dörner bekommen. 2) Da-
Ä wird der Schlehedorn (prunus ſpinoſa), auch
ºy dem frecheſten Wuchſe, nie ohne Dörner er-
ſcheinen; - wie können alſo die Dornen Erſcheinun-
genſeyn, die aus Mangel an hinreichender Nahrung
entſtehen ?
Vom Orient aus, ſagt Hr. W. S. 92., kamen alſo
keine Apfel und Ä da auch Ä gar nicht in der
heiligen Schrift gedacht wird. – Leider, ſagt dagegen
Hr. H. S. 153., hatte man ſchon im Paradieſe Obſt.
Und daſs nach und nach vom Morgen her die feinern
Obſtſorten über Griechenland, Italien und Frankreich
zu uns gekommen ſind, berichten nicht nur alle
-
Schriftſteller u. ſ. w. Allerdings wird ihrer in der
Schrift gedacht; denn das “Ao», welches die 70 Doll-
metſcher gebrauchen, iſt eben daſſelbe Wort, wel-
ches die Profanſchriftſteller der Griechen gebrauchen,
wenn ſie vom Obſt, und namentlich vom Apfel reden.
Ja man kann ſogar unter ayAov auch die Birn verſte-
hen, da in unſerer Kunſtſprache umgekehrter Weiſe
der Apfelbaum pyrus heiſst, und man ehemals noch
weniger unterſchied.
r. W. S. 81.: Beym Apfel ſieht man, daſs ſich
alle Spielarten entweder mehr dem Holzapfel oder
dem Jóhannisapfel durch das Ausſäen nähern ––-
einige kommen dem wilden Holzapfel, ſehr nahe; ja
find zuweilen in nichts von dieſem verſchieden. – – –
Bey der Birne hingegen gehen alle aus Samen, ge-
gene Sorten in den wilden Birnbaum (pyraſter der Al-
ten) über:
Zur Beantwortung obiger vierten Frage ſagt Hr.
H. S. 146.: Vergeblich habe ich nachgeleſen und nach-
leſen laſſen. Ich habe keine Verſuche, Erfahrungen
und Beweiſe gefunden; und der Medicinalrath S( Ä
der) in G(öttingen), deſſen einziges Geſchäft Pflan-
zenkunde iſt, antwortete mir: „Unter allen pomolo-
iſchen Schriftſtellern finde ich keinen, der durch
Ä bewieſen hätte, daſs Obſtſorten, die aus
dem Samen erzeugt ſind, in der erſten Generation,
oder in den folgenden Generationen, in den Ä
en Birn- oder Äpfelbaum übergingen. Man hººt
jeſs nur wahrſcheinlich gefunden zu haben. Und ſo
Ät einer dem andern nächgeſchrieben." – Dies
jſ der ſchwierigſte Punkt in der ganzen Baumzucht-
lehre, welches auch die vier übrigen Preisbewerber
gefühlt, und, ſich ebenfalls widerſprechend» darauf
jrtet haben. Die Urſache liegt klar am Tage:
Ä Verſuch, der ohnehin für wenige Menſchen Reiz
j, würde zu lange Zeit, nämlich gewiſs mehr als
ein Menſchenalter, erfordern. -
Es wäre dem Botaniker allerdings viel werth,
wenn dieſer Punkt aufs Reine gebracht werden kön"
te, weil ſich alsdann auch mit Gewiſsheit würde aus-
mitteln laſſen, wie viele Mutterſtämme der Obſtarten
es gebe, und welche es ſeyen? Für den praktiſchen
Poñologen wären einige ändere Punkte wiſſenswür-
diger, welche aber, nac Rec. Meynung, weder in den
Fragen noch in den Beantwortungen gehörig gewür-
digt worden ſind, ſo ſehr ſie es verehten; B.
Äon welchen unſerer Aepfel- und Brnſorten muſs
jaj ſäen, wenn man ſich viele gute Sorten verſpre-
ji? – Man hat bisher faſt allein auf die
Fjcht geſehn und darum vielleicht den Weg zº
Ziele ſo oft verfehlt. Man ſollte mehr auf den Baum
j zwar auf die jungen Triebe und das Blatt ſehen,
jamm würden näch phyſiologiſchen Grundſätzen
diejenigen Bäume unſere Ä werden müſ-
jche ſich am weiteſten von den allgemeinen
MÄterſtämmen entfernen; unter den Aepe z. B:
diejenigen, deren Trieb und Bläº dick, ſaftig und
wollig Ä, wie die Ramboues, Pepins, Reinetten –
jén gerade Krantzens Samenkörner.haº-
Ählich waren genommen worden; - unter den Ä
- - B62.
----- 63 / 612 -----
93
94
Num. 206. JULIUs 1804
nen dagegen die, deren Blätter mehr lang als rund,
und Ä je länger, deſto mehr von der Kleinen wil-
den Knüttelbirn ſich entfernen, z. B. Homeyer's
Doyenne jaune. Dagegen würden viele Bergamotten-
Arten bey der Sämenſchule zu vermeiden ſeyn.
2) Schlagen mehrere Samenſtämme aus Aepfeln oder
aus Birnen ein? – Die Ä ſtimmt mit Ho-
meyers Beobachtungen überein und ſpricht mehr für
das Apfelgeſchlecht. Iſt dieſs, weil der Apfel an dem
Johannisapfel ſchon einen beſſern Mutterſtamm hat,
als die Birn, oder weil der Holzapfel ſchon an ſich
ſelbſt mehr variirt? Rec. kann mit Ä in der
Wildniſs beweiſen, die der Geſtalt nach der Ä
engliſchen Reinette und dem Winter-Streiflinge ſehr ähn
lich, aber eſſigſauer ſind. Die Bäume ſelbſt ſind
ſchon ſehr alt, mithin wohl ſchwerlich von ſchon
veredelt geweſenen Sorten gefallen; alſo ſind es wahre
Variationen des Holzapfels.
Nach Hn. W's Meynung beſchreibt Palladius ſehr
deutlich das Copuliren Rec. hält dieſe Beſchreibung
für nichts anders als für die Beſchreibung des Pfropfens
in den Spalt, wie beym Columella, weil er ſo ſehr gegen
das Austrocknen der Pfropfſtelle durch den Zutritt
der äuſsern Luft warnt (ſecto trunco furculus recentiſ-
mus ſtatim debet inſeri, ne mora exigutum, qui eſ, ſiecet
humorem !). , Dieſs paſst aber offenbar mehr auf das
Pfropfen, als auf das Copuliren. Das medulla utrim-
# iviſa gilt gewiſs eben ſo gut vom Spalten beym
fropfen, als beym Copuliren, und das ſecto trunco be-
weiſt vollends für das Erſtere. -
S. 77.: „Die Reinette und der Borſtorffer, ſo wie der
Holzapfel haben ſo viele Verſchiedenheiten, daſs wir
ohne weitere Unterſuchung beym erſten Blick gleich
der Meynung beytreten möchten: ſie ſind ver Ä
Arten und können nicht von einer Art abſtam-
men." –, Alle beſſere Pomologen rechnen die Bors-
dörfer zu den Reinetten !
Auch die Inhaltsanzeigen der übrigen Preisbe-
Ä ſind lehrreich, auſser der fünften, ſº
deſſen Vf, mit Preisfragen ſehr willkührlich umgeht,
z. B. mit der ſechsten: „Wie lange kennt man ſchon
die ſogenannten franzöſiſchen Obſtſorten? Welcher
Schriftſteller erwähnt ihrer zuerſt?" Antwort S. 36.:
»Ad 6. liegt gar nichts dran, wer der erſte Schriftſtel-
ler Ä , der dieſes oder jenes Obſt für eine fran-
zöſiſche Erfindung ausgegeben." – Auf dieſe Art
kann man freylich mit Ä ſchwerſten Aufgaben ſehr
bald fertig werden.
KoPENHAGEN, b. Arntzen u. Hartier: Zeitſchrift der
Ä Herausgegeben in Geſellſchaft
mehrerer Forſtmänner von Auguſt Hartmann in
Stuttgart und Cº. P. Laurop in Kopenhagen (jetzt
# Ä Ä Ä Heft. 214 S.
. I8OI. Zudeyten Bandes er eft. 21o S. Zweu-
tes Heft. # I8O2. fes y
Die Rubriken, welche den Inhalt dieſer nützlichen
Zeitſchrift ausmachen, ſind bey der Anzeige des er-
ſten Bandes erſten Heftes (18o2 Nr. 335.) angegeben
worden. Unter den ungedruckten Aufſätzen im zweyten
Hefte dieſes Bandes zeichnet ſich der des Grafen von
Sponeck über das Einweiden mit dem Rindvieh in den Wäl-
dern aus, weil er Angaben und Vorſchriften enthält,
die aus vieljährigen Erfahrungen hergeleitet ſind, und
ſich da, wo dieſs Uebel für die Waldungen nicht ab-
geändert werden kann, leicht und zweckmäſsig an-
wenden laſſen. – Der zweyte, über die neueſte Ver-
fügung in Wirtemberg wegen der Waldvertheilung ganzer
Corporationen, zeigt das Unſtatthafte in den Behaup“
tungen mehrerer Neuern, die die Staatswaldungen
an Privatperſonen veräuſsert haben wollen. In Rec.
Gegend, wo neben den Communwaldungen, die un-
ter herrſchaftlicher Pflege ſtehen, auch viele Privat-
waldungen ſich befinden, die bis jetzt noch nicht der
Aufſicht herrſchaftl. Forſtmänner unterworfen wa-
ren, zeigt ſich der Nachtheil in der eigenen Admini-
ſtration äugenſcheinlich. – Unter den Beyträgen für
die Forſtnaturgeſchichte zeichnen ſich die kritiſchen Unter-
Ä Hartmanns über den Blütenbau der Nadelhölzer
und die Angabe neuer Gattungskennzeichen, deren
man auch ſchon mehrere in Ä Forſthand-
buch II. verbeſſert findet, ſehr vortheilhaft aus. -
Unter der Aufſchrift: Forſgeographie, iſt die über Ruß-
land fortgeſetzt, und aus Ä emerkungen auf ei-
ner Reiſe durch Frankreich, Spanien und Portugal
ein kleiner Beytrag, dieſen Gegenſtand betreffend,
ausgezogen. -
In dem erſten Hefte des Bandes liefert Hr.
von Borke einige merkwürdige Beyträge zur Polizey des
Forſtweſens, und Hr. Laarop tadelt die Behandlungsart
in Anſäung und Anpflanzung des Schwanenſees im Wei-
mariſchen, und, wie es Rec. fcheint, mit Recht.
Was ſollen alle die verſchiedenen, ungleichwüchſigen,
oft ſchlechten Holzarten, da, wenn nicht die Erle
allein, doch andere gute Schlagholz - Arten einen
Äzern und nützlichern Holzbeftand gege-
ben hätten? – In den Beyträgen für Forſnaturge-
Ehichte u. ſ. w. fährt Hr. Hartmann in ſeinen wichtigen
Unterſuchungen über die Gattungen der Holzarten fort,
und zergliedert hier die Blütentheile der Eiche, des
Hornbaums, der Haſel und Pappel. – Auch Febbe-
romis Beobachtungen und Erfahrungen über verbrenn-
liche Stoffe und ihre Eigenſchaften, die im vorher-
gehenden Bande angefangen waren, werden hier fort-
eſetzt, und dem Wiſsbegierigen ſehr willkommen
eyn. – In der Forſtgeographie werden Bruchſtücke
über die forſmäßige Behandlung der Schweizer - Wal-
dungen geliefert, in welchen Wahrheiten enthalten
find, welche die Vorſteher dieſer Republik ſehr wohl
beherzigen mögen.
Der zweyte Heft dieſes Bandes beginnt mit einem
ſehr wichtigen Aufſatz über die Erziehung junger Eichen
Zlſ anzen ins Freye, vom Förſter Brauns. Er
iebt die erfahrungsmäſsigen Vortheile des Eichel-
äens und der Ä der Eichenheiſter an. Die
Auspflanzung vierjähriger Pflänzlinge wird für die be-
fte gehalten. – Aus Ä Forſ. Memorabilienbuche des
bekannten Forſtverwalters Heiters in Heideheim wer-
den Auszüge geliefert, um dadurch die Nachahmung
- ZU
----- 64 / 612 -----
95
I 804. 96
A. L. Z. Num. 206. JULIUS
hier bloſs ein bis zwey Zoll im Umkreiſe
zu ähnlichen nätzlichen Unternehmungen zu reizen. –
Der Forſtmeiſter Friedel giebt einige Erfahrungen über
die rechte Zeit der Verpflanzung des Lerchenbaums an, und
zieht mit Recht in ſandigem Boden die Herbſtpflan-
zung der Frühlingspflanzung vor Ueberhaupt ſcheint
bey dieſem Baume die Herbſtpflanzung die Regel zu
ſeyn. – Dann theilt er auch einige intereſſante Be-
obachtungen an dem Lohdentriebe der Aspenſtöcke mit. –
Der Beytrag zur Erleichterung der Situationszeichnungen
fund Ä gebirgiger Waldungen gründet ſich haupt-
ſächlich auf des # eimenraths Heims zu Meiningen
Regeln, die ſich aus ſeiner geologiſchen Beſchreibung
des Thüringerwaldes und über die Bildung der Thä-
ler durch Ströme herleiten laſſen. – Bey des Bür-
gers Columb Verſuchen über den Umlauf des Saftes in
den Bäumen kann Rec. die Bemerkung mittheilen, daſs
er bey Ahhauung einiger Bäume und mehrerer Aeſte
der Cornelkirſche (Cornus maſcula) mitten im Winter
es ebenfalls gefunden hat, daſs der Saft mit einem Ge-
räuſch neben dem Kern in die Höhe ſtieg und ſich
ie Feuch-
tigkeit zeigte, die übrigen nach auſsen ſtehenden
Holzringe aber noch ganz trocken waren. Daſs die-
fer Saftzug mit dem frühen Blühen des Baums in Ver-
bindung Ä iſt keinem Zweifel unterworfen. Die
enauere Auseinanderſetzung aber gehört nicht hier-
er. – Merkwürdig iſt die Zerlegung des in der Birke
und Hainbuche im Frühjahr aufſteigenden Saftes nebſt eini-
gen Gedanken über das Wachsthum der Vegetabilien, die
äus Jordans mineralogiſchen und chemiſchen Beob-
achtungen und Erfahrungen ausgezogen iſt. – Un-
ter der Rubrik Forſtgeographie wird die Skizze einer Ge-
ſchichte und der Bewirtſchaftung des Preußiſchen und Säch-
ſiſchen Spree; Waldes mitgetheilt. –
Die Recenſionen
ber Forßbücher, die dieſe Hefte enthalten, ſchränken
ſich mehrentheils auf zweckmäſsige und lehrreiche
Auszüge ein, und wenn ſie ja Urtheile und zwar ta-
delnde enthalten, ſo geſchieht es immer mit Scho-
nung und Beſcheidenheit. Sie müſſen dem Leſer um
ſo willkommner ſeyn, da ſie ihn gewöhnlich früher
als andere gelehrte Anzeigen ein wichtiges Forſtbuch
kennen lehren.
HAwdL UwgswissenschAFTE w
BREMEN, b. Seyfert: Engliſk mercantile Letters, for the
uſe of young ## ſtudying that language, by
William Eberhard Ludger. 1803. 2o1 S. 8. (I4 gr)
Wer eine fremde Sprache bloſs durch Leſung ihrer
klaſſiſchen Schriftſteller oder von einem gewöhnlichen
Sprachmeiſter gelernt hat, kennt die Schwierigkeit,
die er oft findet, über das gemeinſte Geſchäft ſich be-
ſtimmt und deutlich auszudrücken. Rec. hat nicht
ſelten bemerkt, daſs Leute, die eine hübſche Kennt-
niſs der Ä Sprache beſaſsen, ſich durch einen
emeinen Kaufmannsbrief in Verlegenheit geſetzt ſa-
en. Es war alſo ein verdienſtliches Unternehmen
des Herausg., eine Sammlung von Briefen zu liefern,
in welchen man nicht nur eine Menge theils techni-
ſcher theils bloſs gebräuchlicher Ausdrücke des Han-
dels findet, ſondern auch die Form, in der gewiſſe
Geſchäfte zu verhandeln ſind, nebſt Beyſpielen von
mancherley Fällen, die ſich im Handel zutragen. Frey-
lich beſchäftigen ſich dieſe Briefe hauptſächlich mit
dem Material- und Seehandel, ſo daſs ſie vorzüglich
für den Geſchäftsmann in den Seehäfen brauchbar ſind;
und dem deutſchen Kaufmann, welcher mit den man-
cherley engliſchen Fabriken zu thun hat, wird noch
ſehr viel zu wünſchen übrig bleiben. Aber wir kön-
nen den Herausg, darum noch nicht tadeln, daſs er
ſich nicht ein weiteres Ziel ſteckte. Auch würde ein
Werk, das die mancherley und vielen Bedürfniſſe des
inländiſchen Kaufmanns befriedigte, in der That
ziemlich weitläufig werden. Indeſſen findet ſich auch
Einiges für dieſen unter der Rubrik on detached Sub-
jects von S. 182. bis zu Ende. Der erklärenden Noten
ſind wenige, und dieſe vielleicht nicht immer für das
Bedürfniſs des Schülers genau berechnet. Der Druck
iſt ziemlich correct. -
- K L E I N E S C H R I F T E N.
RechtsgelAuRTHEur. Ohne Druckort: Wahre Beſchaf-
fenheit der noch auſsergerichtlichen Ä Johann Hill-
manns, Erb- und Gerichtsherrn auf Lukſin und Zibühl gegen
den Mühlenmeiſter Lau. Jänner 18OI., I Bog. fol. - Die Ver-
anlaſſung zu dieſer in Wetzlar erſchienenen Schrift gab der
auf dem Titel angezeigte Proceſs, welcher bey dem Hof- und
Landgericht zu Güſtrow Ä Er betrifft haupt-
ſächlich die richterliche Befugniſs, den Conſens des Leib-
herrn zur Ehe ſeines Leibeigenen kraft des richterlichen Amts
zu ergänzen. Dieſe Ä ward hier ausgeübt; der Leib-
herr der Braut des Mühlenmeiſters Lau forderte ein Losgeld
von 4oo Rthlr., der Bräutigam behauptete aber, von ihm das
verſprechen der unentgeldlichen Lºslaſſung erhalten zu ha-
ben. Hierüber entſtand ein Rechtsſtreit vor dem angeführten
Landesgericht, welches, nachdem eventualiter auf die Summe
yon 405 Rthlr. genugſame Caution beſtellt war, den Leib-
herrlichen Eheconſens unterm 3, Oct. 18oo. gerichtlich fup-
plirte. Hievon appellirte zwar Hillmann an das Reichs - Karn-
mergericht, und die vorliegende Schrift enthält die Momente
der Rechtfertigung der Appellation; in Wetzlar hat ſie in-
deſſen mit Ä wenig Glück gemacht. Nach dem in der voll-
ſtändigen Sammlung reichskammergerichtlicher Urtheile und
Decrete 18OI.S. 6O. n. 39. abgedruckten Concluſuna vom 23-
Jun. 18OI. ward nicht allein die Appellation abgeſchlagen, ſon-
dern auch der appellantiſche Advocatus cauſae „ wegen des
„ durch den Miſsbrauch der Rechtsmittel in dieſer Sache be-
„zeigten Frevels" in die Strafe einer kalben Mark Silbers ver-
urtheilt.
----- 65 / 612 -----
97 N U m.
207. 98.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den
16. Julius I 8o 4.
M A T H E MA TI K.
BERLIN, b. Frölich: Syſtem der reine und angeººd-
j Mechanik feſter Körper vºn J., 4. Ide, Doc-
jrjer Philoſophie u Mitglied der phyſ Gef zu
Göttingen. Zuey The 89. Eſer, Th. die
§jo S. zweyter Th. die Mechanik,496 S.
gr. 8. - -
De Bemerkung des Vfs, „daſs man in unſern deut-
„ſchen Lehrbüchern der Mechanik gleich beym
„Anfange gar zu ängſtlich darauf bedacht ſey, alles
in das Gewand von Nutzanwendung einzuzwängen,
„dadurch genöthigt werde: den Zuſchnitt zu kärg-
lich zu machen, und ſich ſo den Weg zu höhern
Wahrheiten verſchlieſse, die gerade an intereſſan-
„ten Folgen die fruchtbarſten ſind;" Vorwürfe, die
wir hier dahin geſtellt ſeyn laſſen, bewogen den ta-
lentvollen und fleiſsigen Vf, zu einem eigenen Ä
Der erſte Theil deſſelben trägt, in elf Kapiteln die
Lehrei der Statik vor. I. Allgemeine Betrachtung
der Kräfte im Zuſtande des Gleichgewichts. II. Von
der Zuſammenſetzung und Zerlegung der Kräfte.
III. Von Schwerpunkte feſter Körper, wo eine nütz-
liche Anwendung, auf die Dächer mit vorkommt.
IV. Von der Vertheilung des Druckes auf mehrere
Punkte und ganze Flächen. Hier findet der Vf, den
Druck eines in drey Punkten unterſtützten Körpers
auf jeden dieſer Punkte durch Formelº (S. I 7.),
welche in dem Falle, wenn die drey Punkte ſamt
dem Schwerpunkt in eine einzige gerade Linie fallen,
alle drey in # verwandelt werden: alſo in dieſem
Falle keine beſtimmte Werthe geben. Er wählt da-
her (S. 119.) einen andern Weg, um auch für dieſen
Fall beſtimmte Werthe für den Druck auf jeden der
drey Punkte zu finden. Er legt dabey die Voraus-
ſetzung als unbezweifelt zum Grund: „die Verthei-
lung des Druckes werde ſo gleichförmig geſchehen
als möglich, oder die vÄ des Drucks
auf die verſchiedenen Unterſtützungspunkte werde
ſo gerin ſeyn, als es die Umſtände zulaſſen." Er
ſetzt hiernach die Summe von den Unterſchieden der
drey mit p, p', p“ bezeichneten Preſſungen, oder die
Summe ihrer Quadrate (p – p“)* + (p – p“)*+
(p“ – p“)* = minimum, und kommt nun durch die
gewöhnliche Differentialmethode auf eine neue For-
mel (S. 12o.). Rec. geſteht jedoch, daſs ihm die Evi-
denz jener Vorausſetzung nicht einleuchten will; ſie
kann wohl ſchwerlich als Axiom gelten, ſo wenig,
daſs ſich vielmehr ihre Richtigkeit bezweifeln läſst,
die der Vf. ſchwerlich allgemein zu beweiſe
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-
nehmen wird. Er ſcheint die Reſultate ſeiner Unter-
ſuchung als ausgemacht richtig anzuſehen und nun
vom Leſer zu verlangen, daſs er um dieſer Reſultate
willen jene Vorausſetzung werde gelten laſſen. Aber
um dieſe Reſultate richtig zu finden, müſste erſt die
Richtigkeit jener Vorausſetzung erwieſen ſeyn, und
dieſes um ſo mehr, da ſich gegen die Reſultate ſelbſt
erhebliche Erinnerungen Ä laſſen. So ergiebt
z. B. dieſe Theorie den Druck eines unbiegſamen
Balkens, deſſen Schwerpunkt in der Mitte liegt, und
der in der Mitte und auſserdem in zwey gleichweit
von der Mitte entfernten Punkten Ä iſt (ſo
daſs die drey Unterſtützungspunkte in eine gerade
Linie fallen), auf jeden # drey Unterſtützungs-
punkte = dem dritten Theil ſeines Gewichts. Wer
wird aber dieſes Reſultat als wahr oder nur als wahr-
ſcheinlich anerkennen? Auf jeder Seite des mittlern
Unterſtützungspunktes wird das Beſtreben zu ſinken
durch das entgegengeſetzte Beſtreben auf der andern
Seite freylich nicht vernichtet, aber doch unwirkſam ge-
macht, und es wäre den erſten Grundgeſetzen der
Statik zuwider, annehmen zu wollen, daſs auf bei-
den Seiten des unterſtützten Schwerpunkts noch ein
Druck ſtattfände. Von einem elaſtiſchen Balken iſt
hier ganz und gar die Rede nicht, ſondern eigentlich
von einer vollkommen ſteifen Linie. Würde aber
auch auf Elaſticität des Balkens mit geſehen, ſo wäre
dennoch dieſe Theorie falſch, und wenn ſie auch mit
der Eulerſchen ganz einerley Reſultate lieferte. Denn
in dieſem Falle könnte der Druck auf den mittlern
Unterſtützungspunkt ſogar verneint werden, wenn
nämlich die äuſsern Unterſtützungspunkte nicht weit
Ä vom mittlern entfernt wären. Ueberhaupt ge-
en die gefundenen Formeln für jeden von dreyen Ä
terſtützungspunkten ein Drittheil vom Gewicht des
Körpers als Druck auf jeden Unterſtützungspunkt
ſobald der Schwerpunkt in einen Unterſtützuj
fällt, der von den beiden andern gleichweit entfernt
wäre, welches doch auffallend unrichtig iſt, wenn es
auch Euler behauptete, weil in der Mathematik der
Name nichts beweiſt. Bey vorausgeſetzter völliger
Unbiegſamkeit ruht auf den unter dem Schwerpunkt Än-
gebrachten Unterſtützungspunkte das ganze Gewicht,
oder der Schwerpunkt müſste nicht der Schwerpunkt
ſeyn. Zudem giebt auch für dieſen Fall die vörher
(S. 117.) gefundene erſte Formel richtig II = P, d. h.
den Druck auf die Unterſtützung des Schwerpunkts
dem ganzen Gewicht gleich. icrnächſt kommt der
Vf, auf Eulers Verfahren, das auf dem Grundſatze
beruht, daſs kleine Aenderungen allemal den Kräften
- Ferien ſeyen, die ſie hervorbringen. Dieſer
Satz,

----- 66 / 612 -----
99
1oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Satz, ſagt er-(S. 122), klinge zwar etwas hypothe-
tiſch, er ſey aber in dem einzelnen Falle, welcher
hier betrachtet werde, der vollkommenſten Evidenz
fähig. Er ſucht nämlich noch beſonders zu beweiſen,
daſs die Ausdehnung eines Fadens, welche durch
daran gehängte Gewichte bewirkt werde, der Gröſse
dieſer Gewichte proportional ſey, wofern die Aus-
dehnung unendlich klein ſey. Aber nach Rec. Ueber-
zeugung hat der Vf, nichts bewieſen. Wenn z. B.
1ooöPfd. eine ſehr kleine Ausdehnung des Fadens be-
wirken, ſo läſst ſich keineswegs behaupten, der Fa-
den habe wegen der erlittenen nur ſehr kleinen Aus-
dehnung ſeine natürliche Dehnbarkeit nicht merklich
abgeändert, ſo daſs er nun für die Hinzufügung ei-
nes neuen Gewichts von Iooo Pfd. eben ſo zu betrach-
ten ſey, wie für das erſte Gewicht von 1ooo Pfd., und
daſs alſo die zweyte erfolgende Ausdehnung der er-
ſten gleich geſetzt werden dürfe. Allerdings müſſen
leiche Kräfte unter gleichen Umſtänden gleiche Aen-
Ä hervorbringen; aber dieſe gleichen Um-
ſtände des Fadens können hier vor und nach der er-
ſten Ä nicht angenommen werden, weil
die Erſcheinung ſelbſt beweiſt, daſs zur Erhaltung des
Fadens im veränderten Zuſtande ein ſo bedeutendes
Gewicht von Iooo Pfd. erfordert wird. Nach Rec.
Einſicht müſste im Beweiſe zugleich vorausgeſetzt wer-
den, daſs das zur kleinen Aenderung angewandte Ge-
wicht ſelbſt ſehr klein ſey, weil nur ſehr kleine Gewichte
den Zuſtand des Fadens nicht merklich abändern,
jene Vorausſetzung aber, daſs eine bewirkte ſehr
eine Ausdehnung den Zuſtand des Fadens unmerk-
lich abgeändert habe, ganz unſtatthaft iſt. Dann fällt
aber wiederum das ganze, auf jene Vorausſetzung ge-
ründete Gebäude zuſammen. Wenn daher das # -
erſche Verfahren (S. 125) dieſelbe Formel giebt, wel-
che der Vf. vorher durch das ſeinige gefunden hatte:
ſo kann dieſe Uebereinſtimmung, die nur auf der
Aehnlichkeit der gebrauchten VºrjÄ be-
ruht, den Formeln gar nicht zur gegenſeitigen Beſtä-
tigung dienen. Nach mehrern Ä aus der
vörgetragenen Theorie fügt der Vf. (S. 136.) noch hin-
zu: „So wird z. B. die Schüffel, in der man die Li.n-
1engläſer ſchleift, allenthalben gleich ſtark gedruckt
werden, wenn die auf den Druck verwandte Kraft ge-
nau durch die Axe derſelben geht. Rec. zweifelt
ſehr, daſs ſich dieſer Satz werde beweiſen laſſen,
wenn, wie doch bey dieſen Unterſuchungen voraus-
geſetzt werden muſs, Schüſſel- und Linfenfläche als
geometriſche Flächen angeſehen werden. Hätte die
ganze Schüſſel auch nur die Feſtigkeit einer Eyerſchale,
und wäre bloſs die Stelle, durch welche Ä
des mittlern Drucks durchgeht, vollkommen feſt un-
terſtützt: ſo würde ſie beyobiger Vorausſetzung geo-
metriſcher Flächen, auch bey der gröſsten Kraft, die
auf die Linſe wirken möchte, dennoch nicht zerbre-
chen. Zerreiblichkeit, Compreſſibilität, Beugſann-
keit können hier freylich ſehr vieles ändern. Aber
fürs erſte iſt von dieſen zufälligen Eigenſchaften hier
gar nicht, die Rede; fürs andere würden aber auch
dann die hier gefundenen Formeln unzureichend ſeyn,
-
weil ſie z. B. auf die Grade der Beugſamkeit mit Rück-
ficht nehmen müſsten, die aber in dieſen Formeln
gar nicht vorkommen. Auch hat man die Unanyend-
barkeit auf beugſame Balken oben ſchon geſehen.
Uebrigens lag es Rec. ob;, ſich bey dieſem Kapite be-
ſonders aufzuhalten, weil der Vf. darauf in der Vor-
rede beſonders aufmerkſam macht, und für dieſe Un-
terſuchung auf beſondern Dank Anſpruch zu machen
ſcheint, weil ſie in andern Lehrbüchern fehle. Wir
werden es dagegen, wo nichts beſonderes zu bemer-
ken iſt, Ä Anzeige der zum Kapitel gehörigen
Ueberſchrift bewenden laſſen. V. Von der Spannung
biegſamer Fäden. Dabey zugleich vom Flaſhmºg,
wo zwar von Seilen, nicht aber von ihrer Stifgkeit
und von Reibung die Rede iſt; auch wird nicht er-
wähnt, daſs dieſe Hinderniſſe hier beySeite geſetzt
werden, wie doch allerdings hätte geſchehen ſollen,
um nicht die noch unkundigen Leſer in dem Wahne
zu laſſen, als ob ſie nun wirklich mit der Berechnung
des Flaſchenzugs fertig wären. VI. Vorn Räder-
werke. Dabey auch vom Tretrade, der Tretſcheibe,
den Winden und den verzahnten Rädern. VII. Von
der Schraube. VIII. Vom Keile, wo zugleich von
den bey Gewölben vorkommenden Preſſungen gehan-
deht wird. Da hier, wie gewöhnlich, bloſs auf die von
den Gewölbſteinen, als Keile betrachtet, herrührende
Wirkung geſehen wird: ſo lieſsen ſich gegen die An-
wendbarkeit des bloſs darauf gegründeten Calculser-
hebliche Erinnerungen machen. IX. Von der Cºhä-
ſon feſter Körper “X. Von der Friction. XL Vom
Princip der virtuellen Geſchwindigkeiten . -
Der zweyte Theil begreift in eilf Kapiteln die
Lehre von der Bewegung, die wir hier nur nach h-
ren Ueberſchriften mittheilen wollen. I. Von der Be-
wegung der Punkte. II. Von der fortrückenden Be-
wegung eines Körpers in gerader Linie. 1 Von
derſelbén in krummen Linien. IV. Von dem Wider-
ſtande der Luft bey fortrückender Bewegung Y Zu-
rückführung der mechaniſchen Geſetze äuf das Gleich
gewicht. VI. Von den Kräften der Menſchen und
der Thiere bey Bewegungen. VII. Vom centraº
Stoſse der Körper. Däbey auch Berechnungen bºr
das Eindringen der Pfähle, die durch Ramm-Maſch-
nen eingetrieben werden, wo Lamberts Verſuche die
ſer Art zur Beſtätigung angeführt werden. Ree. freut
ſich immer, das Andenken an Lamberts Namen er-
neuert zu finden; nur wünſcht er ſehr, daſs der grº“
ſse Mann bloſs dä erwähnt werden möge, wo er wirk-
ich groſs war. Das iſt wohl nicht der Fall Ä
nen kleinlichen Verſuchen mit der Sandbüchſe. Dem
roſsen Manne vergiebt man zwar gern ſolche, unter
Ä übrigen ernſtvollen Unterſuchungen eingeſchli-
chene S Ä findet man ſie aber im Ernfte zur Be-
ſtätigung einer Theorie gebraucht, ſo kann man kaum
dem Lächeln widerſtehen. Für gefüllte Sandbüchſen
mag die Theorie immer noch hingehen; aber in Be-
zug auf Anwendungen im Groſsen hat ſie auch nicht
den geringſten Nutzen. Den Beweis dieſer Be-
hauptung werden erfahrne Leſer Rec. gern erlaſſen.
Ä Von der Umdrehung der Körper um feſte ö Ä
- abey
----- 67 / 612 -----
IOI Num. 2o7.
IO2
JULIUS 1804.
Dabey auch umſtändlich vom einfachen und zuſam-
mengeſetzten Pendel und verſchiedenen Anwendungen
bey Ä IX. u. X. Von den freyen Axen fe-
ſter Körper und der gemiſchten Bewegung derſelben.
Xl. Von der Bewegung biegſamer und elaſtiſcher Kör-
er. – Wenn ſich übrigens Rec. bey den meiſten Ka-
iteln bloſs auf die Erwähnun
einſchränkte: ſo geſchah dieſs in der Ueberzeugung,
daſs man ſchon wiſſe, was mit dieſen Ueberſchriften
geſagt werden ſolle, und mit der Verſicherung, daſs
man, was man da mit Recht zu ſuchen hat, auch
wirklich findet. Ueberhaupt iſt die Anordnung des
Ganzen durch beide Theile trefflich, und die einzel-
nen Unterſuchungen ohne Weitſchweifigkeit ausführ-
ich, jeujich und gründlich. Die wenigen, zum Be-
weiſe der Unparteylichkeit beygebrachten, Erinnerun-
gen wird der Vf, dem dieſe Schrift zur Ehre ge-
reicht, gern annehmen.
BRAUNscHwE1G, b. Reichard, Anfangsgründe der
unbeſtimmten Analytik, zu Vorleſungen und für
diejenigen, die ſich ſelbſt Ä wollen,
von D. joh. Chr. Ludw. Hellwig, Herz. Braunſchw.
Äſeiner u. ſ. w. 1803. XIV u. 184 S. 8.
(1 Rthlr.)
Der Theil der Mathematik, zu welchem die ſoge-
nannte unbeſtimmte Analytik gehört, iſt gewiſs einer
der allerintereſſanteſten. Ein üppiger Reichthum an
Lehrſätzen von ausnehmender Eleganz und Einfach-
heit, deren Gründe gleichwohl meiſtens ſo tief lie-
# , daſs nur ein an feinen Kunſtgriffen ſehr frucht-
arer Scharfſinn ſie aufſpürt; ferner der ganz uner-
wartete und überraſchende, und doch ſo innige Zu-
ſammenhang, der ſich ſo oft zwiſchen den dem Schei-
ne nach heterogenſten Lehren und Wahrheiten in die-
ſem Felde zeigt, geben dieſer Wiſſenſchaft für ihre
Eingeweihten einen ganz eigenthümlichen Reiz, den
man vielleicht ſo rein und in dem Grade bey keinem
andern Theile der Mathematik antrifft. Auch abge-
ſehen von dieſen Vorzügen, die ſie zu einer kräftigen
Geiſtesnahrung und zu einem vortrefflichen Mittel
der Verſtandesübung machen, fängt fie bereits an,
in andere Zweige der Analyſe ſo tief einzugreifen,
und neues Licht darüber zu verbreiten, daſs billi
keiº Gºmeter mehr ein Fremdling in derſelben ſeyñ
darf. Nichts deſto weniger zählt e bis jetzt nur we-
nige Freunde und noch viel weniger Kenner. So ſon-
derbar dieſe Bemerkung ſcheinen möchte, ſo wenig
wird, ſie doch denjenigen befremden, der den Gang
des Zeitalters mit Aufnerkſamkeit beobachtet. Die
Anzahl derer, die ſich ernſtlich mit den mathematiſchen
Wiſſenſchaften beſchäftigen, iſt überhaupt klein: die
guten Köpfe, die ſich denſelben bloſs äus dem lau-
tern Intereſſe an der Wahrheit widmen, ſind darun-
er noch weit ſeltner. Wenige haben Sinn für gei-
ſtige Genüſſe, die mit Anſtrengungen erkauft werden
müſſen; noch wenigere, die ihn haben, ſind vom
Gücke ſo begünſtiget, daſs ſie ſich ihren Neigungen
überlaſſen können.
ihrer Ueberſchriften
Wir ſind inzwiſchen doch überzeugt, daſs die
Theorie der Zahlen, oder die höhere Arithmetik – dieſe
Namen ſind der Wiſſenſchaft, die uns zu obigen Be-
merkungen veranlaſst hat, von ihren neueſten Bear-
beitern ertheilt worden – mehrere Lieblaber finden
würde, wenn ihre Vorzüge erſt mehr erkannt, die
Wege zu ihr mehr geebnet, und die Vorurtheile von
Dunkelheit und eingebildeten Schwierigkeiten, die
manchen davon abſchrecken, weggeräumt wären.
Dazu iſt unſtreitig eines der zweckmäſsigſten Mittel,
daſs man gute Köpfe ſchon früh mit ſolchen Gegen-
ſtänden aus der höhern Arithmetik bekannt macht,
die ihrem Faſſungsvermögen angemeſſen, und ihren
Schärfſinn zj ſie zuj künftigen tie-
fern Studium dieſer Wiſſenſchaft anzulocken und vor-
zubereiten geeignet ſind. -
Die unbeſtimmte Analytik, deren Studium der
Vf, durch gegenwärtige Schrift mehr zu verbreiten
die lobenswerthe Abſicht hat, iſt eigentlich nur ein
ſpecieller Theil der höhern Arithmetik, oder rich--
tiger eine praktiſche Anwendung derſelben auf die
Auflöſung unbeſtimmter Gleichungen durch ganze,
oder wenigſtens rationale, Zahlen. Die ächten Prin-
cipien dieſer Kunſt liegen in der arithmetiſchen Theorie
der Functionen zwever oder mehrerer veränderlicher
Gröſsen (in ſofern dieſen nur ganze oder nur ratio-
nale Werthe gegeben werden dürfen). Durch die
groſsen Erweiterungen, welche die höhere Arithme-
tik in den neueſten Zeiten gewonnen hat, iſt daher
auch die Auflöſungskunſt unbeſtimmter Gleichungen
zu einem viel höhern Grade von Sicherheit und Voll-
kommenheit gebracht; aber auch zugleich ſo innig
in jene verflochten, daſs ſie fich, vollſtändig und me-
thodiſch, eigentlich gar nicht mehr abgeſondert von
jener abhandeln läſst: -
Eine vollſtändige und methodiſche Abhandlung
der unbeſtimmten Analytik war indeſs auch nicht der
Zweck des Vfs. des vorliegenden Werks. Er wollte
nur mit den leichteſten Kapiteln derſelben bekannt
machen, wodurch ſie immer ſchon zur Uebung im
Nachdenken und algebraiſchen Calcul, ſo wie zur Be-
kanntſchaft mit mancherley nützlichen Kunſtgriffen
Gelegenheit erhalten können. Es gereicht ihm daher
um ſo weniger zum Vorwurfe, daſs er von den meine-
ften Entdeckungen gar nichts benutzt hat, da ſein
Plan – wenigſtens in vorliegendem Bande – fich
noch nicht einmal auf alle, im zweyten Theile von Eulers
Algebra vorkommende Gegenſtände erſtreckt. Da-
gegen hat er die meiſten Ä Materien fo
umſtändlich auseinander geſetzt, die Rechnungen ſo
Ä in ihre kleinſten Momente zerglieder,
ey den Ä alle, nur einigermaſsen verſchiele-
nen Fälle ſo ſorgfältig, ja zuweiſen übertrieben ängſ-
lich, abgeſondert, und mit ſo zahlreichen Beyſpielen
erläutert, dafs auch Anfänger von langſamen Faſ-
fungsvermögen, bringen ſie nur Geduld uit, das ganze
Buch meiſtens ohne Anſtoſs werden durchgehen
können. -
Es zerfällt in zwey Abtheilungen, wovon ſich die
srſte mit lineären, die zweyte mit Gleichungen vom
zwey-
-
----- 68 / 612 -----
I03 -
IO4
A. L. z. Num 207. JULIUS 1804. -
zweyten Grade beſchäftigt. Jene beſteht aus fünf Ka-
piteln, worin der Ordnung nach eine Gleichung mit
zwey, zwey mit Ä. drey mit vier, eine mit drey,
al
zwey mit vier unbekannten Gröſsen betrachtet wer-
den; und iſt, beſonders in den drey erſten Kapiteln,
ſehr umſtändlich ausgeführt. Die zweyte Abtheilung
enthält folgende ſechs Kapitel: 1) Aufgaben mit Pro-
ducten zweyer unbekannten Gröſsen ohne Dignitäten.
2) Solche, worin nur von der einen unbekannten
röſse das Quadrat vorkommt. 3) Auflöſung der
Gleichungen von der Form y* = cx*+ bx +a durch
bloſs rationale Werthe. 4) Auflöſung der Gleichung
ax* + 1 = y* in ganzen Zahlen. 5) Auflöſung der
Gleichung ax*+b = y”, und 6) dieſer axº + ba + c
= y” im ganzen Zahlen. – Bekanntlich iſt zwar in
en neueſten Zeiten die Theorie der Auflöſung der
allgemeinen Gleichung ax* + bxy+ cy“+ dx +ey +f
=ó ſowohl durch ganze als bloſs rationale Werthe
ganz aufs Reine gebracht, ſo daſs darüber nichts mehr
zu wünſchen übrig bleibt; freylich nur durch ſehr
tiefe und feine Unterſuchungen. Allein von dieſen
darf man in obigen ſechs Kapiteln nichts erwarten:
ſie beſchränken Ä vielmehr nur auf die leichteſten,
ganz elementariſchen Fälle. Dazu gehören die Ge-
genſtände des erſten und zweyten Kapitels an ſich
ſchon: im dritten hat- der Vf, ſolche Fälle allein be-
trachtet, und bey den dazu nicht gehörenden voraus-
geſetzt, daſs Eine Auflöſung bereits bekannt ſey. Die
Äuflöſung des ſogenannten Pelliſchen Problems im
vierten Kapitel iſt ohne allgemeine Vorſchriften bloſs
in einigen Beyſpielen abgehandelt, daher man den
auf tiefere Unterſuchungen ſich gründenden und von
Lagrange zuerſt entdeckten ſtrengen Beweis der all-
gemeinen Ausführbarkeit derſelben hier nicht ſuchen
Ä Im fünften und ſechsten Kapitel begnügt ſich
der Vf, lediglich damit, aus einer ſchon bekannten
Auflöſung, nach einem von Euler vorgetragenen Ver-
fahren, ändere abzuleiten, und beſchränkt ſich auf
den ſtillſchweigend vorausgeſetzten Fall, wo apo-
ſitiv und kein Quadrat iſt. Dieſes Verfahren giebt
zwar allerdings eine unendlich Ä Anzahl neuer
Auflöſungen, aber nur in ſpeciellen Fällen alle, wel-
ches ſchon lange bekannt iſt, aber unſerm Vf, ent-
gangen zu ſeyn ſcheint. Wenigſtens wird im Inhalts-
verzeichniſſe ein Beweis im 186 §. verſprochen, daſs
man durch Anwendung dieſer Methode Ä Werth
für x und y verfehlen könne; allein dieſen Beweis,
ja den ganzen 186§ vermiſſen wir im Buche, und
natürlich, da die Behauptung falſch iſt. So kann man
z. B. durch Anwendung der Methode auf die Glei-
chung 31x” + 33 = y” aus der Auflöſung x = 1, y = $,
dieſe x = 4, y = 23 gar nicht ableiten. Da derglei-
chen Unrichtigkeiten in Schriften, die für die erſten
Anfänger beſtimmt ſind, doppelt nachtheilig zu ſeyn
pflegen, ſo wird die Anzeige einer andern ähnlichen
uns bey Durchleſung dieſes Werks aufgeſtoſsenen
nicht überflüſſig ſeyn. Unter denjenigen leichtern
Fällen der Gleichung yº = cx“ + bx + A, die der Vf.
im dritten Kapitel einzeln betrachtet, unterſcheidet er
unter andern die folgenden: im I39 §. – I43 § den,
wo Y (b*–4Ac) rational iſt, und §. I48. den , wo
dieſer Ausdruck nicht rational iſt, aber cx*+ bx + A
= (hx + e) (ix –g) werden kann. Allein ein ſolcher
Fall findet gar nicht Statt: denn wenn cx*+ bx-+ 4
ÄÄÄ, ſo wird allemal vſ (b*– Ae)
= ei+gh, alſo rational. Es iſt um ſo mehr zu ver-
wundern, daſs der Vf, einen ſolchen Fehler hat be-
gehen können, da das Beyſpiel, wodurch er im 149§-
dieſen Fall zu erläutern glaubt (wo er aber bey Ver-
Ä5 der Äſ mit obiger
orm A = 2 ſetzt), ihn äuf ſeinen Irrthum hätte auf-
merkſam machen ſollen.
K LE IN E - S C H R I F T E N.
Geschichte. Darmſtadt, b. Wittich: Jo. Georg Zim-
mermann de primis urbis Romae incolis. Particula prior.
1So4. 4. – In dieſer kleinen - als Einladung zum Frühlings-
examen des Gymnaſiums zu Darmſtadt, von dem würdigen
Rector deſſelben geſchriebenen Abhandlung wird die gewöhn-
liche Mevnung, als habe Romulus mit einem Haufen zuſam-
mengelaufenen Geſindels von Verbrechern und Sklaven Rom
erbant, beſtritten. Es iſt höchſt unwahrſcheinlich, ſagt der Vf,
daſs Numitor, wofern er das Unternehmen ſeiner Enkel begün-
ſtigen wollte, – und daſs er dieſes wollte, dazu trieb ihn eig-
nes Intereſſe, Dankbarkeit und Religioſität an – ilnen nicht
etwa angeſehene, kluge und erfahrne Männer, die mit Rath
und Thär die Sache unterſtützen, und der neuen Anlage nur
allein Beſtand geben konnten, ſondern verworfene Menſchen
ans der Ä Klaſſe, ohne Eigenthum und Bildung, zur
Ausführing mitgegeben habe; es iſt nicht minder unwahr-
ſcheinlich, daſs Romulus und Remus, die nach einer Ueber-
lieferung, deren Dionyſius von Halicarnaſs und Plutarch ge-
denken, zu Gabii griechiſche Bildung erhalten hatten, und,
wie alle ihre Unternehmungen zeigen, Einſicht und Klugheit
beſaſsen, ſich mit ſolchem Geſindel zu jenem groſsen Zweck -
ſollten vereinigt haben. Und ſollte nicht auch der Ruhm, den
ſich die Enkel durch die Stürzung des Amulius erworben hat-
ten, rechtliche Menſchen aus andern Städten angelockt ha-
ben? Endlich beruft ſich der Vf. noch auf das ausdrückliche-
Zeugniſs des Dionyſius, der über die Römer und Griechen
gar ſehr in Eifer geräth , welche einer ſolchen abgeſchmack-
ten Sage Gehör gaben. – Ungeachtet auf das Zeugniſs die-
ſes Schriftſtellers, der gern alles verſchönert, nicht viel zu
bauen iſt, ſo hat doch der Vf, die Sache ſo wahrſcheinlich
emacht, als es bey den wenigen hiſtoriſchen Daten nur mög-
ich war; dabey eine ſo gute Combinationsgabe und einen ſa
ruhigen Forſchungsgeiſt gezeigt, daſs die Fortſetzung der Ab-
handlung, die Ä auch durch einen guten Vortrag empfiehlt.
nicht anders, als willkommen ſeyn kann.
----- 69 / 612 -----
- IO5
106
N um. 2o8.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
17. Julius I 8 O 4.
-
NA TUR GESCHICHTE.
- , b. Fuchs: Illuſtratio iconographie“ Inſectorum,
rº in Muſeis # obſervavit, et in leº edidit
C. Fabricius, praemiſſis ejusdem deſcriptioni
bus; accedunt Ä plurimae, vel minus vel
nonum cognitaé. Auctore Antº. Joann. g -
bert, Societ philom. et hiſt. nat. pariſ. ſocio. Ta-
jöÄsieti. An. VII etX. (1798-180.)
88 S. gr. 4. (36 f.) -
De Vf, will durch Abbildungen nur diejenigen
Inſecten bekannt machen, welche Fabricius II.
den Pajſer zum Theil ſehr reichen entomºlogiſchen
Sammlungen bisher fah, und ſodann in ſeinen be-
jej Werken anführte, jedoch dabey auch meh-
rere daſelbſt noch nicht genannte Arten einſchalten,
Dieſes Unternehmen iſt an ſich ſchon beyfallswürdig,
jesjch nur Vehikel, um noch gar nicht abge-
bildete, erſt ſeit kurzem bekannt gewordene Inſecten
jetreuen Abbildungen darzuſtellen. - Ueer-
je aber erregt der Zutritt des Vfs. zu den reichen
Pariſer Sammlungen, ſeine Verbindungen mit den da-
figen berühmteſten Entomologen.» ſeine eigene koſt-
bäre Sammlung, ſo wie die ihm nicht abzuſprechen-
den entomolojiſchen Kenntniſſe, zumahl er ſelbſt
Zeichner iſt, für die Ausführung dieſes Unterneh-
mens groſse Erwartungen: Indeſſen werden dieſe
nicht völlig erfüllt. Der Vf ÄÄ ſeine iconogra-
hiſche Illuſtration mit einigen Arten aus den Ulona-
s und Sympatis, ſchaltet auch einige aus der Pºts
ein, geht ſodann das von Latrelle Ä
und bearbeitete Genus Pocus durch, nimmt wieder
einige aus den Synifatis vor, läſst auf dieſe weder
Inehrere aus den Piezatis folgen 2 mengt dazwiſchen
auch einige Gloſſata ein, worauf ſodann auch Odonata
und Mitojata fogen, und endigt die erſte Decade mit
mehrern aus den Ryngotis. Dieſes unſ ſtematiſche
Verfahren, nach welchem Gattungen um Arten AUlS
mehrern ſo ungleichartigen Claſſen durch einander
geworfen werden, ſucht der Vf, durch das Vorgeben
Äu entſchuldigen, mit dieſen Arten deswegen ſein
Werk begonnen zu haben, weil ſie der Zerſtörung
am meiſten ausgeſetzt wären, die Eleutherata aber,
als leichter ſich conſervirende Inſecten, ans Ende
des Werks verſparet werden könnten. Eine an ſich
leicht zu Ä Entſchuldigung, mit welcher
überdieſs die hier ſogleich im Anfange vorkommen-
den Infecten im Widerſpruche ſtehen. Doch ſind
auch ſelbſt die Pariſer entomologiſchen Merkwürdig-
keiten, ſo weit ſie nämlich Fabricius in ſeiner Entom.
A. I. Z. 1804. Dritter Band.
- *
/
Ä benutzen wollte, (denn das neue Syſtem.
leutherat. und Ryngot. konnte der Vf, noch nicht an-
führen), nicht mit derjenigen Vollſtändigkeit vorge-
legt, die man erwarten könnte. Die Sammlungen -
Olivier's, Bosc's, Desfontainess, Tigny's und Latreile's
waren es, welche der Vf, zu dieſem Behufe zu benutzen
die Erlaubniſs hatte. Aber ſelbſt aus dieſen Samm-
lungen hat Fabr. mehrere vom Vf, übergangene ge-
nannt, die einer getreuen Zeichnung ungleich wür-
diger geweſen, als manche hier abgebildete Art, die
ſchon um vieles richtiger und ſchöner in andern
wohlbekannten deutſchen entomologiſchen Werken
angetroffen wird. Um einige Beyſpiele anzuführen,
bemerken wir, daſs: Blatta gallica, Gryllus clavicornis,
Lepiſma thezana und vittata, Semblis planata, Hemerob.
nervoſus, Termes morio, favicolle, Panorpa halterata,
Cynips Quercus rad., Tenthredo pallicornis, abdominalis,
frigoſa, Ichneumon oculatorius, irrorator, rufpator, trun-
cator, ſtigmatizans, alvearius, Sphex hemptera, Pom-
pilus hinicornis, Philanthus ventilabris, Apis favoſa, atra-
ta, Formica tarſata, cylindrica, bituberculata, nebſt ei-
ner beträchtlichen Anzahl aus den übrigen Claſfen
in den Pariſer Sammlungen vorkommen, hier aber
von dem Vf, unbemerkt gelaſſen worden. Dagegen
finden ſich mehrere vor, die der Vf, für neue nöch
ganz unbeſchriebene Arten gehalten hat, auch mit-
unter verſchiedene Arten, die Fabr. nicht in den Pa-
riſer entomol. Sammlungen, ſondern in andern, z. B.
des Hrn. v. Seheſtedts, Rohrs, Lunds, Halldorfs, Hüb-
ners geſehen und beſchrieben hat; denn leicht läſst es
ſich denken, daſs in den Pariſer Sammlungen auch
manche vorhanden ſind, die in andern vorkommen.
Was der Vf, um der von ihm genannten Fabricius-
fchen Arten ſpecifiſche Identität kennbar zu machen,
hiebey ange racht hat, iſt aus Fabric. Ent. Syſt. und
deſſen Supplem. wörtlich abgeſchrieben, und wenn
dieſes gleich durch das praenſis ejusdem deſcriptionibus
ſchon auf dem Titel bemerkt worden iſt, ſo iſt es
doch in mehr als einer Hinſicht unangenehm, daſs
ſolches ohne nur einigen erheblichen Ä oder
irgend einige erläuternde Bemerkung geſchehen, zu-
mäl da man dieſe Fabricius'ſchen Beſtimmungen ſamt
den Synonymien und dem Habitus nochmals in einem
ſo üppigen Gewande kaufen muſs. Man ſieht hier-
AUS, Ä s die Abbildungen mehrerer wirklich höchſt
ſeltener und noch nirgends abgebildeter Inſecten, aus
den Pariſer Sammlungen, das weſentliche Verdienſt
ausmachen, welches Ä der Vf, um die Wiſſenſchaft
erworben hat. Dieſes Verdienſt wird aber um ſo
röſser, da der Vf, in dieſen beiden Decaden gerade
ie Claſſen gewählt hat, von welchen man die wenig-
O - ſten
----- 70 / 612 -----
107
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - -
fecten vorſtellen, antrifft. Dieſs gilt vorzüglich von
den Ulonatis, Syniſatis und Piezatis. Den Ryngotis
haben bekanntlich Stoll und neuerdings Wolf in
Schweinfurt eigene Werke gewidmet. "Dieſe Ab-
bildungen ſo ſeltener Arten ſind überdieſs um ſo ſchätz-
barer, da ſie bereits auch im Syſtem bekannt gemacht
worden ſind. Wenn indeſſen dieſe Abbildungen dem
Vf, nicht ſelten gut gerathen ſind, ſo iſt dagegen
auch ein gar groſser Theil nicht nur ſowohl im j -
riſs als Ä in der Stellung ganz verfehlt, weil
der Vf, die manchen Arten ſo ſehr ungünſtige Profil-
darſtellung gewählt hat. Auch muſsten viele dadurch
unkenntlich werden, daſs ihnen der Vf, bey der Zeich-
nung, zumal kleiner vergröſserter Arten, eineſogar
übertriebene coloſſaliſche Geſtalt gab, wie Tab. XIV.
Auſserdem war es bey dieſen auf eben genannter
Kupfertafel abgebildeten Goldweſpenarten, ſo wenig
als bey der auf Tab. XV. fig. 4 und 5. vorgeſtellten
Maſaris veſpiformis und Andrena nigricornis, unumgäng-
lich nöthig, ſie in einer ſolchen Gröſse abzubilden,
da bey Ä kleinern, den Cynips-Arten,
ein Gröſsenmaaſs gewählt worden iſt, das Rec., um
der richtigen Erkennung halber, noch gröſser ge-
wählt haben würde. Auch hat die Anſicht, oftmals
nur auf einer einzigen Seite geflügelter Piezaten (Tab.
XV. fig. 4. 5. 7. 8. 9. 12.) ſo viel Bizarres, beſonders
da die auf der andern Seite gleichſam fehlenden Flü-
el in kleinen Fetzen noch daran hängen, daſs Rec.
olche unnatürliche Darſtellungen für ganz zweck-
loſe Kunſtgriffe, um Raum auf der Kupfertafel zu
gewinnen, halten muſs. Die Kupfertafeln ſind ſich
auch in der reinen ſorgfältigen Bearbeitung bey wei-
tem nicht gleich; einige, beſonders Tab. f, worauf
die Pſocus-Arten des Latreille vorgeſtellt ſind, ſind-al-
lerdings muſterhaft, andere dieſes um ſo weniger.
In Hinſicht der Farbenerleuchtung will Rec. mit dem
Vf, nicht rechten, ſondern gern zugeben, daſs die
Illuminiſten in Frankreich vor vielen in Deutſchland
in Rückſicht ihrer öfters unerträglichen Sorgloſigkeit
wenig zum Voraus haben. Die auf den Kupfertafeln
vorgeſtellten Arten ſind nach ihrer mannigfaltigen
Gröſse oder gewählten Vergröſserung in verſchiedene
groſse oder kleine viereckigte Fächer abgetheilt, und
zu jeder, was ſehr zu billigen iſt, die Benennung
geſetzt worden. Vergröſsert iſt faſt immer das Inſect
Freſswerkzeuge, als oftmals ſehr ſchätzbare Zugaben,
angebracht; nicht ſelten auch Kopf und Rückenſchild
beſonders vergröſsert Ä Ferner, ſtatt des
ſonſt üblichen, durch eine Linie angezeigten natürli-
chen Gröſsenmaaſses, das Inſect vollſtändig in natür-
licher Gröſse, ſo wenig eine ſolche Darſtellung, zu-
mal bey ganz kleinen Arten, in der Ä E-
winnen konnte. Noch einen ſehr erheblichen Um-
ſtand kann Rec. nicht unerinnert laſſen. Der Vf, hat
bey einigen vergröſſerten Piezatis ſowohl die ſo verſchie-
denartige als ſo ſehr charakteriſtiſche Anaſtomoſirung
der auf den Flügeln dieſer Inſekten ſich in mannig-
faltige Zellen vereinigender Gefäſse, als auch von ei-
ften Arten in andern Werken, welche exotiſche In-
Ä bey manchen ſind auch einige Theile der
- verwechſelt; des Vfs. Abbildung
Ä dieſe Flügel ſelbſt mit dieſen Gefäſsen zum
eil ſehr richtig dargeſtellt; ein Umſtand, den er
mit wenigen, dieſe Inſekten vorſtellenden Entomolo-
gen gemein hat, und der ihm deswegen zu einem
ganz ausſchlieſsenden Verdienſt angerechnet werden
muſs; nur Schade, daſs der Vf, ſich nicht bey allen
dieſes ihn ſo auszeichnende Verdienſt eigen machen
wollte. Es iſt in der That zu beklagen, daſs mehrere
ſo vorzüglich merkwürdige als höchſt ſeltene Arten in
dieſer Hinſicht ſo vorgeſtellt ſind, als zu jonfons und
Mouffets Zeiten, in welchen man noch dieſe Anaſto-
moſe der Flügelgefäſse gleichſam als ein Werk der
ſpielenden Natur betrachtete.
Ueber die hier vorgeſtellten Arten fügt Rec. Fol-
Ä bey. Tab. I. fg 2. Acheta ſylveſtris. Rec. kann
ie nicht für aptera hälten, da er deutliche Flügel-
anſätze unter den kurzen Flügeldecken, ſowohl beym
Männchen als Weibchen, wahrnimmt. Zur Ergän-
zung der kurzen Beſchreibung dieſer Art in der Ent.
fuſem. diene Nachſtehendes: Maſ Corpus fuſeum:
orbita oculorum, ſignatura rhomboidali inter oculos verti-
cem verfis ramum emittente rufs. Thorax hirtus rufſcens,
margine laterali migro. Elytra lineis elevatis apice reticu-
latis , Femina. Corpus ſibts flavum. Abdomen friis
dorſalibus interruptis favis. Elytra Ä decem.
elevatis rectis : margine laterali nigricantia. Hier iſt das
Männchen aber mit Ä langen ſtylis abdomi-
malib. abgebildet. Auch die vergröſserte Figur zeigt
keine elytra friat a an. -fig. 3. Loct Ä Das
Männchen. . fig. 8. Cynips ruficornis. Die Exemplare
des Rec. haben, ſo wie es die Beſchreibung in der
Ent. fußem. verlangt, abdomen cyaneum : hier iſt der ab-
domen ſo ſchwarz wie der thorax. fg. 9. Cynips Quer-
cus tojae. Die Exempl. des Rec. ſind dunkel- caſta-
nienbraun. fig II., Cynips aptera. Ob ſie immer aptera
ſey, iſt noch die Frage ab. II. Pſocus: die hieher-
ehörigen Arten. Latreille gab im Bullet. de la ſoc. phi-
Ä an. 3. n. 41. 42. zuerſt die Charaktere dieſes Ge-
neris an, das auch Fabric. im Suppl. Ent. flſ. annahm.
Hier kommen noch mehrere wichtige Bemerkungen,
und wahrhaft claſſiſche Auseinanderſetzungen vor,
welche dieſer vorzügliche Entomolog über die hier
vorgeſtellten Arten dem Vf, mittheilte, die er auch
wörtlich anführt. Tab. III. Panorpa Coa. Die Pa-
norpa halterata hat Fabric. ſchon im Suppl. von der
P. Coa getrennt; eine Abbildung derſelben neben dieſe
halterata geſtellt, würde ſehr zweckmäſsig geweſen
ſeyn, um ſo mehr, da ſolche der Vf aus Böſes Samm-
lung hiezu erhalten konnte. fig. 4. Tenthredo furcata.
Schon um vieles beſſer in Panzers Faun. inſ germ.
46. I. Hieher gehöret folgendes von dem Vf, über-
gangene Synonym: Tenthredo rubi idaei. Roſſi Faun.
etruſc. App. n. 24. p. IIo. Ob es ſich wohl beſtäti-
gen wird, daſs dieſe hier vorgeſtellte Blattweſpe an-
tennis furcatis, eigene Art, oder etwa nur Geſchlechts-
verſchiedenheit fey? Rec. iſt vor der Hand das letz-
tere anzunehmen geneigt. fg. 5. Tenthredo ſtigma.
Wird oft in den deutſchen Sammlungen mit Tºpavida
ernt dieſe ſonſt
zweifelhafte Art näher kennen. fig 6. Tenthredome-
igno-
----- 71 / 612 -----
Io9 Num. 208.
IIO
JULIUS 1804.
anocephala. Verſchieden von Tenthr, melanoceph. Pan-
zer Faun. Inſ. 9. 64. 5. fg. 7. Tenthredo fera. Sie
kommt nicht immer genau ſo vor, wie ſie im Supplem.
von Fabric. beſchrieben worden, und ändert zumal in
Hinſicht der Seitenflecken des Unterleibes ſehr ab.
Fabric. ſagt auch noch: alae obſcurae und caput nigrum
tabio albó; in des Vfs. Abbildung findlabium und alae
gelb. fig. 8. Tenthredo cephalotes. Richtiger in Pan-
zers Faun. Inſ 9. 62. 7. abgebildet, fig. 9. Tenthredo
punctata. Sehr richtig zeigt der Vf, die mandibul. fer-
rugineas an; aber die Füſse haben auch dieſe Farbe,
die ganz weiß geblieben ſind; dagegen ſind die Augen
roſtbraun übermahlt worden, die es nicht ſind. fig o.
Ichneumon tripunctator, vom Vf, ſelbſt entdeckt. Wenn
das Charakteriſtiſche der Flügeladern noch ange-
bracht worden, würde dieſe Darſtellung, da ſie
auch die Freſswerkzeuge anzeigt, nichts zu wünſchen
übrig laſſen. Tab. IV fig. 2. Ichneumon nominator. So
wahr es iſt, daſs dieſe Schlupfweſpe ſehr bedeuten-
den Abänderungen unterworfen iſt, ſo wenig kann
doch dieſe ſehr miſsrathene Vorſtellung genügen.
Vgl. Panzer Faun. Inſ ger. 79. 10. fig. 3. Ichneumon
rgator. Auch in Deutſchland gemein. Viel zu dun-
Ä vorgeſtellt; auch ſind die gefleckten Flügel
ſehr verfehlt. fig. 5. Ichneumon nitidulus. Iſt eine
wahre Chalcis, ſo wie fig.6. Ichneumen ſtigma, und fg.7.
Ichneumon minutus. fig II. Pompilus bifaſciatus. Den
vergröſserten Flügel Ä iſt dieſe Darſtel-
lung ganz miſsrathen. Die natürliche Gröſse zeigt
ſogar einen gelben oder röthlichen Kopf an, welches
ganz irrig iſt. Tab. V. fig. 1. Ichneumon# fig. 2.
Ichneumon obſoletus. fig. 3. Ichneumon dorſalis. fg. 4.
Ichneumon cyaneus... fig 5. Ichneumon depreſſus. fig. 6.
IchneumonÄ werden wohl zu Äzej der
Gattung Chalcis einverleibt werden müſſen. Von die-
fen ſechs Arten kann füglich wenigftens eine Art ein-
ehen, weil Ichneumon purpuraſcens das Männchen von
dem Weibchen. Ich neumon fulgens iſt. fig.7. Oruſſis
coronatus. Nach Latreilles neueſter Bejº ſey
O. coronat., jedoch nur das Männchen, wozu O. veſperti-
lio (Panzer Faun. Inſ germ. 52. 19.) als das Weibchen
ehöre, cui deſuntpuncta albida humeror. et amus. fig. 9.
hex heros. Hier das Weibchen. Iſt ein wahrer Pom-
zihs. Die Flügeladern ſind unrichtig gezeichnet.
fig. 10. Sphex crienta. In Panzers Faun. Inſ germ.
84. 20-Zuerſt an richtigſten nach Surine unter Pompilus
gebracht. . Tab. VI. fg. 1. Leucoſpis Gigas. Hieher
ehört auch Panzer Faun. ſ erm. 84. 17. 18. fig. 2.
embex carolina. Variirt in Hinſicht der Flecken auf
dem Unterleibe ſehr: am meiſten ultimistribus ſegmen-
tis immaculatis. Vertex cinereus pubeſcens. Fronsinter
oculos flava tomento argenteo ſericeotecta, macula nigra bi-
artita: labium elongatum flavum maculä media neari.
es Vfs. Zeichnung bey B. kommt damit nicht über-
ein. fig 6. Apis ſplendida. Schade, daſs dieſes vor-
treffliche Geſchöpf ſo ungeſtaltet hier vorgeſtellt iſt.
# Apis veſtita , Eine ſehr miſsrathene Figur. Sie
iſt auch in Deutſchland nicht ſelten. Vgl. Panzer
Faun. Inſ germ. 55. 9. fig. 8. Formica melanocephala, Iſt-
nur die Operaria von formica depreſſa Latreile. hf.
Auch hierher gehört Latr. a. a. O. p.213.
nat. des fourm. p.269. fig.9. Formica megacephala. Vgl.
mit Latreille a. a. O. p. 232. fig. Io. Formica quadridens.
ab. VIII.
fig. 4. Cicada irrorata. Scutellum rufum, nicht aber
von der Farbe des Bruſtſchildes, wie es hier angege-
ben worden; auch ſind die pedes nicht ſanguinei, ſon-
dern teſacei. Tab. IX. fig. 4. Cicada ſpinoſa. Nun Ly-
fra ſpinoſa. Fabric. Syſt. Ryngot. n. 7. fig.6. Cimex
favolineatus. Nun Tetyra favolineata Fabric. S. R.
n. 6o. fg. 7. Cimex duodecimpunct. Nun Tetyra duo-
decimp. Fabric. S. R. n. 16. fig. 8. Cimex Antilope.
Nun Edeſſa Ä Fabr. S. R. n. 8. Die Elytra fuſca
albo lineata ſind hier nicht angezeigt. ſg. 9. Cimex
Boſcii. Nun Tetyra Boſcii Fabr. S. R. n. 47. fig. 12.
Lygaeus quadratus. ie Abbildung dieſer aÄ in
Deutſchland einheimiſchen Art iſt ganz verfehlt.
Tab. X. fig. 6. Cimex globus. Richtiger ſchon in
Wolfs Cimic. tab. I. fg. 3. vorgeſtellt. Von dem mar-
# abdominis ferrugineo hier keine Spur. ſig. 8. Coretts
irticornis. Auch auſser Frankreich in Oeſterreich und
Mähren zu Hauſe. Die vergröſserte Abbildung iſt,
wie faſt überall bey den vergröſserten Figuren des Vfs.,
ganz unverhältniſsmäſsig. fig. 7. Cimex lynceus. Tetyra
lyncea Fabr. S. R. n. Io. Das Scutellum hat nach der
Beſchreibung und bey des Rec. Exemplar puncta fulva,
nicht aber wie in dieſer Abbildung alba. fig. 13. Ly-
gaeus ſcriptus. Capſus ſcriptus Fabr. S. R. n. 32. Un-
Ä ſchöner und richtiger von Sturm Verz. deſſen
nſecten-Samml. tab.4. fg 5. abgebildet. fig. 14. Ly-
Ä punctum. Auch ſchon in Wolfs Cimic. tab. 8.
g.7o. richtig vorgeſtellt. Dieſe beiden vergröſserten
Figuren find eigentliche Zerrbilder.
(Der Beſchluſs folgt.)
*-
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
ScHwEINFURT, b. Volkhart: Staatsrecht, Geſchichte
und Statiſtik der beiden Reichsdörfer Gochsheim und
Sennfeld, als ein Anhang zu des Herrn von Dache-
" röden Verſuch eines Staatsrechts, Geſchichte und
Statiſtik der freyen Reichsdörfer in Deutſch-
Äs – Von Dr. Simon Friedrich Segnitz. 18o2.
I28 S. 8.
Reichsdörfer find nun zwar aus der Statiſtik des
deutſchen Reichs verſchwunden, und ein Theil des
Intereſſe, welches die genauere Beſchreibung derſel-
ben erregen kann, Ä mit ihnen. Aber ſo
wie die Ruinen einſt denkwürdiger Gebäude unſere
Aufmerkſamkeit fortdauernd erregen, ſo wird auch
dieſe Antiquität unſers ſo ungleichartig zuſammenge-
ſetzten Staatskörpers ihr Andenken Fiebſ boy Ä
Nachkommenſchaft nicht verlieren. Die gegenwär-
tige Beſchreibung von zwey der merkwürdigſten unter
dieſen unmittelbaren Dörfern, wahrſcheinlich die
letzte über dieſen Gegenſtand, empfiehlt ſich durch
Gründlichkeit, und verdient daher eine nähere Anzeige.
Reichsdörfer finden ſich bekanntlich einzig in den Ge-
genden, welche einſt die Herzogthümer Franken und
Schwaben umfaſsten; man darf alſo die Beharrº
Cr-
----- 72 / 612 -----
III
II1.
A. L. Z, Num. 208.
JULIUS 1804. -
- reichem
derjenigen Schriftſteller, welche ihren Urſprung aus
den Trümmern der Hohenſtaufiſchen Erbſchaft ab-
leiten, wohl als die zuverläſſigſte annehmen. Eine
Menge Dynaten und Herren ſproſsten aus derſelben
hervÄr, Städte behaupteten ſich als Reichsſtädte und
wenige Dörfer als Reichsdörfer. Zwiſchen ihren Fa-
miliengütern hatten die Hohenſtaufen bekanntlich
auch mehrere Reichsgüter beſeſſen, und von dieſen
waren die Städte und Dörfer vermuthlich Fragmente,
welche der Herrſchaft einzelner kleinerer und gröſse-
rer Gebieter zu entgehen gewuſst hatten. Mit Ge-
wiſsheit weiſs keins dieſer Dörfer ſeine Unmittelbar-
keit zu documentiren; wie wäre dieſs auch möglich,
da ſchon im Mittelalter Reichsgut und Privatbeſitz ſo
unter ſich vermengt waren, daſs ſich die Abſonde-
rung nicht weiter machen lieſs. Sehr natürlich
könnte der Gedanke aufkeimea , daſs dieſe Gemeinden
zu den wenigen gehörten, deren ländliche Bewohner
ihre perſönliche Freyheit und den ungekränkten Ge-
nuſs ihres Eigenthums in den Zeiten zu erhalten ge-
wuſst haben, da alles, was Bebauer des Feldes hieſs,
mit dem Titel: armer Mann, bezeichnet wurde, und
wenigſtens der Regel nach eibeigen, war Aber die
Vorausſetzung trügt; auch die Bewohner dieſer
Reichsdörfer waren dem harten Looſe nicht entgan-
gen; auch ſie waren wenigſtens hörige Leute gewe-
ſen, und wohl nur dadurch in eine günſtigere Lage
ekommen, daſs ihr Gebieter der Landesregent oder
Ä Herzog ſelbſt war. Der Beweis liegt in der neuen
Geſtalt dieſer Dörfer vor Augen. Sie ſind nicht bloſs
dem Zehnten fremder Herrſchaften unterworfen, wel-
ches der Fall bey übrigens ganz unabhängigen Gütern
ſeyn konnte, ſondern ſie haben Gülden-Zinſe, Lau-
demien zu bezahlen; die wahren Ueberreſte alter här-
terer Abhängigkeit. Dieſe allgemeinen Bemerkun-
en gelten auch ganz für die hier ſehr bündig be-
Ä Reichsdörfer. Hr. S. hatte ſchon I792.
einen Aufſatz über dieſelben in das Journal für Fran-
ken eingerückt, und aus demſelben hat Hr. Bundſchuh
einen Auszug in ſeinem Lexicon für Franken ge-
macht. Die ältern vorhandenen Nachrichten find
theils ſehr dürftig, theils mit irrigen Angaben ange-
füllt. Hier erſcheinen ſie vollſtändig und genau. -
Gochsheim iſt ein wohlgebautes Dorf, oder vielmehr
ſchöner Flecken mit ſo5o bürgerlichen Einwohnern
(ohne die Schutzverwandten), rund hat ſeine Nahrung
Äuf der beträchtlichen eigenthümlichen Flur vom Ge-
treide- und Weinbau, nöch mehr von der Viehzucht,
durch welche das nahe Schweinfurt mit Milch, But-
ter, Schmalz u. ſ. w. verſorgt wird, und am meiſten
vom Gartenbau. Alle Felder ſind eigentlich, bey ſehr
ungleichen, nicht überall günſtigem Boden, ein ſorg-
fältig gepflegter und cultivirter Garten, welcher in
Ä alle Arten von Küchenkräutern, von
vorzüglicher Güte aber gelbe Rüben und Zwiebeln
hervorbringt; der Bau der letztern trägt jährlich, ge
gen 12000 Gulden. Der Abſatz geſchieht zum Theil
liegen noch auf den Gütern.
in den nahe gelegenen Orten, der Hauptmarkt iſt
aber in dem ziemlich weit entfernten Würzburg. Die
Obrigkeit des Orts beſtand ſeither aus 7 Richtern mit
dem Reichsſchultheis an ihrer Spitze; die Gemeinde
wählte ihn aus den Richtern, welche alle Mitbürger
des Dorfs ſind; und ein anderes Collegium von 8 Per-
ſonen, der Stuhl genannt, nahm als Stellvertreter der
Gemeine an den Verſammlungen Theil, und aus die-
ſem wurden die Gerichtsperſönen gewählt. Jeder ei-
entliche Bürger trieb ohne allen Zunftzwang ein ihm
eliebiges Ä und hatte einige Ä VOIl
den Gemeingütern, der Waldung u. ſ. w. Die Auf-
lagen waren in Friedenszeiten Ä emäſsigt; dage-
Ä hatte nicht nur die Familie Ä den Zehnten,
ondern ſchwere Gülten, Lehnzinſen; Laudemien
Alle dieſe Einrichtun-
Ä Nahrun zszweige und Verhältniſſe traten auch
ey dem eine halbe Stunde vom erſtern Orte entfern-
teñ Sennfeld oder dem zweyten Reichsdorfe ein, wel-
ches nur 13o eigentliche Bürger zählt. Die ſämtliche
Einwohnerzahl wird nicht angegeben, da es doch
nicht ſchwer ſeyn konnte, ſie zu erfahren. Die Ein-
wohner von beiden ſind Lutheraner, folgen aber der
Heidelberger Liturgie. Sie machten in ſofern Eine
Gemeinde aus, daſs ſie einen gemeinſchaftlichen Con-
ſulenten zur Berathung bey verwickelten Rechtsfällen
hielten, und den Matricularanſchlag (Gochsheim F
und Sennheim ) gemeinſchaftlich trugen. Der ein-
fache Römermonat für beide betrug 1i Gulden; ſie
waren alſo ſehr hoch angelegt, und die Bezahlung ge-
ſchah hieryon und von Ä zu ſtellenden Mannſchaft
nicht unmittelbar an das Reich, ſondern an Würzburg
als an den Schutzherrn, Denn der Schutz mit der
Vogtey war nach mancherley Abwechslungen von der
Stadt Schweinfurt im J, 1572, an Würzburg durch
Kauf und Vertrag gekommen; die Zent- oder Crimi-
maljurisdiction beſaſs es ſchon früher. Daher muſs-
ten beide Orte ihren Pfarrer zu Würzburg examini-
ren und beſtätigen laſſen; daher hatte dieſes die hohe
Jagd (es iſt aber bey Mannsgedenken kein Hirſch in
der Gegend geſehen worden); daher ging in vielen
nicht hinlänglich beſtimmten Fällen die Appellation
von dem Spruche des Schultheiſsen und Gerichts an
das Würzburgiſche Amt; daher entſtanden Anſprü-
che auf der einen und die möglichſte Gegenwehr auf
der andern, um die Reichsunmittelbarkeit nicht
gänzlich zu verlieren; es entſtanden Prozeſſe, welche
zum Theil bis dieſe Stunde bey den höchſten Reichs-
gerichten ſchweben und ſchwébend bleiben werden,
da Pfalzbayern als jetziger Beſitzer von Würzburg
und von den Reichsdörfern wohl ſchwerlich einen
Spruch weiter verlangt. Die nähere Auseinander-
ſetzung dieſer ehemals verwickelten Verhältniſſe fin-
det der Leſer in dieſer gut gerathenen Schrift ſehr
zweckmäſsig und ohne Theilnahme bloſs hiſtoriſch
vorgetragen.
*.
----- 73 / 612 -----
-
IZ N
. -
L 14
- - N Ul m.
209.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
"
Mittwochs, den 8. Sulius 1804
AVA TURG ESCHICHTE.
PARrs, b. Fuchs: Illuſtratio iconographica Inſectorin,
quae in Muſeis pariſinis obſervavit etilucem edidit
Z. C. Fabricius etc. Auctore Anton. Hoann. Coque-
bert etc. W
(Beſchluſs der in Num. 208. abgebrochenen Recan/ot)
- ab. XI. fig. 2. Sirex pygmaeus. Iſt ſchon in Pan-
- zers Faun. Inſ germ. 73. 17. abgebildet. fg: 4.
Sirex tabidus. Bey dieſem und dem vorhergehenden
find Ä die Freſswerkzeuge mit angebracht, die
zugleich beweiſen, mit wie wenig Grunde beide Ar-
ten unter Sirex bisher geſtanden. fig. 6. Ichneumon
truncator. Dem Ichneum. Hiſtrio F. ſehr nahe verwandt.
fig. 7. Ichneumon intratorius. Iſt das Weibchen vom Ich-
neum. nugatorius. fig. 9. Ichneum. flavator. Nur das
Weibchen, wie beym I. urinator und andern unter
dieſe Horde, oder wenn man will Genus (Bracon) ge-
hörigen, hat auf dem Rücken des Unterleibes eine
Längsreihe ſchwarzer Punkte. Tab. XII. fig. 3. Sphex
brevipennis. Iſt gewiſs kein Sphex, ſondern eine Mu-
tilla. Auch Rec. kennt die vom Fabric. in Desfontai-
nes beobachtete Abänderung, abdomine immaculato.
Der Vf hat bey dieſer Figur einen Flügel vergröſsert
abgebildet, und zwar ziemlich correct. Nur erin-
nert Rec. hiebey, daſs es nicht wohlgethan iſt, zu
dergleichen icoñographiſchen Illuſtratiönen den lin-
ken Flügel zu wählen. fig. 6. Sphex dimidiata. Iſt ein
Pompilus. . fig. 9. Pompilus tricolor. Iſt eine Larra; der
ſehr richtig vergröſserte Flügel beſtätigt dieſs.
fig ſo. Larra ichneumoniformis. Zwar gewiſs eine Larra,
nur iſt der nebenan noch gezeichnete vergröſserte Flü-
gel entweder ganz irrig gezeichnet, oder er gehört
gar nicht hierher. Man vergleiche die äuſserſte cellu-
aº radialem mit der Natur. Auch ſind an der Figur
ſelbſt die ſehr ſtarken (clavata) femora viel zu ſchwäch
- angezeigt. Hierher gehört auch als Synonym: Devill.
n: 43: fig II. Hier hat der Vf, den Sphex anathema
Koſſin. 822., unter dem ſehr richtigen Namen Larra
anathema Latreille eingeſchaltet. Tab. XIII. fig. 3.
Tphia collaris. Iſt eine eigentliche Scolia. Ä 6. Sco-
lia variegata. Scheint eine eigne Unterabtheilung bey
den Scolien, mit S. quinquefaſc. und interrupta, aus-
zumachen. fig: 8. Scolia ciliata iſt, wie ſchon Latreille
- ſehr richtig bemerkt, nur das Weibchen von der nächſt-
folgenden fig. 9. Scolia aurea. fg. 13. Scolia quadri-
Pinctata. Schon in Panzers Faun. Inſ germ. 3. 21.
abgebildete hier ſind nebenan auch noch die Freſs-
werkzeuge gezeichnet. Tab. XIV. Dieſe Kupfertafel
ſtellt mehrere Chryſides Fabr. vor, nur ſind Ä den
A. L. Z. 1864. Dritter Band.
jecta generis Membracis nova diſtributione,
meiſten Figuren die ſegmenta des abdominis ſehr unna-
türlich, gleichſam elevato - diſtincta, vorgeſtellt, j-
ches doch in der Stärke nicht ſtatt findet. Verſcj.
dene, wie fig. 4. Chryſis lucidula, fig: 6. Chryſ fulgida,
Panzer Faun. Inſgerm. 79. 15., fig. 8. Ör Ä
fig; 9. Chr. aenea, fig I. Chr., carnea ſind ſchon bej
bekannt und abgebildet. Tab. XVI. Eine der j
züglich ſchön und rein bearbeiteten Kupfertafeln
welche auſser dem Dorylus mehrere Mutil, übej
kennbar darſtellt. fig: 3. Mutila arenaria. Hier iſt die
des Fabrisius vorgeſtellt, unter fg. 4. aber diejenige
Spielart dieſer Mutille, die ſich von der SÄ
nür durch abdomine macula baſeos faſciaque media albis
auszeichnen ſoll. Latreille hin gen hält ſie gleich-
wohl für verſchieden. Ä iſt es doch nur Ge-
ſchlechtsverſchiedenheit. Dieſes kann auch mj ziena-
licher Evidenz bey der unter fig: 5. abgebildeten M7u-
illa barbara Fabriº ſtatt finden, die jedoch j ES
ſchon der Augenſchein zeigt, von der fig. j Mutila
barbara Linn. höchſt verſchieden iſt. fig 7. Mutila
maura., Der Vf hat bey litt. I. E. F. noch einj
her gehörige Spielart dieſer Mutille abgebildet, die
Desfontaines ihm mitgetheilt hat, die ſich jedj j
ſser den maculis abdominalibus diſtinctis, noch duj
eine maculam frontalem majorem auszeichnet. fig 8. Mu-
tilla europaea. Sehr ſchätzbar iſt hiebey auch die ſehr
ſchöne Abbildung des geflügelten Männchens, nebſtei-
nem vergröſserten linken # fg. 9. Mutila -
s. Hieher gehört auch mit allem Rechj Mutila
Ä. Panzer, Fun. Inſ germ. 46. 19. fg. Io. Mu-
tilla calva. Auch ſchon in Panzers Fauj Inſ germ
83. 2o. abgebildet. fig II. Mutila erythrocephala. Eij
neue bisher noch unbekannte Art vom Djiff in
den Act. de la Soc. ahiſt. nat. de Paris n. 3. P. 8. be-
ſchrieben. Sie wurde in der Provence entſekj
ſpecifiſche Charakter iſt: aptera hirta nigra : antej
capite thoracequertfis: abdominis ſegmentis marginjj
Tab. XVII. Auf dieſer ſehr ſchönen Kupfertafel fij
auſser andern mehrere kleinere Gloſſaten, aus den
Gattungen Crambus, Tinea, Alucita und 2pſilophus, ab-
Ä Tºb. XVII., Der Vf, beginnt jjj
ung dieſer Kupfertafel mit einer intereſſaj Nach-
richt, die ſich aber nicht ganz beſtätigt hat. Er ſagt:
cum illuſtris Fabricius hujus operis priorem faſciculum bj.
volentiſſime exceperit, cum me pergere optari videatur pre-
tioſa hujus tabulae inſecta, de criptiones earum j ad-
% e
obtulit etc. Dieſs iſt ge énwärtig ſo zu ÄÄ
bricius theilte, die auf dieſer Kupfertafel abgebildeten
Membracis-Arten aus ſeiner eignen Sammlung dem Vf
mit, nebſt einer anfänglich Projectirten äribütij
P ſpecie-
*.
----- 74 / 612 -----
II5 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG II6
Jeeier" dieſer Gattung, und mit dieſen auch ſowohl
deren differentiam ## als auch die eigentlichen
«dumbrationes ſpecierum, gerade ſo, wie ersfich vor-
nahm, bey der künftigen, nun erfolgten, Ausgabe
eines Syſtemat. Ryngotor, dem entomologiſchen Pub-
licum vorzule en. Allein Fabricius, der das dubitans
Feºngue et mihi pſ diffidens, als wahrer Naturforſcher,
ſtets zu beherzigen gewohnt iſt, fand bey einer nach-
gehends angeſtellten Reviſion dieſer Öäſſe und Gat-
ung, daſs ſowohl dieſe Ä ſpecierum, als auch
ſeine Ä ſpecificae, ſammt dén adumbrationibus,
eer Abänderung allerdings fähig wären. Dieſ iſt
Ä in deſſen Syſtem. Ryngot. erfolgt. Nun läſst es
ſich erklären, warum auch nicht eine der dem Vf, da-
nals von Fabricius mitgetheilten handſchriftlichen Be-
ſchreibungen dieſer Infecten mit den gegenwärtig im
Syſ. Ä vorhandenen übereinkommt. Wie ſehr
auch die Gattung Membracis ſelbſt revidirt worden iſt,
davon ſind die daraus neu errichteten Gattungen Cen-
fºtº» Dºrnis und Ledra Beweiſe. fig. 5.jmbracis
avata. Nun Centrotus clavatus. Fabr. # K. n. 4. Die-
es, ſo merkwürdige als höchſt ſonderbar geſtaltete
Geſchöpf iſt ſchon durch Stolls (tab. 2i. fig. I 15.) Ab-
ºdung bekannt. fig. 6.Membräis imjäÄNÄn
Darmiscimicoides. Fabr. S. R. n. fig. 8. Membracis tu-
berculata. Centrotus tuberculatus. Fäbr. S. R. n. 32.
Die tuberºula thoracis ſind in der vergröſserten Dar-
ſtellung über Gebühr hervorſtehend angezeigt. fig. 7.
Membracis involuta. – Darnis involuta. Ä. S. A.
1.4 . Sehr viel ähnliches mit Darnis cimicoides. fig. 9.
Meinbracis lateralis. Darnis lateralis.Fj. SF
n: 6., fig o. Membracis picta. Darnis picta. Fabr.
§ K. n I. fig 14. Cimex Vahli. Nun Tetyra Vah-
Äar S. K. m. 69. Rec. glaubt ein paar Exem-
Plare dieſer Tetyra, jedoch öhne die lijs capitis,
zu beſitzen, ſonſt in allem damit übereinkommend.
Tab. XIX. Auch dieſe Kupfertafel enthält Arten,
dem Vf von Fabricius mitgetheilt, die jedoch von
ºekºm bereits zum Theil ünter andere ÖÄj
theilt worden ſind. fig. 2. Cimex Vacca. Nun Edeſſa
Zacca. Fabr. S. K. n. 6. fig. 4. Cimex „Ä
t %” ſavicans fig: 5. Coreus Scapha. Auſser
of Cimic tab.7. fig. 66. ſchon von Fjºrmj
tab. 4. fig. 4., und zwar richtiger, abgebildet. fig. 8.
Hygaeus ſºutellaris. Dann Capfis ſcutellaris. Fabr. SR.
Ä ?? g 9. Lygaeus leucocephalus. Schon von hºof
9". t. 8. fig 73 abgebildet. Beié Äj Ä
auch in Peuſchland nicht ſelten. fig o. Lygaeus Ba-
tatas. Nun Coreus Batatas. Fabr. SR. n. 5. fig II.
Gºrris grens. Nun Hydrometraj. FÄbrF Ä.
Ä Ä Tab, XX. Auf dieſer Kupfertafe werden zwölf
"Äus der Claſſe der Antiat, und zwar in gröſs-
tentheils ſehr vortrefflichen Abbildungen, vorgeſtellt,
Von welchen wir nur einige, als die Ä
nennen wollen: fig. 5. Ä analis. fig. 7. Volucella
Ä # 8 Koella auratäfig 9 oljia verfj
"5. 9. Cytherea obſcura. fig. 11. Ctherea area.
-».
ZüRich, b; Orell, Füeſsli u. Comp.: Flora Helve-
ira-exhibens Plantas Helvetiae indigenas Hallerianas
-
et omnes, quae nuper detectae ſunt ordine Linneano.
Curavit Joann Rudolf Suter, Med. et Phil. Doct.
18o2. Vol. I. LXIII. u. 345 S. Vol. II. 416 S. 12.
(2 Rthlr. 16 gr.) -
Auch unter dem deutſchen Titel: -
Helvetiens Flora, worin alle im Halleriſchen Werke ent-
haltenen und zeither neu entdeckten Schweizer Pflanzen
nach Linne’s Ordnung aufgeſtellt ſind u. f. w. Erſtes
und zweytes Bändchen.
Hallers vortreffliche und einem jeden Pflanzenfor-
ſcher unentbehrliche Werk: Hiſtoria flirpiun indige-
marum Helvetiae inchoata, hat neben dem groſsen For-
mate und dem hohen Preiſe auch die Unbequemlich-
keit, daſs das Aufſuchen und Beſtimmen der Ge-
wächſe dadurch ſehr erſchwert wird, daſs der groſse
Mann nur die Linneiſchen Diagnoſen, nicht aber deſ-
ſen Trivialnamen unter ſeinen Ärten anzeigte. Ueber-
dem finden ſich in dieſem Werke mehrere Arten, die
zwar von andern Schriftſtellern ſchon gröſstentheils
beobachtet waren, die aber in Linne"s früheren Wer-
ken fehlen, und bey dieſen ſtieſsen dem Forſcher,
bey Hallers kurzen Beſchreibungen und dem Mangel
einer vollſtändigen Bibliothek, in der Beſtimmung
die gröſsten Schwierigkeiten auf. Es muſste daher
der allgemeine Wunſch bleiben, einen vollſtändigen
Commentar zu dieſem Werke zu erhalten, der uns
zugleich mit den neu entdeckten Pflanzen der Schweiz
Ä machte. Einen ſolchen Commentar konnte
aber nur ein Mann liefern, der, mit den nöthigen
Kenntniſſen und Hülfsmitteln hinlänglich verſehen,
die Pflanzen an ihrem Standorte ſelbſt zu beobachten
und mit den Beſchreibungen Hallers, nach richti
Beurtheilung, zu vergleichen im Stande war. it
auſserordentlichem Fleiſse und dem glücklichſten Er-
folge hat Hr. Suter die Wünſche des botaniſchen Pub-
licums in einem hohen Grade in dem vor uns liegen-
den Werke erfüllt, und ſich dadurch ſowohl um ſein
Vaterland, als auch um die Wiſſenſchaft ein groſses
Verdienſt erworben. -
Schon im Jahre 1794., als der Vf, zum Ä
Male in Göttingen ſtudierte, faſste er den Entſchluſs,
Helvetiens Flora nach Linneiſcher Ordnung in dem
Formate eines Taſchenbuchs herauszugeben, und be-
nutzte daher die neueren und älteren botaniſchen
Schriftſteller zu ſeinem Zwecke. Bey ſeiner Zurück-
kunft in ſein Vaterland ging ſein ſehnlichſter Wunſch
dahin, die Natur in ihrer Werkſtätte zu belauſchen,
zu welcher der unſterbliche Haller ſo ſchön und rich-
tig den Weg bezeichnet hatte. Er durchwanderte da-
her die ſeiner Vaterſtadt Zofingen nahe liegenden Lu-
cerner, Berner, Solothurner und Basler Ä und
unterſuchte die Pflanzen an ihrem Standorte. Darauf
machte er eine Reiſe über die Alpen in der Geſell-
ſchaft deſſelben Thomas, der ſchon für Hallern Pflanzen
fuchte. Die ihm noch fehlenden und ſeit Hallers Tode
neu gefundenen Pflanzen theilte ihm Hr. Schleicher zu
Bex mit, deſſen Fleiſse wir ſchon ſo viele Entdeckun-
en an Schweizergewächſen zu verdanken haben.
Äuf ſolche Weiſe erhielt Hr. S. eine ziemlich #
- tän-
----- 75 / 612 -----
117 Num. 209. JULIUS 1804. II8

ſtändige Helvetiſche Flora, und er verſichert, daſs er
nichts beſchrieben, ja ſelbſt nicht einmal einem Hal-
er nachgeſchrieben, ohne vorher unterſucht zu ha-
ben. Um auch die Befchreibungen einiger ſchwieri-
en Pflanzen deſto ſicherer zu geben, durchſuchte er
Ä Sammlung, welche die Republik von D. Tribolet,
einem Schüler Hallers, an ſich gekauft hat. Nach die-
fer kurzen Rechenſchaft, wie er ſeinen Plan bey die-
ſer Arbeit ausführte, theilt der Vf, in der Vorrede
eine Ueberſicht der Beſtandtheile der pflanzenreich--
ften Schweizer-Gebirge nach Hn. Eſchers Beobachtun-
en mit, die auch für den Mineralogen ſehr wichtig
iſt. Alsdann folgt ein namentliches Verzeichniſs der
Pflanzen, die ſich faſt auf allen Schweizer-Alpen fin-
den, der ſeltenern, die die Alpen mit dem Kälteren
Norden Lapplands und Sibirien gemein haben, der-
jenigen, die ſonſt nur in wärmeren Gegenden, als in
talien, Spanien und dem ſüdlichen Frankreich ge-
funden werden, und zuletzt der Gewächſe, die nur
einigen Schweizergegenden eigenthümlich ſind. Hr.S.
ſchlieſst hier mit folgenden herzlichen Worten an ſeine
Landsleute: „Die Natur ſchloſs uns in den ſchön-
„ften Kranz von Alpen ein, den ſie auf dieſer Welt
„geſchaffen. Möchten wir nie über dieſen ſchönen
Ä unſeres Lebens hinausſtreben, immer be-
„denken, daſs wir lange ihre Lieblingskinder waren,
„und nur dann wieder glücklich werden können,
„wenn wir uns ſo innig an unſer Land ſchlieſsen, als
„die Blumen an ihren Berg."
Das erſte Bändchen enthält die dreyzehn erſten
Claſſen des Linne'ſchen Syſtems und das zweyte die
vierzehnte bis drey und zwanzigſte Claſſe. Bey einer
jeden Gattung iſt neben dem deutſchen Namen der
Ä nach Schrebers Ausgabe der Gen.
Pant. Linn angegeben. Die Diagnoſen der Arten,
welche der Vf, zu verändern und zu verbeſſern für
nöthig fand, ſind mit S. bezeichnet, die übrigen
ſind von Linne und andern neuern Botanikern entlehnt
und zugleich die beſten Abbildungen beyoeder, Jac-
Ä u. ſºw. angezeigt. Alsdann folgt die Anzeige
erStandörter, wo jede Art bisher gefunden iſt und
Ä dahinter die Numer, unter welcher ſie ſich in
Äerſchen Werke findet. Bey weniger gemei-
nen Pflanzen liefert Hr. S. eine kurze Beſchreibung
an oft auch ſehr wichtige kritiſche Bemerkungen,
z, unter Draba dubia Völ. 2. pag 46. berichtigt er
mehrere Arten anderer Schriftſteller dieſer Gattung,
die Ärals Abarten anzuſehen ſind. Manchj
züglich nach Hoffmanns neuerem Taſchejejs
neue Arten hier Ä Pflanzen, möchten doch
wohl in der Folge, ºy einer genauern Prüfung und
Vergleichung nur für Abarten gehalten jj
Än Re hier einige Bemerkungej,
die dem fleiſsigen Vf, keinesweges zuj Vjf ge-
reichen ſollen; ſondern ihm nur als Winkejº-
Ä für die Zukunft dienen können. Dajj
die A bildung der Flora Danica Tab. 128. bey ſeiner
Urialaria calcare breviſſimon. 29 I. anführet: ſo iſt Ha-
* Pflanze nicht die Ütric. minor.inj
“aria iatermedia Hayne, Term. Bot. Heftfjb 26.
Sjourn. für die Hot B. II.S.
p18. Tab. 5. Veronica urticifolia. Vol. I. P9, iſt Yer-
latifolia Lin., wie Roth's Neue Beytr: Th. P 7%
ezeigt haben. Haller führt auch die Ver: latifºlias
§ nonym unter ſeiner Pflanze m,535 an; Eriopha-
rüm pólyſachium, Var. B. Ä Vol. I. p29 iſt
eine beſóndere, ſich hinlänglich unterſcheidende Art,
nämlich Erioph. # rum Hoppe, E. Ä Roth,
Triticum junceum Voſ I. p. 77. möchte doch wºhl nicht
in der Schweitz gefunden werden, da dieſes Gras
nur an Seeufern wächſt. Hallers Triticum n. 428.
kann nicht zu dem eigentlichen Trit. junceum Lim"-
erechnet werden, wie hier geſchehen iſt:. weil er
ie Kelchſpelzen evidentiſſimaeciliatae und die Krº
ſpelzenhirſtae nennt, welches beym Trit.junceo nicht
er Fall iſt. Dieſes Gras iſt vielmehr eine Ä des
Trit. r , nämlich Triticum repens 7. maritimº-
ÄÄÄ Brit. Vol. I. p. 158. Caucalis helvetica
Vol. I. p. 157. darf nicht als beſondere Art von Sca-
dix infefa Linn. unterſchieden werden. Erſtere iſt
vielmehr eine durch den Standort verkrüppelte Är
weichung der letztern, wie Rec. durch die VÄ
chung mehrerer Exemplare überzeugt iſt (Conf Sº
Flora Brit. Vol. I. p. 199.). Droſera longifolia, Vol. I.
. 185. Hier müſste bemerkt werden, daſs mehrere
ot. Schriftſteller die Droſera longifolia Linn. mach
deſſen Herbarium, mit der Droſera anglica H. udſ Wer-
wechſelten und die letztere für die erſtere hielten,
weil dieſe fol. oblongo-lanceolata, die erſter dagegº
folia ovata hat. Daſs Haller die erſtere vor Augen ge-
habt habe, erhellet daraus, daſs er ſeiner Romeº
n. 833. folia elliptica zuſchreibt und Dodon. Ä
p. 4 dabey anführt. Anthericum calyculatum Vo.
. 202. Wildenow hat dieſe Pflanze (Spec. Plant: Lin"-
Ä II. p. 274.), und zwar mit Recht, zur Gattung
Helonias gebracht, welches hier angemerkt zu Ä
den verdiente. Mefpilus germanica Völ.I. p. 295. „Hier
verdiente bemerkt zu werden, was Haller von ſeiner
Pflanze ſagt: „Arbor ramis in robuſtas ſpinas Ä
bus, quae äſativa abſunt." Leontodon ſalinum P9
bringt der Vf, als eine Abart zu Leont. Tarº
Vol. II. p. 137. Nach der groſsen Verſchiedenhº
des Äce iſt das erſtere doch als beſondere Art
von dem letzteren zu unterſcheiden. Bey der Ga
tung Carex wird H. S. noch manches nach Goodenº h
und Schkuhr nachzuholen haben, da er vorzüglie
des letzteren ſchätzbares Werk über dieſe Gattung
bey der Herausgabe dieſer Flora noch nicht benutzen
konnte. Vol. p. 296. iſt aus Verſehen eine Pflanze
doppelt aufgeführt, nämlich Cenchrus racemoſs Liº
der ſchon Vol. I. p. 77. unter Lappago racemoſa Yºr
kommt. Scirpus Holoſchoenus Vol. II. P 393: Hier
muſs Oeder Flor. Dan Tab. 454. weggeſtrichen w“
den. Dieſe Abbildung ſtellt die kleinere Abart de”
Scirpus lacufiris vor, und hat nit dem Sc. Holoſchoen”
nicht die mindeſte Aehnlichkeit. -
In einem Anhange holt Hr. S„einigen Ä
deckte Pflanzen nach, die dem Hallerſchen Werke
fehlen; alsdann berichtiget er noch einige zweifel-
hafte Hallerſche Pflanzen, und zuletzt liefert er eine
Ueber-
fig. 6. Schrader
----- 76 / 612 -----
119
A2s
A. L. z. Num. 209. JULIUS 1804
Ueberſicht der Gewächſe in Hallers Werke nach den
Numern von 1–1664., worunter ſie aufgeführt ſind,
mit Linnéiſchen, deutſchen und franzöſiſchen Na-
men. Dadurch wird der Pflanzenforſcher in den Stand
eſetzt, eine jede Pflanze in Hallers Werke nach der
Än vorſtehenden Numer ſogleich beſtimmt zu
finden, wie ſie von Linne und andern benannt iſt.
Den Beſchluſs macht ein Regiſter der in dieſen beiden
Bändchen vorkommenden Gattungen. Wie ſehr die
Flora der Schweiz durch die ſpätern Entdeckungen
an neuen Arten bereichert iſt, erhellt daraus, daſs ſie
auſser den Ä die Hr. S. ohngefähr auf
tauſend Arten an Ä beynahe zweyhundert Ar-
ten mehr enthält, als Hallers Werk. Möchte uns der
Vf, doch bald auch mit dem cryptogamiſchen Theile
dieſer reichen Flora beſchenken, wovon aber in der
Vorrede nichts erwähnt iſt. Die Verleger haben für
einen reinen Druck und ſchönes Papier geſorgt.
o E K O W 0 M I E.
-
NüRNnERG, in d. Raspe. Buchh..: Handbuch der Fºrſ-
sº worin der praktiſche Betrieb der Wal-
düngen, ihre Ä Erhaltung, Verbeſſe-
junt cameraliſtiſche Benutzung abºn.
Ä. Von Johann Leonhard Späth, Prof. der
Mathematik, Phyſik u. Forſtwiſſenſchaft. Erſter
\ jl. 8or. XV1 u. 368 S. Zweyter Th, 802.
XXIV u. 392 S. 8. (2 Rthlr)
- erſten Theile dieſes Werkes handelt der Vf,
„### der Einleitung eine kurze Dendrologie
je forſtliche Abteilung der Waldbäume und
j ſolchen beſtockter Plätze, nebſt einer forſtlichen
jeratur mitgetheilt hat, in zehn Kapiteln von der
Äſchaffenheit oder den äuſsern Umſtänden und von
eninnern Eigenſchaften des Bodens; yon dern
Wachsthum der Waldbäume und ihrer Theile im
freyen Stande; von dem ſpecifiſchen Wuchſe des Hol-
zes in Beziehung auf ſeinen Standort; von der natür-
lichen Fortpflanzung einer Holzart; von dem Wachs-
hume der Bäume im geſpannten (geſchloſſenen) Stan
de; von dem Wachsthune der Bäume bey innern und
äuſsern Gebrechen oder Verletzungen; von dem Be-
triebe nach dieſen Reſultaten; von den Verbeſſerun-
en, welche bey einem Waldſtriche ſtatt finden; VOIl
# Unfällen, welche die Waldungen durch die Na-
tur, beſonders aber durch die Inſecten und andere
Feinde erleiden.
Der zºgeyte Theil enthält die praktiſchen Regeln
der Forſtökonomie, und die Einleitung dazu Bemer-
kungen über Holzſortimente, ſtereometriſche Bemer-
kungen und Beobachtungen ſowohl über forſtliche
Gegenſtände, als über den Wärme- und Ausdün-
ſtungsgrad des Bodens, über das Einſaugungsvermö-
gen einer Holzart u. dgl.
Aus dieſer ſummariſchen Inhaltsanzeige ergiebt
ſich, daſs der Vortrag dieſes für jeden Ä
ſehr brauchbaren Werks ſyſtematiſch geordnet und
ganz vollſtändig ausgeführt iſt. Es läſst ſich daher
um ſo mehr empfehlen, da der wichtige Punkt ws-
gen der Ä richtigen Abſchätzung der Forſten
noch immer Stoff genug zum weitern. Nachdenken
übrig läſst.
NüRNBERG, in d Stein. Buchh.: Abhandlung über
die periodiſche Durchforſtungen, oder über den regu-
lären, nach dem Locale geordneten Plänterhieb in den
Hochwaldungen für Forſtmänner und Cameraſtej
Von Hohann Leonhard Späth, Prof. der Mathema-
jj jÄÄÄ
264 S. gr. 8. (2o gr.)
Dieſe Schrift enthält, auſser einer Vorrede und
zweckmäſsigen Einleitung, drey Abſchnitte. Der
erſe befaſst das Detail der Umſtände, von welchen
iGradation der Samenſpröſslinge eines jungen Holz-
beſtandes bis zur Epoché Ä
bens) Ä der zugeyte die Erörterung der verſchie-
denen Urſachen des Abſterbens mit den Wirkungen;
der dritte endlich ein Aggregat von Umſtänden, wo
nach die Durchforſtungen regulirt werden müſſen.
Rec. findet alles ſachgemäſs, ſind glaubt, daſs in un-
ſern Tagen, worin das Forſtfach allmählig wiſſen-
ſchaftlicher betrieben wird, kein Oberforſt- oder
Kanºrºllegium mehr exiſtirt, welches die Leitung
des Betriebes in den Waldungen nicht nach dieſeſ
und in mehrern Forſtſchriften enthaltenen richtigen
Grundſätzen einrichten ſollte. Wie kann die Ät.
und Gleichwüchſigkeit eines Forſtes oder einer Waldung
mit dem vorzüglichſten Zuwachs bewirkt werden
wenn nicht perioden weiſe die Aushauung des ver-
drängten in abgeſtorbenen Holzes geſchieht? Au-
ſser dem Vf hat bereits Hr. Hartig hierüber ſehr rich-
tig geurtheilt, und man braucht nur nach den Vor-
ſchriften dieſer und anderer Forſtſchriftſteller zu ver-
fahren und die Behörden zu deren Erfüllung anzuhal-
ten, um den beſten Erfolg davon wahrzunehmen.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, und jeder Sachken-
ner wird es vorausſetzen, daſs bey der Beſetzung der
Förſter - oder Oberförſterſtellen vorzüglich auf ſol-
che Subjecte geſehen werden muſs, die jeiner prak-
tiſchen Schule die Handgriffe erlernt haben, und zu
richtigen Urtheilen Ä ſind. Die höhere Forſt-
rſpectiº", wird dann ſchon die etwa begangenen
kleinen Fehler rügen und das Ganze zur Ä
keit bilden.
ümmerns (Abſter-

----- 77 / 612 -----
12 F.
N um. 2 IÖ. 12?
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
18. Sulius I 894
ERD BESCHREIBUNG.
DREspEN, b. Gerlach : Beyträge zur genauern
Kenntniſ der ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika,
aus dem Span überſ mit Anmerkungen von Ch.
A. Fiſcher. 1802. 276 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
D- Leſer werden dieſe Ueberſetzungen aus dem
Viagero univerſal ſehr angenehm ſeyn, da das
Original ſehr ſchwer in Deutſchland zu erhalten iſt,
und unſere Kenntniſſe von dem ſpaniſchen Amerika
ungemein dadurch vermehrt werden. Die Ueber-
ſetzung iſt ſo vorzüglich, wie ſie ſich von Hn. Fiſcher
erwarten läſst; auch die Anmerkungen ſind zweck-
mäſsig und richtig. 1) Briefe aus der Havana. Schil-
derung des Ganzen, des Hafens, der Stadt, der Luft-
barkeiten; ſonſt kurz. Ä iſt keine Apriko-
ſenart, wie der Ueberſ ſagt, ſondern die Frucht der
Mlaminea.) 2) Mexico. Eine ſehr ſpecielle Angabe
der Einfuhr und Ausfuhr aus dem Correo mercantil
von 1799. 3) Buenos Ayres. Vorzüglich vom Han-
del. Die Verſuche mit dem Anbau des Madi (Madia
ſativa) ſind ſehr glücklich ausgefallen. Das Conſulat
zeichnet ſich durch ſeine patriotiſchen Anſtalten ſehr
aus. 4) Tucuman. Iſt die gröſste Provinz im ſpani-
ſchen Amerika. Die Einwohner der Hauptſtadt Cor-
dova ſind wohlhabend durch den Handel mit.jungen
Füllen, welche ſie aus den nahgelegenen Provinzen
aufkaufen, und an die MÄ ler aus Peru ab-
ſetzen. Peru verbraucht viele Maulthiere, weil auf
der Reiſe dahin viele von dem Genuſs der Phacabae-
tica (gewiſs eine andere Pflanze) ſterben. Der Aufſatz
kürz. 5) Briefe über Peru. Nebſt dem folgenden
der wichtigſte Abſchnitt im Buche. Die Volksmenge
Yon Peru war, nach dem Cenſo im J. 1795., eine Mil-
ign 66,122 Seelen, von der Hauptſtadt Lima 52,627.
Dieſe 1etztere iſt ſehr ering, woran Luxus und gänz-
licher Mangel an Induſtrie, da ſogar die Hemden fer-
tig aus Spanien kommen, ſchuld ſind. Umſtändlich
wird vom Handel geredet. Von den Blättern des
Erythroxylon Coca ſchickt Peru nach der Provinz del
Rio de la Plata für anderthalb Millionen Piaſter. Die
Indianer, beſonders die Arbeiter in den Minen, hal-
ten ſie für ein ſtärkendes, erwärmendes und nähren-
des Magenmittel, kauen ſie daher mit Kalk und
ehlucken den Saft hinunter. Bey der Beſtimmung der
roducte iſt der Fehler zu rügen, daſs man den ame-
rikaniſchen Pflanzen Namen von ſpaniſchen giebt, z. B.
Piacia Lentiſcus; auch der dortige Zimmt iſt nicht
der oſtindiſche. Eine kurze Topographie der Pro-
vinz folgt hierauf. Ueberall Beyſpiele, wie gut ſich
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
jetzt die Spanier Ä die Indianer und Negerſkla-
Yen betragen; , 6) Montana real. Eine merkwürdige
Provinz, welche ſich von dem Fuſse der Cordilleras
bis Braſilien erſtreckt, von groſsen Strömen durch-
ſchnitten und mit undurchdringlichen Wäldern ange-
füllt iſt. Das Klima iſt äuſserſt heiſs, feucht und un-
eſund. Viele freye indianiſche Stämme bewohnen
Ä Landſtrich. Wahrſcheinlich entſtand die Fabel
von den Amazonen daher, daſs ſich die Männer oft
von ihren Weibern mehrere Monate hindurch, der
Jagd wegen, entfernen. Manche dieſer Stämme ſind
Menſchenfreſſer; die Capanaguas braten ihre Toélten
und eſſen ſie zum Beweiſe ihrer Freundſchaft und
Liebe. Die Carapachos ſind weiſs und haben äuſserſt
ſtarke Bärte. Rec. ſcheinen indeſſen manche dieſer
Nachrichten von den dortigen Völkerſchaften vom
Hörenſagen herzurühren, und alſo noch einer nä-
hern Berichtigung zu bedürfen.
HAMBURG u. Ä Ä # vollſtändi.
ges geographiſch-ſtatiſtiſch-topographiſches und hi-
ſtoriſches Lexicon fürſtlich anhaltiſchen, ſchwarz-
burgiſchen, reußiſchen, herzoglich ſächſiſchen Lande,
nebſt dem Erfurter Gebiet und der Grafſchaft Blan-
kenhain, von D. Theod. Ferdin. Kajetan Arnold,
I8O2. 8.
Ungeachtet der Vf, in der Vorrede zu dieſem erſten
Theile (von A – D, wie auf dem Titel hätte bemerkt
werden ſollen) ſich ein überaus wichtiges Anſehen
iebt, und behauptet, daſs ihm die Ausarbeitung die-
es Lexicons groſse Mühe und Koſten verurſacht ha-
be, weil er durchaus authentiſche und neue Nachrich-
ten hätte liefern wollen: ſo kann doch Rec. nach der
Durchſicht des Werks nicht begreifen, wie der Vf, es
wagen durfte, bey den ſo reichhaltigen und authenti-
ſchen Vorarbeiten eines Martels, Hellbach, des lohen-
ſteiniſchen Intelligenzblattes, eines Gruner, Walch, Keſ.
ler von Sprengseiſen, Fabri, Leonhardi, Dominicus, und
des Lexicons von Franken und Oberſachſen, ſeine Com-
pilation ein mühſeliges Unternehmen zu nennen,
wenn er nicht etwa das freylich bis zum Ekel müh-
ſame Abſchreiben der gedachten Werke darunter ver-
ſteht oder verſtanden wiſſen will. Daſs er aber nichts
mehr gethan habe, zeigt ſich auffallend an mehrern
Stellen; z. B. S. 58. hat er treulich im J. 18o2. nach-
eſchrieben: daß die Acciſe im Anfange dieſes Fahr-
Ä (alſo im 19ten Jahrh.) im Ä EIlt-
ſtanden ſey, da ihre Entſtehung doch ins 18te Jahrh.
fällt. Von den neuen Verhältniſſen, unter welchen
nunmehr Anhalt-Deſſau das Amt Walter-Nienburg
- VOL.
Aº
----- 78 / 612 -----
I23
-124
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von Kurſachſen zu Lehen erhalten hat, findet man
nichts angedeutet, da es doch gegen das vorige merk-
lich abweicht, wie der darüber abgeſchloſſene Receſs
vom 15. Junius I796. den Vf, hätte belehren können.
S. 63. iſt zwar das Abſterben der zerbſtiſchen Linie,
aber nicht die genaue darauf erfolgte Erbvertheilung
angeführt, welche doch nicht fehlen ſollte; allein ſie
ſtand nicht und konnte nicht in den gedruckten Quel-
len des Vfs. ſtehen, daher kommen die unvollſtändi-
gei Ä der ehemaligen zerbſtiſchen Landes-
portion. Bey der Beſchreibung von Deſſau fehlt (S.
233) bey der fürſtlichen Mühle der Lachsfang, wel-
cher für Deſſau ſo wichtig und für Kurſachſen ſo
nachtheilig iſt. Wie unvollſtändig andere Beſchrei-
bungen ſind, davon mag. (S. 3.) Ahſtadt im Fürſten-
thum Koburg zum Beweiſe dienen: „Ahlſtadt, Pfarr-
kirchdorf, hat 55 H. und 243 Einw., zwiſchen Ro-
dach und Eisfeld, und iſt centbar. Hinter dem Dorfe
am Wege nach Harras iſt ein Erdball." Wäre der
Vf, wirklich bemüht geweſen, neue Nachrichten mit-
zutheilen, und hätte er ſich nicht bloſs auf das bisher
Gedruckte verlaſſen, ſo würde er mehreres hinzuge-
fügt haben, z. B. daſs dieſes Dorf erſt ſeit 1727. ein
Pfarrkirchdorf ſey (ſeine Compilation hat ja las aus
drückliche Prädicat hiſtoriſch); daſs es jetzt 56 Häuſer
habe; daſs es auf den langen Bergen liege; daſs nicht
bloſs Koburg und Rodach Oberherren und Eigenthü-
mer ſind, ſondern daſs die Dorfherrſchaft das herzog-
liche Amt Koburg habe, die Grundſtücke auſser dem
Amt Koburg noch neun verſchiedene Lehnsherren,
den Zehend aber drey Eigenthümer, zu , zu und ,
beſitzen; daſs die hohe und mittlere Jagd Koburg, die
niedere und Vorjagd das Kloſter Veilsdorf ausübe
u. ſw. S. 24. heiſst der Ort nicht Raſcha, ſondern
Raſchau, und nicht in der Gegend zwiſchen Elterlein,
Raſchau und der Abtey Grünhayn ward der Prinz vom
Köhler gerettet, ſondern auf dem zwiſchen Grünhayn
und Raſchau liegenden Fürſtenberge, wie der Vf, aus
Leonhardis Erdbeſchreib. zweyter Aufl. Bd. II. S. 37o.
hätte erſehen können; wo jedoch anſtatt Schwarzen-
berg, bey der künftigen dritten Ausgabe, Raſchau zu
ſchreiben iſt. Aehnliche Verſtöſse findet man in die-
fem Lexicon häufig.
TüBINGEN, b. Cotta: Reiſe über den Sund 1803.
334 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf dieſer gutgerathenen Beſchreibung zeigt
Sachkenntniſs, Scharfſinn und Unbefangenheit; und,
ſo beſchränkt auch ſeine kleine Reiſe iſt, ſo hat er
ihr doch viel Intereſſe zu geben gewuſst. Auch fin-
det man mehrere ſtatiſtiſche Details, über deren Rich-
tigkeit aber Rec. nicht zu urtheilen vermag; für die
nicht genugfame Wichtigkeit einiger Gegenſtände
möchte das groſse Publicum vielleicht auch finden,
daſs des Details zu viel iſt. Im Ganzen aber iſt es ein
ter Beytrag zur nähern Kenntniſs der Gegenden und
rte, die der Vf. berührt.
Bis zum 15. Aug. 1802. waren ſchon gegen 12.000 ſcheint. S. 30, die den Wortheilen nicht entſprach, die
Schiffe durch den Sund gegangen. Ueber den Gra- man ſich davon machte.
fen Hartwig von Bernſtorff und ſeinen Neffen, An-
dreas Peter, werden merkwürdige Nachrichten er-
theilt; auch wird die Geſchichte des Gutes bey Ko-
penhagen, das der König dieſer Familie überlieſs, und
die Geſchichte der Aufhebung der Leibeigenſchaft auf
demſelben erzählt. – Bauerngüter, die zu 4oo bis
5oo Rthlr. angeſchlagen ſind, werden jetzt mit 10,ooo
Rthlr. bezahlt. Auf manchen ſolchen Gütern, die
in die Hände Kopenhagener Bürger gekommen ſind,
befinden ſich hübſche Anlagen. Für eins dieſer Art
wurde kürzlich 20.000 Rthlr verlangt, und 18.ooo ge- -
Der Vf, macht eine Reiſe nach Lund, und
kehrt über Helſingborg nach Secland zurück. Dann
eht er wieder nach §Ä und giebt mehrere
Ä von Ramlöſa und Higganeſe, Än letztern
Ort Hr. v. Ä Höganäs ſchreibt. Malmöe (S. 88)
iſt mit 6000 Einwohnern wohl etwas zu ſtark ange-
ſetzt. – Von Lund geht er über Chriſtiansſtadt und
Karlsham nach Karlskrona. Mit den Docken am
letztern Orte geht es immer noch ſo langſam, daſs
man ihr Fortrücken kaum bemerkt. Von zwanzig
wozu der Plan angelegt iſt, wurden unter Guſtav III.
zwey vollendet; die dritte iſt bis auf Dach und Pfeiler
fertig; für die vierte und fünfte ſind die erſten Arbei-
ten angeordnet. – Die jährliche Löhnung der ſchwe-
diſchen Admiralität iſt lächerlich gering; Prof. Sö.
berg von Lund ſetzt ſie auf 65,ooo Rthlr. – S. 129.
Ueber Karlskrona (mit 12ooo Einw.), ſo wie über den
letzten Krieg mit England, werden gute Nachrichten
Ä Hiebey vertheidigt der Vf. Schwedens Red-
ichkeit (S. 25.). In und um Kopenhagen leben ge-
gen 30.000 Schweden.
boten. –
Vermögens- Anſchlag, welcher 18oI. von den
liegenden Gründen, Mobilien, baarer Münze u. f. w.
des ſchwediſchen ReichsÄ wurde. Die Reichs-
geldzettel werden beſonders angemerkt, weil ſie ge-
gen Banco verlieren.
Banco-Thaler Reichsgeldzettel-
Thaler
H7,642,963 u. 7,384,452
Stadt Stockholm
8,023,440 u. 4,476,672
Gothenburg u. Bohus .
Weſt-Bothnien u. Lapp-
land
Oeffentl. Etabliſſements
und Gehalte
Ertrag der Reichsgeld-
zettel nach Abzug des
Verluſtes in Banco-
Thalern 30,493,27o 30,493,270
Totalſumme in Banco 196658oro -“
Des Vfs. Sprache iſt hin und wieder fehlerhaft
und undeutſch, wovon freylich wohl manches auf
Rechnung des Setzers kommen mag. S. 5. manglende
ſtatt mangelnde, zweymal. S. 9. bedaurungswürdige
Menſchen ſt. bedauernswürdige ; z. B. Ä ob
deren Anblick ihr Herz - und Kopf zu verſteinern
2239.448 u. 839694
38,849 u: 1,3 18.426
42,696,577 mit
4op.C. in Banco
verwandelt
S. 62. dieſen heiligen Lein-
wand.
----- 79 / 612 -----
I25
126
Num. 210. JULIUS 1804
wand. S. 96 die Feſtungswerke find im Zerfall, ſtatt
Verfall. S. 128. groſse Zelten. S. 144. die ländlichen
Reitzen. S. 236. ſie zitterte für (vor) den Folgen.
- \
LEIPzG, b. Feind: Georgii Henrici Lünemann, Goet-
tingenfis Seminarii philologici ſodalis, nunc quo-
que collaboratoris ſcholae Goettingenſis, #
ptio Caucaſ gentiumque Caucafarum, ex Strabone,
comparatis ſcriptoribüs recentioribus. – Commen-
tatio, quae in certamine literario civium Acade-
miae Georgiae Auguſtae die IV. Junii 1803. prae-
mio in ordine philoſophorum ornata eſt. 1803.
66 S. 4. (12. gr.)
- Eine neue Frucht der lobenswürdigen Anſtalt der
Univerſität Göttingen, durch ausgeſetzte Preiſe aus-
gezeichnete Studirende zur Thätigkeit aufzumunteru,
-
v,
und ſie durch ihre Arbeiten ſelbſt in. der Ä
Welt bekannt zu machen. Der Vf, beweiſt durch die
zweckmäſsige Anordnung des Stoffs, daſs in ſeinem
Kopfe Ordnung herrſche, in dem Vortrage ſelbſt Be-
leſenheit, kritiſchen Sinn, und durch den leichten
und reinen lateiniſchen Vortrag ein anhaltendes Stu-
dium in den Vorkenntniſſen, welche nur gar zu häu-
fig bey dem Nachwuchſe von Gelehrten vermiſst wer-
den. Die Aufgabe forderte eine Beſchreibung der
Striche zwiſchen dem ſchwarzen und kaſpiſchen Mee-
re nach Strabos Angaben, aber mit Vergleichung der
neueſten Reiſenden, Güldenſtädts und Reineggs, wel-
che den heutigen Zuſtand dieſer Länder als Äugenzeu-
gen beſchreiben. Hr. L. ſchickt ſeiner Darſtellun
eine allgemeine Schilderung von den Kenntniſſen, weſ
che die Griechen von dieſen Gegenden hatten, in
zweckmäſsiger Kürze voraus, und fällt ſein Urtheil
über ihre Glaubwürdigkeit, vorzüglich die des Strabo,
deſſen Quellen mit Sorgfalt bezeichnet werden. Dann
kommt die Reihe an die neuen Reiſebeſchreiber, wo
vielleicht Ä in ein zu günſtiges Licht geſtellt
wird. „Nach dieſer Einleitung entwickelt der Vf, die
zum Theil irrige Idee, welche ſich Strabo von der
Geſtalt jener Länder entworfen hatte; läſst hierauf
die einzelnen Völkerſchaften folgen, welche in und
ZÄchſt an dem hohen Bergrücken wohnten, und
ſchlieſst endlich mit der Beſchreibung der drey Haupt-
Ä; welche ſich am ſüdlichen Abhänge des
aukaſus befinden, nämlich Kolchis, Iberien und Al-
banien. Die ganze Auseinanderſetzung iſt lichtvoll,
richtig, und enthält mitunter ſehr glückliche Auf-
Ä einzelner Stellen des Sträbo, wozu wir
vorzüglich die S. 22 fg gegebene Entwickelung der
Beſchreibung des Cyrus - Fluſſes rechnen, welche,
nach den Texte des Griechen, Dunkelheiten von
mancherley Art enthält. Nur in wenigen Behauptun-
gen kann Rec, nicht mit dem Vf, übereinſtimmen,
B. wenn er (S. 20) glaubt, die Alten hätten je
Bergmeſſungen vorgenommen, ſondern immer bloſs
Ä dem Auge geſchätzt. Es ſind noch wirkliche
Meſſungsangaben von dem Berge Olympus in Mace-
donien und von dem Berge Kylene in Arkadien vor-
in jene Gegenden.
handen. S. 21. hat er keine richtige Idee von dem
Zuſammenhange des Kaukaſus und Taurus; beide
Hauptgebirge Ä wirklich durch ununterbrochene
Bergreihen in unmittelbarer Verbindung. Die Bemer-
kung über die Mauer Alexanders des Groſsen im
Ä (S. 52.) hat er andern Schriftſtellern wohl
nicht im Ernſt nachgeſchrieben; Alexander kam nie
S. 63. verſichert Hr. L. bloſs aus
Uebereilung, es würden aus den Gegenden des Don-
fluſſes und der Krimm noch jetzt eine beträchtliche
Menge Sklaven nach Konſtantinopel verkauft. Hr. L.
ſchlieſst ſeine Abhandlung mit der kurzen Beſchrei-
bung des wichtigen Handels, welchen die Völker an
Kaukaſus nicht nur mit einheimiſchen Producten, fon-
dern auch mit den Waaren des fernen Indiens führ-
ten. Als das vorzüglichſte Handelsvolk werden da-
bey die Aorſ, ein längs der Nordſeite des kaſpiſchen
Meers wohnendes Volk, angegeben, welches, nach
Strabos Angaben, auf Kameelen die indiſchen und
babyloniſchen Producte über den Kaukaſus nach den
Nordländern führte. Hr. Mannert hat in ſeiner Geo-
graphie wahrſcheinlicher gefunden, daſs die Aorfi
die indiſchen Waaren nicht auf dieſem Wege, ſon-
dern von der Nordoſtſeite des kaſpiſchen Meers her
holten, weil ſie auf dieſer Seite wohnten, der andere
von Strabo angegebene Weg äuſserſt unnatürlich ſey,
und Kameele nicht zu Tränsporten über hohe Ge-
birge gebraucht würden. Dieſe Annahme beſtreitet
Hr. L., und hat wenigſtens in ſo fern Recht, daſs
ſchon damals, wie noch jetzt, ein Handelsverkehr
zwiſchen den Völkern auf der Süd- und Nordſeite
des Kaukaſus vorhanden war. Ob aber je indiſche
Waaren auf dieſer Straſse geholt wurden, und ob
man Kameele als das gewöhnliche Laſtthier zum Trans-
port über das hohe Gebirge brauchte, bleibt ſelbſt in
unſern Tagen noch eine andere Frage, wo man in
Ruſsland Äbnehmer der ſo beſchwerlich herbeyge-
ſchafften Handlungsartikel findet, die man damals
nur in ein paar mittelmäſsigen griechiſchen Kolonieen
finden konnte, welche noch überdieſs zur See ſich
alle dieſe Artikel ſicherer und leichter zu verſchaffen
wuſsten. Eine Bemerkung drängt ſich be dieſer
Auseinanderſetzung auf. ÄÄ folgt wohl Hr. L.
der übeln Sitte mehrerer Schriftſteller, den Verfaſſer
eines Hülfsbuchs nur dann zu citiren, wenn man
glaubt, einen Satz deffelben bezweifeln zu können:
übrigens ihn aber in aller Stille zu benützen, und
nur bey irgend einer Nebenſache ſeinen Namen ge-
legentlich zu nennen? , Der gröſsere Theil der e-
ſtimmungen und Gedanken-in dieſem kleinen Werke
find aus Hn. Mannerts Geographie entlehnt - z. B.
von den Urſachen, warum die Alten das kaſpiſche
Meer in Vereinigung mit dem Oceam ſetzten; das
Herodot als Augenzeuge ſeine Nachrichten über
Kolchis niedergeſchrieben hat; von den gedopp-
ten Quellen des Phaſis-Fluſſes u. ſ. w. Statt dank-
barer Anerkennung der gebrauchten Hülfe ſtehen
dieſe Bemerkungen als eigener Fund in der Abhand-
lung
VER.
----- 80 / 612 -----
127
I28
A. L. z. Num. 210. JULIUS 1804.
p/ERMISCHTE SCHRIFTEN
BERLIN, b. Unger: Spaniſche Miscellen. Herausgeg,
Ä Ä Fjºer. Erſter Band. 1803. 266 S. §.
(1 Rthlr)
Dieſe Sammlung ſoll, wie die Vorrede ſagt, die
jnteſſenz der ſpäniſchen Journale und Monatsſchrif-
j liefern. Die Schwierigkeit, ſpaniſche Bücher
jerhaupt, beſonders Journale zu erhalten, die ſorg-
fältige uswahl, die Kenntniſſe des Ä. II13-
jejdieſe Sammlung höchſt ſchätzbar, und laſſen uns
j bedauern, daſs bis jetzt der zweyte Band nºch
jt erſchienen iſt. Am meiſten wird der Naturfor-
jer befriedigt. Rec. will nur auf die wichtigſten
Abhandlungen aufmerkſam machen. Merkwürdig iſt
je Nachricht von den Bäumen, welche Federharz
liefern; Cavanilles lehrt uns, nach Wes Bemerkun-
j, daſs der Milchſaft einiger Ficus ſich zueder-
Ä verdickt; er beſchreibt ferner eine neue Baum-
art, Caſtilla von ihm genannt, welche ein ſol-
jes Harz liefert. Die Abhandlung von Mattis über
die Arten der peruvianiſchen Rinde hat beſonders ih-
jWerth durch die Berichtigung der botaniſchen
Synonymie und durch die genaue Beſchreibung der
Üecocie und Infuſionen von den Rinden. Es kom-
j aber in den europäiſchen Officinen viele Abände-
rungen von Chinarinden, vor, welche ſich zu dieſen
j bringen laſſen, und wir werden nicht eher hier-
über eine beſtimmte Auskunft erlangen.» bis jemand
in Amerika geſammelte und botaniſch beſtimmte Rin-
den mit den im Handel vorkommenden aufmerkſam
vergleicht. Nee beſchreibt, neun neue Arten der
Ecñe, von ihm in Südamerika entdeckt, es ſcheint,
jeſe Gattung in den ſüdlichen Aleº e Ä ſo
ausgebreitet iſt, als im nördlichen. Deſſelben Nach-
richt von den ſpaniſchen Eichen, im Anhange, iſt et-
j dürftig ausgefallen; auch wird Quee? Ballota
j Ilex verwechſelt, und verſchiedene» ſogar ſchon
von Lamark bezeichnete Arten ſind ausgelaſſen. Von
jój und den Eigenſchaften der Archis hypºgº
(Cacahuete) handelt der Vf, ausführlich, nach Cav-
jilles. Aber auch andere Leſer werden hier intereſ-
j Ajätze finden. Mit Vergnügen las Rºe die
Äſchreibung der Waſſerfälle des oyºta- dieſes ro-
mantiſchen Fluſſes, der ein Feenland durchſtrömt.
Freuen wird ſich mancher über den ſpaniſchen Kunſt-
richter, der ſtrenge, aber nicht unbillig. Kotzebue's
Njſchenhaſs und Reue beurtheilt, aber lächeln wird
jeder Deutſcher über die Nachrichten von der deut-
jen Dichtkunſt, welche uns Hr. Andres giebt.
Neue Reiſe-Abenteuer,
u. g, b. Kühn:
PosEN u. LEIPZI Zweytes Bdchen.
herausgeg, von Ch. A. Fiſcher-
1802. 282 S. Drittes Bdchen. 1803. 314 S. Vier-
tes u. letztes Bdchen. 1803. 314 S. 12.
Schon bey der Anzeige des erſten Bändchens in der
A. L. Z. (1802. Nr. 184.) bemerkten wir, daſs Hr. F
hier Reiſende lebhaft und gedrängt ihre eigene Schick-
ſale erzählen läſst, und dadurch, wie er ſich in der
Vorrede zum zweyten Bändchen ausdrückt, „Beyſpiele
von Menſchenelend und Menſchenſtärke aufſtellt, aus
denen man Troſt und Belehrung ſchöpfen kann." In
dieſen letzten drey Bändchen ſind vorzüglich mehrere
dieſer Beyſpiele aus der Geſchichte der franzöſiſchen
Revolution hergenommen, und darneben ein eigenes
kleines Abenteuer des Herausg. dieſer Sammlung,
deſſen gröſsere Abenteuer auf ſeiner ſpaniſchen Ä
früher erſchienen, und nachher von neuem aufge-
legt wurden. Auch ſcheinen ihm in demſelben vier-
ten Bändchen, worin das eben erwähnte Abenteuer
an der Gränze der Schweiz und Frankreichs vor-
om : die Reiſe nach Bareges und die Wanderer in
den Pyrenäen näher anzugehören. Wie mannigfaltig
und zugleich wie kurz erzählt dieſe Reiſeabenteuer
ſind, wird man aus dem Inhaltsverzeichniſſe ſehen.
Im zweyten Bändchen treten auf: Donald Campbell,
die unglücklichen Nanteſer, Mackay, Pages, Black,
Wagner, Deleſalle, Wright, Meillan, Spearing, Ra-
mel und ſeine Unglücksgefährten, und Montaigu; im
dritten Bändchen: Louvet, Briſſon, Anquetil du Per-
ron, Hynes und ſeine Unglücksgefährten, Mechin und
ſeine Begleiter, Johannot, Aymé, James und ſeine
Gefährten, die Prinzeſſinnen von Frankreich, Madame
Chevreau und Barollet; im vierten Bändchen erzählen,
auſser dem Herausg. und Vf, der ſchon erwähnten Ab-
ſchnitte, die Emigrirten in Holland, die Prinzeſſin
von Bourbon-Conti, Follie, Boiſſy, der Kapitän Wil-
ſon, Wimpfen, Harriſon, Ledyard, Shaw und ſeine
Gefährten, und Paul Jones, ihre Schickſale.
-
SUGENDSCHRIFTEN.
ALToNA, b. Bechtold: Des Kapitains Hames Cook
Beſchreibung ſeiner Reiſe um die Welt. Ein nützli-
ches Leſebuch für die Jugend, nach Campe's
Lehrart bearbeitet. Drittes Bändchen. 1803. 154 S.
8. (m. ſchwarzen Kpf. I2 gr., m. illum. 16 gr)
In dieſs dritte Bändchen hat der Herausg, den Reſt der
Cook'ſchen Reiſebeſchreibung zuſammengedrängt und
auf eine belehrende und unterhaltende Art bearbeitet.
Er verſichert, daſs die Geſpräche, in welche er ſein
Buch einkleidet, nicht erdichtet, ſondern wirklich
in einer Landfamilie zwiſchen einem Vater und ſei-
nen Kindern gehalten worden, welches auch dem um-
gekünſtelten Vortrage anzuſehen ſey. Zwey Kupfer
ſind dieſem Theile zugegeben, -
----- 81 / 612 -----
129
» I30
v N um 2II.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den I9. Julius I 8o 4.
G E S C H 1 C H T E.
GöTTINGEN, b. Röwer: Kleine hiſtoriſche Schriften
von A. H. L. Heeren, Prof. der Geſchichte zu
Göttingen. Erſter Theil. 1803. XII u. 348 S.
(I Ä 4 gr.)
Mit dieſer Schrift beginnt Hr. H. eine Sammlung
hiſtoriſcher Abhandlungen, welche theils meh-
rere ſeiner frühern zerſtreuten Aufſätze in verbeſſer-
ter Geſtalt wieder geben, theils und vornehmlich völ-
lig neue Darſtellungen deſſelben aus dem Gebiet, der
Geſchichte enthalten wird. Die mehreſten der letz-
tern werden ſich auf die neue Geſchichte beziehen
und die Beſtimmung haben: die wichtigſten allgemei-
nen Anſichten zu entwickeln, welche die Geſchichte
des europäiſchen Staaten-Syſtems in den drey letzten
Jahrhunderten darbietet. – So angenehm es Rec.
iſt, daſs der würdige Vf, die frühern Früchte ſeiner
hiſtoriſchen Muſe dem allgemeinern Gebrauche mit-
theilt, und ſo ſehr er beſonders wünſcht, daſs uns
derſelbe ſeine Abhandlung über den Einfluß der Wor-
mannen auf franzöſiſche Sprache und Literatur recht bald
wiedergeben möchte: ſo iſt es doch doppelt erfreu-
lich für ihn und gewiſs für alle Freunde der Hiſtorie,
zu ſehen, welche treffliche Anſtalten Hr. H. trifft,
um den inhaltsreichen Zeitraum der drey letzten Jahr-
hunderte einſt auf eine würdige Weiſe darzuſtellen.
Noch immer fehlt es uns an einer gründlichen, zu-
ſammenhängenden, gediegenen Darſtellung der neuern
Geſchichte; wenigſtens ſteht das bey vielen Vorzü-
gen doch ſehr unvollkommene Werk des verdienſt-
vollen Büſch immer noch, unerreicht da. Aber,
wenn ein Hiſtoriker, wie unſer Vf, mit den treff-
lichſten Vorkenntniſſen reichlich ausgeſtattet, von
Wahrheitsliebe und edelm Eifer für die Sache belebt,
an das ſchwierige Werk geht, ſelbſt die Vorarbeiten
dazu nicht übereilt, ſondern mit Muſse und beharr-
lichem Fleiſse fertigt und durch öffentliche Mitthei-
lung gleichſam der gemeinſamen Berathung vorlegt:
ſo können wir wohl mit Recht hoffen, daſs wir end-
lich eine des groſsen Gegenſtandes würdige Darſtel-
lung der neuern Geſchichte erhalten werden.
Schon die erſte Abhandlung dieſes erſten Theils
beſchäftigt ſich mit der für die neuere Geſchichte ſo
intereſſanten # Welchen Einfluß hatte die Reforma-
tion auf die politiſche Lage der Länder Europas? Die be-
kannte Preisfrage des franzöſiſchen National- Inſti-
tuts für den Julius des Jahrs 18o3. war es, was den
Vf. zunächſt zu der Ausarbeitung dieſer Abhandlung
veranlaſste; aber da es ihm an Ä gebrach, die
- A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Äuch können wir nicht bergen, daſs das Princip
-
Aufgabe des Inſtituts in ihrem vollen Umfange zu lö-
ſen, ſo that er auf den fremden Kranz, näch wel-
chem er anfangs ringen wollte, Verzicht, und iſt es
zufrieden, wenn ihm für ſeine Beantwortung des er-
ſten Theils der Preisfrage der Beyfall deutſcher Hi-
ſtoriker zu Theil wird. Doppelt angenehm wäre es
nun freylich, wenn Hr. H. die Aufgabe in ihrer gan-
zen Ausdehnung gelöſt hätte. Er, der uns vor Kur-
zem das ſchöne Zeitalter der Mediceer in ſeiner Ge-
ſchichte der klaſſiſchen Literatur mit meiſterhafter
Hand gezeichnet hat, wäre gewiſs vor vielen Andern
geſchickt geweſen, jenen ſonderbaren Umſchwung.
welchen die Reformation in der höhern Bildung der
Europäer hervorbrachte, treu und richtig darzuſtellen.
der
Theilung der Arbeit, welches ungefähr ſeit einem
Jahrzehend in der in ſo vielen Rückſichten vortreff-
lichen hiſtoriſchen Schule Göttingens immer herrſchen-
der wird, uns für die Hiſtorie aus mehr als einem
Grunde verderblich ſcheint. – Indeſſen wer kann
mit einem geſchätzten Schriftſteller darüber rechten,
daſs er nicht mehr gab, als er gerade geben wollte,
beſonders wenn das, was er wirklich egeben, un-
ſern Dank verdient. Auf den letztern hat Hr. H. in
Beziehung auf die vorliegende Abhandlung den voll-
Ä Anſpruch. Eine beurtheilende Ueber-
ſicht der Reſultate ſeiner Forſchungen wird dieſs be-
ſtätigen, und wir wollen unſern Leſern dieſelben una
ſo ſorgfältiger mittheilen, je wichtiger es beſonders
in unſern Zeiten iſt, daſs die Folgen der Reformation
mit Gerechtigkeit gewürdigt werden.
Der Vf, ſucht die Frage, welche der Gegenſtand
ſeiner Unterſuchungen iſt, ſo zu beantworten, daſs
er zuerſt den politiſchen Einfluſs der Reformation auf
die einzelnen Staaten von Europa in Rückſicht ihrer
innern Verhältniſſe entwickelt, dann aber zeigt, was
dieſelbe auf die Politik von Europa im Allgemeinen
gewirkt habe.
Die Beleuchtung des erſten Punkts beginnt der Vf,
mit Deutſchland, als dem urſprünglichen Herde der
Reformation. „Sie war für dieſes, ſagt er, in ſofern
politiſch - wichtig, als das Princip der Trennung, wel-
ches der Proteſtantiſmus in dem deutſchen Staatskör-
er hervorbrachte, dieſem, der beynahe bis zur po-
itiſchen Lethargie herabgefunken war, neues Leben
und neue Regſamkeit einhauchte. Dieſe politiſche
Wiederbelebung Deutſchlands, falls ſie fortdauernd
ſeyn ſollte, konnte nicht wohl auf einem andern Wege
zu Stande kommen, denn ein gemeinſames Streben -
nach Vergröſserung konnte unmöglich bey einem
Staate Statt finden, der bey aller Kraft zum Wider-
R. ſtande
----- 82 / 612 -----
131
I32-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ftande doch faſt gar keine Kraft zum Angriff beſaſs.
Auch hatte Deutſchland kein allgemeines Handels-
Intereſſe, und kann es nicht haben, weil ſeine Lage
und Zerſtückelung es unmöglich machen. Alſo bleibt
dasjenige übrig, welches aus dem Bedürfniſs einer
allgemeinen Vertheidigung gegen Angriffe von Au-
ſsen entſtand. Die Geſchichte hat aber ſchon in vie-
len Beyſpielen 5Ä daſs, da dieſe vorübergehend
find, äuch ein ſolches Intereſſe nur vorübergehend
ſeyn kann, und die Geſchichte von Deutſchland hat
insbeſondere gezeigt, wie leicht es den Feinden des
Reichs wurde, in einem ſo zuſammengeſetzten Staate
ſich Freunde zu verſchaffen, und Deutſche durch
Hülfe von Deutſchen zu bekriegen. Für einen ſol-
chen Staatskörper war die Einigkeit mit ſich ſelbſt
nichts anders, als eine langſam ſchleichende Krank-
heit; nur ein Princip der Trennung konnte daher
die Lebenskraft aufs neue in demſelben erregen und
erhalten." – Aber, hat han ſchon öfters gefragt,
hätte es nicht, ohne den neuen Zwieſpalt, der
durch die Reformation unter den Deutſchen ent-
ſtand, irgend einem talentvollen Kaiſer, vielleicht
ſchon dem ſtaatsklugen Karl V., gelingen können,
ſich zum minder beſchränkten König der Deutſchen
emporzuſchwingen, die Vielherrſchaft in Deutſch-
land zu vernichten, politiſche Einheit in den deut-
fchen Staatskörper zu bringen, und ſo ihm den alten
Glanz und die alte Würde wieder herzuſtellen? Und
wenn man bedenkt, mit welcher heiligen Scheu ſelbſt
noch im Laufe der Reformation die deutſchen Für-
ften den Kaiſer zu behandeln Ä ſo wird jene
Möglichkeit wenigſtens zur Wahrſcheinlichkeit er-
hoben. Jedoch, auch zugegeben, daſs das Syſtem
der Vielherrſchaft in Deutſchland bereits in der er-
ften- Hälfte des ſechszehnten Jahrhunderts zu weit
ediehen war, als daſs die Einführung eines minder
Ä Königthums noch nmöglich geweſen
wäre, ja, ſogar zugegeben, daſs es ſich nicht ab-
ſehen laſſe, wie der Süden und Norden Deutſch-
lands je zu einem Staate im eigentlichen Sinne des
Worts coaleſciren können: ſo iſt doch das unleug-
bar, daſs die Reformation ſehr vieles zur Vollen-
dung des Syſtems der ſtändiſchen Territorial- Hoheit
beygetragen habe, und der Vf, hätte daher wenig-
ſtens Ä nachweiſen müſſen, daſs und wie dieſs
eſchehen Ä Er hätte dieſs um ſo mehr thun fol-
en, da die Folgen davon ſich bald ſo auffallend ge-
äuſsert haben: Denn bald nachdem der genialiſche
Moritz von Sachſen durch den Vertrag zu Paſſau (1552.)
der lange projectirten „wohlpracticirten Monarchie"
Karls V. für immer ein Ende gemacht und jenes Prin-
cip der Trennung wenigſtens dem Weſen nach con-
ſtituirt hatte, ward auch die Vielherrſchaft in Deutſch-
land vollends begründet, der Friede im Innern ge-
ſtört, und auswärtigen Feinden von den Genoſſen des
Reichs ſelbſt Ä Thür und Thor geöffnet.
Der gemeinſchaftliche Staatsverband ward von nun
an immer lofer, die einzelnen deutſchen Völker ent-
fremdeten ſich immer mehr von einander, und das
Einmiſchen fremder Nationen in Deutſchlands Ange-
* »
legenheiten, wie ſchädlich äuſserte es ſich ſchon bey
den Verhandlungen zu Münſter und Osnabrück, wie
oft ward es nachher wiederholt, auf welche Weiſe
ward es erſt in unſern Tagen wiederholt! Jenes Prin-
cip der Trennung hatte alſo auch ſeine nachtheiligen
Folgen, und wohl war es nur Schonung des deut-
ſchen Vaterlandes, was den Vf, beſtimmte, dieſelben
mit Stillſchweigen zu übergehen. Oeſterreich. „Die
öſterreichiſche Ä verdankt den Zuſammen-
hang und die innere Feſtigkeit, die ſie beſitzt, groſsen-
theils der Benutzung der Folgen der Reformation."
Kurz, aber treffend, hat hier der Vf, vornämlich Un-
arns Schickſale geſchildert. Preußen. „Wenn die
Ä den Grundſtein zu dem Gebäude der
preuſsiſchen Monarchie legte, ſo kann man doch
nicht ſagen, daſs ſie zu deſſen weiterer Ausführung
viel beygetragen habe, auſser in ſofern man die im
weſtphäliſchen Frieden gemachten Acquiſitionen als
eine Wirkung derſelben betrachten will." Gegen
den zweyten Theil dieſer Behauptung könnte man
wohl daraus einige Zweifel herleiten, daſs die preu-
ſsiſche Monarchie bekanntlich, beſonders ſeit Frie-
drich II. recht eigentlich als der Stolz des proteſtan-
tiſchen Deutſchlands angeſehen wird. Frankreich. „Die
Religionskriege in Frankreich (1562 – 1598.) bahn-
ten auf der einen Seite den Weg zu der Unum-
ſchränktheit der königlichen Macht, und doch wa-
ren ſie es auch auf der andern, die ſelbſt nach dem
Fall der proteſtantiſchen Partey einen Geiſt des Wi-
derſpruchs in der Nation erhalten zu haben ſchei-
nen." Auf den letzten Satz möchte Rec. eben kein
groſses Gewicht legen, da bekanntlich jener Geiſt
des Widerſpruchs, wenigſtens bis zur Revolution,
beynahe Ä wirkungslos blieb. Deſto wichtiger
abér ſcheint üns das Ä, en der Reformation in
Frankreich in anderer Ä geweſen zu ſeyn. Ob
nämlich gleich ſelbſt die neueſten Erſcheinungen hin-
länglich gezeigt haben, daſs der Proteſtantismus kei-
neswegs für Frankreich geeignet ſey: ſo iſt doch ſo-
viel unleugbar, daſs der Sieg, welchen der Katholi-
cismus im ſechszehnten und ſiebzehnten Jahrhunderte
in dieſem Lande über jenen davon trug, ein ſchäd-
liches Miſsverhältniſs zwiſchen der religiöſen Cultur
der Franzoſen und ihrer damals immer mehr fteigen-
den Cultur überhaupt hervorgebracht habe. Ideen-
leerheit, Frivolität, ja, endlich ein völliges Darnie-
derreiſsen der idealiſchen Welt überhaupt, welches
beſonders der geiſtvolle Voltaire aufs Höchſte trieb,
waren die natürlichen Folgen hievon. Doch die Ex-
treme berühren ſich. Vor allen wollte der ſeelen-
volle Rouſſeau, der feuriger, als irgend einer ſeiner
Zeitgenoſſen, den Jammer des achtzehnten Jahrhun-
derts fühlte und ausſprach, die niedergeriſſene Welt
wieder aufbauen. Aber theils jenes Ä Nieder-
reiſsen der Aufklärer, theils die ſchimäriſchen Ver-
fuche Rouſſeaus und ſeiner Geiſtesverwandten waren
es vornehmlich, was die Gemüther und Köpfe der
Franzoſen für jene wunderſamen Schöpfungen vor-
bereitete, wodurch die franzöſiſche Revolution für
lange Zeiten denkwürdig ſeyn wird. Nächſt dem
- Deſpo-
----- 83 / 612 -----
I33
IZ4
Num. 211. JULIUS 18.04.
Deſpotismus des Königthums war es daher, unſerer
Ueberzeugung nach, vornehmlich das Miſslingen der
Reformation in Frankreich, was jener groſsen Staats-
umwälzung, wenigſtens mittelbar, Ä und
Form gab; eine Behauptung, welcher freylic
jenigen widerſprechen werden, denen die Herrſchaft
der Ideen in der Geſchichte eine Thorheit iſt, und
die dafür halten, daſs jenes Phänomen einzig aus
dem Deficit in dem franzöſiſchen National- Schatze
müſſe hergeleitet werden. England. Treffend zeigt
Hr. H., wie, um gelinde zu reden, die Halbheit, wo-
mit die Reformation in England eingeführt wurde,
den Puritanismus, dieſer aber den Independentismus
und die Revolution herbey führen muſste. – Zwi-
fchen letzterer und der groſsen Kataſtrophe in Frank-
reich läſst ſich ein für die Univerſalgeſchichte höchſt
intereſſanter, hiſtoriſcher Zuſammenhang nachwei-
fen; der Vf, hat aber deſſelben keine Erwähnung ge-
than. Mit Recht dagegen ſagt er von Irland: es
ſchien beſtimmt, nicht ſie Segnungen, ſondern nur
den Fluch der Reformation zu empfinden. Die ver-
einigten Niederlande. „Mitten aus den Stürmen der Re-
formation ging, gleich einem glänzenden Geſtirn zwi-
ſchen Gewittern, die Republik der V. N. hervor,
und durch die Art ihrer Entſtehung muſste auch ihr
Geſchick gänzlich an die Reformation geknüpft, und
der Fall oder Sieg des Proteſtantismus auch ihr Fall
oder ihr Sieg werden. Auf die Organiſation dieſer
Republik konnte ſie indeſs keinen weiteren Einfluſs
äuſsern. Doch artete der urſprünglich - religiöſe En-
thuſiasmus der Niederländer bald in eine proteſtan-
tiſche Bigotterie aus, die in keinem Staate ſo weit
etrieben wurde, als in dieſem. Nirgend anders
atte daher auch die proteſtantiſche Geiſtlichkeit ei-
nen ſo bedeutenden Einfluſs auf die öffentlichen An-
elegenheiten, als hier." Auch dieſe Sätze hat der
f, kurz, aber treffend, entwickelt. Schweden. „Der
vortreffliche Gſtav Waſa wuſste durch die Perſpective
ÄÄ Acquiſitionen von den eingezogenen Gütern
er Geiſtlichkeit den Adel für ſich zu gewinnen; und
von dieſem unterſtützt, beſtand er glücklich die groſse
und entſcheidende Kriſe auf dem Reichstage zu We-
ſteräs, die damit endigte, daſs der Klerus ſich unter-
warf und ſeine Güter der Diſpoſition des Königs über-
lieſs. Es bedurfte jetzt nur noch der Erblichkeit des
Reichs, welche Guſtav Waſa gleichfalls einführte,
um den Königen von Schweden ein Mittel in die
Hände zu geben, einen Principat im Norden zu bil-
den, der auch auf das übrige Europa zurückwirken
muſste." Dänemark. „Auch hier legte die Reforma-
tion durch die Einziehung der geiſtlichen Güter den
erſten Grund zur Erweiterung der königlichen Macht.
Doch war die Ariſtokratie durch ſie in Dänemark
Ä gebrochen, als in Schweden. Es bedurfte
erſt der entſcheidenden Ueberlegenheit des Bürger-
ſtandes über den Adel, um den Uebergang zu jener
Conſtitution zu machen, die Friedrich III. (1660) un-
er einem ſeltenen Zuſammenfluſs glücklicher Um-
ſtände, und mit einem noch ſeltenern Glück einführ-
te; in welcher neben der erblichen Souveränität, Er-
-
die-
haltung der lutheriſchen Religion, als der herrſchen-
den, Ä einzige Reichsgrundgeſetz blieb." Polen.
„In der letzten Hälfte des ſechszehnten Jahrhunderts
breitete ſich hier die Reformation mit ſtarken und
kühnen Schritten aus. Aber weil die religiöſen Sec-
ten hier anfangs keine politiſchen Secten wurden,
oder zu werden brauchten, ſo fehlte ihnen auch das
Princip der Thätigkeit, das ſie anderwärts beſeelte;
und die Reformation blieb hier nichts weiter, als die
Veränderung einiger abſtracten Dogmen, über die
man viel diſputiren kann, ohne darum viel Ä
und aufgeklärter zu werden. Indeſſen haſsten ſich
die beiden religiöſen Parteyen, während ſie ſich tole-
rirten; und es bedurfte nur eines Funkens, um die
Leidenſchaften zu entflammen und einen Brand zu er-
regen, der nur unter den Ruinen des Staats gelöſcht
werden konnte." Wie dieſs letztere geſchehen ſey,
zeigt der Vf, mit jener energievollen Kürze, mit wel-
cher der ſcharfſinnige Spittler, beſonders die ſpätere
Geſchichte Polens in Ä Entwurf der E. St. G.
dargeſtellt hat; nur daſs Spittler, deſſen Forſchungs-
geiſte auch die Lage und Schickſale des dritten Standes
nicht entgingen, das traurige Ende Polens vornehm-
lich aus dem Uebergewicht der Ariſtokratie in die-
ſem Lande, auf welches Hr. H. zu wenig Rückſicht
nimmt, hergeleitet hat. In Spanien, Portugal und It1-
lien konnte, wie der Vf, richtig bemerkt, der Pro-
teſtantismus hauptſächlich deswegen nicht eindrin-
gen, weil er mehr für den Norden, als Süden Euro-
pa's berechnet war.
(Der Beſchluſs folgt.)
JENA, in d. akad. Buchh.: Grundriß der Univerſal-
geſchichte. – Zum Behuf ſeiner Vorleſungen - von
Carl Wilh. Friedr. Breyer, Prof. der Philoſophie zu
Jena. Zweyter Theil. Erſte Abtheilung. Von
476 bis 1517 n. C. 1804 07 S. (1 Rthlr)
Auch unter dem Titel:
Das Zeitalter der Germanier. Im Grundriſs darge-
ſtellt von C. W. F. Breyer. Erſter Theil. Erſte
Abtheilung. -

Mit einem denkenden und unterhaltenden Geſell-
ſchafter wandelt man gern; daher ging auch Rec.
bald nach der Beurtheilung des erſten zur Lectüre die-
ſes zweyten unterdeſſen erſchienenen Theils über-
Wir erinnern uns nicht, irgendwo die concentrirte
Geſchichte der europäiſchen, vorzüglich der deut-
fchen Geiſtescultur, zum Theil auch der aus ihr fie-
ſsenden oder modificirten Staatsverfaſſung eingreifen-
der und dem gröſsern Theile nach richtiger als in
dieſem Buche zuſammengeſtellt gefunden zu haben.
Wenn auch der Vf, mit zu warmer Vorliebe von den
Vortheilen ſprechen ſollte, welche die Hierarchie,
die Ritterzeiten und das Feudalſvſtem auf die etwas
hoch angeſchlagene Bildung unſerer Vorfahren gehabt
haben: ſo wird doch ſeine lebendige Darſtellung
ſelbſt den anders Denkenden Befriedigung geben, um
ihn nicht ſelten zur Recapitulation der Gründe ſeiner
eigenen
----- 84 / 612 -----
135 A. L. Z. Num. 21
I.
JULIUS I 8o 4. 136
eigenen Ueberzeugungen Ä Schon der Titel
zeigt, daſs dieſer Theil die Zeiten von der Völker-
wanderung bis zu Luthers Reformation umfaſst. Mit
der Verfaſſung der Franken beſchäftigt ſich alſo
Hr. B. nach einer kurzen Einleitung zuerſt ausführ-
lich. Mit künſtlicher Hand ſucht er die meiſt ſehr
widerſprechenden Angaben und abgezogenen Sätze
Mably's und Montesquieus mit Mannerts neueren Re-
ſultaten in Einklang zu bringen, welches aber wohl
ſchwerlich jemals ganz gelingen kann. S. 4o. lobt er
dann den Reichthum der Begriffe, welche die Fran-
ken hatten, um gleich darauf auf die zu ſehr in das
Schöne gemahlte Entſtehung und Ausbildung der rö-
miſch-katholiſchen Hierarchie überzugehen. Einer
der vorzüglichſten Theile des Buchs dünkt uns die
Darſtellung von der durch Mohammed bewirkten
roſsen Revolution. Als vorzüglichen Führer benutzt
# wie in mehrern Ä Vortrags, Hr. B.
Gibbóns bekanntes Werk, aber nicht ohne eigenes Stu-
dium, und ohne eine abweichende Anſicht der Dinge,
welche durchgängig den Selbſtdenker verräth. Eben
ſo wird jeder Kenner die Geſchichte Frankreichs un-
ter den Carolingern und erſten Ä noch
mehr aber die ziemlich ausführliche Geſchichte der
Kreuzzüge intereſſant finden. Auch wird er ſeinen
Beyfall dem durch Gründe unterſtützten Lobe der
Geiſtlichkeit im Mittelalter, als den einzigen Erhal-
tern der alten Wiſſenſchaften (S. 91.) nicht entziehen,
wenn auch ſein Begriff von dieſem allerdings richti-
gen Satze minder günſtig für jene Geiſtlichkeit ſeyn
ollte. Vor allen übrigen ſcheint die richtig und
ſchön, dabey aber mit ſºrgſamer Vermeidung alles
für ſeinen Zweck Ueberflüſſigen, zuſammengeſtellte
Geſchichte von der Entſtehung und Ausbildung der
Univerſitäten geglückt zu ſeyn, wobey Meiners Schrif-
ten als vorzügliches, aber nicht als einziges Hülfs-
mittel gÄ wurden. Da überdieſs der blühende,
ungekünſtelt ſchöne Stil des Vfs. ſich gleich bleibt,
und nur einzelne, etwas häufig angebrachte Lieblings-
wörter (z. B. das Wort wunderſam) dem ruhigen Leſer
zuweilen minder paſſend ſcheinen können; ſo muſs
dieſes Werk als äuſserſt vorzüglich und brauchbar
für ſeinen Hauptgegenſtand, als Entwickelungsge-
ſchichte der Geiſtescultur unſerer Väter, anerkannt
werden. Einiges von dieſem gerechten Lobe fällt hin-
weg, wenn das Buch als Compendium der ganzenſo-
enannten Univerſalhiſtorie gelten ſoll. Denn politi-
Ä Angelegenheiten werden nur dann, wenn ſie
entſchiedenen Einfluſs auf den Lieblingsgegenſtand
haben, mit einigen verlornen Worten in Anregung
gebracht, oder auf ganze zuſammenhängende Reihen
Von Begebenheiten mit wenigen Worten hingewieſen.»
damit der Lehrer beym Vortrage Veranlaſſung habe,
ſich auf das Nähere einzulaſſen. Von den Hauptrei-
chen Europens finden ſich zerſtreute Bruchſtücke,
von den Nördländern unſers Welttheils und von der
Geſchichte anderer Theile unſerer Erde aber gar
nichts. Dagegen iſt ein groſser Theil der Culturge-
ſchichte mit Ä Ausführlichkeit behandelt, daſs
Rec. es nicht wagen würde, nach der nöthigen Ver-
theilung der Lehrſtunden beym mündlichen Vortrage
der Univerſalgeſchichte ſeinen Zuhörern mehreres da-
von zu ſagen. Dieſe Ausführlichkeit macht noch ein
drittes, für die neueſte Geſchichte beſtimmtes Bänd-
chen nothwendig, -
K L E I N E
OekoRoxaie. Erfurt , b. Meyer u. Maring: Die Feldmaus
und die Mittel zu ihrer Vertigung. Ein Noth - und Hülfsbüch-
1ein für den Landwirth, herausgegeben auf Verfügung der
kurf. Mainziſchen Commerciendeputation zu Erfurt. 803 91 S.
8. (5. gr.) - Hagelſchlag und Mäuſefräs ſind ſehr furchtbare
Uebel für unſre Kornfelder, dieſes aber ungleich mehr als
jenes. Der Hagel trifft nur einzelne Oerter oder Striche, der
Mäuſefras hingegen ganze Provinzen oder Länder, weshalb die
Totalität des # adens kaum zu berechnen iſt. Die Commer-
ciendeputation zu Erfurt ſetzte daher im J. 1802. einen Preis
von 5o Rthlr. auf die Entdeckung eines Mittels zur Vertilgung
der Feldmäuſe, welche in gedachtem Jahre eine ſo ſchreck-
liche Verwüſtung der Kornfelder anrichteten. Unter den zur
Beantwortung der vorgelegten Frage eingegangenen Aufſätzen
wurden die des Hn. Lorleberg zu Harzgerode und des H. v. No-
ſtitz auf Gersdorf in der Oberlauſitz gekrönt. Aus dieſen Auf-
ſätzen verfaſste Hr. Prof. Gotthard zu Erfurt gegenwärtige
zweckdienliche Abhandlung zur Belehrung der Landleute, um
fie unentgeldlich in den Dörfern des Erfürtiſchen Gebiets zu
jertheile. Nachdem zuerſt von der Natur, Vermehrung und
Lebensart der Feldmäuſe das merkwürdigſte beygebracht wor-
jwerden (S. 31-9E) mancherley zur Vertilgung der Mäuſe
s C H R 1 F T E N.
ſcharren und auffreſſen.
die Mäuſe todt beiſsen und liegen laſſen; die Hirten müſſen
aber den Hunden zur Hand bleiben, um die denſelben ent“
laufenden Mäuſe zu erſchlagen oder todt zu treten,
A
dienende Mittel beſchrieben, die zum Theil mehr oder weni-
ger als ausführbar anzuſehen ſind. – Nach Rec. Urtheil wird
es allemal beſſer ſeyn, den Mäuſen zuvorzukommen, als ſich
von ihnen zuvorkommen zu laſſen. Muſs man vorausſetzen,
daſs ihre Jungen von erſten nnd zweyten Wurfe ſchon in
erſten Sommer ihres Lebens ihr Geſchlecht fortpflanzen, und
von einem einzigen Paare in einem Jahre aufs allerwenig?
nur 10 Stück gezeugt werden, ſo wird eine Anzahl von 100,99?
Mäuſen eines Diſtricts eine Million hervorbringen. Wie wird
man nun aber einer ſo ungeheuren Zahl von Mäuſen genug“
ſame Vertilgungsmittel entgegen ſtellen können ? Zur Vº“
hätung einer ſo Ä Mäuſevermehrung wärd "Ä
ſich nach Rec. Meynung am beſten eigends abgerichteter Hunde
bedienen. Sobald man etwas mehr Mäuſe aſ ſonſt bemerkte
müſsten die Hirten ſogenannte Spitzhunde, die hierzu Ä
ſchicklichſten ſind, mit ſich -uf die unbeſtellten Felder für
ren, damit ſie die Mäuſe in ihren Löchern aufſpüren, aº“
Sind die Hunde fatt, ſo werden he

























----- 85 / 612 -----
437 - - - Nu m.
212. I38
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den
2o. julius I 8o 4.
G E S C H I C H T E.
Görr1NGEN, b. Röwer: Kleine hiſtoriſchs Schriften
von A. H. L. Heeren u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 2 II. abgebrochenen Recenſion.)
W on dem Beſondern geht der Vf zum Allgemei-
nen fort, und ſucht die zweyte Frage: Was wirkte
die Reformation auf die Politik von Eüropa im Gan-
zen? eben ſo gründlich und erſchöpfend zu beant-
worten, als die erſte. Seine Unterſuchungen reduci-
ren ſich hier auf folgende Punkte:
1. Folgen der Reformation für die Organiſation des
eſſchaftlichen Zuſtandes überhaupt. a) „Seit der Re-
Ä wurde die Religion förmlich zur Baſis der
Staatsverfaſſungen gemacht."_– Richtiger und be-
ſtimmter hätte Ä Vf, dieſen Satz ſo gefaſst und aus-
gedrückt: ſeit der Reformation bedienten ſich nicht
ñur die Regenten der religiöſen Antipathie zwiſchen
Proteſtanten und Ä als eines wirkſamen
Mittels, die Maſſe zu leiten, ſondern es coaleſcirte
auch, beſonders in den proteſtantiſchen Ländern, die
Kirche auf eine ſonderbare Weiſe mit dem Staat, wo-
durch zwar die äuſsere Exiſtenz der erſten gewahrt,
ihre höhern Rechte aber in Beziehung auf den Staat,
1nit dem ſie coaleſcirte, in der Regel keinesweges
hinlänglich geſichert waren. Hätte der Vf, dieſen
Satz gefaſst: ſo würden die wichtigen Fragen:
Was verlör die europäiſche Republik durch die Zer-
trümmerung jenes chriſtlichen Ä , den die
katholiſche Ä im Laufe des Mittelalters gebildet
hatte? und, was gewann die Fürſtenmacht, indem
ſie ſeit der Reformation und mit Hülfe derſelben in
der Regel die Kirche ihrer Oberhoheit unterwarf?
ſeiner Aufmerkſamkeit gewiſs nicht Ä ſeyn.
Rec. kann nicht bergen, daſs er die Uebergehing
dieſer Fragen für eine weſentliche Lücke in dieſem
Verſuche hält. b) „Erweiterung und Vergröſserung
der Macht der Fürſten." Um Ä Ä Satz
enauer zu entwickeln, hätte der Vf, auch die Schick-
ale des dritten Standes ſeit der Reformation gründ-
licher nachweiſen müſſen, als er gethan hat. c) „Ver-
änderte Beſtimmung der Geiſtlichkeit, beſonders in
den proteſtantiſchen Ländern." Dieſen Punkt hat
der Vf, trefflich entwickelt, ſo wie er auch mit Recht
bemerkt, daſs der Geiſt der Freyheit, der durch und
mit dem Proteſtantismus erwachte, ſich bald auch
auf andere, beſonders politiſche Gegenſtände verbrei-
tet habe.
2. Folgen der Reformation für die wechſelſeitigen Ver-
hältni
A. L. Z 1804. Dritter Band.
iſſe der Staaten von Europa, oder das Syſtem des po-
litiſchen Gleichgewichts. „Schon die Rivalität zwiſchen
Franz I. und Karl V. legte, unabhängig von der Re-
formation, den erſten bleibenden Grund zu dem Sy-
ſtem des Gleichgewichts von Europa. Erſt mit der
niederländiſchen Revolution begann die Reformation
auch für das Staatenſyſtem von Europa wichtig zu
werden. Indem fremde Mächte an jener Anfheil
nahmen, bildete ſich im Weſten von Europa ein neues
olitiſches Syſtem. Wie vorher die Rivalität von
rankreich und Oeſterreich das Gleichgewicht von
Europa beſtimmte, ſo jetzt die zwiſchen England und
Spanien. Mit dem Tode Philip's II. (1598) und Eli-
ſabeth's (16o3.) hörte zwar die Rivalität zwiſchen die-
ſen Staaten wieder auf; aber die mannichfaltigen Ab-
wechſslungen des dreyſsigjährigen Kriegs, welcher
bald darauf begann und unſtreitig als eine Wirkung
der Reformation betrachtet werden muſs, waren faſt
eben ſo viele Erweiterungen des europäiſchen Staaten-
ſyſtems. Ja, als Guſtav Adolph als Retter des Pro-
teſtantismus in Deutſchland auftrat, begann die erſte
Verflechtung des Nordens von Europa in das Inter-
eſſe des ſüdlichen und weſtlichen; durch die Refor-
mation ward ſonach Europa zu einem Staatenſyſtem
verbunden. Unrichtig iſt es indeſſen, wenn der weſt-
häliſche Friede in den Geſchichtsbüchern der Grund-
tein des Ä von Europa genannt wird.
Uebrigens war die erſte Hälfte des ſiebzehnten Jahr-
hunderts unleugbar der Zeitraum, in welchem die
politiſche Wirkung der Reformation auf alle Theile
des europäiſchen Staatenſyſtems am ſtärkſten war;
denn eben damals, wurde England durch religiöſe
Gründe zu Bürgerkriegen und durch dieſe Ä
Staatsrevolution geführt, in Frankreich aber die Par-
tey der Hugonotten mit Gewalt entwaffnet. Anders
wärd es in der zweyten Hälfte des genannten Jahr-
hunderts; das religiöſe Intereſſe verlor immer mehr
feinen Einfluſs Ä Angelegenheiten, wo-
zu beſonders die Unternehmungen Ludwigs XIV. ſehr
Vieles beytrugen. Die Politik der Europäer wurde
mehr uñd mehr eine Handelspolitik. Auch bildeten
ſich zwey neue Staaten von groſser politiſcher Bedeu-
tung: Rüßland erhob ſich zu einer Macht vom erſten
Range, der überdieſs das katholiſche und proteſtan-
tiſche Intereſſe gleich fremd war; Friedrich II. von
Preuſsen aber legte (1742.) durch den Frieden zu
Breslau den Grundſtein zu einem neuen Syſtem des
Gleichgewichts von Europa. Die Religion verlor,
als Triebrad der Politik, ihre Kraft, und eine neue
Ä Revolution konnte Europa erſchüttern, ohne
aſs jene darauf einen weitern merklichen Einfluſs.
egann , als daſs bald ihr Bedürfniſs für die Staaten,
in
----- 86 / 612 -----
139
K4o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in denen man ſie vernichten wollte, gefühlt ward."
So Ä Rec. die Wahrheit und Richtigkeit dieſer
Reſultate im Allgemeinen unterſchreibt, ſo wenig
kann er dem Vf, unbedingt beyſtimmen, wenn dieſer
S. 98. behauptet, daſs ſeit dem 16ten Jahrhundert in
Europa ſich ein Staatenſyſtem in einem viel höhern
Sinne des Worts gebildet habe, als es in den Jahr-
hunderten des Mittelalters der Fall war. Wenigſtens
wünſchten wir, daſs es ihm gefallen hätte, Ä
dieſem neuen Staatenſyſtem und jenem obenerwähn-
ten chriſtlichen Völkerſtaate, den der Katholicis-
mus im Laufe des Mittelalters in Europa gebildet
hatte, eine genauere Vergleichung anzuſtellen.
3. Folgen der Reformation für den Handel und das
Kolonialſyſtem. a) Die Reformation ſchuf die Repub-
lik der vereinigten Niederlande und durch ſie den
Welthandel. b) Auch war es das Zeitalter Eliſabeth's,
wo der Handel bey den Engländern aufzublühen an-
fing. c) Wie es ohne die Reformation keinen hol-
ländiſch - oſtindiſchen Handel gab, ſo gab es auch
ohne ſie kein Kap und kein Batavia. d Vornehm-
lich Nordamerika iſt eine Tochter der Reformation. –
So trefflich der Vf, alle dieſe Sätze entwickelt und
darſtellt, ſo ſchlägt er doch offenbar den Einfluſs
der Reformation auf den Welthandel viel zu hoch an.
Schon vor dem eigentlichen Anfang dieſer religiöſen
Revolution hatte ja bekanntlich ÄÄ durch
die Bemühungen der Italiäner, Hanſeaten, Spanier
und Portugieſen ſo glücklich begonnen, daſs falls
man, beſonders nachdem der Weg nach beiden Indien
aufgefunden war, ein Aufhören der Fortſchritte deſ-
ſelben annehmen wollte, man zu gleicher Zeit recht
eigentlich ein hiſtoriſches Wunder annehmen müſste.
Es war derſelbe Geiſt der F reyheit und Regſamkeit,
der der Reformation ſowohl als dem Welthandel neue-
rer Zeiten Ä Fortgang gab.
Die zugeyte Abhandlung enthält eine Geſchichte der
Revolution der Gracchen. Es war dieſelbe ſchon vor
Ä Zeit in Girtanners Almanach der Revolutions-
opfer abgedruckt, erſcheint aber hier faſt ganz um-
gearbeitet. Ihre Lectüre gewährte Rec. viel Vergnü-
gen. Ueberall iſt in ihr die Meiſterhand ſichtbar,
womit Hr. H. in ſeinem Handbuche der alten Ge-
ſchichte vornehmlich die En ſtehung und Ausbildun
der römiſchen Staatsver
aſſung entwickelt hat. Auc
Sprache und Darſtellung ſind in ihr muſterhaft, ſo
wie überhaupt in dem ganzen Buche der Stylrecht
eigentlich edel iſt. „ Nur S. 115. ift Rec. der Ausdruck
„worohne" aufgefallen.
Endlich die dritte und letzte Abhandlung dieſer
Sammlung iſt ein Verſuch einer hiſtoriſchen Entwickelung
der Entſtehung und des Wachsthums des brittiſchen Continen
dal- Intereſſe. Erſter Theil. Von Heinrich VII. bis
auf den Tod der Königin Anna. – Der Vf, beginnt
mit trefflichen Reflexionen über die politiſche Wich-
gkeit Englands, als Inſelſtaats; ſtellt dann die That-
achen: welche auf den Gegenſtand ſeiner Unterſu-
ehung Bezug haben, mit Gründlichkeit und geſchick-
ter Auswahl zuſammen, und zieht aus ihnen die rich-
tige Folgerung: daſs um die Zeit, als das Haus Han-
nover zum brittiſchen Throne gelangte, das Continen-
tal-Intereſſe von England ſeinen Haupttheilen nach
fchon beſtimmt war. Die Rivalität mit Frankreich,
fügt er hinzu, war das Fundament, worauf es ge-
bauet war; und ſo lange dieſe dauert, wird es, trotz
allen momentanen Veränderungen, doch weſentlich
daſſelbe bleiben. – Ä wäre es wohl ge-
weſen, wenn der Vf, dieſen Unterſuchungen auch
eine kurze Ueberſicht des engliſchen Continental-
Intereſſe im Laufe des Mittelalters vorangeſchickt
hätte. – Mit Verlangen ſieht Rec. und mit ihm ge-
wiſs jeder Freund intereſſanter hiſtoriſcher Lectüre
der Fortſetzung dieſer Schrift entgegen.
BeRLIN, b. Mylius: Geſchichte des chriſtlichen König-
reichs Jeruſalem, von Karl Auguſt WilhelmÄ -
Erſter Theil. XXII u. 320 S. Zweyter Theil. 258 S.
I803. 8.
Die Geſchichte des chriſtlich-jeruſalemſchen Kö-
nigreichs bietet als ein Gewebe des Aberglaubens,
religiöſer Schwärmerey, kleinlicher ehrſüchtiger In-
triguen und der roheſten Barbarey an und für ſich
dem Geſchichtſchreiber nur wenig intereſſante Par-
tieen dar; allein ſie iſt in Verbindung mit der Ge-
ſchichte der Kreuzzüge und der ſogenannten Sarace-
nen wichtig genug, um von einem philoſophiſchen
Ä pragmatiſch dargeſtellt zu werden.
Der Vf des vorliegenden Werks erklärt ſich dagegen
mehr für einen bloſsen Liebhaber der Geſchichte,
und wünſcht, daſs ſeine „unbedeutende Arbeit dem
„waren Geſchichtſcheiber Veranlaſſun Ä möge,
jene Weltbegebenheit in ein helleres Licht zu ſetzen,
„und dieſe Schrift allenfalls als Kronik dazu zu be-
„nutzen." Dieſe beſcheidene aber richtige Würdi-
gung ſeiner Arbeit giebt der Kritik die gehörige Rich-
tung, ihr Amt mit Wahrheit, aber auch mit Nach-
ſich verwalten zu können. Man erwarte hier alſo
keine kritiſche und pragmatiſche Geſchichte des chrift-
lichen Königreichs Jeruſalem, die aus den Quellen ge-
ſchöpft und mit hiſtoriſcher Kunſt verarbeitet, wäre;
ſondern man betrachte dieſes Werk als ein hiſtori-
ſches Leſebuch für gebildetere Stände, ſo wird man
ein billiges Urtheil darüber fällen. Wenn gleich der
Vf, eine Menge Schriften benutzt zu haben verſichert,
worunter auch die Ä ſelbſt (wenn gleich nicht
anz vollſtändig) ſind, und wenn er gleich aus dieſen
Ä mit geſchöpft hat: ſo vermiſst man doch die
nöthige hiſtoriſche Kritik, welche bey den Chroni-
ken Ä Mittelalters ein Hauptbedürfniſs für die
wahre Geſchichte iſt, um ihren Werth, ihre hiſto-
riſchen Angaben und Urtheile gehörig gewürdigt zu
ſehen. Dieſe Sache iſt zwar in unſern Tagen durch
die gelehrte Schrift des Hn. M. Wilken ſehr erleich-
tert worden; allein ſie ſcheint dem Vf, unbekannt ge-
blieben zu ſevn. Da nun überdem die benutzten Quel-
len und Hülfsmittel nur im Allgemeinen in dem Vor-
bericht angegeben, die einzelnen, Thatſachen aber
nicht dadurch beurkundet ſind: ſo bleibt der kritiſche
Leſer im Anſehung der Wahrheit dieſer "Ä
- Zºl 1“


----- 87 / 612 -----
r41 Num. 212.
I 8 O 4. I42
JULIUS

-mig
Erzählung völlig in Ungewiſsheit. Nur die Natur der
Sache läſst ihn bisweilen ahnden, daſs er bloſs orien-
taliſche Sagen vor ſich hat, wohin Rec: z. B. den pa-
radieſiſchen Luſtgarten des Scheiks der Aſſaſinenrech-
net, worin künſtliche Bäche von Wein, Milch und Ho-
floſſen, I. Th. S. 165 166. Auſser dieſer hiſtori-
ſchen Kritik vermiſst man ferner den hiſtoriſchen
Pragmatismus, welcher nur eine Geſchichte inſtructiv
und intereſſant machen kann. Dieſer Mangel iſt um
ſo unerwarteter, da man wirklich am Ende des zwey-
ten Theils einige gute pragmatiſche Bemerkungen auf-
eſtellt findet, fö daſs es bloſs von der Willkühr des
Ä abgehangen zu haben ſcheint, ob er dergleichen
mit ſeiner ganzen Geſchichte verweben wollte, oder
nicht. Allein er hat nach dem Beypiele ſeiner Quel-
len und Hülfsmittel, die Chronikenform vorgezogen,
und die hiſtoriſche Kunſt verſchmäht. Demunge-
achtet haben wir aber an dieſem Werke ein gutes hi-
ſtoriſches Leſebuch, welches den hiſtoriſchen Di-
Hettanten mit den Hauptbegebenheiten des König-
reichs Jeruſalem bekannt machen und dieſelben im
Andenken erhalten kann. Angenehmer würde es
freylich zu leſen ſeyn, wenn der Vf, einem Stile und
einer Orthographié gehuldigt hätte, die weniger ei-
genthümlich wären. Der Stil iſt nicht nur auf eine
gewiſſe Weiſe pretiös, ſondern auch von der gewöhn
Ä deutſchen Conſtruction ſehr abweichend, und
die Orthographie ſcheint der Schlözerſchen nachgeahmt
zu ſeyn, welche wegen ihrer Ungewöhnlichkeit, ſo
unangenehm auffällt. Einem ſo verdienten Gelehr-
ten, wie Schlözer, kann man ſolche Abweichungen
wohl nachſehen, aber zu Ä find ſie nie, und
verdienen auf keinen Fall nachgeahmt zu werden.
Von beiden Eigenheiten des Vfs. mag folgende Stelle
eine Probe liefern: Th. I S. 32. „Inzwiſchen war ge-
„kommen die Wachricht von dem Ä Anfange
„der Kreuzzüge; Gottfried vernähm ſie mit Schmerz
„und Unwillen, und heftiger ward die "Ä in
„ihm, einen beſſern Erfolg zu bewirken. Mächtige
„Barone von Deutſchland und Frankreich ſtieſsen mit
„iren Truppen zu ihm, durch das Beyſpiel eines fol-
„chen Männes angefeuert, der von beiden Völkern
„als Landsmann geliebt wurde, da er vom Vater her
„zu den Ä von mütterlicher Seite zu den
„Deutſchen gehörte, auch beide Sprachen gleich fer-
„tig redete. In ihm löſte ſich auf gewiſſermaßen die
„wechſelſeitige Abneigung, welche die verſchiedene
„Gemüthsart beider Nationen hervorbrachte. Ge-
„meinſchaftliche Vererung ſeines Verdienſtes war das
„Band 3 das fie Ä – – Drey Jahre des ge-
„farvollſten und müfeligſten Krieges verzerten eine
„groſse Menge der Kriſten; denn nicht allein die Tür-
Ä ſondern auch die Griechen waren ire Verder-
„ber" u. f. w. Nach welcher conſequenten Regel ſich
dieſe Orthographie richtet, ſieht Rec. nicht ein. Nach
der Analogie von ir und ire müſste auch im und in ſtatt
ihm und ihn geſchrieben werden; allein die letzte Me-
thode iſt doch vorgezogen. Kriſten aber ſtatt Chri-
ften iſt unrichtig, ſobald man nur die griechiſche Ety-
mologie und Ausſprache vor Augen hat. Die deut-
ſche Ausſprache allein lann nicht für die Rechtſchrei-
bung entſcheiden, am wenigſten bey den Eigennamen
fremder Nationen und Sprachen. Daher kann man
Schampanje, Klärwo ſtatt Clairveaux und anderes der-
gleichen unmöglich billigen. Da übrigens Hr. Sp.
vorzüglich auch die Sitten und den herrſchenden Geiſt
damaliger Zeit darſtellen wollte, ſo muſste er auch
manche kleine Privatbegebenheit mit aufnehmen: al-
einer fürchtet, darin zu weit gegangen zu ſeyn, und
ſo iſt es auch in der That. Wie kann uns z. B. die
Genealogie dieſes oder jenes Barons einer ſo entfern-
ten Zeitintereſſiren, da uns oft der Mann ſelbſt nur
noch wenig intereſſirt? Oder was kann uns die Kennt-
nifs ſo manchen kleinlichen Umſtandes nutzen, der
nur den ungebildeten Chronikenſchreiber auffiel,
z. B. daſs das Siegel des Briefes, den der Kaiſer Ema-
nuel ſandte, in eine goldene Kapſel gedruckt war, II. Th.
S. 80.? Der orientaliſche Luxus des griechiſchen Ho-
fes geht aus weit auffallendern Thätſachen hervor,
wovon einige ſelbſt in dieſem Werke angeführt ſind.
Endlich kann Rec. nicht unbemerkt laſſen, daſs ihm
der angegebene Urſprung der Aſſaſinen in Syrien ſehr
problematiſch bleibt, und daſs die Charakteriſirung
der Jakobiten I. Th. S. 43. ſehr unvollſtändig iſt. Es
heiſst: „Jakobiten, eine kriſtliche Sekte, benannt
„von irem Stifter Jakob Zanzal oder Baradeus [Bara-
„daeus], einem morgenländiſchen ſchwärmeriſchen
„Mönche des ſechſten Jarhunderts. Sie ſetzten die
„Befolgung des Evangeliums hauptſächlich in ſtren-
„ges Fäften, und waren den abendländiſchen Kriſten
„nicht viel weniger abgeneigt, als den Mahometanern
„und Juden." ier fehlt der Hauptcharakter dieſer
Sekte, woraus ſich nur der Haſs gegen die übrigen
Chriſten erklären läſst. Jener Jakob war der zweyte
Vater der Monophyſten, die von den Dyophyſten
in ehemaligen römiſchen Reiche ſo entſetzlich ver-
folgt wurden. Jakob nahm ſich der Reſte dieſer Un-
glücklichen noch während des fortdaurenden Drucks
an, belebte ihren Sektengeift aufs neue, ordinirte
Biſchöfe für ſie, und verbreitete dadurch ihreh An-
hang über den ganzen Orient. Kein Wunder alſo,
daſs ſie auch noch ſpäterhin die Dyophyſten mehr
haſsten, als die Mahometaner und Jüden. – Das an-
gehängte Verzeichniſs der merkwürdigſten chriſtli-
chen Fürſten im Orient während des Königreichs Je-
ruſalem iſt ſehr zweckmäſsig.
1) NüRNBERG u. ALToRF, b. Monath u. Kuſsler:
Compendium der deutſchen Reichsgeſchichte, verfertigt
von Konrad Mannert, Prof. der Geſch. u. Geogr.
1803. 278 S. 8. (1 Rthlr.)
2), MüNCHEN, b. Lindauer: D. Joſeph Milbillers,
kurfürſtl. geh. Raths u. öffentl. ordentl. Lehrers
der Geſchichte zu Landshut, Grundriß akademi-
ſcher Vorleſungen über die Geſchichte der deutſchen Na-
tion, mit vorzüglicher Rückſicht auf den Gang
ihrer Cultur und die Entwickelung ihrer Staats-
verfaſſung. 1803. 322 S. 8. (1 Rthlr. 3 gr.)
Da bey der Beurtheilung eines Lehrbuchs Ä
lich Plan und Methode in Betrachtung komme, O
Kön-
----- 88 / 612 -----
In3
JULIUS 1 804. - I44
A. L. Z. Num. 212.
Veränderungen der
können wir füglich die Anzeige dieſer beiden Lehr-
bücher über die deutſche Geſchichte mit einander ver-
binden. Das erſte iſt der Ä gewidmet und
beſchränkt ſich daher gröſstentheils auf die politiſchen
ation; das zweyte, welches
ſich über die Geſchichte der Deutſchen überhaupt verbrei:
tet, umfaſst auch alle die wichtigſten Veränderungen
in Anſehung ihrer Cultur. Daſs alſo das zweyte reich-
-
ſtänden
haltiger iſt, als das erſte, verſteht ſich vön ſelbſt;
doch lieſse ſich darüber ſtreiten, ob es nicht zweck-
mäſsiger ſey, auf Univerſitäten bloſs die eigentliche
Staatsgeſchichte vorzutragen, weil dadurch die Wiſ-
ſenſchaft an Einheit gewinnt und ſo viele andere Merk-
würdigkeiten der Nation in der kurzen Zeit eines
akademiſchen Halbjahrs nur oberflächlich dargeſtellt
werden können. Freylich wird es auch bey den poli-
tiſchen Begebenheiten und Veränderungen nöthig
ſeyn, einen Biick auf den Zuſtand der Religion, Cuſ-
tur und Gelehrſamkeit zu werfen, doch bloſs in-ſo
fern er auf erſtere wirkte, oder durch erſtere verän-
dert wurde. Uebrigens muſs man Hn. Milbiller die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er eine glück-
liche Auswahl unter dieſen man nichfaltigen. Gegen-
etroffen, und zugleich auf die Entwicklung
der deutſchen Staatsverfaſſung die nämliche Aufmerk-
ſamkeit wie Hr. Mannert gerichtet hat. Ja nicht ſel-
ten iſt er ſogar vollſtändiger als dieſer. So wird z. B.
die Geſchichte der deutſchen Concordaten S. 22I. ſehr
gut und richtig von ihm dargeſtellt, da ſie im Gegen-
heil in der Männertſchen Schrift nur mit einigen Wor-
ten berührt wird. Dagegen findet man in dieſer, be-
ſonders in den erſten Perioden, mehr eigene Anſich-
ten, vorzüglich in Anſehung des Lehns - Syſtems,
das ein Lieblingsgegenſtand des Vfs zu ſeyn Ä -
Die Vorerinnerungen, welche eine Anleitung zur ge-
lehrten Kenntniſs der Reichshiſtorie enthalten ſollen,
ſind von beiden Gelehrten nicht mit der gehörigen
Vollſtändigkeit vorgetragen, doch von Hn. Milbiller
noch Ä als von Hn. Mannert, der in An-
Ä5 der gleichzeitigen Schriftſteller bloſs auf Fre-
hers Directorium verweiſt, und alle Sammlungen
von Urkunden und Staatsſchriften ganz mit Still-
ſchweigen übergeht. Auch in dem Verfolg der Ge-
ſchichte iſt die Literatur, beſonders die neuere, weit
häufiger von Erſterm als von Letzterm angeführt. –
Die Äbſchnitte ſind in der tiſchen Schrift glück-
licher gewählt als in irgend einem andern Hand- oder
Lehrbuche der deutſchen Geſchichte, indem ſie durch-
aus auf wichtigen Veränderungen in der deutſchen
Staatsverfaſſung beruhen; nur würden wir die letzte
Periode, die von 1495 bis in die neueſten Zeiten
geht, durch den weſtphäliſchen Frieden in zwey Ab-
ſchnitte geheilt haben.
Uebrigens'findet man in beiden Schriften nur ſel-
ten hiſtoriſche Irrthümer, aber auch in beiden eine
allzukurze Darſtellung der neueſten Begebenheiten,
beſonders der eigentlichen Reichsverhandlungen, die
doch ſeit dem weſtphäliſchen Frieden den wichtigſten
Gegenſtand der allgemeinen politiſchen Geſchichte
von Deutſchland ausmachen,
K LE I N E s C H R I F T E N.
A
TEc: Role G1F, Hamburg, b. Bachmann u. Gundermann:
Anweiſung zum Schleifen kleiner und groſser Vergröſserungs-
Gläſer, der Brillen, Ferngläſer und der Schalen zum Ver-
ſenden der Kuhpocken - aterie - wie auch einfache und zu-
ſammengeſetze Sonnen - Microſºope und Fernröhre zu verfer-
igen, vön F W. Dieck, Prediger in Witzwort, Landſchaft
Eiderſtädt. Zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage ,Mit
äey Kupfertafeln. 1803. §2 S. 8. – Dieſe nützliche Schrift
von einem Manne, der alles, was er hier lehrt, aus eigener
Erfahrung und Praxis weiſs, verdient in dieſer neuen Auflage
nooh mehr Empfehlung, als in der erſten, die Rec. nur aus
der kurzen Anzeige in der A- L: Z. (1795. Nr. I22.) kennt. Die
Maſchinen, deren ſich der Vf, bedient, ſind ungemein ein-
fach, wohlfeil, und laſſen ſich bald anfertigen, nehmen auch
nicht viel Platz ein. Die Zeichnungen ſowohl, als auch die
Beſchreibungen davon ſind ſo deutlich und umſtändlich, als
man nur wünſchen mag. Was bey ihrer Anfertigung alles
zu beobachten iſt, wird bis auf die geringſte Kleinigkeit mit
eigner Sachkenntniſs angezeigt. Eben ſo iſt auch der Un-
terricht zur Vorrichtung der zu ſchleifenden Gläſer, zur Zu-
-
v,
*
bereitung der Schleif- Pulver, der Schleif- und Polier - Scha-
len und zur Faſſung der geſchliffenen Gläſer. Es wird auch
elehrt, wie Ä werden könne, ob das Glas gelrörig ge-
Ä ſey, und wie ſich ſtark vergröſsernde Ä cope
aus mehreri Gläſern zuſammen ſetzen laſſen. Auch lehrr
der V. den Gebrauch dieſer Microſcope zur Betrachtung and
Unterſuchung der Moosarten, der Infuſionsthierchen und der
Thierchen in den Höhlungen der Sandkörner, ſo wie auch
der Circulation des Bluts. Hierdurch wird ſeine Schrift auch
Beſitzern andrer Microſcope nützlich. – Eine Zugabe die-
ſer neuen Auflage enthält die Beſchréibung einer Maſchine,
auf welcher groſse Gläſer, Brillen, Ferngläſer und die Scha-
len zum Verſenden der Kuhpºcken-Materie geſchliffen, ſo
wie die zum Schleifen dienliehen Schalen ausgebohrt wer-
den können. Auch hierbey iſt alles auf Zweckmäſsigkeit,
Einfachheit und Wohlfeilheit berechnet. Auch wird das Ar-
beiten mit einer ſolchen Maſchine ſehr deutlich und umſtänd-
lich gelehrt, auch zur Verfertigung gröſserer Fernröhre Vor-
ſchrift ertheilt.
----- 89 / 612 -----
I45
146
N um. 213.
ALLGEMEINE liteRATUR - zEITUNG
sonnabends, den 2I. Julius I 8 O 4.
BIBLIscHE LITERATUR.
NüRNBERG (ohne Anzeige des Verlegers): Die Le-
bensgeſchichte Jeſus nach den drey erſten Euange-
lien jöder erklärende Ueberſetzung der chriſtlichen
Urkunden des Matthäus, Markus und Lukas L76
Zuſammenhange, mit exegetiſchen, hiſtoriſchen,
geögraphiſchen und antiquariſchen Anmerkº-
en“ für gebildete Freunde der Religion, vºn
Georg Leónhard Horn (evangel. Pfarrer zu Kerk-
hofen in der kurpfalzbayerſchen Reichsherrſchaft
Sulzbürg). Erſter Theil. 1803. 25 Bog. 8. (1 Rthl)
I einem der Würde des Gegenſtandes nicht ange-
meſſenen, widrig ſpaſshaften Tone erklärt ſich der
Vf, im Anfange der Vorrede über den Zweck dieſer
ſeiner Schrift. Er theilt die Leſer der Bibel in drey
Klaſſen; die erſte begreift, nach ihm, die Theologen;
zur zweyten gehören alle, die ſich unter die Aufge-
klärten ihres Zeitalters zählen. „Eine zahlreiche
„Klaſſe, ſagt Hr. H.; denn alle, die den Degen füh-
»ren, in Ä arbeiten, Recepte ſchreiben, nach
„Centnern oder Quintchen, Ballen oder Ellen handeln,
„mit dem Stecken und der Ruthe in der Hand, Kindern
„das Abc, Buchſtabiren und Religion und Tugend
„lehren, und in irgend einer Stadt oder einem Mark-
„te mit Pfriem und Ellenmaaße ſich beſchäftigen, ſind
„Aufgeklärte, und man würde ſie muthwillig ſich zu
„Feinden machen, wenn man ihre höhere Geiſtescul-
„tur in Religionsſachen bezweifeln wollte." In der
dritten Ä ſtehen, nach dem Vf, diejenigen, die
den Pflug führen, „mit ihren Helfershelfern; der Auf-
2geklärte nennt ſie das Volk, den unwiſſenden Pöbel."
Für die erſte Klaſſe, meynt Hr. H., ſey am beſten ge-
ſorgt; weniger ſchon für die zweyte, deren Geſchmack
verfeinert ſey; am wenigſten für die dritte. Daſs die
zweyte in unſej Tagen gegen die Bibel gleichgülti-
er geworden iſt, dieſs Ä er zum Theil der
irchlichen Ueberſetzung und der Unbekanntſchaft (?)
dieſer Klaſſe mit den beſſern Ueberſetzungen zu. Um
nun an ſeinen Orte der immer weiter um ſich grei-
fenden Verachtung der Bibel zu ſteuern, kam er auf
den Gedanken, den: gebildeten Freunden der Reli-
gion, wie er die oben geſchilderten Aufgeklärten der
zweyten Klaſſe auf dem Titelblatte nennt, die dre
erſten Evangelien in der von Hn. D. Paulus gewähſ-
ten Ä iſchen Ordnung, alſo in kleinen Ab-
ſchnitten, Ä aus dieſem, bald aus jenem Evangeli-
ſten, in einer erklärenden Ueberſetzung mitzutheilen,
die das Mittel zwiſchen einer wörtlichen Ueberſetzung
und einer das Charakteriſtiſche des Originals verwi-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
ſchenden Paraphraſe halte, und Bücherliebhabern
dieſe Urkunden leicht verſtändlich und angenehm
mache. Durch dieſe Arbeit glaubte er zugleich
chen Predigern zu nutzen, die als Candidaten keine
Muſse zum Fortſtudiren fanden, und denen es im
Amte an dem zum Ankaufe der wichtigſten Bücher
nöthigen Geide fehlt; denn um einen billigen Preis
erhalten ſie von ihm, wie er glaubt, ein Buch, das
ſie mit den Reſultaten der neueſten Exegeſe nach und
nach bekannt macht. Nicht ohne einen tiefen Seuf-
zer las Rec. den letzten Theil des ſoeben Angeführ-
ten; denn wie traurig muſs es um die Kenntniſſe eines
Theologen ausſehen, der erſt aus dieſem Buche die
drey erſten Evangelien verſtehen lernen muſs; und
welche unſchickliche Aeuſserungen wird man in ſei-
nen öffentlichen Vorträgen von Zeit zu Zeit hören,
wenn er nur dieſem Führer folgt, und aus Mangel an
Beurtheilungskraft und bey Entbehrung anderer Hülfs-
mittel das Beſſere und das minder Gute in dieſem Bu-
che nicht zu unterſcheiden vermag! Zweckmäſsiger
wäre es wohl geweſen, wenn der Vf. ſeine Arbeit ent-
weder nur für Ä, oder nur für gebildete Nicht-
Theologen beſtimmt hätte, weil Ä alles weit
zweckmäſsiger ausgefallen ſeyn würde. Da er indeſ-
ſen, der Vorrede zufolge, die letztere Klaſſe von Le-
ſern mehr im Auge gehabt hat: ſo wird es nicht un-
< billig ſeyn, wenn dieſs Buch vorzüglich mit Rückſicht
auf Ä Leſer beurtheilt wird, und dann muſs Rec.
folgendes Urtheil davon fällen. Es iſt manches Gute
in dieſer Schrift; und über einiges, was von einem
groſsen Theile, ſelbſt der beſſern Ausleger in einem
myſtiſchen Helldunkel gelaſſen wird, dürften Mehrere
vielleicht ſich nicht erinnern, etwas, das ſo gut ſich
hören lieſse, anderswo geleſen zu haben. ie deli-
cate Stelle, betreffend die Schwangerſchaft Maria,
wird z. B. von dem Vf., deſſen Stil Rec. nur hie und
da ändert und abkürzt, ſo erläutert: „Maria erzählte
„ihrem Bräutigam gleich nach ihrer Zurückkunft von
„Juda, was ihn ſchon der Augenſchein lehrte, daſs
„ſie ſchwanger ſey, und erwähnte zugleich, daſs ein
„göttlicher Bote ſie mit erhabenen Hoffnungen er-
Ä und daſs ſie die Beſtätigung dieſer Erwartum-
„gen bey ihrer Anverwandtin Eliſabet Ä habe.
„Allein Joſeph zweifelte; und welcher Bräutigam
„würde an ſeiner Stelle nicht auch gezweifelt haben?
„Ein ſehr natürlicher Gedanke ſtieg in ihm auf, der
jedoch durch die Erinnerung an Maria’s guten Le-
enswandel, den er lange zu beobachten Gelegenheit
„hatte, einigermaſsen entkräftet wurde. Das Mäd-
„chen mit dem tadelloſen Charakter, ſagte er ſich
- gº ſollte ſich ſo vergangen haben? Ä zeugt
„nicht
f
----- 90 / 612 -----
147
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„nicht ihr Zuſtand gegen ſie? Ein Engel ſoll zu ihr
-Ä ſeyn, und ihr die Nachricht gebracht
„haben, daſs ſie durch eine Wunderwirkung Gottes
„Mutter des Meſſias werden ſolle? Ägic aber
„unwahrſcheinlich; ſehr unwahrſcheinlich. Für den
„Meſſias ſchickt es ſich freylich, auf eine auſseror-
„dentliche Weiſe in die Welt eingeführt zu werden;
„aber warum ſoll gerade meine Maria ſeine Mutter
„feyn? Wie, wenn ein Verbrechen durch ein ſol-
„ches Vorgeben bedeckt werden ſollte? Und ihre
„Unſchuld, kann ſie nicht miſseitet worden ſeyn?
„Aber wenn ſie doch die Fromme und Gute wäre,
„für die ich ſie hielt; wenn Gott ſie wirklich gewür-
„digt hätte, Mutter des Meſſias zu ſeyn? Was ſoll
„ich thun, um aus dieſem Labyrinthe zu kommen?
„In der Stille will ich meine Verbindung mit ihr auf-
„heben. So bleibt, iſt ſie ſchuldig, meine Ehre, iſt
„ſie unſchuldig, die ihrige gerettet. So kämpften
„Ehre, Liebe und Pflicht in der Seele des Edeln, als
„er auf ſeinem einſamen Lager einſchlummerte. Jetzt
„hielt die Seele im Schlafe den Gedanken feſt, der
„im Wachen beynahe ſchon geſiegt hatte: Nein, ſie
„hat dich nicht getäuſcht, deine Geliebte! des Meſſias
„Mutter wird ſie. Die Rettung eines tief geſunkenen
„Volks iſt nahe, und ſie Ä den Retter gebähren.
„Ich darf kein Bedenken tragen, die Ehe mit ihr zu
„vollziehen" u. ſ. f. Indeſſen iſt die Arbeit des Vfs.
doch im Ganzen zu nachläſſig und nicht hinlänglich
gereift, und mehrere Ä Gründe laſſen Rec.
zweifeln, daſs ſie ihr Glück machen werden. Denn
erſtens wird das Zerſtückeln der Evangelien in ſo viele
kleine Abſchnitte dem Leſer, der beſtändig von ei-
nem Evangelium in das andere verſetzt wird, ſchwer-
lich angenehm ſeyn. Zweytens wird der durch viele
vortreffliche Schriften verwöhnte Geſchmack der
Leſewelt durch die Schreibart des Vfs. nicht genug
angezogen werden, und der edlere Theil des Ä
cums wird ſeinen Ton hie und da nicht edel genug
finden, z. B. wenn er über Luc. I, 15. # „daſs die
„dritte Perſon in der Gottheit (man denke!) mit einem
„Kinde ſich vereinigt, das noch nicht einmal den
„freyen Gebrauch ſeines Verſtandes habe, iſt nicht
„denkbar; daſs aber bey einem Kinde ſchon Spuren
„künftiger Geiſtesanlagen ſich zeigen, lehrt die Er-
„fahrung. Was eine Weſſel wird, brennt bald." Da
drittens der Vf, ſich Mühe giebt, ſo viele Anſtöſse
heutiger Leſer an einem Theile des Inhalts der Evan-
Ä aus dem Wege zu räumen, ſo muſste er ſich
eine Inconſequenzen in ſeiner Auslegung zu Schul-
den kommen laſſen, und z. B. nicht die ſonderbare
Erklärung von Matth. VIII, 9., nach welcher jener
Hauptmann ſagt, Jeſus habe die Krankheiten unter ſei-
nem Commando, wie er ſeine Soldaten, der viel an-
nehmlichern, die Hr. D. Paulus in ſeinem Commen-
tare mittheilt, vorziehen, während er dagegen aus
dem offenbar jüdiſchen Reiche, wovon der Engel
Luc. I, 33. mit Maria redet, das moraliſche Reich
Chriſti macht; auch ſollte ihn das Beſtreben, die
Wundergeſchichten natürlich zu erklären, nicht zu
Ideen verleiten, über die der Unbefangene nur lächeln
kann, wie wenn er Jeſum während des Sturms auf
dem See ein Merkzeichen ſuchen läſst, woraus er
ſchlieſsen kann, daſs der Sturm ſich bald legen wer-
de; wobey ihm endlich die Bemerkung, daſs der -
Wind die Schiffe zwiſchen Berge treibe, welche die
Gewalt der Winde heunmen, aus der Verlegenheit
hilft. Viertens iſt die äuſsere Form dieſes Buchs feh-
lerhaft, und macht einen unangenehmen Eindruck.
Der Vf, hat das Klein- Octavformat gewählt, wobev
oft nur eine Linie Text auf eine Seite zu ſtehen
kömmt, und die Noten, welche, nebſt einer oft in
der Mitte der Seite angebrachten und abgeſondert ge-
druckten, ſo genannten wörtlichen ÜÄ
den übrigen Raum der Seite einnehmen, nicht ſelten
durch mehrere Seiten fortgehen, was die Folge hat,
daſs z. B. eine Note, welche S. 242. ſtehen ſollte, ſich
erſt S. 247. findet, und dem Leſer der Gebrauch des
Buchs ohne Noth erſchwert wird. Ueber dieſes klei-
ne, das Buch vertheuernde Format muſs man ſich um
ſo mehr wundern, da der Vf, den armen Predigern,
die ihr Geld ſehr zu Rathe halten müſſen, durch ſein
Buch die Anſchaffung anderer Bücher erſparen will.
Wer ſollte es glauben, daſs z. B. S. 225. nur folgen-
des gedruckt ſteht: „Abſchnitt XXXII. Matth. Ä 7.
„Luc. 6, 2o –49. Die Rede Jeſus vom Berge. Glück-
„lich ſind, welche die Schwäche ihres Verſtandes und
„die Unvollkommenheit ihrer Tugend einſehen; denn
„ſie laſſen ſich gerne verſtändiger und beſſer machen,
„und genieſsen dann im meſſianiſchen Reiche, deſſen
„Bürger ſie werden, die Vortheile derſelben, Auf-
„klärung des Verſtandes und Ruhe des Herzens;
„Vortheile, welche eingebildete Weiſe und eingebil-
„dete Fromme entrathen müſſen. Wörtliche Ueber-
„ſetzung: Selig ſind die Armen am Geiſte; denn ſie
„werden Mitglieder des Meſſiasreiches. Note: Die
„Armen am Geiſte ſind keinesweges die Dummen und -
„Einfältigen; denn ſolche Leute würden der entſtehen-
„den Religion Jeſus mehr geſchadet als genützt ha-
„ben." (?) Und auf andern Seiten iſt nicht viel mehr
gedruckt. Heiſst das den Beutel der armen Geiſtli-
chen ſchonen, die man ſo ſehr bemitleidet? Unter
den Subſcribenten finden ſich Schreiner, Hammer-
ſchmiede, Seifenſieder, Schneider, Bäcker, Töpfer; wor-
aus man auf einen Theil des Publicums des Vfs. ſchlie-
ſsen kann. Mögen ſolche Leſer nicht Anſtoſs an dem
Vf, nehmen! Er hat gewiſs Talente und Kenntniſſe,
und kann in der Folge, wenn ſein Geſchmack ſich
etwas mehr geläutert hat, wenn ſeine Beurtheilungs-
kraft etwas reifer geworden iſt, und er ſich durch
fortgeſetzten Fleiſs im Studiren zu einem höhern Gra-
de von Bildung erhoben hat, vortreffliche Arbeiten
liefern, denen Rec, wenn er den Auftrag erhält, ſie
anzuzeigen, mit Vergnügen das ihnen gebührende
Lob ertheilen wird. Edlern, feinern, würdigern Ton
kann, wer es gut mit dem Vf. meynt, ihm nicht ge-
nug empfehlen.
Rö MISCHE LITE RA TUR.
LEIPzG, b. Martini: M. T. Ciceronis pro A. Licin.
Archia, T Aun. Milone et Q. Ligario orationes. –
- AM. T.
----- 91 / 612 -----
J49
I50
Num. 213. JULIUS 1804
M. T. Ciceros Reden zur Wertheidigung A. Licin.
Archias, T. Ann. Milos und Q. Ligarius. Ueber-
ſetzt nebſt beygedrucktem verbeſſerten lat. Text,
kritiſchen Anmerkungen, erklärendem Commen-
tar, erläuternden und beurtheilenden Sachbemer-
kungen, von Karl Gottlob Schelle. – , Dritter
Band. 1803. CXXXII u. 302 S. gr. 8. (1 Rthl. 12 gr)
- Auch unter dem Titel:
M. T Ciceronis pro Q. Ligario oratio. M. T. Ci-
cero's Rede zur Vertheidigung Q. Ligarius. Ueber-
ſetzt nebſt u. ſ. w.
Mit dieſem Bande ſchlieſst der oratoriſche Curſus,
auf den es der Herausg bey der Bearbeitung der drey
Ciceroniſchen Reden angelegt hatte. Er iſt ſich in Art
und Form, ſelbſt bis äüf die ihm eigene Weitläufig-
keit und Redſeligkeit, treu geblieben, jedoch mit der
Einſchränkung, daſs die Kritik, die Worterklärung
und die Sacherläuterung, welche in den vorigen Bän-
den in drey verſchiedene Commentare vertheilt war,
jetzt in Einén vereinigt, und inſofern für den Wunſch
und die Bequemlichkeit der Leſer geſorgt worden.
In dem prologus galeatus eifert der Herausg. unter an-
dern über den Tadel der Weitläufigkeit in ſeiner
Ueberſetzung der Reden für den Archias und für den
Milo, welche jedoch, auch unſerer Ueberzeugung
nach, eben ſo wenig den höchſt möglichen Grad von
Präciſion erreicht, als die vom Vf, zu unſerer Ver-
wunderung, hochgeprieſene Schulz'ſche Ueberfetzung
von Rochefoucaults Ä und Aphoriſmen. In-
deſs erfordert es die Gerechtigkeit zu bekennen, daſs
der Ueberſetzer der ſchönen, durch ihren ironiſchen
und Converſationston ſchwer zu treffenden Rede für
den Ligarius eine höhere Fertigkeit, Gewandtheit,
Kunſt und Streben nach Kürze an den Tag gelegt
habe. Wir machen nur noch aus der Vorrede vor-
nehmlich auf die Theorie der drey vom Vf, bearbei-
teten Ciceroniſchen Reden (S. Ä ff.), auf die
Kritiken über Erneſti, und namentlich über ſeine An-
fichten von der Folge der Zeiten in den Zeitwörtern,
ſo wie über Schadeloocks Werk über dieſen Gegen-
ſtand (S. LXVII ff.), dann auch auf die Beurtheilung
der Hermann'ſchen Diſſ de differentia proſae et poeticäe
orationis (S. CII f.) die Leſer Ä
Der lateiniſche der Ueberſetzung gegenüber ſte-
hende Text iſt an vielen Stellen verbeſſert, durch In-
terpunction 2 durch Zurückrufung alter, von den Kri-
tikern verlaſſener, und überall durch gute Auswahl
der Lesarten, auch hie und da durch eigene Con-
jecturen ,
Hätte der Herausg. in ſeinem weitſchichtigen
Commentar, des Heſiodiſchen Spruches eingedenk,
nur die Hälfte von dem gegeben, was er in ſeinem
Vermögen hatte, ſo hätte er gewiſs ein noch genieſs-
bareres und nützlicheres Werk geliefert. Denn be
aller Reichhaltigkeit und Gelehrſamkeit wird man
doch durch dieſe gedehnte, oft mehrere Seiten hin-
durch laufende, züm Theil nur als Beywerke hinge-
ſtellte Anmerkungen ermüdet, wo nicht erſchöpft.
Ueber die Nothlüge geht von S. 154–164 eine Abh.
-
nach Fichtes Sittenlehre; S. 19o fg handelt er vom
Gebrauche des Schickſals bey den Alten und den
Neuern; S. 156 kommt ſogar beyläufig eine kurze
Recenſion über Seumes Ä nach Syracus vor.
Einen vorzüglich ſchätzbaren Theil der Anmerkun-
gen machen die oratoriſch-äſthetiſchen, zum Theil
nach Quintilians Winken über dieſe Rede, abgefaſs-
ten Erläuterungen aus, und nächſt ihnen Sprachbe-
merkungen, in welchen ſich der Herausg. als einen
aufmerkſamen Forſcher zeigt.
/
LITERATUR GESCHICHTE.
LEIPzIG, b. G. Fleiſcher d. j.: Lexicon der von
ahr 1750 bis 18oo. verſtorbenen Ä Schrift-
eller, ausgearbeitet von Foh. Georg Zuvey-
ter Band (C– D.). 18o3. VIII u. 456 S. Dritter
Band (E – F.). 1804. 593 S. gr. 8. (Beide Bände
5 Rthlr. 6 gr. : -
Nach dem, was wir in der Anzeige des Ban-
des dieſes nützlichen Werks (A. L. Z. 18o2. Nr. 234.)
über den Plan deſſelben geſagt haben, beſchränken
wir uns bey der Anzeige Ä zwey Theile, deren
ſchnelle Folge, zu nicht geringem Vergnügen der Be-
ſitzer der erſten Bände, für den ſichern Förtgang der
Unternehmung zu bürgên ſcheint, auf einige wenige
Bemerkungen. Sie ſind gröſstentheils von derſelben
Art, wie wir ſie früher ſchon machten. Auch hier
hätten nämlich, wie bey dem erſten Theile, die ehe-
dem bereits erwähnten Hülfsmittel noch einige Arti-
kel mehr liefern, bey andern Ergänzungen und Be-
richtigungen veranlaſſen können. Abgerechnet Ek-
kards Regiſter zu den Göttingiſchen Anzeigen, in
welchem ſich einige Artikel befinden, die wir hier
vermiſſen, hätten bey verſchiedenen hier aufgeführ-
ten Artikeln die Regiſter zu den Literatur - Reperto-
rien der J. 1785–95. (nochmals vielleicht) Ä
werden können, z. B. bey P. F. Freyhr. v. Dieterich,
M. F. Ebeling, H. A. Erneſti, L. Euler, Fedderſen,
J. S. Ferber, Friedrich II. u. a. Eben dieſe Regiſter
Äjben Ekkard, an den ruſſiſchen Reiſenden:
Falk erinnert. Vergebens ſuchten wir auch den un-
glücklichen Eſchen, der am 7. Aug. 18oo. ſein Leben
durch einen Sturz in eine Eisſpalte im Chamounithale
verlor (ſ. Intell. Bl. d. A. L. Z. 18oo. N. 182). In eben
dieſem Jahrg, Nr. 102. findet naan H. C. Fiſcher zu Gie-
ſsen, Vf, einer Deduction der Rechtmäſsigkeit des
Büchernachdrucks 2 unter den Geſtorbenen aufge-
führt. Uebrigens haben wir unter den in den Regi-
ſtern zum Intell. Bl. genannten Verſtorbenen keinen
vermiſst, dem hier eine Stelle gebührte. Dagegen hät-
ten aber die Regiſter zu den Ueberſichten eFaüsän-
diſchen Literatur in dieſen Blättern noch manche Data
an die Hand gegeben, z. B. bey dem ſchon erwähn-
ten Frhn. v. Dieterich einen 5ten u. 6ten Theil der De-
ſcription des gltes de Minerai etc., eine engliſche Ueber-
ſetzung von Eulers Algebra, eine franzöſiſche des
Forſterſchen Enchiridion Hß. nat. von Leeilé u. ſ w.
Einige andere Angaben dieſer Art hätten ſich aus dem
ge-
----- 92 / 612 -----
I5 I
I52
A. L. Z. Num. 213. JULIUS 1804.
gelehrten Frankreich benutzen laſſen, wie La Places
Äus dem Engliſchen gefertigte Ueberſetzung von Co-
hanſens Hermippns redivivus, Le Roys Ueberſetzung
von Euler's & de morbis acutis, Labeys von Eu-
ers Introd. in Analyſin Infinitorum, Ekards von Flä-
gels erklärten Courszetteln u. ſ. w. Auſserdem hät-
te dieſes Werk bey einigen Artikeln, die das gelehr-
te Deutſchland mit dem gelehrten Frankreich gemein
hat, z. B. Catharina II., Ehrmann u. a. zu Rathe ge-
zogen werden können. – Die hier und da von an-
dern abweichenden Angaben von Geburts- und Sterbe-
tagen ſind öfters ausdrücklich bemerkt, anderwärts
aber nicht; entweder weil dieſe Abweichungen dem
Vf, nicht bekannt, oder als unrichtig ſtillſchweigend
verworfen wurden; doch ſcheint dieſs nicht der Fall
bey Abweichungen im gelehrten Deutſchland ſelbſt,
wie z. B. bey Daller – Minder bedeutende Bemer-
kungen halten wir hier zurück.
So eben ſind auch erſchienen:
LEMGo, b. Meyer: Sechster Nachtrag zu der
vierten Ausgabe des gelehrten Deutſchlands, wel-
cher die Verbeſſerungen und Zuſätze der fünften
Auflage des Hn. Hofraths und Profeſſors Meu-
fei enthält. 1804. I 124 S. 8.
Siebenter Nachtrag zu der vierten Ausgabe des
gelehrten Deutſchlands, welcher die Nachträge zu
der fünften Auflage des Hn. Hofr. u. Prof. Meu-
fel enthält, in zwey Abtheilungen. 1804 644 S.
u. 858 S. 8.
Bekanntlich verſprach Hr. M. in der Vorrede zum
erſten Bande der fünften Ausgabe den Beſitzern der vier-
-
ten und der dazugehörigen fünf Nachträge, die in jener
letzten Ausg. vorkommenden neuen Notizen in einem
Jechsten Nachtrage; die Nachträge zur fünften Ausgabe
aber in weiter - Ä zur vierten
zu liefern. Dieſs iſt denn durch dieſen ſechsten und
ſiebenten Nachtrag zur vierten Ausgabe geſchehen, ſo
daſs die Notizen, welche die erſten acht Bände der
neueſten Ausgabe vor der letztern voraus hat, den
ſechsten, und die zwey bisher erſchienenen in dieſen
Blättern angezeigten Supplementbände, oder der neun-
te und zehnte Band derſelben, welche die Notizen
bis zu Ende des verfloſſenen Jahrhunderts fortführen,
den ſiebenten Nachtrag zur vorhergehenden Auflage in
zwey Abtheilungen ausmachen, und ihnen daher auch
von Anfang bis zu Ende Seite für Seite ganz gleich
ſind, nur mit dem Unterſchiede, daſs ſie auf den ab-
Ä Titeln auch andere Jahrszahlen führen,
ie Vorerinnerungen zu denſelben aber mit der zur
fünften Auflage überhaupt der von der Verlagshand-
lung unterſchriebenen Vorrede zum ſechsten Nach-
trage ausführlich einverleibt ſind. Auf dieſe Art hat
nun, wie auch in der Vorrede erinnert wird, die
vierte Auflage mit der fünften gleiche Vollſtändigkeit,
und ſelbſt darin noch einen vÄ vor der letzten,
daſs die unterdeſſen verſtorbenen Schriftſteller, wel-
che nach dem Plane des Werks in der fünften ausfal-
len muſsten, ſich noch in der vierten vorfinden; daher
denn immer noch die vierte Ausgabe (mit dem erſten
bis fünften Nachtrage) neben der fünften gebraucht
werden muſs, bis # oben angezeigte Lexicon der
von 175o – 18oo. verſtorbenen deutſchen Schriftſteller
vollendet ſeyn wird.
IK L E IN E S C H R I F T E N.
/
Rechtsge1.AHRTHEtr. Hull u. London, b. Butterworth
n. Richardſon: An Analyſis of the Law on the Abandonment
«f Ships and Freight, as it relates to the effects of the late
Rujian Embargo on Britiſh Ships, und to the ſubſequent Li-
beration of the Ships from the embargo; wherein the Subject
is alſo diſcuſſed on Principles of Policy and Equity. By Aſtrop-
pe Stein. 1801. 71 S. 8. (12 gr.) – Bey weitem die meiſten
engliſchen Schiffe, welche ſich in ruſſiſchen Häfen befanden.
als Kaiſer Paul I. am 11. Nov. 18oo, Beſchlag auf ſie legte, wa-
ren verſichert. Viele unter ihnen waren damals ſchon be-
frachtet und hatten Ladungen eingenommen. Auch die Frach-
ten waren, wie die Schiffe, gröſstentheils verſichert. Die Ei-
enthümer der Schiffe abandonnirten ſie faſt alle den Ver-
Geherern; die Frachten wurden gleichfalls denen aufgegeben,
die darauf gezeichnet hatten, oder vielmehr fie wurden von
den Verſicherten angegangen, ihnen den Schaden zu er-
ſetzen, den ſie durch den Verluſt ihrer Schiffe oder ihrer
Reiſe erlitten. Hieraus und aus der nachmaligen Wiederbe-
freyung der Sehiffe entſtanden verſchiedene Streitfragen zwi-
ſchen äÄ Verſicherern und den Eigenthümern der Schiffe, wor-
über die engliſchen Rechtsgelehrte ſehr verſchiedener Meinung
waren. Der Vf, geſteht zwar, daſs die engliſchen Geſetze áie
Fälle nicht deutlich entſcheiden; er führt indeſs ſowohl durch
die Analogie der geſetzlichen Verfügungen, als durch Präjndi-
cate einen ſehr wahrſcheinlichen Beweis für ſeine Behauptung.
daſs die verſicherten Frachten durch das Abandonniren der
Schiffe, im buchſtäblichen Sinne des Worts, beides für den
Eigenthümer des Schiffs und den Verſicherer der Fracht ver-
loren waren. Aus dieſem Grundſatze entſcheidet er die bei-
den wichtigſten Fragen über jene, Händel. Welche Ladung
nämlich auch immer ein in Beſchlag genommenes und wäh
rend des Beſchlags abandonnirtes Schiff nach der Freylaſſung
nach Fugland bringen mochte, ſo gehörte, ohne Unterſchied,
ob das Schiff befrachtet war oder nicht, die ganze Fracht oder
aller Vortheil durch den Transport einer Ä Ladung, den
Verſicherern, welchen das Schiff abandonnirt war. E§en ſo
ward ein jeder Contract über die Befrachtung, welchen der E-
genthümer des abandonnirten Schiffs vor der Abandonnirung.
es ſey durch Contrºlpartie oder auf andere Weiſe, geſchloſſen
hatte, an deſſen Erfüllung er aber durch den Beſchlag gehin-
dert ward, durchaus null und nichtig, indem er das Schäden
Verſicherern abandonnirte. -
----- 93 / 612 -----
I53
214
N U m.
I54
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 23. Sulius 1 804-
prER MIS CH TE SCHRIFTEN.
PgsTH, b. Patzko: Zeitſchrift vºn und für Ungern
zur Beförderung der vaterländiſchen Geſchichte,
Erdkunde und Literatur» Ä von
Ludwig von Schcdius. 1803. Dritten Banº drittes
bis ſechstes Heft. S. 137 – 406, Wieten Ä
bis ſechstes Heft 390 S., 8., (?er Jahrg, 5 #
Psri, b. Hartleben: Zeitſchrift von und für Ugeºn
u. ſ. w. 1804. Fünften Bdes erſtes und zweytes Heft.
126 S. 8. (Der Jahrg, 6 f.)
erſtes
- E- freut den Rec. ſehr, dem Publicum anzeigen
zu können, daſs dieſe Zeitſchrift, zugleich ein
wirkſames Beförderungsmittel und ein ehrenvolles
Document der fijariſchen Cultur von Ungern, ih-
ren dritten Jahreslauf angetreten und an ihrem Werth
und Gehalt nicht nur nicht ab-, ſondern zugenom-
nen habe. Dieſs wird eine gedrängte Anzeige des In-
halts vorliegender Hefte beſtätigen.
DittjßÄndes drittes Heft. 1) Allgemeine Anſichten
der Oberfläche des Bodens von Ungern, vom . Prof. Paul
Atabel und vom Herausg. Dieſsmal von den Bergen,
welche die weiteſte Ausſicht über die verſchiedenen
Theile von Ungern gewähren. 2) Verſuch über den
Urſprung des Königreichs Serbien, von Jol. Lazarettitſch,
l'röf. am Gymnaſiun zu Karlowitz, Rec. laubt in
dieſer Abhandlung Spuren einer andern Ä
lichen Hand, die den nunmehr für die Wiſſenſchaf-
ten zu früh verſtorbenen Vf, geleitet hat, zu ſehen.
Die Abhandlung ward durch des Hn, v., Engel Ge-
ſchichte von Serwien und Bosnien (Halle b. Gebauer
18o1. 4.) veranlaſst, und der letzte Zweck derſelben
iſt, währſcheinlich zu machen, daſs unter den Slavi-
ſchen Völkern unterhalb der Donau in Myfien ſchon
Serben vorhanden geweſen, ehe noch die Serbiſche
Colonie aus der heutigen Lauſitz in jenen Gegenºlen
angelangt, und daſs mithin die erſte Stiftung des Ser-
biſchen Reichs keineswegs dieſer Colonie zuzuſchrei-
ben ſey; ſie habe nur die ſchon an der Unterdonau
befindlichen Serben verſtärkt und mächtiger gemacht.
Indeſſen beweiſen die vorgebrachten Gründe # denn
Mangel an poſitiven Zeugniſſen der Chroniſten höch-
ſtens die Möglichkeit, keineswegs aber die Wahr-
ſcheinlichkeit dieſer Behauptung. 3) Ueber den Unter-
gang der Corviniſchen Bibliothek zit gº von Jac. Ferd.
v. Miller, Aufſeher der Széchényiſchen Regnicolar Bi-
bliothek. Der Vf. hat hier weclér etwas neues geſagt,
Äh das bekannt ganz erhöpft Daſs ſchon WIa-
dislav II. und Ludwig II. die Corviniſche Bibliothek
plünderten und plündern lieſsen, daſs die Türken im
A. L. Z. 1804. Dritter Band. -
*.
J. I54I. dieſe Bibliothek keineswegs zerſtreut, ſon-
dern nur die Gold- und Silberbeſchläge abgeriſſen ha-
ben, und daſs 1686. bey der Eroberung von Ofen
durch die kaiſerlichen Waffen noch viele Bände vor-
handen waren, wiſſen wir längſt. Hingegen ſcheint
dem Vf, ganz unbekannt geblieben zu ſeyn, daſs und
wie Ä Urkunden aus dem Reichsarchiv nach
Plaſſenburg, 15 Corviniſche Codices nach Wolfenbüt-
tel und anderswohin nach Deutſchland gekommen.
4) Militäriſche Ordres des Königs Matth. Corvinus. Dieſe
Ordres dienen keineswegs ſeinem Andenken zur Un-
ehre; denn ein Feldherr muſs nach Umſtänden ſtreng
ſeyn; er darf nicht einige wenige Menſchen ſchonen
um das Leben von hunderttauſenden auf das Spiel zu
ſetzen. Die nützlichen Bücheranzeigen und das lehr-
reiche Intelligenzblatt wird Rec. bey dieſem wie be
den folgenden Heften, wenn ſich nicht eine beſondre
Erinnerung darbietet, übergehen.
Viertes Heft. 1) Ueber die mediciniſche und natur-
hiſtoriſche Literatur von Ungern, von D. Hoh. Carl Libek.
Iſt eine Fortſetzung der ſehr brauchbaren raiſonniren-
den Zuſammenſtellung ſolcher Schriften vom III. B.
I. Heft. 2) Ueber die Geſundbrunnen zu Neulublau und
Bartfeld, von Joh. Chriſtian v. Engel. Sehr merkwür-
dig und aufmunterungswerth iſt der Verſuch, Schiffs-
bauholz auf dem Poprad und der Weichſel aus Un-
gern bis Danzig zu ſchaffen. Wie ſehr gewönnen
nicht beide Theile, wenn ſich der k. k. und der k.
preuſsiſche Hof zu einem billigen Handelstractat,
und beſonders zu wechſelſeitigen Begünſtigungen bey
der Poprad- und Weichſelſchifffahrt, bey Beziehung
mancher jetzt über Hamburg kommender Producte
aus preuſsiſchen Häfen, und bey einem dieſsfälligen
wechſelſeitigen Tauſchhandel mit ungriſchen Produc-
ten einverſtänden! Der Bartfelder Sauerbrunnver-
dient wegen ſeiner Heilſamkeit das zweyte Spaa für
den ruſſiſchen, preuſsiſchen, galitziſchen Norden zu
ſeyn. 3) Beſchreibung der Ciſtercienſer Abtey Szircz im
Bakonyer Wald, in ökonomiſcher Hinſicht: Fragment ei-
ner ökonom Reiſebeſchreibung von Sajj,
Director des Georgicons zu Ä. Die nunmehr
wieder in den Beſitz des Kloſters eingeführten Cifter-
cienfer, welche mit dem Prälaten des Kloſters Hen-
richau in Schleſien in einer ſonderbaren Verbindung
ſtehen, machen ſich durch Gartenanlagen, Schwei
zereyen, Einführung von Futterkräutern, von Kar-
toffelfütterung, durch Anſäen von Tannenwäldern,
und dabey auch durch Anlegung einer Bibliothek um
ihre Gegend verdient. 4) Fortſetzung der Anſichten der
Oberfläche von Ungern. Dieſsmal über die verſchiede-
" Endpunkte und Gränzumriſſe Ungerns: der mit-
- telſte
S
----- 94 / 612 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Thaten gegeben.
519, willkommen ſeyn.
teſte Meridian ſey 37 26“ und die mittelſte Parallele
46 53“ 3o“, mitſin ſey Ketskemét ungefähr der Mit-
tºPººkt von Ungern im weitern Sijn genommen.
5) Chronologiſche Reihe der Obergeſpanne des Liptauer Co-
"aks» aus authentiſchen Protocollen und Ürkunden
Ä (von wem?). Rec. hält auf ſolche Liſten
ehr Äng, wenn nicht die Protocolle und Urkun-
den gehörig angeführt, und die noch ungedruckten
mit abgedrückt werden. Auch dieſe Liſte wimmelt
von Fehlern: Doucsh ſoll wohl Doncs, Oppau ſoll
Opeln: und Lupoglava ſoll Lepoglava heiſsen.
Fünftes Heft. 1) nach Cöſantinopel, in Brie-
en vom Grafen Vincenz Batthyáni. Dieſsna über den
Hafen von Conſtantinopel, über das neu angelegte
Baſſin zum Schiffbau, über den Zug des Sultäns Äm
Freytage nach einer Moſchee. Aj jetzigen Sultan
bemer t man Freundlichkeit, ſo oft er Franken ſieht.
2) Dplomatiſche Verhandlungen zwiſchen Sigmund I., K.
von Polen, und Ludwig II., K. von Ungern, von den
Jahren I59- I52 I., aus den Gräfl. Oſſolinskiſchen
andſchriften mitgetheilt von Soh. Chrif... Ege.
Sigmunds Vermittelung und Bevfand ſowohl bey den
innern Zwiſtigkeiten der ungriſchen Reichsräthe, als
auch bey der herannahenden Türkengefahr, wurde
Yºn Ludwig II. verlangt; aber Woré wurden für
« . " Dieſe bisher ungedruckten diplo-
natiſchen Beyträge ſind alſo für je ungriſche Ge-
ſchichte jener Jahre ſehr intereſſant A
Heraus geber des Balbus, dem Freyherrn Joſ. v. Retzer,
dürfte die Summa legationis Hieronymi Balbi in Polonian
- - 3) Einige Ideen über Ausfuhr
Allgemeinen und deren Anwendung auf Ungern, von
Pulv. Sponek, Advocaten in Käsmarkt. Der Vf
eifert wider Ausfuhr-Verbote ungriſcher Producte
zu Gunſten der Fabrikanten und Öonſumenten der
deutſchen Erblande; er zeigt die ſchädlichen Folgen
davon für das Ganze der Ä einleuchtend;
Äptet mit Recht: die Beſchuldigung der Träg
e, paſſe nicht auf den ungriſchen Landmann, #
bald er nur des Abſatzes ſicher, und ſein Eigenthum
durch die Geſetze hinlänglich geſchützt ſey; er führt
eben ſo gründlich ans, daſs man doch vön Ungern,
Y0 noch ſo viel für Ackerbau und Viehzucht zu hun
übrig ſey, groſse Fabrikunternehmungen weder er-
Ärten noch befürchten ſolle. Wir wünſchen ſeinen
Ideen 2. die zwar nicht neu, aber gut vorgetragen ſind,
den Ein ang zu den Mächtigen, den ſie verdienen,
hoffen aber die Realiſirung derſelben nur von jener
Zeit, wo das ungleiche Finanzverhältnis der ungri-
fchen Zu den deutſchen Erblanden durch ein herzli-
ches Einverſtändniſs des Königs und der Stände des
lºgiſchen Reichs mehr ausgeglichen ſeyn wird.
Äer erſte Buchdruckereyin Ügern, von ja.
Ferd. v. Miller. Rec. hat aus dieſem Äufſatzduj
aus nichts Neues gelernt: aus der Vorrede des Chºj-
"icon Budenſ iſt allgemein bekannt, daſs Andreas Heſs
Ä Prºck davon beſorgt und im J1473 beendigt
habe. Ein ſolches Thema muſs, nach desſel. Cornides
Beyſpiel, nicht iſolirt für ſich, ſondern in Verbin-
duig mit der Geſchichte der Buchdruckerey über-
Dem würdigen
haupt, in allen Ländern, beſonders aber in Italien,
Wien und Krakau bearbeitet, die Werke eines Met-
taire, Panzer, Denis u. f. w. müſſen ſorgfältig hiebey
benutzt werden. Dem Vf. find nur vier Exemplare
vom Chronicon Budene bekannt; drey in den Biblio-
theken zu Wien, Prag, Leipzig, eines in der Nic.
Jankowitſchiſchen Bibliothek zu Peſth. Der Gräfl.
Széchényiſchen Regnicolar - Bibliothek fehlt noch
ein ſolches Exemplar, das ſie, wenn ſich irgendwo
ein zum Verkauf geneigter Beſitzer fände, nach der
Erklärung des Hn. v. Miller, als Aufſehers dieſer Bi-
bliothek, gern ankaufen würde. 5) Anzeige der jetzt-
lebenden aus den Zipſer Comitate gebürtigen oder darin
wohnenden Schriftſteller, von Hoh. Generfich, Prof. am
Evang. Gymnaſium zu Käsmarkt. Dieſsmal nur von
den literariſchen Verdienſten verſtorbener Zipſer (des
verdienſtvollen Gottfried Schwarz zu Rinteln, gebür-
tig aus Yglo, hätte vorzüglich gedacht werden ſol-
Ä und vom literariſchen Ruhm von Zipſen über-
aupt.
šekt Heft. 1) Ueber den Torf in Ungern, von
Gregor v. Berzevitzi. Der Vf, hat das Verdienſt, im
Zipfer Comitat den Gebrauch des am Fuſse der Car-
pathen befindlichen Torfs befördert zu haben. Sehr
richtig urtheilt er, daſs Beyſpiel, Prämien und zu-
nehmende Holznoth, wirkſamer als Befehle den Ge-
brauch deſſelben allgemeiner machen werden. Er hat
auf ſeinen Reiſen in Ungern noch mehrere Torfmoore
wahrgenommen; z. B. im Waſſerarm Hortobágy, wo
ohnehin die Gegend holzlos iſt, dieſes Geſchenk der
Natur aber noch wenig oder gar nicht gekannt, und
benutzt wird. Solchen Gegenden ſind viele wackere
Berzevitzi zu wünſchen. 2) Reiſe - Briefe des Grafen
Vincenz Batthyani. Dieſsmal über Scutari in Klein-
aſien und die dortigen Cypreſſenbegräbniſſe. Die
Türken glauben bekanntlich ſelbſt an eine Prophe-
zeyhung, nach welcher ſie aus Europa, verängt
wérden ſollen; darum laſſen ſich hier viele Türken
aus Conſtantinopel begraben. Ausſichten vom Stran-
de von Scutari auf Conſtantinopel, das Serail, die
Gärten des Sultans, wo jetzt der Bruder des Schön-
brunner Hofgärtners als Sultaniſcher Hofgärtner an-
Ä iſt, ſich aber den Einfällen des Sultans und
ſeiner Weiber fügen muſs. 3) Unterſuchungen über die
ungriſche Sprache von Nic. Rebai, Prof. der ungr. Spra-
ché und Lit. an der k. Univ. zu Peſth. Eigentlich
ſollte die Ueberſchrift lauten: Erläuterung einer Stro-
he eines alten magyariſchen Volkslieds aus der Ge
Ä der alten magyar. Wort - Etymologie und
Wortfügung und aus den verwandten finniſchen Spra-
chen. Ä e Probe beurkundet, wie tief der Vf, in
das Innere der alten und neuen magyar. Sprache ein-
gedrungen ſey; wovon er ſeitdem in dem Buche: An-
tiquitates Literaturae Hung, und in ſeiner eben erſchie-
nenen Grammatica Hung. elaboratior, Vol. I. Tom. I.
noch mehr Beweiſe gegeben. Die Hülfe, die der
Vf, bey ein Paar veralteten magyar. Worten in der
lappländiſchen und eſthniſchen Sprache gefunden,
verdient alle Aufmerkſamkeit der rach- und Völ-
kergenealogiſten. 4) Anzeige der Z
pſer Schriftſteller.
f Hr.
----- 95 / 612 -----
157 Num. 214.
- 158,
JULIUS 1804.
Hr. Prof. Generich zählt ihrer 53 auf. Im Intelligenz-
blatt dieſes Hefts wird der ausgelaſſene 54ſte nachge-
tragen: auch wäre es leicht, dem Vf, mehrere aus-
Ä Schriften nachzuweiſen; allein der eifrige
iterator wird wohl von ſelbſt den Mlängeln ſeiner
ſchätzbaren literariſchen Monographie durch einen
Nachtrag, mit Zuziehung auch des ſeitdem erſchie-
nenen Supplementbandes zum gräfl. Széchényiſchen
Catalog abhelfen. 5) Production eines ungr. Privat-
- Oekonomen (des Hrn. Theſchedik zu Szarvas), ange-
zeigt von Andreas Skolka, Rector zu Mezö Berény.
Rec. glaubt, eine Aufzählung der vielen Centner von
Futterkräuterſaamen, der Seide, des Wachſes, der
Ellen von Seiden und Wollenzeug, welche Hr. The-
fchedik erzeugt und abgeſetzt hat, werde auf den
ungläubigen und das Alte liebenden Oekonomen weit
weniger wirken, als wenn mit Grund und notoriſcher
Wahrheit geſagt würde, daſs er ſich durch dieſes
alles ein anſehnliches Vermögen erworben. Bis da-
hin wird z. B. ein Armenier, der auf ſeiner gepachte-
ter Puſzta oder Einöde durch häufige Ochſen - und
Schaafheerden an Geld und Banköpapier Schätze
fanrºlt, über alle dieſe Aufzählungen initleidig die
Achſelzucken. Um die Wahrheit klarer zu ſägen:
ſo kommt Theſchediks an ſich ſehr verdienſtvölles
Streben für das untere ebene Ungern nach der jetzi-
en Lage der Bevölkerung, des Abſatzes, der äuſsern
mſtände um wenigſtens zwey Decennien zu früh.
6) Das älteſte Document in ungriſcher Sprache, vom Heraus-
geber, eine Quittung vom J: 1473. Hr. Prof. Schwart-
ner hat in ſeinem diplomatiſchen Lehrbuch angezeigt,
er kenne kein älteres als vom J. 1478. Rec hofft,
daſs auch jenes vom J. 1473. hey ſorgfältigerer Nach-
forſchung nach ſolchen Gegenſtänden noch nicht das
älteſte bleiben dürfte. -
Yierten Bandes erſtes Heft. 1) Reiſebriefe des Gr.
Batthyan, Ueber einen Ball beym ruſſiſchen Ge-
ſandten Tamara in Bujukdere Spazierritt nach Bel-
ÄÄ. Zwey Ä türkiſcher auf europäiſche
rt regulirter Truppen. Aufenthalt in Fanaraki.
Z). Siebenbürgiſche Beyträge zur ungriſchen Geſchichte und
Diplomatik, vom Abbé Eder. Beytrag: Des Car-
ºa Paznny Verhältniſſe mit dem ſiebenbürgiſchen Für-
Jen Georg Rakotzi I. Die hier gelieferten merkwürdi-
gÄnden ſind aus Originalen oder Original-
Ägenommen, und gehören ins J. 1637., ehe
Pºznány (am 26. März 1637) ſtarb. ZwiſcÄndj
eifrigen katholiſchen Prääten und dem nichjj
eifrigen reformirten Fürſten knüpfte dennoch Politik
Ärönche wechſelſeitige Achtung je frj
ſchaftliche Correſpondenz, j zuweilen mit Chifren
geführt wurde, das vorhergegangene viej Bj
Ä und die bedenkliche Läge Siebenbürgens und
Jngerns Ä die Türken ſtimmten beide zufrie-
ichen Rathſchlägen und zu gegenſeitiger Mittheilung
deſſen, was von den Anſchlägen der Türken bekaj
Äº Pazmány ſchenkte dem Räkötz ſej
Ä und Rákótzi verſprach ſie zu leſen und j
Y"en, ungeachtet er ſonſt zujj katholiſcher
Predigten keine Muſse habe. Georg Lippay, Biſchof
-
*
von Erlau, erbot ſich d. d. Wien 30. April 1637» des
Georg Rákótzi Freund und Fürſprecher beym kaiſer-
lichen Hofe anſtatt des verſtorbenen Pazmäiy zu ſeyn.
3) Mediciniſche und naturhiſtoriſche Literatur von Ungern.
Rec, wünſcht am Schluſſe dieſes Aufſatzes ein alpha-
betiſches und Realregiſter. 4) Ueber die Entſtehung der
ſo häufigen Hügel im ſüdöſtlichen Ungern, von Andreas
Skolä. Sie rühren nach der Meynung des Vfs aus
den Zeiten der Türkenkriege her; ſie waren gröſs-
tentheils Wachſtandpunkte, heiſsen deswegen, be
den Eingebornen Orhälom und könnten jetzt zu Wind
mühlplätzen dienen. – Aus dem Intelligenzblatt iſt
die kurze Notiz von Bega-Canal und von den Unger.
betreffenden Handſchriften der Wolfenbüttler Bibliothek
(welche letztere Nachricht jedoch ſehr flüchtig und
unvollſtändig iſt und aus des Hn. Kultſärs neueſtem
Reiſeportefeuille leicht vollſtändiger hätte gegeben
werden können) auszuzeichnen. A «.
Zweytes Heft. 1) Reiſebriefe des Grafen Batthyai
über die Seefahrt von Fanaraki nach Warna. Ueber
Siliſtria und die Art, wie man in jener Gegend der
Bulgarey zu Lande reiſt. 2) Etwas über die Magyr-
ſche Orthographie, von Paul v. Beregºzaſei, Prof. der
orientaliſchen Sprachen am reform. Collegio zu Patak-
Die Orthographie müſſe ſich nicht ſowohl nach der
Ausſprache als nach der Etymologie der Wörter rich-
ten. 3) Kriegsſcenen aus (in) Burzeland (d. h. im Cron-
ſtädter Bezirk) in Siebenbürgen, von Lucas jo Ma-
rienburg, Conrector des evangel. Gymnaſiums zu Crön-
ſtadt. Dieſsmal über die Schlacht bey Cronſtadt
17. Jul. 1603. zwiſchen Mloyſes Székely und Radul
Scherban (ſtatt Rätz und Räclul leſe man überall Rätz
und Radul). Die Localumſtände der Schlacht be-
ſchreiben einige gleichzeitige Cronſtädter Rathsglie-
der genauer Ä Wolfg: Bethlen. 4) Auszug aus de!
Acte der galiciſch-ungiſchen Gränzberichtigungscommiſ
ſon, Zipſen betrend. Das jetzt galiciſche Gebiet Yo“
Nowitarg und Muffina, welches ſich wider die Geº
ſetze natürlicher Gränzen zwiſchen dem Zipſer und
Arwer Comitat hineindrängt, und gleichſam eine ins
ungriſche Gebiet vorſpringende Ä bildet, ward
von Seiten Ungerns aus rechtlichen Gründen recla-
mirt, denen aber auch andere galiciſcher Seits vorge-
brachte, triftige rechtliche Gründe entgegenſtehen:
Dem Souverain ſteht es frey, nach Maaſsgabe der na-
türlichen Gränzconvenienz dehn Streit ein Ende zu ma-
chen. 5) Antiquariſche Erörterung der neulich (am 30. Jun.
1803) in Siebenbürgen (im Hunyader Comitat im Ge-
birge Muntſel) gefündenen Goldmünzen und Ruinen. Die
Münzen haben die Inſchrift KOSL2N und manche ein
aus den Buchſtaben L. B. beſtehendes Monogramm-
Der Vf, hat ſeine hier vorgetragenen Meynungen ſeit-
dem in einer eigenen kleinen Abhandlun darüber
verändert, von welcher ein andermal die Rede ſeyn
ſoll; man ſehe indeſſen die Abbildung einer leichen,
vorher, ſchon aufgefundenen Münze bey Lie e. Gotha
Nummaria S. 15. Die Ruinen auf Muntſchel hält der
Vf, mit vieler Wahrſcheinlichkeit für ein Decebali-
fches Caſtell. Aus dem Intelligenzblatt verdient
herausgehoben zu werden ein Brief des ruſſ Ä
O-
----- 96 / 612 -----
159 - A. L. Z. Num. 214.
JULIUS 1 804. 16o.
,
ofraths Soh. v. Orlai an Hn. Mich. Tertina, WO-
Ä Ä die uraliſchen Berge noch jetzt bey
j Ruſſen die Uhorskiſchen Berge heiſsen, und die
Änwohner derſelben, die Ugritſchen, einen Magyari-
ſchen Dialect reden ſollen. A -
Drittes Heft. 1) Reiſebriefe des Grafen Batthyáni.
Dieſsmal über Bukareſt, den damaligen Fürſten Mu-
j und über den Weg von Bukareſt nach Herrman-
ſtadt. Hiermit ſchlieſsen ſich dieſe intereſſanten; ih-
j Vf, ſehr viel Ehre machenden Briefe. . 2) Fort
ſetzung der ſiebenbürgiſchen # u. ſ. w. Dieſsmal
theilt Hr. Abbé Eder einen rief des ſiebenbürgiſchen
Abgeordneten Steph. Szentpáli aus Warſchau vom
24 Ä 637. an ſeinen Herrn, den Fürſten Georg
Fäkótzi mit; allein derſelbe iſt roſsentheils mit
Buchſtaben-Chifren geſchrieben, die der vé UneIt-
räthſelt copirt, der Cenſor aber als bedenklich Ver-
tilgt hat, ſo daſs man von der Hauptſache nichts ET-
fährt. Bevnahe eben ſo Ä es zweyen Briefen des
franz. Geſändten de la Haye zu Conſtantinopel an
Gjg Rákótzi vom 25. Jul. und 25. Aug. 1642.» Wo
aber doch aus dem, was ſtehen
jrd, daſs der franzöſ. Reſident bey der Pforte von
ſeinem antiöſterreichiſch geſinnten Hofe den Auftrag
hatte, den Rákótzi bey der Pforte in ſeinen Abſichten
jerden kaiſerlichen Hof und zu Gunſten der Schyº-
en zu unterſtützen; wie denn auch bekanntlich Rä-
jzjmj.644. den berüchtigten Krieg wider den
ÄFerjnand II. begann. 3) Etugas zur Berichtig"g
geographiſcher Schriften über Siebenbürgen, vºn Lºs
joſ Warenberg. Dieſsmal nur eine Zurechtweiſung
Äjf. Fabri in Rückſicht auf den dritte Band
jer Elementargeographie (Halle 82-8). Da übri-
gens die Inliner ſelbſt bis jetzt für keine gute Geo-
raphie dieſes Landes geſorgt haben: ſo ſind einem
Äjder die nachgewieſenen Fehler wohl zu verzei-
jen. 4) Nähere Nachrichten über de Geſchichtſchreiber
Ludwig Tubero, vom Herausg.» nämlich aus der Vor-
rede j Ausgabe ſeiner „Commentaria forum tempo-
j" Raguſa. 1784. 8. Ludwig Cerva (" lateiniſcher
ju Gjyarius Cler. Cervinus), mit dem akademi-
ſchen Bevnamen Tubero» war geboren 1459. zu Ra-
jrd 1484. Benedictiner, und ſtarb 1527. Die
jrialien zur Geſchichte von Ungern verdankte er
jtheils dem Erzbiſchof von Colocſa, Gregor
I] Lº GºPal Ill.
Tal Ä Heft. 1) Panderungen durch ungiſche Ge-
genden, von j. Karl Unger. Der Vf, jetzt Erzieher
des jungen Freyherrny Forgách zu Wien, ein ge-
borner Zipſer, anfänglich zur Theologie beſtimmt,
aber durch eigne Neigung zur Dichtkunſt und Aeſthe-
tik hingezogen; und ſich ſelbſt bildend, hat in dieſe
efälligen und lehrreichen Briefe ſeine Erfahrungen
jejr Jahre niedergelegt. Dieſe Erfahrungen lieſt
jauch darum mit Intereſſe, weil der Vf, als zum
jſtlichen Stande beſtimmt, mit dem Innern man-
Ferkatholiſcher Klöſter, Gymnaſien und Semina-
rien genau bekannt iſt.» Yon welchem man ſonſt we-
jg erfährt: doch urtheilt er über alles ſo ſchonend
eblieben iſt, klar
und beſcheiden, und entſpricht ſeinem Zweck, das
zerſtreute Korn der Weisheit unter den Menſchen
aufzuſuchen, ſo ſehr, daſs man ihn in jeder Rück-
ſicht lieb gewinnen muſs. Im erſten Briefe dieſes Hef-
tes beſchreibt er das wenig gekannte, aber von 5oo
galiziſchen und ungriſchen Ä beſuchte, wich-
tige Gymnaſium der Piariſten zu Pudlein in Zipſen,
im zweyten Podolin oder Pudlein ſelbſt. So wie ſich
der Piariſten-Orden überhaupt durch claſſiſche Ge-
lehrſamkeit, Geſchmack Ä religiöſe Duldſamkeit
auszeichnet, ſo rühmt der Vf. auch hier mit Recht
die Piariſten Geraltovics, Szentzi, und das mecha-
niſche Talent des P. Häusler. 2) Ueber K. Sigmunds
Aufenthalt zu Raguſ 1396., von Joh. Chriſt. v. Engel.
Der Vf, hat über dieſen Aufenthalt, bey welchem
Raguſa fich gegen Sigmund, K. von Ungern, als ge-
gen einen Ober- und Schutzherrn benahm , Auszüge
aus Raguſaniſchen Senatsprotocollen und aus dem
noch handſchriftlichen Raguſaniſchen Chroniſten Ju-
nius Reſi, die er durch einen glücklichen Zufall er-
halten hatte, bekannt gemacht. 3) Beyträge zur Geo-
raphie des Bekeſcher Comitats, von Andreas Skolka.
Ä über die Baron Wenkheimiſche Ortſchaft
Bekes von I 1ooo Einwohnern, die vormals ſtädtiſcher
Privilegien genoſs. Auf ihrem Gebiet ſtanden ehe-
dem fünf Ortſchaften; der ganze groſse Békeſer Co-
mitat, der jetzt nur 18 Ortſchaften zählte, umfaſste
ihrer wohl viermal mehr: ſo ſehr iſt Süd - Ungern
durch die türkiſchen Kriege verheert worden: und
ſo ſind die allzugroſsen Gebiete der einzelnen Ort-
ſchaften und die Puſsten und Pradien entſtanden. Der
Vf, beſchreibt die beträchtliche Bienenwirthſchaft der
Békeſcher, und ein herrſchaftliches Kornmagazin mit
15 Faggotiſchen Tuben, in welchem das Getreide da-
durch Ä aufbehalten werden ſoll, daſs die äuſsere
Luft ganz davon abgehalten wird. Die Fortſetzun
dieſer mit Sachkenntniſs geſchriebenen Beyträge iſt
ſehr wünſchenswerth. 4) Neue Berichte über die Kuh-
ocken- Impfung in Ungern, eigentlich in Brºkeſer Comitat.
Ä J. 18o2 und 1803 ſind daſelbſt 4608 Kinder geimpft
worden. 5) Beyträge zur ungriſchen Literargeſchichte, von
Mich. Tertina, Prodirector und Prof. an k. Haupt-
Ä zu Groſswardein. a) Ueber den ungriſchen
exicographen Albert Molnar und deſſen Vorgänger.
Wir ſind dem Vf, und dem Hn. Herausg., welcher
brauchbare Noten hinzugeſetzt hat, gute Bemerkungen
ſchuldig: doch wünſchte Rec. dieſem Artikel mehr
Vollſtändigkeit. So z. E. hätte der Herausg, die ſelt-
ne erſte Ausgabe des Molnáriſchen Dictionairs, Nürn-
berg 1604., die er beſitzt, und die der Gräf. Széch.
Reichsbibliothek fehlt, mit einer in gedachter Biblio-
thek vorhandenen ſpätern Ausgabe, Nürnberg 1708,
vergleichen, und die aus den Vorreden der alten Aus-
aben für die Biographie des Vfs. zu entlehnenden
Ä bekannt machen ſollen. b) Ueber den aus Biſs-
tricz gebürtigen Siebenbürger Dan. Körner, der in den
Struviſchen Actis literariis eine Beſchreibung des Zu-
ſtandes von Siebenbürgen im J. 1715. hat drucken laſſen.
( Der Befehlt./s fo/s f.)
----- 97 / 612 -----
161
162
N um 215.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 24. Julius I 804-
p ERMISCHTE SCHRIFTEN.
PEsTH, b. Patzko: Zeitſchrift von und für Ungern-
herausg. von Ludwig von Schedius u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 24. abgebrochenen Recenſon-)
V ierten Bds. fünftes Heft. . 1). Ueber des H: „Prºf.
hinter neues Syſtem der Chemie. Der Vf, des
Aufſatzes, Chriſtian Oerſted, (im erſten Hefte der Ma-
erialien zu einer Chemie des 19ten Jahrh: Regensb-
§6j.) empfiehlt die Prüfung, deſſelben. Bis jetzt iſt
ejij einem 18co zu Peſth erſchienenen Buche des Hn.
Prof.: Proluſiones in chemiam Saec XIX. und in einem
andern vom J. 1803, betitelt: Accelſiones etc., enthal-
ten; nächſtens dürfte es aber in Deutſchland in deut-
ſchés Gewand gekleidet auftreten. 2) Ö. Karl Ungers
Wanderungen uſw. Dieſsmal über das warme Schwe-
felwaſſer und die durch ihre Ausdünſtungen tödtende
Quelle bey Rauſchenbach; über ein Steinkohlenflötz
zwiſchen Rauſchenbach und Pudlein; über Knieſen
und Lublau. 3) Ueber das röm. Quadriburgium bey
Belye im Baranyer Comitat, von M. P. K., (Matthias
Peter Kataneſich), auf Veranlaſſung alter Inſchriften
auf Ziegeln u. dgl., , welche Hr. Hölzl, herrſchaftl.
Gärtner daſelbſt, beſitzt. Der Vf, kündigt eine alte
Geographie von Pannonien an, der wir mehr kriti-
ſche Genauigkeit wünſchen, als von der diſ.de Iſtrº,
ejusque accolis gerühmt werden kann. 4) Mc Tertinas
Beyträge etc. Dieſsmal über Matth. und Karl An-
dréas Bel. – Ob von Matth. Bel einige Handſchrif-
ten und welche in der gräfl. Rédaiſchen Bibliothek auf-
bewahrt werden? hätte der Herausg. vielleicht durch
ſeine Verbindungen zu Peſth wohl erfahren und den Le-
ſern berichten können. Matth. Bel wird übrigens ganz
gründlich gegen die Beſchuldigung eines Plagiums an
Chr. Parſchitz vertheidigt. Von Karl Andreas Bel wer-
den kleine im Szech. Catal. übergangene Promotions-
Schriften nachgetragen und gelegentlich die frühern Le-
bensumſtände und Schriften des aus Leutſchau gebürti-
Ä Leipziger Gelehrten Chriſtian Zwanziger angegeben.
ätte es doch dem Herausg. gefallen, auch die ſpä-
tern im Széch. Cat. und deſſen Ä mangelnden
Schriften und Schickſale des Mannes bey einen ſo gu-
ten Anlaſs hinzuzufügen. – Aus dem Intell. Bl. ver-
dient ausgezeichnet zu werden die Biographie des
Adolph Groll, Biſchof von Raab und Lehrer der K. K.
Maria Thereſia, aus dem Orden der frommen Schulen;
doch wird über den Einfluſs ſeines Unterrichts auf die
Bildung der Kaiſerin gar nichts geſagt.
Sechstes Heft. I) Ungers Wanderungen. Ueber
den durch das Verkehr mit Warſchau gebildeten fei-
A. L. Z. 1804. Dritter Band. -
Gold auf dem Ponorer Gebirg;
- ſchen Weine und des Baumöls beſtehe.
nern Ton einiger Lublauer Familien. – Ueber
Lublauer Schloſs und deſſen Ausſicht. Ueber Ä
Ä Coloniſtendörfer und die Urſachen, warum
auch dieſe Coloniſten-Anſiedelung nicht nach Wunſch
gerieth. - (Hier hätte Rec. mehr und tiefer eindrin-
gendes Detail Ä Ein Lied auf das Zipſer-
völkchen an dem Neulublauer Geſundbrunnen, mit
eingewebten Zipſer Idiotismen. – Fahrt auf dem
Poprad nach Lubotin. – Fuſsreiſe über Si -
und Toriſzka nach Eperies. 2) Mineral Ä
Biharer-Comitats, von 9. F. v. Miller. Die merkwür-
digſten ſind: Porzellan-Erde bey Robogány- Lázur;
Goldſand im Körös (beide ungenutzt). gediegeneſ
/ 1 / ºrg; Kupfer und Silber zu
Rézbánya, vormals Dombánya genannt. ( Die Ver-
erzungen beider Metalle ſind nicht genau beſchrieben )
Eiſen Ä Vaskoh; Bley bey Pézbänya, Baróth, Äj
zöád, Belényes. Schon im 25 ünd 26ſten je
kannte man einige dieſer Metallprodukte, Äbj
werden bis jetzt nicht gehörig benutzt, wj das
Ä Intereſſe und andere Hinderniſſe dej
reyen Betrieb des Bergbaues entgegenſtehen.
merkungen über die Ä VO7? Ä Äz
Ä I893., vom Cand. Theol. Joh. Raiter. Plaſky iſt
ie Reſidenz des oriental. gläub. Biſchofs von KÄrl-
ſtadt (Peter von Vidäk), auch liegt daſelbſt ein Goj-
Ä - Commando vom Oguliner Gränzregiment. Der
iſchof Vidak ſorgt ſehr gut durch ſeinen Protoj.
kon Hacſics für die Bildung des jungen Clerus. Die
Dürre des Sommers 18o2. verurſachte in den croaj-
ſchen vier Ä eine fürchterliche Hun-
ersnoth, man muſste Reiſs aus Italien kommen jaſ.
en und vertheilen. Armuth der Gränzſoldaten, de-
ren Urſachen zum Theil in der Beſchaffej des
Bodens zum Theil in Fehlern des Gränzſyſtems je
en. Möchte doch die menſchenfreundliche Abſicht
es jetzigen Kriegsminiſters, dieſen Fehlern abzuhe-
fen, realiſirt werden! Joſephiniſche Straſse vj-
ſtadt über die ſogenannte Capella und den Gipfel
Wratnik vom Gebirgszug Velebit nach Zeng. Ä
Zeng wird nicht Ä ºr geſagt, als daſs ſein Han-
del jetzt vorzüglich im Verkehr der rothendalj-
Mehr übe
Zeng ſehe v. Engels Geſch. des ungr. ÄÄ
S. 332 f. 4) Andreas Skolka's Nachleſe zur ungr. Lite
ratur. Diesmal über die Handſchriften der Gothaer Bh.
liothek, welche Ungern betreffen. Die Notiz iſt
flüchtig aufgeſetzt; manches wirklich vorhandene iſt
von Hn. Skolka überſehen worden. Z. B. Epiſo
Epiſopi Lombari Canadienſis gd Cardinalem #º
1“ Georgii Beleyeſ – Literae Weziri Büdenſsad
Go.
----- 98 / 612 -----
163 -
I64
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Fo. Erneſtum Wimarienſen – So. de Ä Epiſtola
ad Papam de rebus Turcicis u. ſ. w. Die Nachricht vom
Itinerarium Carlovizi 1542. iſt ebenfalls dürftig; jedoch
die Abſicht des Vfs., ungriſche Reiſende auf ſolche
hiſtoriſche Handſchriften des Auslandes aufmerkſam
zu machen, löblich; wenn nur die ungr. Candida-
ten der Theol. auf ungr. Schulen vor der Reiſe nach
Deutſchland zweckmäſsiger und eindringender zum
Studium der ungr. Geſchichte angeführt würden!
Fünften Bds erſtes Heft. 1804 1) Briefe über das
ungriſche Küſtenland, vom Grafen Vincenz Batthyani.
Der Herausg. theilt hier nur einen Brief zur Probe
mit; die ganze Sammlung von 14 ſolchen im J. 1796.
verfaſsten Briefen ſoll als ein eigenes Werk zu Peſth
bey Hartleben erſcheinen. Der Graf war in jenem
Jahre beym k. ungriſchen Gubernio zu Fiume ange-
ſtellt, er kennt das ungriſche Küſtenland mit ſtatiſti-
ſcher Genauigkeit, und mit tiefer Einſicht in das We-
fen des Handels. Hievon ſehen wir den deutlichſten
Beweis in dem hier gelieferten Probebrief, der ſich
mit den Fabriken der Seeküſte und dem Handel mit
ungriſchen Tabak beſchäftigt. Auch bey Verſen-
dung des Tabaks wäre eine Waarenbeſchau zur Be-
feſtigung des ausländiſchen Zutrauens höchſt wohl-
thätig. Von Herzen ſtimmt Rec. auch dem bey, was
über die Geſellſchaft zur Schiffbarmachung der Kulpa
und über die Verfaſſung von Fabrikentäbellen und
Einmiſchung der Staatsgewalt in das Fabrikenweſen
geſagt wird. Mit Sehnſucht ſieht Rec. der Erſchei-
Ä des ausführlichern Werkes entgegen. 2) Ueber
die Farbe des grünen Sees auf den Carpathen, von Sr.
( Stunder, einem berühmten Mahler zu Peſth, gebür-
aus Dänemark.). Dieſer Aufſatz bezieht ſich auf
n. Bredetzky's topographiſches Taſchenbuch 1892.
S. 58 f, und berichtigt die daſelbſt vorgetragenen Hy-
potheſen mit beyfalswürdiger Gründlichkeit. Die
Ä Farbe wird ſehr ſchön aus den Geſetzen der
ioptrik und Katoptrik, und aus dem Widerſchein
des Krummholzes erklärt. 3) Beſchreibung der römi-
ſchen Antiquitäten, die vor einiger Zeit (in der Mitte des
J. 18o2.) in Ofen (eigentlich nahe bey Ofen) ausgegra-
ben worden ſind, von Aloys Emanuel v. Stipſics, Prof.
der Archäologie zu Peſth. Die in dem alten Grab-
mahl verwahrten Alterthümer ſind jetzt in dem Be-
fitz der k. Univerſität zu Peſth, und werden hier auf
eine befriedigende, den Kenntniffen und der Darſtel-
Jungsgabe des Vfs. Ehre machende, Art beſchrieben.
Schade, daſs die Eröffnung des Grabmahls vom Fin-
der deſſelben nicht vorſichtiger eingeleitet, ſondern
einiges, und darunter auch der Schädel des Begra-
benen, zertrümmert worden! Die vorzüglichſten
Stücke ſind eine Camee, mit dem Bild eines römi-
ſchen Frauenzimmers; ein Präfericulum und eine Pa-
tera von Bronze; ein Gieſsmodell, vorſtellend den ge-
flügelten Todesgenius mit ausgebogenen Beinen (ſ.
Heyme über den Kaſten des Cypſelus 1770. S. 24); eine
Figur von rothenn Harz, wahrſcheinlich ein Amulet;
eine Münze des Kaiſers Carinus. 4) Verſuch eines
Idioticons der Zipſer Sprache, von Joh. Generfich. In
dieſem Heft nur das Allgemeine über dieſen aller-
dings beachtenswerthen Gegenſtand: nur wundert ſich
Rec., daſs der Vf, in ſeiner Claſſification der Eigen-
heiten der Zipſer Sprache nicht auch den Slavismen
und Hungarismen einen Platz angewieſen hat.
Zweytes Heft. 1) Graf Vinc. Batthyaſni über
das ungriſche Küſtenland. Dieſsmal lehrreiche und ge-
fällig vorgetragene Nachrichten über Buccari. 2) Auf-
forderung eines deutſchen Gelehrten zu einem hiſtoriſchen Ver-
zeichniß der antiken und modernen Münzſammlungen in Un-
gern und Siebenbürgen, mitgetheilt von Joh. Chrift. v. En-
el. Der würdige Schlichtegroll zu Gotha wird ſich
fuej daſs ſeine Aufforderung S. 109 f. in den An-
nalen der geſammten Numismatik auf fruchtbares
Land gefallen iſt, und hier dem ungriſchen numisma-
tiſchen Publico mit einem nachdrücklichen und ins
Detail eindringenden Commentar ans Herz gelegt
wird. 3) Nachrichten eines Augenzeugen aus dem ſieb-
zehnten Jahrh. von der Großwardeiner Feſtung, mit Er-
läuterungen von jak. Ferd. v. Miller. Der Augen-
zeuge, der die Feſtung, noch mehr aber die in der-
ſelben vorhandenen Denkmäler aus eigener Anſicht
im J. 1609, wo mehr als jetzt übrig war, beſchreibt,
war Stephan Miskotzi, ein reform. Geiſtlicher; die
Handſchrift erhielt Hr. v. Miller vom emeritirten De-
breziner Prof. Sinai. In der Nachricht kommen einige
wenige Angaben zur Geſchichte der Handwerke und
Künſte in Üngern vor. 4) Idioticon der Zipſer Sprache,
von Generfich. Dieſsmal a) verdorbene Ausſprache.
b) Verderbungen der guten Schriftſprache. c) Schimpf-
worte des gemeinen Volks. d) Kinderſprache. Dieſs
Idioticon verdient die Aufmerkſamkeit deutſcher
Gloſſatoren, beſonders im Elſaſs und am Rhein.
5) Die Unrichtigkeit der Benennung Ober- und Nieder- Un;
gerns, dargeſtellt vom Herausg. Sehr gründlich und
richtig wird hier das Schwankende, Unbeſtimmte
und der Localität Widerſprechende dieſer Benennun-
gen, die eigentlich in keiner guten Geographie mehr
zu dulden ſind, dargethan; und beherzigenswerth iſt
allerdings der Vor Ä Ungern in das öſtliche
die zwey Circuli Tibiſoani) und in das weſtliche
Ä zwey Circuli Danubiani) einzutheilen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LoNDoN, b. Strahan: Sermons by Hugh Blair, one
of the Miniſters of the high Church, and Pro-
feſſor of Rhetoric and Belles Lettres in the Uni-
verſity of Edinburgh. Vol. V. 1801. V u.516 S. 8.
Von der Sammlung dieſer Predigten erſchien be-
kanntlich ſchon im J. 1777. der erſte Band, welchem
die übrigen vier in unbeſtimmten Zwiſchenräumen
folgten. Sie wurden ſogleich bey ihrem erſten Er-
ſcheinen in England mit einem Beyfalle aufgenommen,
deſſen ſich nur wenige Schriften rühmen können; ſie
kamen ſchnell in Umlauf und wurden überall hin ver-
breitet, wo die engliſche Sprache herrſcht. Ja in alle
Sprachen Europens wurden ſie überſetzt, und ſie
verſchafften dem Vf, eine jährliche Penſion von 2ooPf.
Sterl. Bey ſeinem Tode hinterlieſs er noch die vor-
liegende
----- 99 / 612 -----
- - -
»
165
liegende, von ihm ſelbſt gemachte Sammlung von Pre-
digten nebſt einer Vorrede, die ſein College, Hr. D.
James Finlayſon zum Druck befördert hat. Sie iſt
nicht flüchtig gemacht, ſondern nach einer vorherge-
angenen ſtrengen Prüfung mehrerer, aus denen der
f, nur die vorzüglichern aushob. Die beſten ſind
wohl Nr. 3. on the moral Character of Chriſ; Nr. 8. on
drawing near to God; Nr. 9. on wisdom in religious Con-
duct; Nr. 16. on religious Joy as giving Strength to Virtue;
Nr. 14. on a peaceable Diſpoſition. Die Gabe eines durch
Popularität und Beredtſamkeit anziehenden Vortrags
iſt in den angeführten, wie in allen übrigen Predigten
unfers Vfs. ein in die Augen ſpringender Vorzug. Die
Haupttheile und Unterabtheilungen weiſs er ſehr ge-
fällig zu verbinden; den Perioden giebt er eine ſolche
Kürze, wie ſie zur beutlichkeit nothwendig iſt, ohne
doch dadurch ſeinen Stil unangenehm zu machen; er
ſucht ſeinen Gegenſtand ſtets aus dem Texte zu ent-
wickeln, ihn durch paſſende Beyſpiele zu erläutern,
und verſchmäht bey Beweiſen Ä Hülfe der Bibel
nicht. Kleine Verſtöſse gegen die Popularität ſind es,
wenn der Vf, ſich zuweilen ſolcher Ausdrücke bedient,
die aus fremden Sprachen genommen ſind, oder wenn
er ſich auf Sachen bezieht, von denen der gröſste
Theil ſeiner Zühörer keinen Begriff haben konnte,
z. B. S. 126.philoſophers; S. 128. philanthropy; S. 136. chi-
ºera S. I44. ſophiſtical; S. 146.epicureanſſem; S. 443.
ſcepticism und ſüftem; S. 26. u. a. O., wö der Vf, ſich
auf Völkergeſchichte bezieht. Gegen die logiſche
Richtigkeit der Dispoſitionen läſst ſich ſelten etwas
erinnern; dagegen der Haupttadel wohl die häufigen
Wiederholungen vieler Gedänken und Schilderungen
in verſchiedenen Predigten, und die oft ſonderbaren
dogmatiſchen Vorſtellungen des Vfs. treffen möchte.
Wir wollen unſer Ä an einigen Predigten recht-
fertigen.
ie erſte Predigt handelt: Von Hoffnungen
ſchungen, und wird durch folgende Ideen Ä affend
eingeleitet. Unſer Sinn für die Zukunft, ſagt Ä Vf,
hat einen merkwürdigen Einfluſs auf unſérn Geiſt.
Die Gegenwart beſchäftigt uns ſelten ſo, als die Zu-
kunft, und wenn auch die Erinnerung an die Vergan-
Ä zuweilen unfre Gedanken einnimmt, ſo dre-
en ſie fich doch weit mehr um das Zukünftige. Die
Gegenwart iſt für uns ein vorübergehendes Schau-
ſpiel; dagegen wohnen wir zwiſchen offnungen und
eſorgniſſen, zwiſchen Wünſchen und Erwartungen,
die auf die Zukunft Ä find. Da ſich nun um
dieſe alſo das Leben des Menſchen ſo ſehr dreht, ſo
wird es ein wichtiger Theil der Klugheit, wie der
Pflicht, auf die Regeln zu achten, die uns hier leiten
müſſen. Darauf wird zuerſt von dem gehandelt, was
wir Ä von der Welt nicht erwarten
können, nämlich nicht eine ununterbrochene Dauer
der Geſundheit, des Glücks, der Zufriedenheit, die
Ärade jetzt genieſsen, keine Befriedigung unſe-
Ä eiteln Wünſche, keine durchgängi Ä
von denen, welchen wir gedient ha en; dann aber
Y° dem, was der Rechtſchaffene erwarten kann,
*hm nämlich, wie auch ſeine Sachejerj
und Täu-
Num. 215. JULIUS 18e 4-
166
gehen mögen, der Friede des Geiſtes nicht verlaſſen
werde; däſs jede widrige Lage, in die er kommt,
durch Tugend und Klugheit ihm, wo nicht angº-
nehm, doch erträglich gemacht werden könne; daſs
er endlich die Ehre, Achtung, Liebe und das Zu-
trauen aller derer, die ihn umgeben, erhalten werde.
Der Text zu dieſer Predigt aus Sprüchw. X: 28, iſt
ut gewählt, welches ſich nicht gerade von allen Pre-
Ä der vorliegenden Sammlung ſagen läſst. In
Nr. 2. on the proper Dispoſition of the Heart towards God
beſchäftigt ſich der Vf nur mit der Erläuterung die-
ſes Satzes, und es fehlt eigentlich der praktiſche
'Theil. Die Stelle S. 26.: the American and the Indian
in his deſert äs well as the Grecian ſage and the Roman com;
ror, adored, each after his own mode, a Sovereign of
the Univerſe, hätte weggeſtrichen werden ſollen: da
gröſste Theil des Äuditoriums ſich nichts deut-
liches dabey denken konnte. „Nr. 3; u. 4. gehören zu
den gelungenſten Predigten dieſes Bandes. In dieſer
handelt der Vf, von den Wunden des Herzens, und
iebt dabey eben ſo deutliche Beweiſe ſeiner groſsen
Menſchenkenntniſs und ſeiner Gabe der Rührung, als
er in jener „über den moraliſchen Charakter Jeſu ein
feines Studium des N. T. und beſonders der Geſchichte
Chriſti documentirt. Wir erlauben uns hier eine von
den vielen eingreifenden Bemerkungen auszuheben,
die der Vf: über den Charakter Jeſu macht. Er Ä
S. 49.: ein beſonderer Vortheil des Beyſpiels Jeſu» als
der gr
Vorbild des Wandels der Menſchen, iſt – welches
man gewöhnlich überſieht – die Allgemeinheit ſeines
Gebräuchs. Hätte ſich Jeſus eine beſtimmte Lebens-
art gewählt, ſo würde der Einfluſs ſeines Be ſpiels
beſchränkter ſeyn. Die Wahrheitsliebe Samuels» als
Richter, die Réligiöſität Davids auf dem Thronº, die
Standhaftigkeit Daniels in der Nähe eines verdorbe-
nen Thrones, waren freylich ſchöne Beyſpiele der
Tugend, allein zur Nachahmung nur für Wenige
Das Thema von Nr. 6. über die Vaterlandsliebe iſt
von unſern Kanzelrednern ſchon weit beſſer abgehan-
delt worden, als es hier vom Vf, geſchieht. Er hat
nicht einmal den Begriff der Vaterlandsliebe erörtert,
ſondern zeigt ſogleich im erſten Theile, worauf ſie
ſich (bey Engländern) ſtütze. Dabey wird denn mº
ches ſehr übertrieben; England ſoll nach S. 33., der
Sitz der wahren Religion ſeyn, weil man hier vo
dem Papiſtiſchen Drucke nicht beſchwert werde, weil
hier die Religion mit unnützen Ceremonien nicht be-
laden, nicht das Inſtrument geiſtligher Tyranney
oder des Despotismus der Fürſten ſey: Diejenigen,
behauptet der Vf, welche in ihren religiöſen Ueber-
zeugungen von der herrſchenden Kirche abweichen.»
würden darin nicht geſtört. Wie könnmt es denn
aber doch, daſs die engliſche Dogmatik um, ein
halbes Jahrhundert zurückgeblieben? Die gehäſ-
figen Vergleichungen, die der Vf, hier und bey der
Ausführung der Punkte, daſs England der Sitz der
Freyheit und der Geſetze ſey, zwiſchen ſeinem Lande
und Frankreich anſtellt, häben uns auch nicht gefa:
len. In den dogmatiſchen Predigten, deren Anzahl
aber in dieſem Bände nicht gar groſs iſt, hat "ÄT
WEI1IM.
----- 100 / 612 -----
167
JULIUS I 804. I68
A. L. Z. Num. 215.
wenn man von ihrer ſchönen Einkleidung abſieht -
jWeniges gefallen, indem darin viele veralterte,
ſonderbare Behauptungen vorkommen. „Nachdem
z. B. der Vf, in der Predigt über die Himmelfahrt Jeſu,
die Geſchichte derſelben nach dem Buchſtaben der Bi-
bel erzählt hat, frägt er S. 37.: warum fuhr Heſs gen
Himmel? Antwort: um dañit zu zeigen, daſs er ein
Fjöſungswerk vollendet habe, um die Herrlichkeit
wieder Änzunehmen, die er vorhin bey ſeinem Vater
enoſs; um dort in der Nähe Gottes das Amt eines
Ä, Hohenprieſters und Mittlers zu unſerm Be-
ſten zu verwalten. Das Hoheprieſterliche und Mitt-
eramt Jeſu ſoll bereits nach, S. 333 in der jüdiſchen
Religionsverfaſſung durch das Geſchäft des Hohen-
prieſters typiſch abgebildet ſeyn!
Am Ende des angezeigten Werks ſteht eine kurze
Lebensbeſchreibung Blairs vom Dr. Finlayſon, WOVOIl
aber ein Auszug hier um ſo überflüſſiger ſe n würde,
da ſchon früher in dieſen Blättern über ſein Leben
jd ſeinen Charakter ausführliche Nachrichten mit-
getheilt wurden.
KopENHAGEN, b. Brummer: Geſangbuch zum Gebrau-
che bey den öffentlichen Andachtsübungen der evang. re-
form.deutſchen Gemeinde zÄopenhagen mit Appro-
bation des geſammten Presbyteriums, heraus-
gegeben von Carl Chriſtian vºn Gehren, der genann-
je Gemeinde Prediger. 1804. I Alph. 17 Bog-
Nebſt 1 Bg Melodieen u. 5 Bg, Gebete. kl. 8.
Die reformirte Gemeinde zu Kopenhagen bediente
ſich ſeit 1766 bey ihren gottesdienſtlichen Verſamm-
lungen des eben damals neº aufgelegten und verän-
jeren Bremer Pſalm - und Geſangbuchs. Nothwen-
dig muſste man jetzt nach beynahe 40 Jahren das Be-
dürfniſs eines zweckmäſsigern mehr als je fühlen,
und Hr. v. G. entſchloſs ſich daher nach genommener
Rückſprache mit den Aelteſten und Vorſtehern ſei-
er Gemeinde, ein verbeſſertes Geſangbuch zu beſor-
en, wobey jenes Bremiſche zum Grunde Ä
jen ſollte. Er behielt aus dieſem die be ten ieder
bey, kürzte die weitläufigen ab, aſste Illt Zuzie-
hung einiger, der Muſik kundigen Jänner den mit
ſchwerfälligen Melodieen verſehenen Geſän EIl leich-
tere und gefälligere an.» richtete für einige der ſchön-
ſten Melödieen, wozu oft nur eins oder zwey Lieder
vorhanden waren, andere gute Lieder ſo ein, daſs ſie
nun nach dieſen geſungen werden können, entlehnte
aus den beſten Ä unſerer Zeit mehrere
neue und erbauliche Lieder und nahm ſie in ſeine
Sammlung auf u. ſ. w. – Alles dieſs that Hr. v. G.
mit ſo viel Geſchmack und guter Auswahl, mit ſo viel
Bedachtſamkeit und Sachkenntniſs, daſs das vorlie-
gende Geſangbuch in die Reihe unſerer beſten Lieder-
-
ſammlungen gehört und manches neue hinter ſich zu-
rück läſst. Beſonders zeichnet es ſich vor dieſen
noch dadurch aus, daſs es nicht nur die überlangen
Lieder, die den Gottesdienſt gar zu ſehr dehnen und
zuletzt ermüden, theils überall vermeidet, theils die
vorhandenen der Art zweckmäſsig abkürzt, ſondern
auch mehrere ganz kurze Lieder giebt, die aus ei-
nem oder zwey Verſen beſtehen, und füglich da, wo
es eingeführt iſt, in die Predigen oder den Vortrag
Liederverſe einzumiſchen und ſingen zu laſſen, gé
braucht werden können. An ſolchen fehlte es gar
ſehr in den bisherigen Geſangbüchern und der Predi-
er ſah ſich oft, wenn er einen Vers aufſuchen wollte,
in nicht geringe Verlegenheit verſetzt. Denn er
konnte nur aus einem längern Gefange wählen, und
da fühlte man es denn nicht ſelten, daſs der Gedanke
noch nicht ganz geendet ſey, ſondern noch etwas
folgen Ä Auch das Aufſchlagen und Finden
wurde dadurch den Gemeindegliedern erſchwert. Da-
für verdient alſo Hr. v. G. vielen Dank; es iſt hie-
mit ein Schritt weiter in der Verbeſſerung der Ge-
ſangbücher gethan. - Mit Vergnügen ſetzen wir
hinzu, daſs dieſs Geſangbuch am Päjonnage 18O4»
als am Ä , öffentlich eingeführt
wurde. Die dabey gehaltene Predigt, die gedruckt
vor uns liegt, konnte nicht ihres Zwecks verfehlen.
5 U g E wD s c H R 1 F t E w
ScHNEPFENTHAL, in d. Buchh. d. Erziehungsanft.:
Vater Traumann. Ein Leſebuch zunächſt für
Bürgerſchulen; auch bey den Privatunterrichte
brauchbar. Seitenſtück zu Thiemens Gutmann.
Von Jakob Glatz. 1803 XVI u. 271 S. 8.
Dieſes Buch iſt als Vorläufer zu Thiemes Gutmann
für Kinder von etwa 10 Jahren beſtimmt. Es beſteht
aus Erzählungen, von welchen mehrere auf einan-
der folgende in Verbindung ſtehen und ein Ganzes
ausmachen. Mit der Ä des Stoffes iſt Rec. im
Ganzen, doch nicht durchgängig zufrieden; aus der
Naturgeſchichte iſt z. B. zu viel Gemeines aufgenom-
men, welches ſehr leicht mit einem intereſſantern
Stoffe vertauſcht werden konnte. Der Vortrag iſt
deutlich und nicht ſelten herzlich und rührend; aber
die meiſten Erzählungen ſind wohl zu lang, als daſs
Kinder, die nicht eine ausgezeichnete Fäſſungsgabe
beſitzen, im Stande ſeyn dürften, ſie nur nothdürftig
wiederzuerzählen. Es ſcheint alſo eine Hauptabſicht,
die Hr. G. durch dieſes Buch zu erreichen ſuchte,
durch daſſelbe nicht wohl erreicht werden zu kön-
nen. Ein ganz zweckmäſsiges Leſebuch für die mitt-
lern Claſſen in Bürgerſchulen iſt überhaupt keine ſo
leichte Arbeit; zur unterhaltenden Privatlectüre kön-
nen wir indeſſen dieſe Schrift empfehlen.
----- 101 / 612 -----
169
2I6.
N U m.
173
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 25. Sulius I 8o4.
G OT TES GE LAHR THE IT
FüRrrr, im Bureau d. Literatur: Die chriſtliche Rel-
gionslehre, philoſophiſch, exe etiſch, hiſtoriſch,
ritiſch und praktiſch dargeſtellt von D. Georg
Wilhelm Rullmann, Prof. der Ä zu Rin-
teln. Erſter Band, die Einleitung und die Anthro-
Ä“ énthaltend. 1803. 228 S.gr. 8. (IRthlr.
4 gr.
Der Vf befolgt in dieſem Werke eine neue Me-
thode, die Öogmatik vorzutragen, daſs er näm-
ich zuerſt jedes lutheriſche kirchliche Dogma philoſo-
phiſch unterſucht und beſtimmt; alsdann die Bibellehre
davon vorträgt; darauf die Kirchenlehre nebſt der Kri-
tik derſelben folgen läſst, endlich aber mit einer Ge-
ſchichte des Dögmas, und mit einer Anweiſung,
wie daſſelbe praktiſch anzuwenden ſey, beſchlieſst.
Im Fall die Religionsphiloſophie von einem kirchli-
chen Dogma nichts ſagt, wie z. B. bey der Trinitäts-
lehre, ſo bleibt die philoſophiſche Behandlungsart
weg. Dagegen übt Ä Vernunft ihre Rechte aus,
und erfüllt ihre Pflichten durch die Kritik, welche ſie
über die Kirchenlehre ergehen läſst. Hr. R. hält dieſe
Methode in der jetzigen Zeit für die ſchicklichſte,
ja für eigentlich nothwendig zur Bildung künftiger
ſej ehrer, und zur fortgeſetzten Ausbildung
ſchon angeſtellter Religionslehrer, und hofft daher
keine unnöthige Arbeit unternommen zu haben. Die-
ſer erſte Theil enthält die Einleitung und die Anthro-
pologie; der zweyte Theil wird in Ä Bände zer-
fallen, wovon der erſte die Theologie oder Lehre von
Gott umfaſſen wird, worin nicht bloſs von den Be-
weiſen für das Daſeyn Gottes, ſo wie von ſeinen Ei-
genſchaften und Werken die Rede Ä ſoll, ſondern
auch von der Dreyeinigkeit. Die Lehre von der Vor-
fehung ſoll vorzüglich als die Lehre von dem Ver-
hältniſſe Gottes zu ſeinen vernünftigen Geſchöpfen vor-
etragen, und in einem Anhange, oder in der Ge-
chichte der Lehre von der Vorſehung, von den En-
eln und Dämonen gehandelt werden. Der zweyte
Ä des zweyten Theils wird die Ä AUSII13-
chen. > In dieſem wird alles abgehandelt werden, was
von der Geſchichte, der Perſon und den Verdienſten
Jeſu zu ſagen iſt. Hiemit wird alles übrige in Verbin-
dung geſetzt werden, was in einer chriſtlichen Reli-
gionslehre noch nothwendig abgehandelt werden
muſs, z. B. von dem Glauben an Chriſtus, von den
ſogenannten Gnadenwirkungen und Gnadenmitteln,
von den Sacramenten, der Kirche u. f. w. Uebrigens
ſoll dieſes Werk zwar ein Handbuch der Dogmatik
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
werden, aber nicht ſolche Ausdehnung gewinnen,
daſs es der Vf nicht als Leitfaden zu ſeinen Vorleſun-
gen über die Dogmatik gebrauchen könnte. Deswe-
en ſind auch bey jeder Materie immer nur die Haupt-
chriften angegeben worden. Dieſs iſt die Methode
und der ganze Plan des Vfs., worüber Rec. zuvor
ſeine Meinung ſagen will. Das Neue der Methode
dürfte darin Ä, daſs zuvor jedes Dogma phi-
loſophiſch beſtimmt wird, und daſs die übrigen Theile
der Behandlungsart Ä abgeſondert werden. Sonſt
iſt man längſt gewohnt geweſen, die Bibellehre von
der kirchlichen Lehre zu unterſcheiden, eine Kritik
über die letzte ergehen zu laſſen, etwas von der Ge-
ſchichte des Dogma's beyzubringen, und endlich die
praktiſche Anwendung deſſelben kurz zu zeigen. Da
die Abſonderung hier aber eine gröſsere Weitläufig-
keit erfordert, ſo wird die Frage ſeyn: ob ſich äl-
les dieſes in einem beſchränkten Zeitraume bey Vor-
leſungen ſo abhandeln laſſe? Indeſſen wird der Vf.
ſelbſt dieſe Schwierigkeit am leichteſten überwinden.
Dagegen dürfte aber der erſte hier vorzüglich neue
Punkt am erſten wegfallen können, in ſofern dazu
der beſte Platz in der Kritik über das Dogma iſt.
Jeberhaupt dürfte es logiſcher ſeyn, bey einer chrift.
ichen Religionslehre mit der Religionsphiloſophie zu
ſchlieſsen, als damit anzufangen. Was ferner den
Plan des Ganzen betrifft: ſo ſcheint es dem Rec., als
wenn im letzten Bande zu viel Heterogenes zu einer
Einheit verbunden werden ſoll, wobey der Vf, viele
Schwierigkeiten zu überwinden haben, und am Ende
doch vielleicht des Beyfalls verfehlen wird. Indeſſen
lieſse ſich dieſs alles nöch wohl überſehen, wenn nur
die Ausführung des vorliegenden Theils beſſer gera-
then, und nicht, wie es ſcheint, zu ſehr übereilt wor-
den wäre. Die Beſcheidenheit des Vfs. wird
ETI.
geſtehen, daſs, wer dieſen Plan genau, gründlich
und vollſtändig ausführen will, auch eine ſef ausge-
breitete theologiſche Gelehrſamkeit zu ſeinen Dien-
ften haben muſs, weil er ſonſt Gefahr läuft, bloſs auf
der Oberfläche zu bleiben, oder häufig anzuſtoſsen,
und in keinem Punkte völlig zu befriedigen. Er muſs
ein gründlicher Philoſoph und Exeget, ein genauer
Kenner der Dogmen- und Kirchengeſchichte, ſo wie
der theologiſchen Literatur, und noch obendrein in
der geiſtlichen Praxis ſehr bewandert ſeyn. Nur ſel-
ten findet man alle dieſe Qualitäten in einer Per-
ſon vereinigt, und hat es daher häufig fürs rathſamſte
Ä die wiſſenſchaftliche Dogmatik lieber zu
eſchränken, als ſie auszudehnen, damit einzelne
Punkte, die ſonſt noch wohl mit aufgenommen wer-
d, könnten, ihren Meiſtern überlaſſen blieben, wie
- z. B.
----- 102 / 612 -----
171 -
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
z. B. die Ä und populäre Dogmatik
e
hier praktiſc nwendung), welche als einzelne
iſciplinen ſehr gut beſonders behandelt werden kön-
nen. Auch Rec. ſtimmt nach der vorliegenden Probe
für dieſe Einſchränkung. Er findet die
fig ſehr unvollſtändig und willkührlich, die Literatur
zu beſchränkt, und die Dogmengeſchichte theils zu
Vortrag beybringen läſst.
mager, heils nicht immer richtig. Hier einige Bey-
ſpiele. So heiſst es S. 4.: „Der Zweck der Religiön
„iſt einzig und allein Beförderung der Sittlichkeit."
Wenn auch dieſs der Hauptzweck ift: ſo darf doch
die Beruhigun
und die damit in Verbindung ſtehende Glückſeligkeit
nicht wohl ausgeſchloſſen werden. Was wäre auch
ſonſt für ein Unterſchied zwiſchen dem Zwecke der
Moral und der Religion? Ferner heiſst es S. 6.: „Auf
„welche verſchiedene Weiſe die Menſchen ihre Ver-
„ehrung der Gottheit an den Tag zu legen geſucht ha-
„ben, lernt man aus Meiners Grundriſs der Geſchichte
»aller Religionen, Lemgo 1785." Alſo nichts von
den Werken des Woſſius, Cudworth, Mosheim, Linde-
mann und anderer, über dieſe Materie. Dennoch iſt
dieſes Buch zu Vorleſungen beſtimmt, weshalb man
mit Recht eine vollſtändigere Literatur erwartet, da
ſich dieſe nur ſehr unbequem durch den mündlichen
- - Eben ſo wird S. 8. über
den Urſprung der Religionen bloſs Eckermann citirt,
und Feruſalem, de Broſſés, Reinhard, Thieme und an-
dere werden übergangen. Zugleich heiſst es da-
ſelbſt: „Das Vernunftvermögen des Menſchen ſelbſt,
„und nicht eine den erſten Aeltern zu Theil gewor-
„dene Offenbarung Gottes, iſt die Quelle der Reli-
»gion." Dieſs iſt für ein Handbuch der Dogmatik
viel zu wenig. Es hätte doch wenigſtens noch ge-
zeigt werden müſſen, daſs die erſte Idee von Gött
nicht aus Offenbarung gefloſſen ſeyn könne; denn
woher ſollte der Menſch es wiſſen, daſs es eine Of-
fenbarung Gottes ſey, wenn er noch keine Idee vom
Daſeyn Gottes hat; allein die Berichtigung der Idee
von Gott könne ſchon aus Offenbarung Ä ſeyn,
alſo z. B. der Begriff von nur einem wahren Gott u.
ſ: w. Gewiſs, es läſst ſich nicht ſo leicht über ſolche
Punkte abſprechen, als es hier geſchieht, ſondern
man muſs die Sachen von mehrern Seiten betrachten.
Diefs wäre auch S. 17. zu wünſchen geweſen, wo es
heiſst: „Poſitive Religion iſt mit der geoffenbarten
»nicht ganz ſynonym. Poſitiv iſt nämlich das, was
„bloſs von fremder Autorität abhängt, was nicht un-
»mittelbar und nothwendig aus den Forderungen der
„praktiſchen Vernunft folgt." Allein warüm ſoll
bloſs dieſer Begriff von poſitiv gelten, da es in der
Dogmatik gewöhnlich heiſst, was ohne Vernunft-
demonſtration oder Entwickelung der Vernunftgründe
geradezu gelehrt wird, a ponendo ita eſſe. Alsdann iſt
die poſitive Religion allerdings gleichbedeutend mit
unſerer geoffenbarten Religion (vergl. Morus Epi-
tome). Ferner ſieht Rec. die ſtrenge Folge nicht ein,
die der Vf, S. 18. für die Nothwendigkeit der Offenba-
rung zieht: „Geläuterte Religionsbegriffe durch münd-
„lichen oder ſchriftlichen Unterricht gleich von Ju-
egriffe häu-
über die Schickſale des Menſchen
„gend auf zu erhalten, und alſo in der Religion un-
„terrichtet zu werden, kann daher nicht anders als
„ſehr nützlich ſeyn. Nothwendig war daher die Of-
„fenbarung uſw." Rec. ſieht hieraus nur die Nütz-
lichkeit einer Offenbarung, und glaubt, daſs wir von
einer Nothwendigkeit derſelben gar nicht einmal ſpre-
chen dürfen. Wir können die Wünſchenswürdigkeit,
Nützlichkeit und Wohlthätigkeit einer Offenbarung
wohl demonſtriren, und müſſen eine moraliſche Reli-
ion, die unter der Form der Offenbarung zu uns ge-
ommen iſt, dankbar benutzen; allein die Nothwen-
digkeit dieſer Form bleibt uns völlig verborgen. Aber
auch der Begriff von Offenbarung, den der Vf, anf-
ſtellt, und der Schluſs, den er daraus für die Unmit-
telbarkeit derſelben zieht, iſt ſehr unerwartet. Offen-
barung gilt, ihm nach S. 19. hier bloſs von der Mit-
theilung ſolcher Religionskenntniſſe, die der Menſch
zu einer gewiſſen Zeit nicht ſelbſt erfinden konnte. Dieſe
«tox«Ävºi, könne daher nur unmittelbar von Gott
ſelbſt herrühren. Aber warum nicht auch von einem
höhern Geiſte, als der Menſch iſt, welcher deswegen
noch nicht Gott ſelbſt zu ſeyn braucht? Es müſste
alſo wenigſtens der Begriff der Mittheilung von Seiten
Gottes voran egangen ſeyn, wenn der Schluſs des
Vfs. gelten ſoll. Wie er aber beweiſen will, daſs der
ÄÄ zu einer gewiſſen Zeit jene Religionskennt-
niffe nicht ſelbſt erſsºn konnte, ſieht Rec. nicht ein.
Dieſer Begriff von Offenbarung ſcheint daher viel zu
ewagt, und es iſt rathſamer, ihn ſo zu beſtimmen,
daſs Offenbarung eine außerordentliche Veranſtaltung
Gottes zur nähern Belehrung über die Religion ſey.
Noch gewagter dürfte aber der Begriff von göttlich in
Ä des Inhalts der Bibel (S. 20) ſcheinen. „Je-
„der vernünftig Denkende wird ſich leicht überzeu-
„gen können, daſs der Inhalt der Bibel, vorzüglich
# N. T., göttlich, d. h. mit der Vernunft überein-
„ſtimmend, ſey." Ein paſſenderer Begriff liegt ſchon
in dem, was der Vf. kürz vorher geſagt hat, wonach
der Inhalt der Bibel göttlich heiſsen kann, in ſo fern
er genau mit dem übereinſtimmt, was Gott die Men-
fchen gelehrt haben will. Um aber nicht zu weitläu-
fig zu werden, will Rec. nur noch einige Stellen aus
dem übrigen ausheben, wobey er angeſtoſsen iſt.
S. 43. berührt der Vf, die Frage: ob die Schriften
des N. T. untergeſchoben ſeyn können ? und antwor-
tet darauf, daſ ſich bey einem ſolchen Verdachte
doch eine Zeit denken laſſen müſſe, worin ſie un-
tergeſchoben wären. Dieſe laſſe ſich aber bey den
Schriften des N. T. nicht denken, weil ſie zwiſchen
der Zeit, wo die Apoſtel oder doch ihre Schüler
noch lebten, und der Zeit, wo dieſe Schriften ſchon
allgemein bekannt waren, nicht untergeſchoben wer-
den konnten. Bis z. J. 13o. waren die Schriften
ſchon allgemein in allen drey Welttheilen bekannt,
und bis dahin konnten noch Schüler der Apoſtelle-
ben, die ſogleich den Betrug würden bekannt ge-
macht haben. Dieſer Beweis kann allerdings gelten,
wenn er darauf beſchränkt wird, daſs nicht alle
Schriften des N. T. untergeſchoben ſeyn können; al-
lein auf einzelne paſst er nicht, in ſofern die Schrif-
teII
----- 103 / 612 -----
173 “ Num. 216.
N 74
JULIUS 1804.
ten nicht in der ganzen Sammlung, wie wir ſie haben,
fo allgemein bekannt wurden, als der Vf, annimmt,
ſondern immer nur einzeln. Wie wäre auch ſonſt die
Entſtehung der Homologumenen und Antilegomenen
möglich geweſen, wenn nicht nach und nach immer
mehrere Schriften zum Vorſchein kamen, die man
vorher noch nicht gekannt hatte, an deren Aecht-
heit man alſo auch zu zweifeln anfing? Uebrigens
iſt die ganze wichtige Lehre von der heil. Schrift hier
nur ſehr kurz abgehandelt, woraus natürlich eine
Unvollſtändigkeit und Oberflächlichkeit entſtehen
muſste (die überhaupt faſt durch das ganze Buch herr-
ſchen), welche wenigſtens den Charakter eines Hand-
buchs verwiſchen, wenn ſie gleich einem Compen-
dium nicht ſchaden, in ſo fern der mündliche Unter-
richt alles. Mangelnde ſuppliren kann. Bey der Inſpi-
ration fehlt gerade die wichtigſte Schrift von Töllner.
In Hinſicht Ä Religionsgeheimniſſe urtheilt der Vf.
unſtreitig zu raſch, wenn er ſich S. 121. ſo darüber
ausläſst: „Geheimniſs iſt entweder eine mir ganz ver-
»borgene Sache, oder eine Sache, die ich nicht be-
Ä kann - - - Lehren, die ich nicht begreifen
„kann, können unmöglich meine Sittlichkeit befördern,
„weil dieſe deutliche Vorſtellungen von dem, was ich
„thun, und von den Gründen, warum ich es thun
„ſoll, erfordert." Frevlich muſs eine moraliſche
Maxime, wonach ich handeln ſoll, mir auch begreif-
lich ſeyn; allein daraus folgt noch gar nicht, daſs
Lehren, die ich nicht begreifen kann, keinen Einfluſs
auf meine Sittlichkeit haben können. Schon die
bloſse Vorſtellung von einem unbegreiflichen Gegen-
ſtande kann einen ſolchen Einfluſs haben, derglei-
Ä z. B. das Weſen Gottes und die Willensfreyheit
IlC. -
Bey der Geſchichte der Dogmatik hätte ſich der
Vf, wohl etwas kürzer faſſen können. Es iſt zu weit
ausgeholt, wenn alle Kirchenväter genannt werden,
die einzelne Dogmen behandelt haben. Auſserdem
fehlen bey der Geſchichte des dogmatiſchen Syſtems
wieder die beiden Hauptbücher von Heinrich und
Fligge. Wenn S. 137. vom Cyrill von Alexandrien
geſagt wird, daſs er in ſeinem Eifer gegen die Neſto-
rianer wohl oft zu weit gegangen ſey: fö iſt dieſs viel
Zu gºne geurtheilt. Cyrill war einer der ſchändlich-
ften Biſchö e» die je gelebt haben, und ſeine ganze
9PPºſitiºn gegen Neſtorius die Früchjdej
ften Neides und der häſslichſten Kabje. Wj-
ner S. 138. Iſidor vºn Sevilla als der erſte genannt
wird, der einen Verſuch gemacht habe, einen geord-
ºeten und vollſtändigen Religionsunterjjj-
theilen, ſo verdient er dieſe Ere nicht; denn Orige-
"es hatte ſchon einen ähnlichen Vjc gemacht,
WEII). ErÄ nicht mehr Lehren aufführen konnte,
als damals wichtig und gangbar wärjÄj
Ät erſt die Vernunftphiloſophie es Äjej
Äukommen, um eine Ä matik zu ordnen, die
ÄSyſteme ähnlich ſah. Dieſs lieferte jüj
derſelben Fjohann von Damaſcus, den der Vf, mit
Recht den Schöpfer des dogmatiſchen Syſtems nennt.
Nur findet ſich in dem Titel ſeiner Dogmatik ein
Schreibfehler, indem ſtatt eeSoëo5! ; Trtarre»; – oe30-
deº ov geleſen werden muſs. Wenn es aber auf der-
ſelben Seite (139) heiſst, daſs die Einmiſchung der ari-
ſtoteliſchen Philoſophie die ſcholaſtiſche "lheologie
hervorgebracht habe: ſo iſt dieſs ein unbequemer Aus-
druck; denn eine ſolche Einmiſchung, oder beſtimm-
ter, Anwendung, verſuchte ſchon johann Philoponus
im ſiebenten Jahrhundert, und Sohann von Damaſcus
formte bereits im achten Jahrh. ſeine Dogmatik nach
dieſer Philoſophie. Ferner ſcheint Rec. die Behaup-
tung S. 169. etwas übereilt, daſs ohne Ueberzeugnng
von Unſterblichkeit gar keine Religion Statt finden
könne; denn I) ergiebt ſich dieſs gar nicht aus des
Vfs. Definition Ä, wonach ſie Anordnung
eines höchſten Weſens iſt, und Beobachtung der Vernunft-
geſetze als Gebote deſſelben; und 2) giebt die Religion
der ältern Hebräer ein klares Beyſpiel der Erfah-
rung vom Gegentheil, da ſie bekanntlich ohne Glau-
ben an Unſterblichkeit war. Bey dieſer Gelegenheit
bemerkt Rec. zugleich, daſs nºr (Pred. 12, 7.) nicht
ſowohl Geiſt iſt, wie der Vf. (S. 183) behauptet, ſon-
dern vielmehr der Lebenshauch, den Gott, nach der
Vorſtellung der Hebräer, 2um Leben verleihet, und
ihn bevm Tode wieder zurücknimmt. Endlich iſt
die Ä der Lehre von der Erbſünde vor Au-
guſtin (S. 212) ſehr unvollſtändig, wie die nicht an-
eführte Schrift von Horn hätte Ä können, und
Ä gleich darauf folgende Darſtellung der Lehre Au-
uſtins von der Erbſünde, ſehr mangelhaft. Gerade
er Hauptbegriff von der Zurechnung der Sünde
Adams bey allen ſeinen Nachkommen fehlt. –
Ungeächtet aller dieſer Mängel empfiehlt ſich
dieſe Dogmatik durch viele lieberale Anſichten, gute
Ideen, und durchaus herrſchenden Ä Sinn.
Wenngleich der Vf, mehrern Kantiſchen Philoſophe-
men huldigt, ſo iſt er doch weit entfernt, ein blinder
Nachbeter Kants zu ſeyn; oft genug entfernt er ſich
von den Behauptungen dieſes Philo ophen, und hält
beſonders eine hiſtoriſche oder geoffenbarte Religion
für ſehr nützlich und heilſam für die Menſchheit im
Allgemeinen. Auch ſind die Regeln, welche er für
die Praxis giebt, recht gut, und es ſcheint, daſs er
im aſcetiſchen Fache ſeine vorzügliche Stärke hat.
Rec. will daher zum Schluſs noch eine Stelle aus den
raktiſchen Anwendungen anführen, welche dieſe
Ä vorzüglich präktiſchen Geiſtlichen empfeh-
len dürften. S. 227. zeigt der Vf, wie die Lehre von
der Unſterblichkeit der Seele anzuwenden ſey. „Der
„Religionslehrer wird wohl thun, wenn er ſich in
„den öffentlichen Religionsvorträgen aller weitläufi-
„gen Beweiſe für die Ünſterblichkeit der Seele ent-
„hält. Es können bey dem groſsen Haufen nur gar
„zu leicht Zweifel gégen das entſtehen, was man
„mühſam und ausführlich zu erweiſen ſucht. Einige
„Glieder des Beweiſes werden gewiſs überhört, oder
„nicht verſtanden; und ſo entſteht leicht ein Miſs-
„trauen. Man begnüge ſich, nur gelegentlich auf ei-
„nige moraliſche Ä (§ 1 i6) aufmerkſam zu
„machen. Bey dem Unterrichte der Kinder und Con-
„firmanden müſſen aber billig alle Gründe, die von
„ihnen
----- 104 / 612 -----
175
JULIUS 1 804. 176
A. L. Z. Num. 216.
„ihnen gefaſst werden können, drºhgeganjÄ
„ihnen tief einge Ä werden. Die kätechetiſche
„Methode, „Ä as Kind den Beweis ſelbſt auf-
„finden muſs? verhindert alle Na -
j weitläufiger Beweis in einem an einander hängenden
„Vortrage für ſolche Zuhörer, die an ein zuſammen:
„hängendes Denken nicht gewohnt ſind, gar leicht
jrbringen kann. In den öffentlichen Vorträgen
Är die Uéberzeugung von der Unſterblichkeit vor-
Ä efetzt, und dieſe dazu angewendet, I) daſs der
j Laſterhafte einen Abſcheu vor der Sünde er-
j, deren Folgen in alle Ewigkeit fortdauern;
j j für die Tugend ſchon Gewonnene durch die
ºße Ächtung , wie ſeine Tugend in alle Ewigkeit
jeiten könne, ſich aufmuntern, ja recht -
9) entlich bewegen und antreiben laſſe, in keiner Pe-
Ä ſeines Daſeyns zurück zu bleiben, und weni-
99 er Gutes zu thun, als er thun kann. Ueberhaupt
Ä er [der Religionslehrer] die erhabene Mlen-
Änwürde öfters ſchilder ? und daraus die kräf-
Äſten Bewegungsgründe für die nothwendige Er-
Äſung aller chriſtlichen Pflichten herleiten. Un-
Äich iſt der Menſch nur, weil er tugendhaft ſeyn
j, und nur durch Tugend glücklich werden kann."
Vjéieht iſt nur dieſe oder jene Anweiſung etwas zu
allgemein» und die Anwendun zu wenig durchgrei-
Ä. Auch dürfte auf den Stil noch etwas mehr
Mühe gewandt werden müſſen, wenn er raſcher und
kräftiger fortlaufen ſoll.
G E S C H I C H T E.
Trattner: Magyar Orſzág hiſtoriája etc,
rºi Ä U0%. # us. # deutſchen
Wjrke des Ludu Alb. Gebhard ins Ungriſche
überſetzt von Fjoſ Hegyi, berichtigt (megigazl-
tota) und bis zum J. 1893 fortgeſetzt von Stephan
Kultſär. 1893- Band 440 S. Zweyter Bd.
§3o S. Dritter Bd. 464 S. 8.
iſcher Sprache hat man über ungriſche Ge-
Ä Ä als dieſsWerk des verſtorbe-
jebhardi (das beſte iſt noch Joachim Szekérs Werk
jÄden, unter dem Titel „Mºgºne.
jedete etc.). Hr. Hegyi, „e" Piariſt, lieferte die
jejerſetzung des Wers. Pr: Kultſär, jetzt Erzie-
her des jungen Grafen F eſtetics, ſetzte hin und wie-
der eigene mit einem Stern bezeichnete Ä
bey, und beſorgte die Herausgabe. . Der ungriſche
ÄÄÄ. iſt, nach des Rec. Ürtheil, das auf Ver-
Nachtheile, die ein
gleichung mehrerer Stellen beruht, ſo beſchaffen,
daſs man damit in Ganzen zufrieden ſeyn kann. Der
in den drey Theilen eingeſtreuten, mit einem Stern
bezeichnetén Noten ſind ſehr wenig, und dieſe geben
dem Herausg ſchwerlich genugſames Recht, um auf
dem Titel das oben erklärte Wort megigaztotta zu
Zur Berichtigung des Gebhardi'ſchen
Werks gehört, ungleich mehr, als der Herausg ge-
leiſtet hat, welcher auch ſolche Fehler von Ä
ſtehen lieſs, die auffallend genug ſind, um ſogleich
von jedem ſachkundigen Inländer bemerkt und ver-
beſſert zu werden. ec. hebt ein Beyſpiel aus, das
ihm ohne mühſames Nachſuchen aufgeſtoſsen iſt.
Th. III. S. 207. ſpricht die Ueberſetzung von einem
Sjohann Cſári, der von Zápolya zu der Partey Ferdi-
nands I. im J. I527. Ä Dieſs iſt Ä ſehr
getreu nach Gebhardi Th. II. S. 286. überſetzt. Allein
welcher kundige Inländer weiſs nicht, daſs dieſer
Serbler eigentlich Johann Tſcherni oder Tſcharni (der
Schwarze, daher auch Wiger zubenamt) geheiſsen ha-
be? Ein ächter Berichtiger hätte dieſs Gebhardi'ſche
Verſehen im Stillen verbeſſern ſollen. – Stritter
heiſst in vorliegender Ueberſetzung noch immer der
Conrector (Th. I. S. 198.). Auch verräth Hr. K. in
der Vorrede groſsen Mangel an ſcharfem Urtheil,
wenn er Ho/ Kaitar’s elendes Machwerk (betitelt: Die
alte und neue ungriſche Welt, Wien 1796.346 S. 8.)
in die Reihe anderer verdienſtlicher deutſchen Bear-
beitungen der ungriſchen Geſchichte ſetzt, und von
allgemeiner Verbreitung dieſes Geſchreibſels ſpricht.
Mit einem Worte, die Geſchichte an ſich ſelbſt hat
durch diefs Werk faſt nichts gewonnen. Auch er-
hält man nicht den ganzen Gebhardi Ungriſch, ſon-
dern nur die erſten zwey Bände; es iſt alſo die Ge-
ſchichte aller Nebenländer unüberſetzt geblieben. In
ſind einige Abänderungen getroffen;
im übrigen iſt der Ä Text beybehalten,
und nur die Ueberſicht durch Paragraphen und deren
Ueberſchriften erleichtert. Es iſt in der That Scha-
de, daſs ſtatt dieſer ungriſchen Ueberſetzung von Geb-
hardi nicht vielmehr eine den Bedürfniſſen und Fort-
ſchritten der Zeit angemeſſene Umarbeitung ſeiner
Geſchichte von Ungern in ungriſcher Sprache gelie-
fert worden: um ſo dringender wird das Bedürfniſs,
daſs doch ein competenter Geſchichtkenner eine
brauchbare Geſchichte der Magyaren in magyariſcher
Sprache liefern möge. Der vierte Band, worin Hr.
Ä die ungriſche Geſchichte, die bey Gebhard
beym J. 1777. abbricht, bis zum J. 1803. fortzufüh-
ren verſprochen hat, war noch bis zu den erſten Mo-
naten des J. 1804 nicht erſchienen.
brauchen.
der Ä
t
:
----- 105 / 612 -----
177
-
178
N um 217. - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
v. . Mittwochs, den 25. Gulius I 804-
ARzwE rg ELAHR THEIT: „nommen, noch keine Theorie beſitzen, nach der
Lerrzra, in d. v. Kleefeld. Buchh.: „Watergeſchiº
iche Darſtellung aller anſteckenden Äraei Ä
jenſchen und Thieren; nebſt deren Kurºn Hº
jg Ein nützliches Handbuch für Aerzte Nºt-
ärzte und Oekononen, vorzüglich Land eiſtliche,
welche in Fällen der Noth ſich gerne thätig be-
zeigen. Von Bernhard Laubender, der Philoſophie
und Arzneywiſſenſchaft Doctor – und ausüben-
dem Arzte in Wurzen bey Leipzig. Erſter Band.
Anſteckende Krankheiten bey Menſchen. 1803.
1 Alph. 3 Bogen. gr. 8. (I Äj 16 gr.)
s
W ährend der Vf, einige Jahre her mit anſtecken-
den Menſchen- und Thierkrankheiten ſich
beſchäftigte, „entglühte ihm," mitten im Gefühle der
Wahrheit, daſs die Miasmatologie noch von einer
groſsen Dunkelheit umgeben ſey, der Gedanke: „ob
jnicht durch eine Zuſammenſtellung aller anſtecken-
„den Krankheiten bey Menſchen und Thieren ein et-
„was helleres Licht für die dunkle Region der Mias-
„matologie gewonnen werden möge?" Dieſsbewog
ihn denn zur Abfaſſung der gegenwärtigen Schrift.
Wer ein ſolches Unternehmen beginnt, muſs un-
ſtreitig eine auserleſene und doch groſse Bibliothek
beſitzen oder frey benutzen können; die Lehre und
Geſchichte der mediciniſchen Dogmen wohl inneha-
ben; mit ſtrenger Auswahl und Kritik, geübtem
Scharfſinne, feſten Grundſätzen, und vorzüglicher
Beurtheilungskraft ſich die verſchiedenen Theorieen
und die genaueſte anſchaulichſte Kenntniſs des menſch-
lichen und thieriſchen Organismus und der hieher ge-
hörigen Krankheiten und ihrer Modificationen u. ſw.
zu eigen zu machen wiſſen, um die Hauptdata, wor-
auf es bey jeder Theorie und Krankheit ankömmt,
und ihre Verſchiedenheiten gehörig neben einander
ſtellen, vergleichen, prüfen, und ſeine Gründe
dafür oder dagegen bündig darſtellen zu können.
Denn man erwartet von ihm neue Anfichten oder Be-
richtigungen des bisher Bekannten, und treffende
Winke zu weiterer Prüfung durch Andere, wenn er
anders nicht bloſs hiſtoriſcher Compilator oder Chro-
nikenſchreiber ſeyn will, der ehne kritiſche Unter-
ſuchung jede nur irgendwo erzählte Thatſache auf-
nimmt. – Aus dieſem Geſichtspunkte glaubten wir
denn auch das vorliegende Werk betrachten zu
müſſen. - -
Bey der Anordnung deſſelben verfuhr der Vf
(Vorr. S. v. ff.) indifferent gegen jede Theorie, wie
fie immer Namen haben mag, weil wir „ſtreng ge-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-
-
»wir im Stande wären, alle Erſcheinungen, die im
„Gebiete der Miasmatologie vorkommen, ungezwun-
»gen zu erklären, und weil, geſetzt auch, dieſe oder
Ä Theorie löſe von einer Seite den ſchwierigen
„Knoten beſſer, als eine andere, dabey doch wieder
„unverkennbar iſt, daſs ſie auf der andern Seite eben
„ſo einen neuen ſchürze; als ſie den erſten wirklich ge-
„löſet hat." (Gerade aber die Kenntniſs und Geiſtes-
kraft, in dieſem Stücke die Theorieen und die ein-
zelnen, oft ſich widerſprechenden, Thatſachen ge-
hörig zu würdigen, das Wahre und Gute herausza-
ziehen, das Falſche als falſch darzuſtellen, das Un-
brauchbare auszuſichten u. ſ. w., beſtimmt den Beruf
des Schriftſtellers über dieſe Materie.) , Deswegen
entwarf er ſich denn den Plan, die Krankheiten näch
bloſsen Thatſachen abzuhandeln, dabey aller gang-
baren Theorieen zu gedenken (doch fehlt z. -
S. 249 ff. die Oſianderſche von der Ruhr), aber
für keine derſelben zu entſcheiden. Daher ſagt er
denn auch z. B. S 155. bloſs: gegen alle dieſe Mey-
„nungen laſſen ſich aber noch ſehr gegründete Einweñ-
„dungen machen, die ich hier aber übergehen muſs;"
und S. 309 von den Rötheln: „Die Anſteckungsfähig-
„keit wird von vielen bezweifelt, wiewohl die angé-
„ſehenſten Aerzte diéſelbige behaupten." (Alſo Ä
Compilation. Für wen aber? Für Nichtärzte? Für
Anfänger in der Arzneykunde? Beiden nützt ſo et-
was nicht; es verwirrt ſie vielmehr, giebt Veranlaſ-
fung zu unverdauten, chaotiſchen Ä und
ſchadet folglich, eben weil kein Leitfaden, mit dem
ſie ſich aus dieſem Ä von Meynungen, Hy-
potheſen, Theorieen herausfinden könnten, ihnén
dabey in die Hand gegeben wird. Oder für ſchon
gebildete Aerzte? Dieſe bedürfen einer ſolchen Com-
Ä nicht, weil ſie hoffentlich die dazu nöthigen
auptbücher ſelbſt befitzen und mediciniſche Zeit-
ſchriften u. ſ. w. leſen, wenn ſie anders nicht bloſse
Anhänger des einmal auswendig gelernten Schlen-
drians ſind; und ſind ſie dfeſs: ſo leſen ſie auch der-
gleichen Compilationen nicht, oder werden dadurch
ebenfalls in ihrem Glauben irre, ohne ſich einen beſ-
ſern auswählen zu können.)
Jenem Plane getreu liefert nun der Vf, im er
Abſchnitte eine Darſtellung der verſchiedenen Theo-
rieen (von Wedekind, Darwin, Dömling, Reil, Röſch-
laub, von Humbold, Mitchill, Frank) über die Ä
der anſteckenden Krankheiten, im zweyten Abſchnitte
aber die Darſtellung anſteckender Krankheiten ſelbſt
Ä den Menſchen, und zwar im erſten Kapitel der
UI ange anſteckenden, der Peſt, des Ä Fie-
bers,
----- 106 / 612 -----
179 - A LL G. LITERATUR - ZEITUNG I8o
bers, der Luſtſeuche, der Hundswuth, der Pocken,
der Maſern, des Ausſatzes; im zweyten Kapitel hin-
egen der nicht - urſprünglich anſteckenden, des Faul-
# ers, der Ruhr, des Keichhuſtens, des Scorbuts,
der Influenza, des Scharlachfiebers, des Fleckfiebers,
des Blaſenfiebers, der Rötheln, des fieberhaften Frie-
fels, der Gicht, der Krätze, der Scropheln, des
Kopfgrindes, des Krebſes, des Weichſelzbpfes, der
eiternden Lungenſchwindſucht, und des §Ä
Ä die hier gewählte Ordnung lieſse ſich wohl
anches einwenden; wir wollen jedoch dieſen Punkt
übergehen. Unerwartet aber war es uns, daſs der
Yaws, des Herpes, der häutigen Bräune, des Wech-
ſelfiebers gar nicht gedacht worden, da doch man-
che Aerzte die letzteren Uebel für anſteckend hal-
ten, und ſie alſo wenigſtens eben ſo vieles Recht zu
dieſer Geſellſchaft hatten, als einige der darin aufge-
nommenen.)
Bey der Beſchreibung der einzelnen Krankheiten
verfährt der Vf. ſo, daſs er die Definition, Geſchichte,
Zufälle, Wege und Art der Anſteckung, Einthei-
Jung, Urſache, Prognoſis, Verhütungsmittel, Hei-
lung u. ſ. w. nach einander abhandelt - folglich auch
ſeinem Werke eine therapeutiſche Tendenz giebt,
die jedoch für Aerzte lange nicht hinreichend genu
iſt, für Nichtärzte, aber zu ſehr ins Specielle geht,
ohne dabey die nöthigen Unterſcheidungszeichen und
Cautelen ü. ſ w. anzudeuten, folglich mehr ſchaden
als nützen wird. Wir wollen nicht erwähnen, wie
tadelhaft es in moraliſcher Hinſicht vielleicht ſeyn
möchte, daſs S. Ä f. unter den Verhütungsmitteln
des Trippers gewiſſe Dinge genannt ſind, die zum
Theil wegen des Zutrauens, das Mancher dreiſt auf
fe ſetzt, nachtheilig werden können, überhaupt aber
in einem auch für Nichtärzte beſtimmten Buche doch
nicht ſo öffentlich Jedem vor Augen gelegt werden
ſollten, ob ſie gleich in groſsen Städten vielleicht lei-
der ſchon der frühen Jugend oft nicht mehr unbe-
kannt ſeyn mögen. Aber in phyſiſcher Rückſicht
müſſen wir z. B. die S. 143 f. ſo Än und ganz
unbeſtimmt hingeworfene Regel zur Heilung des
Chankers durch den „innerlichen Gebrauch des mer-
„cur. ſüblim. mit Opium" durchaus miſsbilligen; zu-
mal da einige Zeilen weiterhin eben ſo unbeſtimmt
hinzugeſetzt wird: „Je gröſser und heftiger die
„Krankheit iſt, deſto gröſser muſs die Menge des
„Queckſilbers auf einmal ſeyn, welche zu geben iſt."
Der Nichtarzt kann beynahe nicht anders, als dieſs
noch mit auf den Sublimat ziehen. Eine ähnliche
Bewandtniſs hat es mit der Schmiercur S. 152 ff., mit
der Belladonna S. 16o ff., mit dem Opium S. 242.,
mit der Werlhofſchen Mercurialſalbe S. Ä 346., mit
der Sublimatſolution S. 347., mit dem Arſenik S. 376f.
u. ſ. w.
Es würde zwecklos ſeyn, ins einzelne Detail
dieſer Compilationen zu gehen. , Verſchweigen aber
dürfen wir doch dem Leſer nicht, welche Verfah-
rungsart der Vf dabey zum Theil beobachtet. So
hat er z. B. aus Vogels Handbuch u. ſºw. Vieles mehr
oder weniger wörtlich abgeſchrieben, ohne ſeinen
Gewährsmann zu nennen, und dabey zuweilen ſogar
etwas, ſeiner Meymung nach, verbeſſert. Man ver-
gleiche nur folgende Stellen bey
Laubender und Vogel:
S. 163 – 166. §. 2. B. III. S. I – 4. §. 1.
I74. d. 29 ff.
18I. §. Io. 8. §. 3.
206 f. § 2.3. IO8.# ZO.
286. §. 2. 224_I.
Ä I. 28I. - r
31of. § 3- 313 f.
ZI2. - 3L5 f. § 135.
312. § 5. 332 f.
279 f. §. I. B. II. S. 199 ff.
Von der Verbeſſerungsmethode des Vfs müffen -
wir noch einige Proben anführen. S. 166. ſagt er:
„Nach Cleghorn ſind von 1725– 1742., alſo 17 Jahre
„lang, in Mlinorka keine Pocken wieder geſehen wor-
„den. Später mögen ſie wieder durch ein Schiff da-
„hin gebracht worden." Vogel a. a. O. III. 4 drückte
hingegen den letzteren Satz ſo aus: „Wahrſcheinlich
„hat ein Schiff ſie wieder" (nämlich damals, 1742.)
„dahin gebracht." – S. 164 heiſst es im vorliegen-
den Werke: „Aron, Moiſes Maimonides beſchrieben ſie"
(die Kinderblattern) „gar nicht undeutlich im Jahre
602.;" bey Vogel a. a. O III, 3. aber bloſs: „Aaron war
„622. der erſte arabiſche Arzt, der ſie beſchrieben."
(Unſers Vfs. Zuſatz iſt um deſto ſonderbarer, da
bekanntlich Moſes Maimonides erſt im J. Chr. I 139.
boren wurde.) – Wenn ferner Vogel a. a. O. II.
199. ſagt: „Die Ruſſen haben ſie" (die Influenza) „zu-
„erſt aus China erhalten, von da" (nämlich von wel-
chem letzteren Lande aus) „fie ihren Weg über Sibi-
„rien nach Europa" (worin nämlich Ruſsland liegt)
„nahm;" ſo verbeſſert S. 279. unſer Vf, dieſs folgen-
dergeſtalt: „Aus China erhielten ſie die Ruſſen, von
„da aus" (alſo von Ruſsland aus) „nahm ſie ihren
„Weg durch Sicilien nach Ä " – Endlich ſagt
Vogel a. a. O., S. 2o1: „In der Gegend von Memmin-
„gen in Franken ſoll ſie ſich mit ungemein plötzli-
„chen Todesfällen geäuſsert haben." Bey unſerm Vf
heiſst dieſs hingegen (S. 280.) ſo: „In der Gegend
„von Meiningen war ſie ſehr mörderiſch." – Eben ſo
macht er es S. 279. mit Lentin: „Immer” (heiſst es da-
ſelbſt von der Influenza) „nahm ſie, ſagt Lentin,” (an
welcher Stelle ſagt er dieß denn?) „ihren Heerzug von
„Nordoſt. Am ſiebenten May, ſetzt er hinzu, war
„bey uns in Hannover noch alles Volk gefund; allein
„am achten gegen Abend wehte der Wind aus Nord-
„oſt, und ſchon die Nacht darauf wurden Tauſende
„mit der Influenza befallen." Es gehört doch wahr-
lich nur ein geringer Grad von literariſchen Kennt-
niſſen dazu, zu wiſſen, daſs dieſs, was Lentin ſagt,
nicht von ſeinem ſpäteren Wohnorte, Hannover, ſon-
dern von Clausthal gilt, wenn es auch nicht aus ſei-
nem Werke ſo deutlich ohnehin erhellte. Auch wa-
ren es nicht mehrere Tauſende, die in der erwähn-
ten Nacht befallen wurden; Lentin ſagt bloſs: Ä
„Cle-
----- 107 / 612 -----
L8I -
Num. 217. JULIUS 1804. I82
„dieſen Mitteln genafen binnen 3 Wochen 1400
„Kranke."
Aus Allem dieſem läſst ſich der Beruf unſers
Vfs. zum Schriftſteller über den von ihm gewählten
Gegenſtand ſchätzen. Gewiſs wird er beſſer thun,
den zweyten Band, der wahrſcheinlich die anſtecken-
den Krankheiten bey Thieren enthalten ſoll, zurück
zu behalten, wenn Plan und Ausführung bey dem-
ſelben eben ſo ſind, als in dieſem erfien.
Rostock u. LEIPz1G, b. Stiller: träge zur Kri-
tik der neueſten Meinungen und Schriften in der Medi-
cin, von U. Ge. Ernſt Kletten, Prof. zu Greifswalde.
Erſtes und zweytes Stück. 1802. 440 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.) - -
Auf einer Reiſe durch Deutſchland nahm der Vf.
mit Verwunderung wahr, daſs das Brownſche Sy-
ſtem nach Röſchlaub'ſchem Zuſchnitte einen groſsen
Theil der Aerzte, beſonders junge Medicineraus-
zeichnend beherrſche. Dieſs war ihm auffallend!
Hierzu kam noch, daſs der Vf, die meiſten gewöhn-
lichen (welches ſind denn un- oder auſsergewöhn-
liche?) Recenſenten ſo tief herabgeſunken fand, daſs
ſie entweder dieſes Syſtem mit einer ſklaviſchen An-
hänglichkeit unbedingt annehmen, ihm Beyfall und
nichtsſagende Lobſprüche zollen, oder mit demüthi-
ger Schüchternheit ihre unerheblichen Zweifel ſtot-
ternd vorbringen. Beſonders ſoll dieſes der Fall bey
Köſchlauhs Unterſuchungen über Pathogenie geweſen
ſeyn. Da nun Hr. K. viele Unwahrheiten, Unrich-
tigkeiten, falſche Begriffe, ſchiefe Anſichten, ein-
ſeitige Beobachtungen und Betrachtungen, Fehl-
ſchlüſſe und unangemeſſene Folgerungen darin be-
merkte: ſo will er nicht nur dieſe, ſondern überhaupt
die neueſten Meynungen über Medicin, beſonders in
- wie fern ſie ſich auf praktiſche Heilkunſt beziehen,
der Kritik unterwerfen. Der Ton ſeiner Gegner ſoll
ſeinen eigenen beſtimmen. So giebt, ſagt Hr. Kl.,
Röſchlaub den Ton der äuſserſten Inſolenz und kühn-
ſten Anmaſslichkeit an, folglich u. ſ. w. Und hierin
iſt Hr. K. ſich wirklich treu geblieben, während er
zwar eben ſo treu ſeinen ältern empiriſchen Anſich-
ten, Ä treu aber dem Vorhaben geblieben iſt,
die praktiſche Medicin vorzüglich zu berückſichtigen.
Im erſten Heft hat er es ganz mit theoretiſchen Mey-
ºungen, beſonders Browns und Röſchlaubs zu thun,
ſucht fie, zwar nicht ſelten mit gewichtvollen Grün-
den , aber zugleich auch mit einer Inſolenz, Anma-
fung und Heftigkeit zu beſtreiten, welche der Röſchl.
wenig oder vielmehr gar nichts nachgiebt. Um z. B.
die, wie er ſagt, ſeltſame Logik Röſchlaubs zu zeigen,
führt er folgenden Syllogiſmus an: Eine groſse Hetz-
eitſche auf den Rücken eines dumm - boshaften
ecenſenten angewandt, verurſacht Uebelbefinden der
Lebensverrichtungen in dieſem Menſchen: alſo muſs
die Hetzpeitſche ebenfalls Krankheit heiſsen kön-
Ä -, Solche Schlüſſe kann zuverläſſig nur ein mo-
raliſch kranker Schriftſteller zum Vorſchein brin-
g" - Mit dieſer heftigen Exploſion ſchlieſst ſich
übrigens der erſte Aufſatz über Röſchlaubs Pathogenie.
Der zweyte handelt von der Lebenskraft im Blute, auch
gröſstentheils im Bezug auf die Röſchlaub'ſchen Ge-
engründe bearbeitet. Dieſer Aufſatz iſt noch ziem-
ich gemäſsigt und wirklich gründlich abgefaſst.
Nach demſelben folgt: über den Begriff von Lebensprin-
cip oder der Erregbarkeit nach Brown ünd Räſchlaub. -
Begründung des Browniſchen ## vom Lebensprincip
durch Factä aus der Natur. Dem Rec. ſcheint hier viel
auf genaue Feſtetzung der Begriffe von Leben.»
Reiz, Auſsendingen u. f. w. anzukommen: Wenn
dieſes geſchehen wäre, dürften ſich beide Herrn
nicht ſo weit von einander entfernt finden, als es
beym erſten Anblick den Schein hat. Nähere Beſim-
mung und Entwickelung des Begriffs Ä Erre-
gung u. ſ. w. Die Erregbarkeit ſey nichts als Elaſti-
cität.
Im zweyten Hefte beſchäftigt ſich Hr. K. mit ei-
ner Kritik über Hufelands Är der prakt. Heilkunde.
Er tadelt an demſelben Titel, Vorrede, die Begriffe
H's von Leben, Lebenskraft und Lebensthätigkeit,
Reiz, Reizung, Reizfähigkeit u. ſ. w.: und behaup-
tet, daſs dieſes Werk nicht eine eigene Theorie, ſon-
dern eine Miſchung aller gangbaren Theorieen ent-
halte, folglich nur einen höchſt beſchränkten Werth
habe. Darauf kommt er wieder auf Röſchlaub'ſche
Sätze! Etwas über medic. Theorie und medic. Syſtem ent-
hält eine Kritik des Aufſatzes über das Verhältniß der
medic. Theorie zur Praxis in einem Stücke des Röſchl.
Magazins, welchen Hr. K. für ein pures Galimathias
hält, zuſammengeſetzt aus Ä Brocken,
die ein Schüler R's unverdaut auf eine ekelhafte Art
wiedergiebt." Nachdem Hr. K. über dieſen Auf-
ſatz viel declamirt hat, zieht er noch einen zweytºn
von Köllner in demſelben Magazin vor ſeine Kritik-
und hält auch dieſen für ein pöſſierliches und unver-
ſtändliches Galimathias. Endlich beurtheilt er noch
eine Abh. von Röſchlaub ſelbſt ziemlich derb und hef-
tig. Er behauptet, die Medicin Ä kein Ä
und alles Syſtematiſiren müſſe aus der elben verbannt
werden. Es laſſe ſich kein oberſter Grundſatz auf-
ſtellen; eine Wiſſenſchaft aber ſey zuzulaſſen, Zwar
hätten wir noch keine Wiſſenſchäft im Röſchl. Sinne
und würden eine ſolche nie erhalten, ſo lange belebte
und unbelebte Natur zwey weſentlich verſchiedene
Dinge ſeyen; aber eine Wiſſenſchaft, gegründet auf
die Beobachtungen und Erfahrungen aller Zeitalter»
wo man von dem Bekannten zu dem Unbekannnten»
vom Einzelnen auf das Allgemeine durch richtige
Vernunftſchlüſſe fortſchreitet u. f. w. (Allein davon
rührt ja eben der ganze Streit her, ob belebte, oder
unbelebte, d. h., örganiſche und unorganiſche Natur
zwey weſentlich verſchiedene Dinge ſeyen, ob die
Ä aller Zeit zu einem richtigen Vernunft-
ſchluſs ausreiche, ob man mit Grund vöm Bekannten
aufs Unbekannte ſchlieſsen könne, ob der Satz."
particulariad univerſale jetzt ſey, da man ihn in
vorigen Zeiten verwarf u.ſf. Iſt denn damit etwa
bewieſen, wenn zwey Männer gegen einandº mit
ihremt
----- 108 / 612 -----
183
I84
A. L. Z. Num. 217. JULIUS 18.04.
=
ihrem ſubjectiven Glauben demonſtriren. Hr. K. ſagt
jeitläuftig und mit groſser Heftigkeit gegen Anders-
denkende, daſs ſie ſich irren und Er recht habe; aber
er führt, ſtatt des Beweiſes, nur ſeinen Glauben und
leere Declamationen, mit Galle tingirt, an; wird dieſs
den unbefangenen Leſer genüge) S. 322. nimmt
Äer Vf, den gaſtriſchen Zuſtand ſehr in Schutz und
führt für denſelben an, er habe Ä im Sommer die
beſondere Abänderüng des gaſtriſchen Zuſtandes ge-
ſehen, daſs die Kranken nach einem Brechmittel ge-
wöhniich durch die damit bewirkte Ä einer
gelben, bittern Feuchtigkeit ſogleich von ihren ſchlim-
jen Zufällen geheilt worden ſeyen. Aber iſt denn
das eine beſondere Abänderung? Hat nicht Stoll das
nämliche von ſehr vielen Krankheitsformen angege-
ben? Nun, die Ä dieſen Zuſtand (morbi
bilioſ larvati) überall, zu finden, iſt ja eben das, was
beſtritten wird. Mehrmals nennt Hr. K. die Röſchl.
Theorie eine „Schlöſſertheorie". Dieſer fade Witz
ſcheint ihm ſehr zu gefallen! Wohin führt aber eine
ſolche Animoſität? – S. 328. wird Hn. Röſchl. der
Vorwurf gemacht, daſs er vielleicht den Hippokrates
nie ganz geleſen oder durchſtudiºt habe; ob das wohl
beyñ Vfder Fall geweſen iſt? Und zu welchem
Zeck ſoll man die Bücher deſſelben de Genitura, de
atura hominis u. ſ. w. durchſtudiren? - Der folgen-
de Aufſatz iſt überſchrieben: Wiener Brownianismus.
Schon dieſe Aufſchrift hat dem Rec. durchaus miſs-
fallen. Giebts denn in Wien nichts als Brownianer?
Üñdwozu denn ſolche Bitterkeiten, wie S. 339., daſs
Frank d. V. „aus lauter zärtlicher Vaterliebe gern den
geliebten Sohn in die Strahlen ſeines groſsen Ruhms
jteinwickeln wolle". Auf dieſen berühmten Arzt,
P. Frank, ſcheint es in dieſem Auffatze zunächſt
abgeſehen zu ſeyn; ſo (ſchlecht: wie, K. in einigen
unerheblichen Ä zu beweiſen glaubt) ſey der
Mann beſchaffen, auf den die Brown'ſche Partey ſo
ſtolz ſey, ſo (ſchlecht) ſeine Epitome, ſo „hehe ot
der Blödſinn des Zeitalters, nicht der hohe Werth
der Sache!" Rec. ſteht mit den beiden Hrn. Frank
nicht im Geringſten in Verbindung, aber er hat
wirklich Indignation gegen Kl, über dieſen Aufſatz
empfunden. # ſchreibt kein wahrheitliebender, ſon-
dern nur ein höchſt leidenſchaftlicher Mann, deſſen
Eigenliebe ſich von einem ſeiner Gegner gekränkt
läubt. Hr. K. ſelbſt fühlt das Unanſtändige ſeines
Ärej denn er ſchlieſst dieſen Aufſatz mit fol-
enden Worten: Sie (die Hrrn. Frank u. Werner, über
jelchen Hr. K. auch heftig wird) haben den Ton
angegeben, und ich werde nicht unterlaſſen, „das
Recht der Wiedervergeltung in ſeinem ganzen Um-
fange an ihnen auszuüben: - Nun kommt die Reihe
an Horns Archiv für medic. Erfahrung; natürlich fin-
det K. an demſelben auch nicht viel Gutes; ſein Zorn
wird aber dadurch abgeleitet, daſs er auf die Anzei-
e von demſelben in der Salzburger med. chir. Zeitung
Ä welche er in einer Nachſchrift, betitelt:
Polemik, (ſo verdiente das Ä Buch genannt zu
werden!) mit erneuerter Heftigkeit angreift, ſich in
den kurz. Anzeig. medic. Schriften, welche bloſs Men-
dels Grundz. d. neuern Theorie und Martens Para-
doxien berühren, abkühlt und in ein Witzſpiel über
Schellings grammaticaliſche Unkunde, welche aber
Hr. Sprengel in ſeiner Ueberſicht ſchon aufgedeckt
hat, das Wort anorgiſch betreffend, endiget.
HAMBURG u. LEIPzIG: Dr. Prigges Ä für
Frauenzimmer, wie ſie ſich während der Sc wanger-
ſchaft, Entbindung und bey der Pflege ihrer Säug-
linge und Kinder zu verhalten haben. Nebſt einer
Theorie der Krankheiten der Schwangern und
einem Anhange von Heilmitteln, deren ſie ſich in
Ermangelung eines Arztes bedienen können. 18o3-
Erſter
Der Vf. (ob er ein Teutſcher oder ein Ausländer,
ob die Schrift alſo Ueberſetzung oder Original ſey,
vermag Rec. nicht anzu Äl ſcheint es recht gut
emeint zu haben; die Ä rung iſt aber ſo aus-
gefallen, daſs jeder, der nur einige neuere Schriften
über Geburtshülfe, Frauenzimmer - und Kinderkrank-
heiten geleſen hat, dieſe beiden Bändchen entbehren
kann. Unter den diätetiſchen Vorſchlägen findet
ſich nichts auffallend Schädliches; Miſsbilligung ver-
dient es aber, daſs der Vf, den Frauenzimmern zum
Theil die mediciniſche Behandlung der Krankheiten
überläſst, und deswegen einen Anhang von Hülfsmit-
teln hinzufügte. In dieſem Anhang finden ſich latei-
niſche Benennungen von Arzneymitteln, wie man
ſie kaum einem Barbierer verzeiht Z. B. Pulvis lapidum
cancrorum praeparatum, Eſſentia menthe piperitis, Liquor
anodina Hoffmanni, Pulvis rhei optime, Syrupus capillare
venenis, Moſchus parate (?), Flores Mamomille romane
u. ſ. w. Die Theorie der Krankheiten übergehen wir
am beſten mit Stillſchweigen. f
S C H Ö V E K Ü NW S T E.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Compt.: A. B. C. des Zeich-
ners, von G. M. Kraus, Herzogl. Weimar. Rath
und Director der fürſtl. freyen Zeichenſchule in
Weimar. Mit Io Kupfertafeln. Vierte vermehrte
Auflage. 1803. 16 S Text. gr. 8. (8 gr.)
Der ſchnelle Vertrieb der vorigen drey Ausgaben
bürgt ſchon, für die Güte und vörzügliche Empfeh-
lungswürdigkeit dieſer gründlichen und faſslichen An-
weiſung. Ihre Abſicht iſt vornehmlich, den Anfän-
gern die Kenntniſs, und Kunſtübung in den Verhält-
niſſen des menſchlichen Körpers minder abſchreckend
und ſchwierig zu machen; und ſchwerlich läſst ſich
dieſe Abſicht beſſer und vollkommener erreichen, als
es in dieſem kleinen, auch durch Wohlfeilheit noch
gemeinnützigern , Buche geſchehen iſt. Die Kupfer-
blätter ſind ſcharf und beſtimmt, und der ſich darauf
beziehende Unterricht iſt zu ihrer Deutung und Nach-
bildung, bey aller Kürze, zureichend,
h. 78 S. Zweyter Th. 94 S. 8. (12 gr.).- -
----- 109 / 612 -----
1 85 N U m.
*.
218.
186
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
PH 1 L o so P H 1 E.
Leipzig, b. Feind: Natürliche Theologie der Scho-
lafiker, nebſt Zuſätzen über die Ä
und den Begriff der Wahrheit bey denſelben, von
/ L. G. Feyherrn von Eberſtein. 1803. XII u.
299 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
- Ua eachtet das Urtheil des Grotius und Leibnitz,
- Ä unter den Schlacken der barbariſchen Spra-
che der Scholaſtiker noch manches Gold verborgen
liege, nach dem gegenwärtigen Geiſte der Philoſophie
manche Einſchränkung leidet: ſo iſt doch die gründ-
Iiche Kenntniſs der Scholaſtik aus andern Rückſich--
ten, vorzüglich in hiſtoriſcher, zumal wegen des gro-
ſsen Einfluſſes, welchen jene Art zu philoſophiren
auf ſo viele ſpätere Jahrhunderte gehabt hat, ein wich-
tiger Gegenſtand, denn die Bearbeitung eines Gelehr
ten von philoſophiſchem Geiſte, groſsem Fleiſse und
beharrlicher Geduld zu wünſchen war. Zwar hatte
Tiedemann angefangen, dieſes literariſche Bedürfniſs
mit glücklichem Erfolge zu Ä indem er in
ſeinem Geiſt der ſpeculativen Philoſophie aus den
Werken der Scholaſtiker ſelbſt ihre philoſophiſchen
Behauptungen herauszog und ſcharfſinnig beurtheilte;
allein auſserdem daſs ein Mann auch mit dem uner-
müdlichſten Fleiſse dieſer Arbeit allein nicht gewach-
ſen iſt, ohne reichlichen Stoff zur Nachleſe den nach-
folgenden Forſchern übrig zu laſſen, ſo erlaubte auch
der Plan jenes Werks nicht, die ſcholaſtiſche Philo-
ſophie nach ihrer ganzen individuellen Eigenthümlich-
keit, nach allen wechſelſeitigen Beziehungen und Ver-
kettungen vollſtändig darzuſtellen. Es war daher ein
Ä Gedanke des Vfs. vorliegender Schrift,
er ſich ſchon durch ſeine Forſchungen um manche
Theile der Geſchichte der Philoſophie Verdienſte er-
worben hat, die natürliche Theologie der Scholaſti-
ker zu bearbeiten. Er wollte durch dieſe ſpecielle
Dogmengeſchichte den Weg jeder einzelnen Lehre
unabgebrochen mit ſeinen weſentlichen Krümmungen
vorzeichnen, und die Ueberſicht des Ganges der Be-
griffe erleichtern, obgleich dabey die Bekanntſchaft
mit der allgemeinen Geſchichte vórausgeſetzt werden
muſs. Die natürliche Theologie wählte er aus dem
Grunde, weil ſie nicht nur andere Theile der Scho-
laſtik an Intereſſe überwiegt, ſondern auch, weil den
Scholaſtikern das Verdienſt gebührt, dieſen Theil der
Metaphyſik zuerſt wiſſenſchaftlich bearbeitet zu ha-
ben. Séhr beſcheiden erklärt ſich der Vf, über das,
Was er leiſten wollte, S. VII.: „Die wichtigſten ihrer
Unterſuchungen, die Quellen ihrer Begriffe, die Aus-
A. L. Z 1804. Dritter Band.
26. Sulius 1804
z-
bildungen ihrer Lehren, ſuchte ich in der Kürze an-
zugeben, wobey ich mich, ſo viel wie nur möglich,
an ihre Schriften ſelbſt gehalten habe, und jchts
mehr wünſche, als daſs es mir geglückt ſeyn möge,
hie und da ideen hervorzuziehen, welche die Ge-
ſchichte der Philoſophie bis jetzt überſehen, oder viel-
leicht ungerecht zurückgeworfen hat. Dennoch bin
ich weit entfernt, mir zu ſchmeicheln, daſs ich die-
fen Gegenſtand erſchöpft haben ſollte; ich bin vie-
mehr überzeugt, daſs noch jeder, der ſich dieſer Ar-
beit unterziehen wird, manches Neue und Unerwar-
tete auffinden dürfte, das bemerkt zu werden ver-
dient, jetzt aber unter dem unnützen Haufen von
Syllogiſmen fault. Es muſs auch ſchon der hinge-
worfene Blick auf die Werke eines Thomas oder So-
tus den kühnſten Mann bewegen, für ſich an einer
völligen Erſchöpfung zu verzweifeln, und genauerer
Umgang wird jeden zur Beſcheidenheit und Genüg-
ſamkeit ſtimmen." - 8
Die Schrift zerfällt in zehn Abſchnitte. 1) Allge-
meine Beſchaffenheit der Ä Naturtheologie
Eine ſehr gründliche Darſtellung der Eigenthümj
keiten der Scholaſtik und ihrer Entſtehun Sgründe
mit billiger Würdigung ihrer Fehler und iſrj Vj
dienſte; auch zeigt der Vf, ſehr gut, wie die ſpecula-
tiven Ünterſuchujgen über Gott nach und nach ver-
anlaſst und erweitert wurden, und warum ſie ſo ſpät
erſt durch Raymund von Sebauda und Suarez eine fv-
ſtematiſchere Geſtalt erhieltey. 2) Beweiſe für das Da-
ſeyn Gottes. 3) Ueber die Möglichkeit einer poſitiven Er-
kenntniß Gottes. 4) Nähere Beſtimmung des Begriffs
von Gott, als einem nothwendigen und unendliche Ä
ſen. 5) Von der Einfachheit und Subſtantialität Gottes.
6) Von der Allmacht, Euigkeit und Allgegenwart Got
tes. 7) Von den geiſtigen Eigenſchaften Gottes, dem Per-
ande und dem Willen. 8), Pon der Einheit Gottes.
9) Von der Schöpfung ud Erhaltung der Welt. 10) Voj
der Rechtfertigung des Uebels. Den Beſchluſs machen -
zwey Zuſätze, deren Gegenſtand ſchon auf dem T-
tel angegeben iſt.
In dieſen Abſchnitten hat der Vf, geſchichtlich
und mit philoſophiſchen Geiſte die Ent tehung aller
ſpeculativen Fragen und Unterſuchungen gezeigt, wel-
Ä ſpäterhin das Syſtem der Ä Theologie
ausmachten. Der Gegenſtand hat ein vielſeitiges ſj
tereſſe, und die Bearbeitung iſt gründlich durchdacht,
urd verräth ein vielſeitiges aus den Ä geſchöpf-
tes Studium der Scholaſtiker. Durchgängig wird der
Punkt oder die Seite angegeben, vön welcher die
Scholaſtiker ein Dogma annahmen; die Quelle, wor.
aus ſie daſſelbe ſchöpften; die Autorität, worauf ſie
Aa ſich
----- 110 / 612 -----
187 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG I88
ſich neben den Vernunftgründen vorzüglich ſtützten;
die ganze Reihe von Fragen und Entwürfen, Grün-
den und Gegengründen; die allmählige Ä
der Begriffe, Eintheilungen und Diſtinctionen, wel-
che die dialectiſche Kunſt verſuchte, um den Gegen-
ſtänden der Speculation mehr Licht zu geben. Es er-
hellt aus der Schrift, daſs die Scholaſtiker keine ſo
verächtlichen Grübler waren, als ſie oft aus Unkun-
de dargeſtellt wurden; ſchon der Umſtand, daſs die
Scholaſtiker mehrere Sätze aufſtellten, oder doch
vorbereiteten, welche das Leibnitziſch-Wolfiſche Sy-
ſtem ſo berühmt machten, iſt ein Beweis dafür. Mit
Recht hat daher der Vf, dieſen Punkt nicht aus der
cht gelaſſen, ſondern bey jedem Gegenſtande ge-
zeigt, wie Leibnitz und Wolf die Unterſuchungen der
Scholaſtiker aufnahmen, weiter fortſetzten und be-
nutzten. Ungeachtet das Beſtreben, poſitive Sätze des
Kirchenglackbens durch die Metaphyſik des Stagiriten
auf Gründe der Vernunft zurück zu führen, ſie nach
dem Geiſte jener Zeiten leicht verleiten könnte, die
Gränzen des Verſtandes zu überſchreiten, und auſser
den Felde möglicher Erkenntniſs verſtändige Einſicht
zu erzwingen, ſo fehlte es doch nicht an Beyſpielen,
wo ſie durch Nüchternheit des Verſtandes zurückge-
halten, die Unmöglichkeit einer Erkenntniſs a priori
einzufehen anfingen. Auch darauf iſt hier Rückſicht
genommen, nur nicht in dem Umfange und in der
Ät als es möglich geweſen wäre, wenn
nicht der Vf, aus dem Geſichtspunkte des Wolfſchen
Syſtems, dem er allein huldigt, darüber geurtheilt
hätte.
Die Methode, welche der Vf, wählte, daſs er
- nicht die Lehrſätze und Unterſuchungen der einzelnen
Scholaſtiker nach der Zeitfolge und im Zuſammen-
hange, ſondern zerſtückelt unter den zehn Rubriken
darſtellt, hat ihre Vorzüge und ihre Mängel. Da
hier noch von keinem vollſtändigen Syſteme, ſondern
nur von einzelnen dazu gehörigen Unterſuchungen die
Rede iſt: ſo konnten auf dieſe Art die Veränderun-
gen einer Lehre, die mancherley verſuchten Wendun-
gen und Auswege am beſten verſtändlich gemacht
werden. Hingegen ging der Vortheil, welcher aus
der Verbindung der Behauptungen eines Denkers und
der ihnen zum Grunde liegenden Denkart für die grö-
ſsere Verſtändlichkeit entſpringt, gröſstentheils ver-
loren. Auch iſt der Vf, etwas zu karg geweſen, von
der Eigenthümlichkeit der ſcholaſtiſchen Dialectik in
dem Zergliedern und Eintheilen der Begriffe, in Auf-
ſuchung verſchiedener Beſtimmungen eines Satzes,
und in der Zuſammenſtellung möglicher Sätze und
Gegenſätze mit ihren Gründen eine klare Anſicht zu
geben, wozu einige Beyſpiele hinlänglich geweſen wä-
ren. Aber auch da, wo die Ausführung des Gegen-
ſtandes dieſes erfordert hätte, iſt es nicht immer ge-
fchehen. So berührt der Vf. (S. 190.) mehrere u -
terſuchungen über die Schöpfung, welche den Hang
der Scholaſtiker zu dem Tranſcendentalen charakte-
riſiren, ohne ſie weiter auszuführen. Auf der andern
Seite übergeht er nicht ſelten ihre Gründe, wo ſie die
Möglichkeit, gewiſſe ſpeculative Sätze zu demonſtri-
ren, bezweifeln oder beſtreiten. Dieſs iſt z. B. der
Fall, wo er die verſchiedenen Behauptungen der Tho-
miſten und ScStiften über die Erkennbarkeit Gottes
anführt, und, nachdem er die vorzüglichſten genannt
hat, hinzuſetzt: „die Thomiſtiſche Schule ſey genö-
thigt geweſen, mit einer Menge von Diſtinctionen
aufzutreten, um den Gegnern doch das Feld nicht ein-
zuräumen", ohne dieſe Diſtinctionen weiter anzuge-
ben. Und doch wäre dieſs nicht unintereſſant gewe-
ſen, in wie fern daraus der Kampf der theologiſiren-
den und der freyer denkenden Scholaſtiker, welche
ſchon helle Blicke in die Beſchränktheit des menſch-
lichen Verſtandes thaten, noch beſſer eingeleuchtet
hätte. Auch die Gründe des Occam, daſs ſich die
Unendlichkeit Gottes weder a poſterior aus den Wir-
kungen, noch a priori demonſtriren laſſe, ſind S. 81.
zu kurz berührt. Die Beurtheilung der ſcholaſtiſchen
Behauptungen iſt ſehr gemäſsigt und billig, nur in
wiſſenſchaftlicher Hinſicht nicht ſcharf genug. So
äuſsert der Vf. nie eine Bedenklichkeit gegen die Rich-
tigkeit des Schuſſes vo: der logiſchen Möglichkeit auf
die reale Wirklichkeit, welches er freylich als Wol-
fianer nicht konnte; und dadurch wird er oft verlei-
tet, etwas für wahr zu halten, was keine ſtrenge Kri-
tik aushält. Wir führen davon nur ein Beyſpiel an.
Hervey bewies die Einheit Gottes auf folgende Art:
wären mehrere Götter möglich, ſo könnte kein
Grund zu einer beſtimmten Anzahl von Göttern ge-
funden werden, und ſo würde eine unendliche An-
zahl von Göttern wirklich ſeyn. Der Vf, ſetzt hinzu:
Hierin lag allerdings ein grober Widerſpruch, den Sco-
tus in ſofern beſſer aufdeckte, als er vorzüglich dar-
that, daſs, weil in Gott Möglichkeit und Wirklich-
keit Eins ſey, bey der Möglichkeit unendlich vieler Göt-
ter auch die l/Wirklichkeit einer unbeſtimmten Anzahl der-
ſelben angenommen werden müſſe. (S. 171.) – Auffal-
lend war es Rec., daſs der Vf, der ſonſt immer die
Reſultate ſeines eigenen Forſchens aufſtellt, S. 53. 54.
durch die Autorität Tiedemann's verleitet, dem Sco-
tus Erigena einen falſchen Gedanken aufbürdet, die
Behauptung nämlich: „Gott kenne ſich ſelbſt nicht, und
habe keinen Begriff von ſich, weil er nicht einmal Etwas
wäre", da doch dieſer Denker nichts weiter behaup-
tete, als, Gott könne ſich unter keinen Begriff eines
endlichen Weſens irgend einer Gattung oder Art den-
ken, ſo wie er auch nicht von Menſchen auf dieſe
Art gedacht und erkannt werden könne, ohne zu ei-
nem beſchränkten endlichen Weſen zu werden; er iſt
keine Art des Seyns, ſondern über jedes Seyn, deſ-
ſen Urheber er iſt, erhaben. Die Worte des Scotus:
Deus ita que ne ſcit ſe qt ideſt, quia non eſt quid;
incomprehenſibilis quippe in aliquo et ſibi ipſ et omni in-
tellectui, verneinen die Begreiflichkeit Gottes nicht
eradezu, ſondern nur die Begreiflichkeit nach menſch-
Ä Art, welche immer etwas Höheres vorausſetzt,
aus welchem das Niedrigere abgeleitet wird (incom-
rehenſibilis quippe in aliquo). Die Folgerung hat ihre
ogiſche Ä eit; wie kann man aber darin nur
einen Schein von Gottesleugnung finden?
VER-
-
----- 111 / 612 -----
s» - Num. 218.
18 O 4. 19O
JULIUS
PER MISCHTE SCHRIFTEN.
ZwIcKAU u. LEIPzIG, b. Schumann: Genitts der
Zeit, oder die wahre Revolution, von F. G. Hey-
nig. 1803. IV u. 350 S, 8. ( Rthlr)
So abgenutzt und auch wohl unwirkſam der Kunſt-
griff mancher Autoren und Verleger iſt, auffallende
und unverſtändliche Titel zu wählen, um die Erwar-
tung des Publicums zu ſpannen: ſo iſt er doch be
dieſer Schrift abermals angewandt. – Die hier Ä
gebotene Waare beſteht in zehn Aufſätzen, oder ei-
entlich Abſchnitten, welche ſäunintlich längere oder
Ä Betrachtungen über allerley Gegenſtände der
Moral, Philoſophie und des gemeinen Lebens enthal-
ten, und oft Predigtfragmenten und Schulreden ähn-
lich ſind. Alle dieſe Aufſätze haben eben ſo hoch-
tönende Ueberſchriften, als das ganze Buch, und ent-
ſprechen denſelben eben ſo wenig, als dieſes ſeinem
Ä Alle ſind voller Trivialitäten, ſchiefer An-
fichten und ſinnleerer Floskeln, die durch die Selbſt-
ſucht, mit welcher ſie der Vf. vorträgt, nochr wider-
licher werden. / -
Der erſte Aufſatz: Ahrimann und Ormuzd, oder
der Kampf zwiſchen Tugend und Laſter in der Welt,
enthält bloſs moraliſche Betrachtungen über die all-
gemeine und ſchädliche Wirkſamkeit der Verleum-
dung, zu deren Veranſchaulichung die Geſchichte
Hiobs, unſerer Einſicht nach, ziemlich ſchief und
unrichtig angewandt wird. Gegen das Ende deſſel-
ben kömmt er auch auf Rouſſeau, und läſst ſich, zur
Ehrenrettung deſſelben, gegen eine, ſeiner Meinun
nach, bloſse und arge Verleumdung dieſes Philoſo-
hen folgendergeſtalt vernehmen: „Rouſſeau wurde,
wie noch einige Philoſophen der ältern Zeit, in halb
Europa, gleich einen Stück Wild, herumgehetzt, ſo
daſs er am Ende nicht mehr wuſste, wo er ſich hin-
wendet, und wo er ſein Haupt niederlegen ſollte.
Gleichwohl machte man es dem unglücklichen Rouſ.
feau zum Vorwurfe, ja zum Verbrechen, daſs er ſeine
Kinder ins Findelhaus ſchickte, und fie nicht ſelbſt
erzog, da er doch-, wie man ſich hiebey ausdrückt,
ein praktiſcher Philoſoph, ein Lehrer und Verbeſſe-
rer der Erziehung ſeyn wollte. Mlöge daher der Grau-
ſame, der im Sommer des Jahrs 18oo. einen Brief
von "ſau an die Marſchallin von Luxemburg, in
Betreff einer Kinder, der Hamburger Zeitung ein-
verleibte, an dieſem groſsen und ausgezeichneten
Schriftſteller an ſeinem Nachruhme zu jchaden, von
Gott geſtraft werden ! Und möge ſein Leben ſchnell ein
Ende haben, damit er nicht ſtärker frevelt und wohl
ar die Ehre Jeſus und Gottes !" – Der Vf.
Ä hier nicht zu ahnden, daſs, indem er egen
Verleumdung eifert, er, ein Lehrer der Äf und
Religion Jeſus, hierin ſelbſt verleumdet, und – an-
ſtatt zu ſegnen – flucht! - Auch iſt die Gradation
hier nicht unmerkwürdig von dem angeſchuldigten
Attentate auf die Ehre Rouſſeaus, auf die Ehre jeſis
und Gottes ? – In einer Note, in welcher er ſeine
Aeusſerungen durch Beziehung auf einen andern, neu-
erlich im zweyten Bande des Conſervateurs gelieferten
tigung.
Brief Rouſſeaus an die M. von Luxemburg, zu recht-
fertigen ſucht, ſagt er, der oben im Texte fluchwürº-
dige Verleumdung darin fand, daſs der Vf jenes Auf-
fatzes in der Hamb. Zeit. ihm aus der Verſtoſsung ſei-
ner Kinder einen Vorwurf, ja ein Verbrechen ge-
nacht habe: „Rouſſeau habe das Verbrechen wegen
Verſtoſsung ſeiner Kinder tief gefühlt, und die Reue
darüber ihn hauptſächlich ermuntert, durch Ausar-
beitung eines Ä wie der Emit, ſein Unrecht
einigermaſsen wieder gut zu machen." In dergleichen
Widerſprüche findet ſich unſer Vf, gar leicht verwik-
kelt, föbald er ſich aus dem Kreiſe der gewöhnlichen
Predigt-Ideen herauswagt.
In dem zweyten Abſchnitte, der überſchrieben iſt:
Fragmente aus der Philoſophie und Moral, ſind die tri-
vialſten Gemeinplätze, wie man ſie in ſchlechten Pre-
digten findet, unverkennbar. So heiſst es gleich in
dem zweyten Fragmente: „Bie Leute fürchten ſich
gar vor keiner Sünde mehr und ihr Gewiſſen ſcheint
ausgeſtorben zu ſeyn. Sie übertheuern und betrügen
einander im Handel und IWandel, fiebeligen und über-
lien ſich wechſelſeitig, ſie ſuchen einander auf alle Art
Wortheile abzugewinnen, kurz ſie ſchaden und beein-
trächtigen einander abwechſelnd, und zwar ohne alle
Schaam und Scheu, als wenn ſie Thiere wären, oder,
als wenn in der Welt alles nur auf Liſt und Schlau-
heit ankäme." (Welche Tautologieen, die, von einem
Schwätzer auf der Kanzel hergeplaudert, ſchon ein Be-
weis von Gedankenloſigkeit und Geringſchätzung des
Publicums wären, hier im Druck beides noch unwider-
ſprechlicher bewähren) – In einem andern ſoge-
nannten Fragmente ſagt der Vf.: „Die Menſchen ſchei-
nen gar keine vernünftige und moraliſche Weſen zu ſeyn,
ſondern ſie haben bloſs eine Anlage dazu, und kön-
nen vielleicht mit der Zeit das noch werden, was ſie,
nach manchen Compendien der Moral, ſchon ſevn ſol-
len. Bekanntlich Ä nichts auf Denken, Reden
1und Schreiben an, ſondern alles auf Thun und Laſſen.“
u. f. w. – Mitunter findet ſich auch wohl eine wahre
und gute Reflexion; doch auch dieſe enthalten mei-
ſtens ſo bekannte Gemeinplätze, daſs ſie füglich hät-
ten ungedruckt bleiben können. -
In dem dritten Aufſatze, überſchrieben: Der ge-
genuärtige Zuſtand der Philoſophie in Deutſchland, er-
halten Kant und ſein Commentator Beck ihre Abferti-
Auch in dieſem Aufſatze herrſcht durch-
Ä der Kanzelton. Der Vf, ſpricht über Kants
ritik und Becks Standpunkt, als öb ſie ſo eben erſt
erſchienen wären, und er der erſte ſey, der darüber
ſein Urtheil dem Publicum vorlege. Von den neue-
ften Philoſophieen, die jene neue ſchon wieder ver-
drängen wollen, nimmt er gar keine Notiz. Was
er den gegenwärtigen Zuſtand der Philoſophie nennt,
iſt eigentlich der gegenwärtige vor zehn Ä.
In einem der folgenden Aufſätze weiſt er die Re-
Ä und Staatsmänner eben ſo zurechte, als in die-
em die Philoſophen. Des Auszeichnens werth iſt
der ſtaatswirthſchaftliche Vorſchlag (S. 321.): „durch
Vermittelung energiicher Weiber die Deutſchen ſich
- ITE-
----- 112 / 612 -----
19I
JULIUS I 8o 4. 192
- A. L. Z. Nunn. 2 18.
regeneriren zu laſſen, damit neue ächt germaniſche
Geſchlechter unter uns aufſprieſsen, un denen ma
j ſtärken und muthigen Urväter wiedererkennt
j überſehen werden darf die dieſem Vorſchlage
beygefügte Note nicht, in welcher der Vf, „da man
vielleicht argwohnen könnte, daſs dieſe Stelle unter
je Satiren Änd nicht unter die Lehren gehöre" uns
auf das zweyte Stück des ehemals in Altenburger-
ſchienenen pſychologiſchen Magaiº verweiſt, wo wir
„eine kleine Apologie des weiblichen Geſchlechts fin-
jwürden"; aus welcher denn wohl hervorgehen
wird, daſs ſie nicht unter die Satiren, ſondern unter
die Lehren gehöre. - S 34- giebt der Vf. England
j gebührenden Verweiſe dafür, daſs es auf „eine
Vtion der Schiffe aller neutralen Seemächte ange-
tragen, und das ſtille Dänemark mit den andern nor
j Seemächten nicht zufrieden gelaſſen habe
jeehrt es, daſs, „dafern es ſich mit der Zerſtö-
rung des Handels und der weſtlichen Seemächte be-
gnügt hätte.» es vielleicht noch lange das mächtige,
roſe und reiche England Ä eyn, es nun aber
Ä ein ohnmächtiges und kleines England werden
Ärde; wie alle Menſchen von mittlern Lebensjahren
noch erfahren könnten." - Merkwürdiger, als alle
bisher ausgehobene Stellen.» dünkt Rec. indeſſen die
(S. 343) zu ſeyn, in welcher der Vf die Frage aufwirft:
jbejnicht iöglich ſey, eine echte und ſchnelle frey-
willige Todesart zu erfinden? Ob man es nicht der
Njablernen könne, einen künſtlichen Schlagfluſs,
der aber ſchnell und leicht tödten müſste, zu erre-
en." Dieſs wäre, meynt er, ein wahres Bedürfniſs
jerer Zeit; denn „in ünſern elenden Zeiten würden
jee davon Gebrauch machen, und dies dürf-
jej eben nicht zu verdenken, ſeyn; denn er
Menſch ſolle ſich in einem. erträglichen Zuſtande be-
jen, oder lieber gar nicht leben. Dergleichen
jehe Aeuſserungen bey einen Tugendpreier
j mitten unter Kanzel- Fösken überſeus und Re-
ligion zu finden ...uſs freylich etwas befremden, dient
aber doch, den Vf, und ſein Werk recht eigentlich zu
kterifiren. - - -
charº den Ueberſchriften: Philoſophiſche Apho-
riſine und Gedanken und Bemerkungen, tiſcht der Vf.
j andern folgende geiſtreiche Bemerkungen auf.
S. 272.: „Daſs die Menſchen nicht mit einander UIIl-
ſpringen, wie Kühe und Ochſen, wº Ziegen und
öcke, rührt bloſs daher, weil fie keine Hörner ha-
ben, wie dieſe und andere Thiere. Hätten ſie Hör-
j ſo ſtieſsen ſie damit bey den geringſten Anläſſen
und Streitigkeiten, und machten es gerade ſo, wie
dergleichen niedere Hornthiere." – S. 208.: „Wer
jſen will, wie viel die Gewohnheit thut, der nehme
den Spiegel ſeines Wohnzimmers von der Wand und
bringe ihn einige Tage lang bey Seite. Er wird nicht
bleiben können, und immer thun, als wenn ihm et-
j fehlt, bis der Spiegel wieder an der Wand hängt,
Üjſere Vorfahren haben ſich nicht geſpiegelt, und
waren ſchöner, wie ihre ſaubern Nachkömmlinge!"
u. ſ. w. – S. 194.: „Es iſt eine wunderliche Erſchei-
nung, daß jeder Menſch einen gewiſſen beſondern Namen
hat, womit man ihn bezeichnet und ruft, und womit
man ihn auch gewöhnlicher Weiſe von andern Men-
ſchen unterſcheidet, da doch jeder Menſch iſt, auch
ſo genannt werden könnte, und jeder mit mehr oder
weniger Verſchiedenheit von der Natur ſelbſt ausge-
prägt iſt." – Mehrere Beweisſtellen für unſer Ür-
theil anzuführen, wird der Leſer dem Rec. gern er-
laſſen, dem es vielleicht an dieſen ſchon zuviel iſt.
In der That würde er ſich auch die widerliche und
undankbare Mühe, dieſe abzuſchreiben, erſpart ha-
ben, wenn nicht die ſchlechteſten Autoren immer am
lauteſten- über ungerechte Urtheile ſchrieen, und es
doch auch nicht ganz ohne Intereſſe wäre, zu ſehen,
wie weit die Unverſchämtheit derſelben geht, alles
drucken zu laſſen, was ihnen aus der Feder flieſst.
HAMBURG u. MAYNz, b. Vollmer: Arouet von Voſ.
taire – intereſſante Bemerkungen über Menſchen,
Regierungen, Regenten und Unterthanen. Ein äch-
ter ſo eben erſt aufgefundener Nachlaſs dieſes
Weiſen. Aus dem Franz. überſetzt - von S. F. C.
Momme. 18o3. XVI. u. 172 S. 8. (14 gr.)
Alles müſste uns trügen, oder der Titel iſt nur ein
armſeliger Kunſtgriff, um einer ſehr mittelmäſsigen
Sammlung zerſtreuter Gedanken und Einfälle, unter
denen Ä wenige befinden, die der Aufbewahrun
werth waren, ein unverdientes Gewicht zu geben.
Daſs ſie nicht alle, vielleicht überall keine, von Vol.
taire herrühren, beweiſet ihr innerer Gehalt, der
ſchlechte Ausdruck, auch mehrere Anachroniſmen.
Gleichwohl verſichert der Ä in dem Vorberich-
te, ſie haben ſich bey Voltaires Tode in den Händen
des Hn. von l'illevieile, ſeines alten vertrauten Freun-
des, befunden, und ſeyen ſodann in die Hände Picci.
nis, eines Sohnes des berühmten Tonſetzers, gera-
then. Dieſer habe ſich endlich entſchloſſen, ſie ans
Licht treten zu laſſen, ob er gleich als leidenſchaftli-
cher Bewunderer Voltaires lange gefürchtet habe, ſei-
nen Ruhm einiger Gefahr auszuſetzen, wenn er bloſse
Bemerkungen ohne Ordnung und Verbindung, die
faſt immer originell, oft aber fehlerhaft wären,
drucken lieſse; bewogen durch die Ueberzeugung,
daſs es ein Verbrechen gegen die Literatur ſey, WEIl Il
man dem Publicum auch nur eine Zeile dieſer mit
Recht ſo berühmten Feder vorenthalten wollte. Wir
ſind aber des Dafürhaltens, daſs Hr. Piccini, wenn er
etWaS Ä geprüft hätte, bey einer auch nur mä-
ſsigen Beurtheilungskraft, die Unächtheit des Pro-
ducts leicht erkennen müſste. Uebrigens laſſen wir
es gern auf ſich beruhen, ob die Anekdoten in der
Vorrede, welche Voltaires kleine Schwachheiten be-
weiſen ſollen, wahr ſeyn mögen, oder nicht; aus-
zeichnend ſind ſie auf keinen Fall. -
----- 113 / 612 -----
193
-
N U m.
I94
2 I9. - ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 27. Julius I 8o 4.
STA A TS WISSENSCHAFTEN.
BAYREUTH, b. Lübecks Erben in Comm. Der Ans-
j - Bayreuthiſche Armenfreund?, herºgeºlº
j CS. Kraſ, Kriegs- und Domänen-Kam-
mer-Aſſeſſor. Erſter Band. 1894. 8.
Bºy dem faſt allgemein aufgeregten Streben» das
Ajenweſen zu verbeſſern und den dahin gehö-
rigen Anſtalten eine Ä Einrichtung zu
geben, lieſs es ſich leicht vorherſehen, daſs man, um
eine immer gröſsere Theilnahme an derſelben in be-
ſtimmten Gegenden zu bewirken und die beſſern Ideen
und Wünſche in einen gröſsern. Umlauf zu bringen»
zu einem ſchon früher mit glücklichem Erfolg ge-
brauchten Mittel auch jetzt ſeine Zuflucht nehmen
und durch periodiſche Blätter und Wochenſchriften ee
Zwecke zu befördern ſuchen würde. Unter dieſe
Blätter, bey welchen man jene beſtimmte Abſicht
hatte, gehören z. B. die Wochenſchrift zum Ben
der Armen in Kiel, vom Archidiaconus Holſ, das Hal:
liſche patriotiſche Wochenblatt, von D. Nietye und
Prediger Wagnitz, und mehrere andere, die theils
nur inſofern ſie ihren Ertrag und Ueberſchuſs den
Armen abgeben, zum Beſten derſelben geſchrieben
ſind, ob ſie gleich weiter keine Rückſicht áufs Är-
menweſen nehmen, theils dieſes und deſſen Verbeſſe-
rung durch eigene Aufſätze erzielen. An dieſe
ſchlieſst ſich jetzt Hr. Aſſeſſor Krauſe mit ſeinem Ar-
menfreund an, und giebt uns unter dieſem Titel eine
periodiſche Schrift bey welcher er, wie er ſelbſt im
erſten Stück ſagt, die Abſicht hat, dem edeln Eifer,
mit dem, jetzt in den Fürſtenthümern Ansbach und
Bayreuth ſich ſo viele für Arme und Armenweſen in-
tereſſiren, einen Vereinigungspunkt zu verſchaffen,
um durch dieſen jenen zu nähren, und indem ein ſol-
ches Blatt ein beſtändiges gegenſeitiges Mittheilen
möglich und leichter macht, ein deſto übereinſtin-
nnenderes und zweckmäſsigeres Wirken für , die
ſchöne Sache zu befördern. Seine Wochenſchrift
wird alſo hiſtoriſche Nachrichten von Anſtalten, Ein-
richtungen, Erfindungen u. ſ. w., die ſich auf Ar-
menweſen beziehen, Ideen, Bemerkungen, Anfragen
und Beantwortungen derſelben, die jenes und deſſen
Verbeſſerung erzielen u. f. w. –, alles vornehmlich
in Beziehung auf die genannten Fürſtenthümer, ent-
halten. Nur dann, wenn Raum übrig iſt, wird
man dieſen mit andern neuen entlehnten, doch im-
mer gemeinnützigen und unterhaltenden Aufſätzen
füllen, auch wohl gegen Bezahlung Privatangelegen-
heiten durch das Blatt bekannt machen, und den ein-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-“
zelnen Stücken ein Verzeichniſs der Beförderer des
Wochenblatts anhängen. Der Ertrag des Ganzen ſoll
nach Abzug des baaren Aufwandes den im Ansbach-
Bayreuthiſchen errichteten oder noch zu errichtenden
Suppenanſtalten, und in dringenden Fällen der Ab-
helfüng anderer Bedürfniſſe, gewidmet ſeyn.
Unter mehrern mit dem Hauptzwecke derſelben
in näherer oder engerer Verbindung ſtehenden Auf-
ſätzen zeichnen wir einige beſonders aus. Aus der
kurzgefaſsten Geſchichte der Ä Suppenanſlalt
und der jetzt damit verbundenen Arbeitsanſtalt zu Bayreuth
bemerken wir folgendes: Jene nahm im Januar 18o2.
ihren Anfang, und die menſchenfreundlichen Unter-
nehmer hatten dabey die Abſicht, alte gebrechliche,
nicht mehr tüchtige Leute, ſo wie auch arme Fami-
lien, welche viel Kinder hatten und im Winter ſich
ganz zu ernähren wegen Mangel an Arbeit nicht in
Stande waren, vom Januar bis März mit Rumfordſcher
Suppe und mit einer nach dem jedesmaligen Grade
der Kälte beſtimmten Quantität Holz zu unterſtützen.
Was für Erfahrungen dabey gemacht, was für Schwie-
rigkeiten dabey bemerkt, was dadurch gewirkt wor-
den u. ſ. w.., älles dieſs findet man hier ausführlich
erzählt. Mit dieſem Aufſatze iſt die Beſchreibung der
Privat- Armenanſtalt zu Ansbach zu vergleichen, die mit
jener zu Bayreuth gleichen Zweck hat. Ein Schreiben
an den Heraüsg über die Frage: Iſt der Staat unbedingt
verpflichtet, Armen zu ernähren ? bemerkt ſehr
richtig, daſs man dem Staate nicht ſelten zu viel auf-
bürdet, daſs man bloſs die Vortheile, die er verſchafft,
genieſsen will, ohne auf die Herbeyſchaffung der Mit-
tel zu denken, durch deren Anwendung jene Vor-
theile allein erſt möglich gemacht werden können, und
ohne ſich daran zu erinnern, daſs die gemeinſchaftli-
che Laſt auch auf gleichen Schultern getragen werden
muſs, und daſs nur dann dieſe Laſt gleichmäſsig und
gerecht vertheilt iſt, wenn jeder ſo viel zahlt, als er
von Seiten des Staats Schutz in Anſehung derjenigen
Güter genieſst, die er ſein Eigenthum Ä Ä
findet man hier einen Aufſatz über die Rumfordſche
Suppe. Sie wird, wie Rec. glaubt, meiſtens und auch
hier zu Ä empfohlen, und möchte wohl für
einzelne kleine Familien, beſonders bey den immer
höher ſteigenden Holzpreiſen, ſo wohlfeil nicht ſeyn,
als der Vf, des Aufſatzes angiebt. Nur da wird ſie,
oder vielmehr die Anſtalt, Ä mit ihr die Armen zu
nähren ſich zum Zweck geſetzt hat, wohlthätig, wo
die Armen des theuren Feuermaterials wegen zu Hauſe
keine warme Stube haben, vielleicht nicht einmal ha-
ben können, weil ſie nur in einer Kammer ohne Ofen
hauſen, den Tag über in öffentlichen Sälen und Ma-
Bb nufactu-
----- 114 / 612 -----
I95
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nufacturen arbeiten und alſo weder Zeit noch Gele-
genheit zur Zubereitung einer warmen Speiſe haben
u. f. w. Unter dieſen öÄ iſt die Anſtalt, be-
ſonders wenn ſie dem Arbeitshauſe in der Nähe liegt,
vorzüglich zu empfehlen. Uebrigens vergleiche man
die trefflichen Bemerkungen des verſtorbenen Bau-
meiſters Hanſen über dieſe Suppen in ſeiner Beſchrei-
bung des Sparherds im Georgenhauſe zu Leipzig, mit
denen die vom Rec. gemachten Erfahrungen, der
ſelbſt vor einigen Jahren eine Rumfordſche Suppen-
anſtalt einrichten half, faſt überall übereinſtimmen.
Von den übrigen Aufſätzen nennt Rec. nur noch fol-
gende: Das Verzeichniſ, wie viel Baumwolle in der Spinn-
und Arbeitsanſtalt zu Erlangen vom erſten Nov. bis letzten
Dec. 1802. durch Arme verarbeitet worden, und welche Koſten
dafür beſtritten ſind; Aufſtellung einiger der vorzüglich-
ſten Schwierigkeiten, mit welchen man bey der Er-
richtung einer wohlthätigen Anſtalt zu kämpfen hat,
und durch welche Ä ſie zu beſiegen ſind? Den
darauf folgenden Reflexionen über Armenanſtalten (S. 153.)
hätte Recºwohl eine Fortſetzung gewünſcht. Sie ha-
ben das Thema zum Inhalt: Ä. der Zahl der Hülfs-
bedürftigen, beſonders in Städten, wo ſich dieſe ſo ſehr ver-
mehrt, ein kräftiger Damm entgegengeſetzt werden könne?
Der Vf des Aufſatzes glaubt, daſs dieſs am beſten
dadurch bewirkt werden könne, wenn man die
Ueberbevölkerung der Städte zu verhindern ſucht,
und deswegen in Ä das Etabliſſement ſolchen, die
vom Lande dahin ziehen wollen, erſchwert, und da-
gegen die Anſetzung auf dem platten Lande, wo es
immer noch an Händen Ä begünſti t; wenn
man den immer höher wachſenden Strom des Luxus
nicht durch Kleiderordnungen oder andere deſpoti-
ſche Geſetze, ſondern durch Beyſpiele derer, die am
Ruder des Staats ſitzen, Gränzén ſteckt; wenn man
beſonders in Fabrikſtädten Getreidemagazine, Leih-
häuſer, Spar- und Hülfscaſſen, auch Wittwencaſſen
für die niedrigen Stände, errichtet, und ſchlieſst mit
dem ſehr wahren Epiphonem: Nur dieſe Maaſsregeln
werden den drohenden Ruin der Städte verhüten,
und ohne ſie werden alle Rumfordſche Suppen und
andere Armenanſtalten bloſs als Palliativcuren zu be-
trachten ſeyn, und vielleicht – dieſs hätte der Vf.
hinzuſetzen können – immer mehrere Arme hin-
locken und das Uebel nur gröſser machen. Auch
hätte er zu jenen beſſern Maaſsregeln die Wachſam-
keit der competenten Behörden über die Erziehun
der Jugend u. m. rechnen können. Die Vorſchläge
(S. 196 ff.) zur vollſtändigen Ueberſicht des Armen-
weſens, in beſtimmten Rubriken und Tabellen alle
und jede Arme, ſowohl in Städten als auf dem plat-
ten Lande, gehörig aufzunehmen, ſind zwar nicht neu,
aber doch noch nicht ſo allgemein befolgt, als ſie es
verdienten. - -
Ünter den zur Ausfüllung des Raums aufgenom-
menen kleinen Aufſätzen findet man manchen launi-
gen und humoriſtiſchen, der gewiſs ſeines Zwecks
nicht verfehlen wird, und indem er manche Thor-
heit mit Rabmerſchem Witz zur Schau ſtellt und gei-
selt, zugleich auf das beſſere aufmerkſam macht.
Dahin gehört z. B. ein Aufſatz über die Albernheit
des Neujahrswünſchens und die – Ungezogenheit
unſerer Ä und Kleinmeiſter, die, indem ſie
ſich über die gewöhnliche Sitte hinwegſetzen wollen,
mit kindiſcher Geſchäftigkeit die Straſsen durchrol-
len, um Putztiſche und Ä mit ihren Karten zu
beſäen u. m. Auch lieſt man Nachrichten von Män-
mern, beſonders aus der daſigen Gegend, die ſich um
ihre Zeitgenoſſen und Landsleute verdient gemacht,
und ihren dahin gehörigen Unternehmungen. . Noch
findet man in den Ä Stücken manche an-
dere gemeinnützige Aufſätze, Vorſchläge u. f. w., die
mit dem Hauptzwecke der Schrift in einer nähern
oder entferntern Verbindung ſtehen. Man lieſt ſie
gern, wenn ſie auch gleich nicht alle von gleichem
Werth ſind. Nur die, die man zu oft den Lachern zum
Beſten gegeben hat, z. B. der S. 39. unter der Ueber-
ſchrift: War der Mann fromm ? ſo wie die, die Sei-
tenblicke auf Prediger, kirchliche Einrichtungen, re-
ligiöſe Meynungen u. ſ. w.thun, und dieſe mit Bitter-
keit perſifliren, häkte Rec. aus dieſem Blatte wegge-
wünſcht. Dahin gehört z. B. der Aufſatz S. 187 ff.
Nicht als wenn jene Herren oder dieſe Meynungen
durchaus nicht angetaſtet werden dürften; äber das
IWo und Wie darf doch, beſonders in einer fürs groſse
emiſchte Publicum beſtimmten Schrift nicht über-
Ä werden. Oefters füllen Räthſel den leeren
Raum aus.
Schon aus dieſer kurzen Beſchreibung ergiebt ſich,
daſs für Mannichfaltigkeit geſorgt, aber dabey im-
mer der Hauptzweck der Schrift feſt im Auge j
ten iſt. Vielleicht das letzte zu ſehr! Und hierin
ſucht Rec. einen Grund, warum das Wochenblatt,
wie der Herausg ſelbſt klagt, nicht durchaus die
Aufnahme gefunden und den Ertrag und Ueberſchuſs
gegeben, den er ſich davon verſprochen hatte. Sieht
man auf den letztern, ſo wäre allerdings die Einrich-
tung des halliſchen patriotiſchen Wochenblatts, deſ-
fen Hr. K. an mehrern Orten rühmlichſt gedenkt,
u. a. günſtiger geweſen; denn alles auf Arme und Ar-
menſachen und die dahin gehörigen Inſtitute redu-
cirt zu ſehen und faſt von nichts, als von dieſen zu
leſen, ermüdet und ſchreckt die Käufer zurück, ſo
ſchön und nützlich auch die aufgeſtellten Ideen ſeyn
mögen. Auch ſcheint nach einer Note (S. 168.) Ä
ausſchlieſsliche Beſtimmung des Ertrags für die Sup-
penanſtalten manche kälter gegen die nützliche Schrift
emacht zu haben. Indeſſen wünſcht Rec., daſs der
erausg. nicht müde werden und hoffen möge, daſs,
ſo wie mehrere periodiſche Schriften nur erſt allmäh-
lig ein gröſseres Publicum fanden, auch bey der ſei-
nigen dieſer Fall eintreten werde, da ſie einen ſo edeln
und menſchenfreundlichen Zweck erzielt und viel Gu-
tes und Brauchbares enthält.
REGENsBURG, b. Ä Hiſtoriſche Nachrichten und
Bemerkungen über die merkwürdigſten Irrenanſtalten.
Nebſt Ideen und Planen zu Verbeſſerung derſel-
- ben
----- 115 / 612 -----
197
198
Num. 219. JULIUs 1804
ben von D. S. D. A. Höck, Königl. Preuſs. Juſtiz-
rath und Polizeydirector. 1804. 95 S. 8. (8 gr.)
Schon vor geraumer Zeit kündigte Hr. H. in der
Juſtiz- und Ä an, daſs er nach Wagnitz'ens
Plane in deſſen hiſtoriſchen Nachrichten von Zucht-
häuſern, ähnliche Nachrichten und Bemerkungen
vom Irrenanſtalten in zwangloſen Heften herauszuge-
ben Willens ſey. Die vorliegenden Bogen ſollen wahr-
ſcheinlich – denn die Vorrede fehlt und der Vf, ſagt
weiter nichts davon – eine Probe ſeyn, wie er die-
fes Verſprechen auszuführen gedenke. . Aber Rec.
muſs Ä geſtehen, daſs er nach derſelben der
Fortſetzung, wenn dicſe nicht gehaltvoller iſt, nicht
ſehr begierig entgegen ſieht. Es iſt eine magere, dürf-
tige Compilation» zum Theil aus ſehr bekannten
Schriften, mit einigen Anmerkungen, von dem Her-
ausg ausgeſtattet, die zwar nicht ohne Sachkennt-
niſs niedergeſchrieben ſind, meiſtens aber nur das Be-
kannte wiederholen. Die nähere Anzeige des Inhalts
wird dieſs Urtheil rechtfertigen, und zugleich zeigen,
ob und in wie weit dieſe Nachrichten und Bemer-
kungen mit den Wagnitziſchen über Zuchthäuſer in
Parallele geſetzt werden können. 1) Auszug aus Ber-
gius Polizey- und Kameralmagazin B. 8. über Anlegung
and zweckmäßige Einrichtung eines Irrenhauſes, mit An-
merkungen des Herausg: Jene in Bergius Magazin auf-
bewahrte Ideen enthalten das ganz Bekannte, was
ſich jeder, der nur einigermaſsen über Anſtalten der
Art, beſonders über eigentliche Toll- oder Verwah-
rungshäuſer für aufgegebene Wahnſinnige gedacht
hat, leicht ſelbſt ſagen kann, z. B. daſs keiner in eine
ſolche Anſtalt, ohne glaubwürdige Zeugniſſe, daſs
er wirklich toll ſey, aufgenommen werden kann;
daſs der, welcher Vermögen hat und ſeine Verpfle-
ng bezahlen kann, etwas dafür entrichten muſs;
daſs man für die Reinigung der Unglücklichen zu ſor-
Ä verpflichtet iſt u. ſ. w. Die Anmerkungen des
erausg ſind nicht ſehr häufig, und machen nur hie
und da einen kleinen Zuſatz, z. B. bey jener Reini-
Ä iſt die Ä hiezu dient vorzüglich häu-
ges Baden und das Abſcheren der Haare. Selbſt hi-
ſtöriſche Unrichtigkeiten des Textes hat Hr. H. ſte-
hen laſſen, z. B. S. 6. heiſst es: „In den Königl. Preuſs.
Staaten finden die Wahnwitzigen und Raſenden, weil
fie zu keiner Arbeit zu gebrauchen ſind, in den Zucht-
und Arbeitshäuſern keinen Aufenthalt." Hier hätte
Hr. H. wenigſtens eine berichtigende Anmerkung un-
ter den Text ſetzen ſollen. Konnte er doch ſchon
aus dem zum Muſter gewählten Buche wiſſen, wie
noch ſo manches Zuchthaus im Preuſs. Irre und
Wahnſinnige aufnehme! Eben ſo wird S. 12. be-
hauptet, daſs die Raſenden in dem Irrenhauſe zu Ber-
lin jeder allein, ſo lange die Wuth anhält, unbeklei-
det in enge Behältniſſe oder Kaſten eingeſperrt wer-
den, wo man ihnen durch Löcher Speiſe und Trank
zureicht. So wars in dem ehemaligen Irrenhauſe,
das in der Kruſenſtraſse ſtand und vör einigen Jah-
Än abbrannte. Seit der Zeit iſt die Anſtalt init der
Charité verbunden, wo man nichts mehr von jenem
Kaſten weiſs. Dieſs hätte der Herausg bemerken
ſollen. Aber er ſcheint die Anſtalt, ſo wie ſie jetzt
eingerichtet iſt, gar nicht zu kennen. Auch S:2-
wo noch einmal von dem Irrenhauſe in Berlin die Rede
iſt, ſteht nichts davon. 2) Inſtruction für den Irren-
wärter und deſſen Ä beym Irrenhauſ zu Bayreuth.
Iſt aus Wagnitz'ens hiſt. Nachrichten u. ſ. w. B. 2. be-
kannt, und hat auch, wenn Rec. nicht irrt, ſeit der
Zeit einige Abänderungen erhalten, ſo wie überhau
das Bayreuther Irrenhaus unter der Aufſicht des ſehr
geſchätzten D. Langermann ſich immer mehr heben
wird, ſo muſterhaft es auch ſchon jetzt als Aufbewah-
1". # ſeyn mag. 3) Verordnungen, die Afnahme
der Wahnſinnigen in die Irrenhäuſer betreffend. a) Verord-
nung der Königl. Preuſs. Kriegs- und Domainen- Kann-
mer zu Ansbach, wie es bey der Aufnahme eines
Wahn- oder Blödſinnigen in dem Schwabacher Irren-
haus gehalten werden ſoll. Vom Januar 1798. b) Her-
zogl. Sachſen Weimarſche Verordnung, wie es gehal-
ten werden ſoll, bevor die Einbringung einer blöden
und tiefſinnigen Perſon in das Irrenhaus zu Weimar
ſtatt finden kann. Vom 18. May 1801. 4) Hiſtoriſche
Nachrichten von verſchiedenen Irrenanſtalten. Hr. H. hebt
mit einer aus der A. L: Z. abgeſchriebenen Stelle zur
Rechtfertigung ſeines Vorhabens an, und citirt Nr. 22.
der Reviſionsblätter, giebt aber nicht den Jahrg, (III.)
an. Die Nachrichten ſind meiſtens aus bereits ge-
druckten und bekannten Schriften entlehnt, ſehr kurz,
und verweilen gewöhnlich nur bey dem, was ſogleich
jedem Fremden, der ſie beſucht, in die Augen ſpringt.
r. H. hat faſt immer nur einen Referenten vor Ä -
und Ä ſeine Ausſage wörtlich. Auch giebt er
nicht allezeit die neueſten Nachrichten. Und doch hat
vielleicht die Einrichtung, die z. B. 1794. noch exiſtir-
te, ſeit der Zeit einer zweckmäſsigern Platz gemacht!
Man findet hier Nachrichten a) vom Irrenhaus zu Augs-
burg. Aus Schmidts mediciniſchen Miſcellen von 18oI.
b) zu Wien. Aus den Bemerkungen über Menſchen
und Sitten u. ſ. w. 1794. und Gooa's Krankheiten der
Gefängniſſe. c) zu Neu-Ruppin. Aus der deutſchen
Juſtiz- und Polizeyfama von i8o2. Eine ſehr intereſ-
ſante Nachricht! d) zu Bayreuth. Meiſtens aus Schmidts
Miſcellen. Nebſt der Beköſtigungstabelle der Irren.
e) Mailand. Ebenfalls aus Schmidts Miſc. f) Paris. Sehr
dürftige Nachrichten, da doch z. B. das Journal Frank-
reich i8oo. St. 8., v. Sodens franz. Mercur, Jahrg. I. H.2.,
die franz. Miſcellen, B.4. St. 2 u. ſ. f., die Blätter für
Polizey u. ſw., die Decade philoſophique, die er ſelbſt ci-
tirt, und ähnliche Schriften, ſchätzbare Nachrichten
von den franzöſ Hoſpitälern und Irrenhäuſern geben.
London. Von dem dafigen Lucas - und Bethlehem-
oſpital. Ebenfalls ſehr mager! Mehr Bemerkenswer-
thes hätte er aus dem von ihm ſelbſt S. 89. genannten
Black: Vergleichung der Sterblichkeit u. ſ. w. hinzu-
ſetzen können. Von dem St. Lucashoſpital und dem
Bedlam f. das Journal Frankreich 18o1. St. I. 5) Nach-
richt von dem berühmten Inſtitut des D. Willis zur Hei-
lung der Wahnſinnigen. Von einem Manne, der ſich als
Kranker in der Anſtalt befand und dort hergeſtellt
wurde. Dieſer vermuthlich auch ſchon renº #
cKte
----- 116 / 612 -----
199
2QQ
A. L. Z. Num. 219.
JULIUS I 804.
druckte Aufſatz iſt einer der leſenswertheſten in der
ganzen Sammlung; D. Wiºlogie die Äs
in ſeine eigene Wohnung, theils hatte er ſie beyPrivat-
leuten in der Nähe ſeines Wohnorts untergebracht.
(Welches freylich beſſer iſt, als wenn ſie in ein Irren-
haus geſperrt werden.) Nur einer oder zwey wurden
in ein Häus quartiert. Jeder hatte ſeinen eigenen Wär-
ter. Die mittlere Zeit der Cur betrug 6, und die längſte
18 Monat. - -
geſtellt, vorausgeſetzt, daſs man die Cur Ä
in den drey erſten Monaten nach dem Ausbruch des
Wahnſinns anfing. In Bedlam zu London wird das
Verhältniſs der Geheilten wie I zu 4 angegeben. Von
denen, die ununterbrochen ein Jahr lang verrückt ge-
weſen ſind und deswegen nur unter die Unheilbaren
aufgenommen werden, wird etwa I von 5o wieder
hergeſtellt. Das Gefühl der Furcht und Abhängigkeit
oder Nothwendigkeit iſt es, was Willis in den Un-
lücklichen vorzüglich zu wecken und zu unterhalten
Ächt. Er flöſst ihnen gleich das erſtemal durch ſein
Anſehn Ehrerbietung und Achtung gegen ſich ein und
beobachtet ſie lange, ehe er etwas mit ihnen vor-
nimmt. Im Anfall der Raſerey braucht er das Zwang-
weſtchen. Der Kranke darf durchaus keinen ſehen
und mit keinem umgehen, mit dem er ehemals in Ver-
bindung ſtand, und Hr. lW machte, die Beobachtung,
daſs unter gleichen Umſtänden ein Ausländer leichter
hergeſtellt werde, als ein Engländer, aus dem Grunde,
Ä ſeine Abgeſchiedenheit vollkommner iſt, indem
er nicht einmal die Sprache derer verſteht, die ihn
umgeben. Doch man muſs den kleinen Aufſatz ſelbſt
leſe, der zwar nur die erſten Züge, aber doch man-
ches bemerkenswerthe enthält. Der unter m.6. gege-
bene Entwurf einer Bibliothek für Irrenhausärzte und
Aufſeher iſt unvollſtändig, und lieſse ſich ſehr leicht
ſelbſt aus den Ergänzungsblättern zur A. L. Z. 1803.
Nr. 20–24., die doch Hr. H. kennt, vermehren,
KRIEGs WISSENSCHAFTEN
NüRNBERc, in Comm. der Stein. Buchh.: Werftch
über die Art, eine Truppe zu Pferde abzurichten, nebſt
einigen Bemerkungen über die Taktik der Kavalerie, von
van Bommel, des churpfalzbayerſchen Erbprin-
zen von Leiningen Chevaux-legers Regiments
Oberſt-Lieutenant. Aus d. Franz. Erſter Theil.
1802. 188 S. Zweyter Theil. 156 S. 8. (I Rthlr.
16. gr.)
Dieſes Werk gehört zu den beſten über den Kaval-
leriedienſt, über den ſich hier die treffendſten Be-
merkungen finden. Der erſte Theil handelt von der
eigentlichen Abrichtung des Reuters und des Pferdes
bis zu den Evolutionen, und begreift alles dahin ge-
hörende in ſich. Die Breite eines Pferdes ſetzt der
Vf. auf 2; Fuſs und die Länge derſelben auf 6 Fuſs;
das letztere iſt jedoch nach Rec Beobachtung zu we-
nig, denn er fand kein Pferd, das unter 7 Füſs Länge
hätte. Alles was der Vf, über den Gebrauch des Ä
Von 1o wurden gewöhnlich 9 wieder her-
rabiners, über die Zäumung und über die Nachtheile
des engliſchen Sattels für die Kavallerie ſagt, wird
jeder mit Vergnügen unterſchreiben; obgleich uns
der ungariſche – oder, wie er hier heiſst, der orien-
taliſche – Sattel auch nicht der zweckmäſsigſte zu
ſeyn ſcheint, weil das Satteln mit demſelben mehr
Zeit erfordert, und durch unrichtiges Auflegen der
groſsen Decke das Pferd leicht gedrückt wird. Rec.
würde ſich überall lieber des ſogenannten halben Schluß-
ſattels bedienen, der die Vortheile beider vorerwähn-
ter Arten in ſich Ä ohne ihre Nachtheile zu
haben, wenn er nur ſonſt gut gemacht iſt. Es wäre
ſehr zu wünſchen, daſs der Vorſchlag des Vfs.: den
Kavalleriſten zum einzelnen Gefecht zu Pferde ſorg-
fältiger abzurichten, allgemeiner befolgt würde. Selbſt
da, wo man ihm den Gebrauch des Säbels anweiſt,
ſind dieſs gewöhnlich bloſs Luftſtreiche, dann un-
brauchbar, wenn der Mann einen Feind gegen ſich
hat, deſſen Hiebe er pariren oder ihnen zuvorkom-
men ſoll. Nur allein durch den Zweykampf zu Pferde -
mit hölzernen Stöcken und Fechtkörben kann der
Mann zu dieſer Art von Gefecht gebildet werden.
Nachdem der Vf, im dritten, vierten und fünften Ka-
Ä auf eine eben ſo gute als deutliche Weiſe von der
reſſur des Recruten ſowohl als des Remontepferdes
ehandelt, und ſehr zweckmäſsige Bemerkungen über
Ä Elementarbewegungen mitgetheilt hat, wo er vor-
züglich, und mit Recht, für die Wendung mit Vie-
ren ſtimmt, geht er im zweyten Theile zu dem ange-
wandten Theile jener Bewegungen über, und handelt
I. II. vom Manövriren; III. vom Augenmaaſse; IV. von
den Märſchen; V. von den Flanken; VI. von der Re-
ſerve; VII. u. VIII. von den verſchiedenen Attaquen;
IX, von dem Rückzuge, gerade aus und durch Defi-
leen; und X. von dem Verfolgen des Feindes. Auch
hier, wie im erſten Theile, zeigt der Vf. Einſicht und
Kriegserfahrung, indem er bey allen Vorfällen ange-
meſſene Vorſchriften giebt, S. 44. wird, wie in allen
ähnlichen Werken, die Jagd als ein ficheres Mittel
zur Bildung des militäriſchen Ueberblickes (Coup
d'oeil) angegeben, aber gewiſs mit Unrecht; dem Rec.
iſt mehr als ein Fall bekannt, wo ein Officier, der ein
ſehr leidenſchaftlicher Jäger war, gerade deshalb ge-
wählt ward, und dennoch durch feine verkehrten
Maaſsregeln die vollkommenſte Unbekanntſchaft mit
dem Terrain verrieth, auf dem er vorher täglich ge-
jagt hatte. – Das ſechste Kap. von der Reſerve hätte
Ä. etwas mehr ausgeführt gewünſcht; es iſt offen-
bar zu kurz abgefertigt. Vorzüglich hat aber Rec. die
Bearbeitung des achten Kap. gefallen, welches die
trefflichſten Bemerkungen über die Kavallerieangriffe
und die einzig mögliche Weiſe, ſie gegen einen ent-
ſchloſſenen Feind mit Erfolg auszuführen, enthält.
Die Ueberſetzung iſt etwas ſteif, und voll unge-
wöhnlicher Worte. Z. B. Fießer für Infanteriſt; der
zwölfte Schweden König Karl; die dornigte (epineuſe) Lage
der Feldwachen Th. II S. 35.; der Attak, für die Attaque.
Doch, das ſind kleine Flecken, die den Werth des
Werkes ſelbſt nicht verringern können. -
v
----- 117 / 612 -----
AOI - N um.
22 O. 202
v
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 28. Suis I 8 O 4.
- LITE RA TUR GESCHICHTE.
BERLIN u. STETTIN, b. Fr. Nicolai: Das gelehrte
England, oder Lexicon der jetztleheden Schrift-
ſteller in Großbritannien, Irland und Nordamerika,
nebſt einem Verzeichniſs ihrer Schriften vom
Jahr 1770 bis 1790. Nachtrag und Fortſetzun
vom Si790 bis 1893., Von Jeremias David Reuß,
Hofju. Prof. der Philoſ., Mitgl. der königl. Ge-
ſellſch. d. Wiſſ u. ÜÄbj bey der Univerſ.
Bibl. zu Göttingen. Erſter Theil. A – K. 1804.
X u. 589 S. gr. s
Auch unter dem Titel:
Alphabetical Regiſter of all the Authors actually living
in Gr. Britain, Ireland and in the united Prov. of
N. A. etc.
Gº haben, gleich dem Rec., die Beſitzer des
bereits vor dreyzehn Jahren erſchienenen gelehr-
ten Englands bisher mit Sehnſucht einen Nachtrag er-
wartet, oder auch die Hoffnung dazu ganz aufgege-
-ben. Um ſo willkommener Ä ihnen nun dieſs Ge-
ſchenk ſeyn, und um ſo angenehmer die Ueberra-
ſchung, hier bereits alle Notizen bis in das J. 1803.
- hinein, und überhaupt eine ſolche Reichhaltigkeit zu
finden, daſs dieſe Ä Hälfte des Nachtrags allein um
130 Seiten ſtärker als das Hauptwerk iſt. Zwar rührt
dieſe ſtarke Bogenzahl zum Theil von der ſchon im
Hauptwerke beliebten Aufnahme aller in Sammlun-
_gen zerſtreuten Aufſätze der Autoren, ſelbſt ſolcher,
ie keine beſondern Schriften herausgegeben haben,
und von der ausführlichern Angabe der Titel, grö-
ſsern Theils aber von der, gerade ſo wie in andern
Ländern, vermehrten Menge der Autoren her, ſo
daſs man z. B. hier im Buchſtaben A. die Anzahl von
1oo Schriftſtellern noch einmal ſo ſtark, und unter
dieſen 2oo an 15o ganz neue (mit einem * bezeichnete)
- Autoren findet. Ä Reichthum iſt um ſo mehr
zu bewundern, da der Vf., der Vorrede zufolge, von
England aus beynahe gar nicht unterſtützt zu ſeyn
ſcheint, und die zwey ſeitdem in England erſchiene-
nen literariſchen Werke, die Literary Memoirs afli-
ving Authors of Great-Britain (1798 2 V. 8) und der
erſte Theil des nicht Ä fortgeſetzten New Cata-
logue of living engli ttthors (799) wenig brauch-
bar ſind, ſo Vf, ſeine NÄ IlU11“ Ä müh-
ſamer Lectüre der Journale ſammeln konnte. Dieſe
ſind aber, wie Rec. nicht bloſs bey dem Vf. voraus-
ſetzt, ſondern auch nach ſeiner ÄÄ mit
vielen derſelben durchaus bemerkt hat, ſehr ſorgſam
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
eines Eſſay on the Ä etc. 1799. 12. (2
Vf, einiger Romane; und Mrs Knowles,
benutzt, und da, wo ſie Lebensumſtände liefern , mit
anern Duellen z. B. den public Characters, angege,
ben. Ungern haben wir aber das European Magazine
vermiſst, das Bildniſſe und Biographiéen auch jetz-
lebender Gelehrten liefert, und # den Todesanzei-
gen auf dieſelben zurückweiſet. Von deutſchen Jojº-
malen ſind zum Beſten derer, welche die engliſchen
Journale nicht benutzen können, vorzüglich die In-
telligenzblätter unſerer A: L. Z. citirt; Ä ſcheint
der Vf im Jahrg: 1803 die kürzern nekrologiſchj
Nachrichten überſehen zu haben. Bey dieſer aufmerk-
famen Benutzung aller dienlichen Hülfsmittel, durch
einen in Arbeiten, dieſer Art gewandten Mann, jaj
man denn freylich um ſo ſicherer auf brauchbare
Nachrichten rechnen, und nur allenfalls kleine Ver-
ſehen und Uebereilungen vermuthen. Was Rec in
dieſen. Rückſichten bey mehrmaligem Durchbjej
bemerkt hat, will er hier dem Vf und dem dafj in-
tereſfirten Publicum mittheilen.
Zuerſt einige allgemeine Bemerkungen über ver-
ſchiedene Artikel, die, unter eine Rubrik geordnet,
die Wiederholung gewiſſer Floskeln erſparen
diejenigen, die Ä auf Ä ohne Ä
ficht auf das Verzeichniſs ihrer Schriften, beziehen
Vermiſst haben wir nur wenige Artikel, die man j
Recht hier erwarten könnte. Die in England leben-
den Ausländer hat Hr. R. auch hier abſichtlich bj-
# daher man die Deutſchen Geisweiler, Her-
chel, Kollmann u. a. hier eben ſo wenig ſuchend
als die naturaliſirten Franzoſen Noel Ä
Lolme, von dem ſich nur zufällig ein Buch hieherver-
irrt hat, u. a. Dagegen hätten folgende Briten v
Geburt Anſprüche auf eine Stelle Än WÄ
niſſe zu machen: Bancks zu Mancheſter, Vf eines
Mancheſter and Salford Directory etc (18oo. 8. 2 S.
6. d.); Rev. G. Bentham, der mit Warton, Groſe un
Milner im J. 18oo... Eſſays on gothic Architecture heraj
gab, die man auch unter Groſe nicht findet; Brj-
low, Biſchof von Wincheſter mit Two Sejn before
his Maj. and the el royal at St. James during Lent
I799. 4. – G. Cocking, #“ am 6. Febr. 18o2. (ſ In-
tell. Bl. 1803. S. 1793); Cooke, geſt. am 20. Oct.
1797. ( Int. B 1899 S. 648), Kingsmill Davon, Vf
Sh.). i-
terhin würden, nach dem Int. B. der A. L. z Ä
S. 988. u. I 164., die beiden Schotten Sir Rob. Douglas
und der Prediger Grant zu Elgin, nebſt den im J. Ä9
verſtorbenen Th. Engliſh, Hof Frike und Jackſon (j
Bl. 18oo. S. 650–52.) fehlen; ferner Mrs Mary Hay,
Vf, eines Dia
Cc logue
----- 118 / 612 -----
2O3 A LLG. LITERATUR - ZEITUNG 204
logue between Dr. Sjohnſon and Mrs Knowles, 1799. 8.
(6d), groſsentheils nur unbedeutende Artikel, die
aber, nach der Aufnahme anderer zu ſchlieſsen, eben-
falls angeführt zu werden verdient hätten. Wegzu-
ſtreichen ſind andererſeits die Artikel einiger Franzo-
ſen, die nur Ueberſetzungen aufführen, wie Dixmerie,
Dralet, Foudras, de Gorgy und Imbert; ein um ſo
leichter zu begehendes Ä da, abgerechnet
die oft unbeſtimmten Angaben in engliſchen Journa-
len, unter den engliſchen Schriftſtellern bekanntlich
Viele franzöſiſche Namen führen, und neuere Emi-
granten das Heer der engliſch-ſchreibenden Autoren
vermehren, ſo daſs Rec. ſich wundert, daſs der Vf.
ſeinem Vorſatz, dieſe Schriftſteller von ſeinem Ver-
zeichniſſe auszuſchlieſsen, ſo treu bleiben konnte,
daſs nur wenige Schriftſteller dieſer Art, wie etwa
Arleville und Florian, bemerkbar werden. Auſser
den eben erwähnten Artikeln franzöſiſcher Autoren
dürften noch einige Artikel engliſcher Autoren weg-
gefallen ſeyn, er Veränderungen erlitten haben,
wenn der Vf folgende verglichen hätte: H. Allen (S.
16. I7.), T. B. Bailey und Thon. Butterworth Bay-
ley, Baring und Buning, (H..) Becke und Henri Beeke,
ohn und Joſeph Benſon, Delabere Blaine und Blairec
nebſt Delabene Blount, Rich. und Rob. Bree, G. S. Ca-
rey und Corey, H. Housman Carlisle und H. Housman,
Collard (nicht Colland) mit Dralloc, Dancer und Dau-
cer, Eaton mit Eton, Eddy und Edy, F. P. Eliot und
Fr. Perc. Elliot, Farrar und Ferrar, Gerliwin und God.
#“ # GravesG# R. ## F. A. Gregg mit
A. Grigg, . . Gregory mit Fof Gre , Hendle
Ä Hindley, C. Ho # und Hodſon, Äj Ä
T. Horne, Hunter (1.) mit W. Hunter. Dergleichen
Verſehen ſind, beyder ſchwierigen Ueberſicht der
Menge von Materialien, die der Literator aus ver-
ſchiedenartigen, nie Druckfehler - freyen, Hülfsmit-
teln ſammeln muſs, vielleicht nur durch die Anferti-
Ä eines Sachregiſters zu entdecken, welches die
amen der Verfaſſer der über einen Gegenſtand er-
ſchienenen Schriften in eine und dieſelbe Zeile, oder
auch neben einander gedrängt, dem Auge mit einem
Blicke darſtellt, j einen nützlichen Anhang zu
Äen dieſer Art aus verſchiedenen Gründen ab-
iebt. -
g Auſser den unwillkührlich falſchen Namen, wie
deren in dem ſoeben gelieferten Verzeichniſſe meh-
-rere vorkommen, pflegt ſich auch eine Art willkühr-
lich falſcher Namen in dergleichen Werke einzuſchlei-
chen; wir meynen die Pſeudonymen. Mehrere der-
ſelben hat Hr. Reuß genau als ſolche, theils beſtimmt
durch Worte, theils durch Fragezeichen, angedeutet,
wie bey Grizzle Baldpate und Dawplucker; andere
ſind ohne Warnungszeichen geblieben, wie Wiltſhire
Clothier, Vf. von Wool encouraged etc.; T. Fortune,
Vf, eines Epitome of the Stocks etc., und Hedgehog,
Porcupines Gegner; doch ſind dieſe leicht zu erken-
nen; ſchwerer iſt dieſs hey Artikeln, wie Albert, der
eine Perſon mit H. Armſtrong ausmacht, ſo daſs alſo
beide Artikel, wie mehrere der obigen, zuſammen-
geſchmolzen werden müſſen. Dagegen mag es hier
-
U. 95-
und da, wie in ähnlichen literariſchen Werken, ei-
nen Artikel geben, aus dem Ä zu machen ſeyn
dürften, wie dieſs vielleicht der Fall mit Alex. Anſtºu-
ther zu London iſt, unter welchem Namen zwey Bü-
cher, ein juriſtiſches und ein philoſophiſches, vor-
kommen, wovon letzteres anderwärts einem A. A.
zu Madras zugeſchrieben wird. Ein Paar Artikel,
aus denen eines oder das andere Buch einem gleich-
namigen Autor gehört , bemerken wir weiter unten.
inige hier noch als lebend aufgeführte Schrift-
ſteller ſind als verſtorben anzugeben; dahin gehört
Samuel Adams, der am 2ten Oct. 1803. zu Neuyork
ſtarb; Hannes Baſire, wahrſcheinlich wenigſtens der
am 17. Aug. 18o2. zu London verſtorbene Kupferſte-
cher; Dermody, geſt. im October 1802.; Fearon, geſt.
am 1o. März 1863.; der Oberſte Frederik, von dem
Rec. unten noch einiges ſagt; Ironſide, geſt. am 10. Jun.
1803. Uebrigens fand Rec, die Todesfälle, ſelbſt der
Schriftſteller in Nordamerika, bis in das Jahr 1803-
angemerkt, wie z. B. bey dem exilirten Schotten j,
Th. Callander, der am 7. Jul. 1803. im Jamesfluſſe in
Virginien ertrank.
Dieſen Bemerkungen über die Autoren fügen wir
andere über die Verzeichniſſe der Schriften bey. Daſs
einige anonyme, wie z. B. die Romane von Mr. Bage,
die frühern der Mrs. Bennet u. a. nicht das gewöhn-
liche Zeichen (*) haben, liegt gröſstentheils in den
Ä ſelbſt, aus welchen dergleichen Data ge-
ſchöpft werden; es ſey nun, daſs man durch die An-
aben der Titel früherer Bücher auf dem Titel eines
pätern Buchs, oder durch nekrologiſche Nachrich-
ten darauf geleitet wird. Eben dieſs gilt von den hier
zuweilen fehlenden Jahrzahlen einzelner vorzüglich
anonymer Bücher, die ſich jedoch hier und da, zum
Ä mit den Titeln ſelbſt, ergänzen laſſen, wie be
Cobbs anonymen Siege of Belgrad (an hiſtor, Wové
transl. from a German Manuſcript), 1794. 2. V: 12.
(6 Sh); bey St. Cullens ebenfalls anºnymen Haº
jedPriory eic. 1794. 8. (4 Sh); bey M. Edgeworth
Letters for literary Ladiesietc. 1795. 8. (4 Sh); Yg.
Repert. d. Lit. 1791–95. und deren auch deutſch
überſetzten Caſtle Rackrent (an hibernian Tale etc.)
1800. 8. (4 Sh), an welchem Buche ebenfalls K. .
Edgeworth Theil haben ſoll; bey Mr. Fenwick
Secrecy (or the ruin on the rock, by a Woman) 793
3. v. 12; bey Mrs. Fuller Convent etc,786 2. V. 8.
(s sh); ferñer u. a. in dem Artikel Hereford (die
Geſchichte Frankreichs erſchien 179o., die Geſchichte
Roms 1792., die Auszüge aus Gibbon und Hume 1790.
§ Repert. d. Lit 1791 – 95)
Von manchen Schriften wären noch deutſche
Ueberſetzungen (auf dieſe beſchränkt ſich der Vf, wie
man aus dem Hauptwerke weiſs) anzuführen gewe-
ſen. So ſind unter andern verdeutſcht mehrere VOI.
Bages anonymen Romanen (ſRepertdit. 1785-99
XV. 2319. 2378., wo auch – vgl. 2448. - die hier
fehlenden Jahrszahlen der letztern angegeben find;
überhaupt würden von noch mehrern omanen Ue-
berſetzungen ſich nachweiſen laſſen, wie ey, Mrs.
Beme, bey Mrs. Charlton und Clark, bey R. GrÄ
- G?
----- 119 / 612 -----
205 Num. 22o.
206
JULIUS 1804. -
Holcroft u. a.);
engel (Weimar 1801. 8); Bicknells Ä of
e mutability of fortune (Riga 1795. 8.); Brown es
Reiſe, auch zu Leipzig i8od. 8. Carters narrative
of the Loſs of Groſsvenor von K. Sprengel, Berlin, 1792.
gr. 8.; W Franklins Hiſt. of the Reign of Shah Au-
um von M. C. Sprengel, Leipzig 18oo.8.; Hearnes
Reiſe von Ä Halle 1796. 8. (auch in der
Auswahl etc. Bd. VII); - Hunter's Reiſe, auch von
S. R. Forſter, Berlin 1794. 8.; Knox's Letter on the
- dismembrement of Poland and France, Cölln (Zürich)
1794.8. – Auſser den ſo eben genannten Ueber-
ſetzungen von M. C. Sprengel lieferte dieſer Schrift-
ſteller in der gedachten Auswahl, mehr oder weniger
abgekürzt: Anderſons Geſandtſchaftsreiſe nach China;
Bºchanans Reiſe in die weſtlichen Hebriden; Corſes
Beſchreibung des wilden Elephantenfangs in den nörd-
lichen Gegenden von Hindoſtan; Coxes Bemerkun-
gen über Penſylvanien; W Creechs hier nicht er-
wähnte Bemerkungen über Edinburgh; Br. Edwards
Beſchreibung der brit. Colonieen in Weſtindien; Gold-
ſons Bemerkungen über des ſpaniſchen Admirals de
Fonte Seereiſe u. f. w. – In von Archenholz's Mi-
nerva erinnert ſich Rec. – auſser andern hier bemerk-
ten Ueberſetzungen, z. B. von Erskines Pamphlett über
den Krieg mit Frankreich, – Baldwins political
Recollections relat. to Egypt, G. Barringtons Voy.
to New South Wales, H. Blacks auth. Narrative, Th.
Duppas Journal of – occurr. in Rome etc., W. Hun-
ter's View of the polit. Situation of the northern po-
wers etc., theils ausführlich, theils im Auszuge ver-
deutſcht, geleſen zu haben.
Nun noch einige beſondere Bemerkungen über
einzelne Artikel. Die unter dem Namen des ehema-
ligen Präſidenten der vereinigten nordamerikaniſchen
Staaten, John Adams, angeführte Hiſtory of the prin-
cipal Republics of the World wird in einer Todesanzeige
dem obgedachten Amerikaner Samuel Adams zuge-
ſchrieben; die in demſelben Artikel erwähnte View of
the univ. Hiſtory etc. aber dürfte wohl eher dem gegen-
überſtehenden Sohn Adams zu Putney gehören, unter
deſſen Namen ſie auch hier vorkömmt. Dagegen
wird dem ehemaligen Präſidenten, auſser den hier er-
wähnten Schriften, auch die einem beſonders aufge-
führten # Adams Eſq. zugeſchriebene Answer to Pai-
"es Rights of Man beygelegt. Zu $. Aikin oder Mrs.
Barbºud, gehört auch The Woodland Companion –
eonpiled by the Author of Evenings at home – 1802. 8.
(8S) - Hugh Boyd Geſandſchaftsreiſe nach Cey-
lon iſt nicht - wie in dieſem Artikel bemerkt iſt, aus
dem Indian Obſerver, ſondern, wie unter L. D. Camp-
bell angegeben wird, aus den miſcell. Works überſetzt.
TC Caldzell war auch der Rédacteur der Progfs of
the origin of the yellow fever at Philadelphia and Ken
sº 797:- from domeſtic exhalation etc. Philad. 1798.
ÄZu Mrs. Celeſia, Öder richtiger Celiſia, im Haupt-
Werke hätte nachgetragen werden ſollen, daſs dieſe
tº eines ehemaligen Senators zu Genua 1790. ſtarb.
- Pe verſtorbene Mrs. Chapone führte den Vorna-
"en Hºffer. – Zu W. Cochins Artikel wäre noch zu
S. Barrow's Reiſe auch von M. C
vergleichen A. L. Z. 1803. Int. Bl. S. 1755. – Bey
G. Crabb vermiſſen wir ſeine franzöſiſche und deut-
ſche Sprachlehre, wenn anders dieſer G. C mit jenem
eine Perſon iſt. (vgl. A. L. Z. 1804. Nr. 25.) – W. Fal-
coner, der Schiffszahlmeiſter (geſt. 1769. auf einer
Reiſe nach Oſtindien), hat, auſser dem hier angeführ-
ten Gedichte, auch das im Hauptwerke mit dieſem
Gedichte in dem Artikel des gleichnamigen Arztes
aufgeführte Univerſal Dictionary of the Marine heraus-
gegeben. Auch hätte in dieſem Artikel D., Irving ci-
tirt werden können. Eben dieſs gilt auch dem im
Hauptwerke befindlichen Artikel des ſchottiſchen
Dichters Ä (geb. zu Edinburg am 5. Sept. 1759.
eſt. im Bedlamhoſpital am 16. Oct. 1774). Von bei-
en handelt Irving auſser den beſondern in ſeinem
Artikel erwähnten Schriften auch in den dort fehlen-
den Lives of ſcottiſh Authors (18oI. 8.), deſſen Ge-
brauch wahrſcheinlich auch bey einigen andern Arti-
keln gute Dienſte geleiſtet haben würde. – Der
Oberſte Frederick, Sohn des unglücklichen Königs
Theodor von Korſika, und Vater der in eben dieſem
Nachtrage aufgeführten Emily Clark, der ſich am
1. Febr. 1796. erſchoſs, iſt auch Vf. von Mémoires
pour ſervir à l'hiſtoire de Corſe 1768. 8. (ſ. Annual Ne-
crology for 1797–98). – Freeth, der Dichter, iſt
ein Bierwirth zu Birmingham (ſ. Nemnich's Reiſe nach
und durch England S. I39.). – Gibbon’s miſcell.
Works enthalten auch deſſen eigenes Leben von dem
Herausgeber, dem Lord S. Sheffield (überſetzt Leip-
zig 1797. 8). – Bey L. Goldſmith hätte bemerkt zu
werden verdient, däſs er, wenigſtens bis noch vor
kurzem, in Paris die engliſche Zeitung the Argus
ſchrieb. – S. M. Good gab bereits 1787. Maria, an
elegiac Poèm, heraus. – Ch. Grant, e de Vaux,
iſt eigentlich ein franzöſiſcher Eingewanderter, ur-
Ä jedoch aus einer britiſchen Familie Ä
achtrag zum gel. Frankr). – gab auch,
franzöſiſch und engliſch, die Gallerie du Louvre her-
aus. – Ch. Hooles Curate dürfte wohl mit Sam. Hooles
im Hauptwerke angeführten Gedichte einerley ſeyn;
und eben dieſs ſcheint Rec. auch der Fall mit den Ser-
mons. – W. Huttons Hiſtory of Birmingham er-
ſchien 1795. in einer dritten Auflage, ein Auszug dar-
aus von einem andern Schriftſteller 1797. – Bey Irving
iſt die oben ſchon angegebene Schrift nachzutragen. –
E. Kentiſh ſchrieb auch eine franzöſiſche Schrift gegen
Baudelocque, die Hr. Martens zu Leipzig ins Deutſche
überſetzte.
Uebrigens ſollen dieſe Bemerkungen, – die, wären
fie auch reicher und bedeutender, als ſie für jetzt und
hier möglich waren, doch nach dem Sprüchlein „In-
ventis facile eſt addere" nicht eben hoch anzuſchlagen
ſeyn würden,– nur ein kleiner Tribut des Dankes für
das viele Neue ſeyn, das Rec. aus dieſem reichhalti-
gen Repertorium der neueſten engliſchen Literatur
gelernt zu haben mit Vergnügen geſteht.
Derſelbe fleiſsige Literator hat ſoeben auch her-
ausgegeben:
GöT-
----- 120 / 612 -----
207
A. L. Z.
2O8
JULIUS 1804.
Num. 22O.
4 ars, b. Dieterich: Repertorium Comºe-
GÄ G Sºcietatis literariis editarºn. - ſecun-
jumdiſciplinarum ordinen digeſt G 9. Reuß,
j Scientia naturalis Ton. V. Aſtro-
ja. 1804. Vll u. 548 S 4
Die bisherigen drey Theile dieſes nützlichen Werks,
„Ä Äey Ä das Verzeichniſs der Ab-
handlungen gelehrter Geſellſchaften über Naturgº-
ſchichte Ä der dritte aber der Chemie gewid-
met war, find bald nach ihrer Erſcheinung 1Il der
ÄLZ. angezeigt wordeº; der vierte, erſt im künft-
gen Jahre zu erwÄrtende Theil wird das Verzeichniſs
Äer phyſikaliſchen Äbhandlungen enthalten; dieſer
- jf vielfältiges Verlangen, jenº Ä
# Ä. Ä Ä mit einem Elenchus Sectio-
nun, der die Anordnung überſehen läſst, und ſchlieſst
mit einem Index Auctorum. Die Folge der Sectionen
ja Aſtronomiae, ÄÄÄ und
ſpecie (in der allgemeinen Abtheilung werden die Au -
Ä Ängeführt, die von den Planeten überhaupt, in
der bjdern die, die von den einzelnen Planeten,
von den Kometen» vo der Sonne und den Sternen
jdeln); Inſtrumentatrºo"Ä. Obſervationes aſtro-
jicae variáe und 9b ſr ſerie chronologica; T#
ae aſtronomicae un Ephemerides aſtronomicae. Daſs
jerſchiedene Abtheilungen" dieſem Elenchus Sectiº-
num Einwendungen erlauben, iſt leicht bemerk-
j doch will Rec. dieſe Andern überlaſſen, wenn
fie a nöthig befunden werden ſollten; und ſich auf
je Bemerkungen über den Ä dem Texte ver-
Ä jÄuctorum beſchränken. Anyzy iſt
ÄDanyzy, Bochart mit j Bapt. Bochgrt de Sarº
Degloß mit de Gloß, Degüignes mit de Guignes, ch
Hgens mit Ch. Äg“, Ign. Kegler . Ign, Kög-
ereinerley; Graf Bjühl, Caſſini (fis), Oriani, Sgor-
gne u. a. hätten mit Vornamen verſehen werden kön-
jen; bey andern, wº Ä S... K. H. Börner und
F.A.R.: Couſin, hätten ſich dieſe (hier mit In Karl
junä jean Ant. Joſeph) ausfüllen laſſen; über de
jre... Änd Gabr. Phil de la Hire, Maraldi ... und
acq Phil. Maradi möchten noch Unterſuchungen
Äöthig ſeyn. Doch dieſs ſind Kleinigkeiten, zu deren
Rüge der Vf groſsentheils nicht einmal Veranlaſſung
geben würde, wenn er nicht, wie wir ehedem ſchon
jeren, zu gewiſſenhaft wäre. as daſs er ſich eine
in ſeinen Quellen nicht befindliche Angabe, ohne völ-
lige Ueberzeugung von deren Richtigkeit, erlauben
ſollte.
SUGENDSCHRIFTEN
BRAUNscHwEIG u. HELMstädt , b. Fleckeiſen:
Lehrbuch der Tugend- und Religionslehre nach Ver-
nunft und Offenbarung. Für die dritte Claſſe der
- Gymnaſien. Von # Wilh. Heinr. Ziegenbein,
Prediger an der Petrikirche u. Religionslehrer am
Katharineum zu Braunſchweig. 1803. II2 S. 8.
(9 gr.)
Dieſes Lehrbuch iſt zum Unterrichte ſolcher Kin-
der beſtimmt, welche ſchon zwey Curſus über die
Tugend- und Religionslehre in der vierten und fünf-
ten Klaſſe zurückgelegt haben, aber in der zweyten
und erſten Klaſſe noch einen vollſtändigern und tiefer
gehenden Unterricht erhalten ſollen. In der erſten Ab-
theilung iſt die Tugend und Religionslehre ohne Hin-
ficht auf Offenbarung, in der zweyten noch einmal nach
Anleitung der Offenbarung abgehandelt. Dieſe Einthei-
lung iſt deswegen gemacht, damit der Lehrer wäh-
rend der zwey Jahre, welche die Kinder in der drit-
ten Klaſſe des Gymnaſiums zubringen, den Unterricht
das eine Mal nach der erſten, das andere Mal nach der
zweyten Abtheilung ertheilen könne, und dadurch
Abwechſelung und Neuheit in denſelben gebracht
werde. Es iſt übrigens Alles ſo eingerichtet, daſs,
wenn ein Lehrer ſogleich beides, den Unterricht nach
Vernunft und Offenbarung, mit einander vereinigen
will, er es nach dieſem Lehrbuche recht gut thun
kann. Das Ganze iſt nur ein kurzer Abriſs, wel-
cher mit ſehr zweckmäſsig ausgewählten Verſen aus
deutſchen Dichtern durchwebt iſt, die nach vorher-
gegangener Erklärung von den Kindern auswendig
gelernt werden können. Wir urtheilen über den
Werth und die etwanigen Mängel dieſer Schrift eben
ſo, wie wir ſchon zu anderer Zeit über das Lehrbuch
für die zweyte Klaſſe geurtheilt haben. „In die Tu-
gendlehre hät der Vf, häufig kurze, treffende Sitten-
prüche eingeflochten, was wir ſehr billigen. In der
Tugend- und Religionslehre nach der Offenbarung hat
er durchaus nur unter gewiſſen Titeln und allgemei-
nen Sätzen bibliſche Sprüche angeführt und heraus-
geſetzt, ausgenommen in dem letzten Abſchnitte:
Von den Beförderungsmitteln der Tugend und Religioſ-
tät, wo der Vortrag wieder Ä wird,
und die Belehrungen der Vernunft und Offenbarung
zugleich umfaſst. "Wir wünſchen, daſs viele Lehrer
eſchickt und gebildet genug ſeyn mögen, dieſes
ehrbuch zu gebrauchen und anzuwenden.
K LE IN E s C H R I F T EN.
oNoM1E. Leipzig, b. Fleiſcher d. j.: Abbildung und
prº einer Äj Maſchine zum Ausroden der
j Erfunden yoº - Ä Victor, Aus dem FÄ
jſjen überſetzt von J. C. H. 1803. 8. S. 4. (9 # –. Ä
ein Stück Land oder Garten rein von Baumſtöcken, die ti
an der Erde abgeſchnitten und ſchwer herauszuholen ſind,
haben will, Ä wird dieſe einfache eiſerne Maſchine, die
juijer gefällt, und unter die Mitte des Stocks gebracht
wird, willkommen ſeyn.
----- 121 / 612 -----
.
2IO
20)
N U m.
22 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
NATUR GESCHICHTE.
Fasrruar a.M., b. Eſslinger: Das Nationalm"
der Naturgeſchichte zu Paris. Von ſeinem erſten
Urſprunge bis zu ſeinem jetzigº Glanze geſchil-
der von Gotthelf Fiſcher. Erſter Bºnd Ä§ S.
Zweyter B. 42Z S. 8. mit 5 Kupfertafeln und
einem groſsen Plane.
» W) Nationalmuſeum der Naturgeſchichte zu Paris,
- mehr bekannt unter dem Namen jardin des Pº"-
tes, iſt in jeder Rückſicht die erſte Anſtalt." ihrer
Art; ja, ſie iſt einzig, man mag nur auf die unge-
heure Menge intereſſanter Gegenſtände ſehen? die ſie
enthält, oder auf die Art, wie ſie eingerichte und
eordnet iſt, oder auf den Gebrauch, Ä jeden, er
ey Franzoſe oder Fremder, reich oder arº. Natur-
forſcher oder nicht, davon zu machen erlaubt iſt.
Dieſe Änſtalt in Deutſchland bekannter zu machº-
iſt ein Unternehmen, womit Hr. Fiſcher ſich den Dank
je Njorſcher erwirbt. Wer ſelbſt dieſs Parº-
es der Naturforſcher beſucht hat, wird durch º
vorliegende Beſchreibung ſehr warm an das Gute er-
innert, das er genoſſen hat; wer aber noch nicht
darin wandelte, wird durch die genaue und lebendige
Darſtellung deſſen, was es darbietet, zwar nicht ent-
ſchädigt, aber doch intereſſirt und belehrt werden.
Zü berichtigen hat Rec., der bey ſeinem Auf-
enthalte in Paris ſich mit dieſem Inſtitüte ſehr g°"
bekannt machte, faſt gar nichts gefunden; bemerken
wird er aber das, was nach dem Zeitpunkte» "9Ä
F, die Data zu ſeiner Beſchreibung ſammelte, neu hin-
zugekommen iſt oder ſich verändert hat, und das
wenige hinzufügen, was unſer Vf.», da niemals ein
einziger alles Än kann, etwa noch überſee" ha-
ben möchte. -
Hr. F. eröffnet das Werk ſehr zÄ mit
einer documentirten Geſchichte der Anſtalt, deren
jetzigen Flor er ſchildern will; wir hºbº davon fol-
gendes aus. Guya Broſe, Leibarzt LuÄ” XIII. war
es, der 1626. die Errichtung eines Pflanzengartens
(jardin roya) vorſchlug. AusgefüÄ wurde aber die-
ſer Vorſchlag erſt 1633, da der König in der Vor-
adt Victor fürooöó Livres, ein Ä mit Gärten
und Zubehör dazu kaufte und die Oberaufſicht dar:
Wej erſten Arzte Herouard, d" aber bald
Boward folgte, übergab. jäñt und erſter Leº-
rer war La Braſſe ſelbſt. Von dieſem Garten, ſo Wº
Änfangs eingerichtet, was iſt der perſpectiviſche
Riſs aus Äem erſten Hefte er Änales du Muſeum º-
tional 'Hiſtoire naturelle Äsig - auf der
ÄÄZ §ÄDritter Band.
und wegen der M
zeichneten »
º Montags , den 30. julius 1894
4–
Kupfertafel beygefügt; um wie vieles er kleiner war,
als der jardin des plattes jetzt iſt, ſieht man aufg2.
dem Grundriſs des Gartens wie er jetzt iſt (der Plan
zu dem vorliegenden Werke, verkleinert), wo die
Gränze des ehemaligen durch die punctirte Linie an-
gegeben iſt, während der jetzige ſich bis an die Seine
erſtreckt. Ä war die Anſtalt bloſs auf Botanik,
fedicinalpflanzen auf Pharmacie be-
rechnet 164o. wurde dem Botanik liebenden Publi-
cum der Zutritt verſtattet, wo dann_la Broſe öffent-
lich Pflanzen demonſtrirte, deren ſich 164I. ſchon
viele und ſeltene vorfanden. Nach La Braſſe's Tode
aber wurden auf Bouvards Betrieb chemiſche und ana-
tomiſche Laboratorien eingerichtet. Unter Bouvards
Nachfolger, Vautier, kam der Garten in Verfall bis
1653., wo Wallot ſich ſeiner wieder kräftig annahm
wo Fagon ſich in botaniſchen und chemiſchen, ÖÄ
mey und Mery aber in anatomiſchen Vorleſungen aus-
und durch ihren lebendigen Vortra
ſchon das gröſsere Publicum für die Anſtält intereſſ
ten. Durch Duverney ward es ſogar in der feinen Welt
eine Zeitlang Mode, anatomiſche Präparate bey ſich
zu tragen, um in Geſellſchaften Ä vorzuzeigen
Durch Vallots und Ä Bemühungen kam auch Ä
eigner Director des Pflanzen-Anbaues an die Anſtalt;
der erſte war Marchant, ein guter Botaniker, der j
ſtarb, wo ihm dann Demours folgte. Als Fagon 6j.
Oberintendant des Gartens und Profeſſor der Chemie
wurde, wählte er Charas zum Demonſtrator der Che-
mie und den berühmten Tournefort zum Profeſſor der
Botanik. Nun kam die Anſtalt beträchtlich in Flor
vorzüglich zog Toureforts Ruf eine Menge Frej
herbey. Unter der Mºngº, gººr Schüler, die Tour-
nefort bildete, war auch Ä Vaillant, der mach-
hér Demonſtrator der Botani wurde. Danty d'Isnard
Är als Profeſſor der Botanik nur kurze Zeit an dem
Gärten, worauf dann Antoine de Fuſieu einrückte, der
bis 1758. für die Anſtalt ſehr thätig war, und j
durch ſeinen Eifer und ſeine Reiſen die Zahl der ſelt
nern Pflanzen ſehr vermehrte. Zu DemonſjÄtj
johemie wurden, als Charas alterte, Sim. Boulduc
(dem aber ſchon 1729. ſein Sohn Gillet Français Boul.
Äuc folgte) und Lemer erºn letzterer lehrte bis
1743. Die Profeſſur der Chemie behielt Fagon ſelbſt
obgleich er andere, z. B. Berger, de St Pou und Gej
j ſeine Stelle verſehen lieſs; erſt 1712 gab er ſie an
je Geoffroy ab, der ihr bis 73 vºr. Nach
Fagons Tode bekam Chirac die Oberintendentur; die-
jberühmten Mann hinderten aber ſeine praktiſchen
Arbeiten, viel für die Anſtalt zu thun. Indeſſen er-
hielt dieſe jetzt dadurch einen neuen Vorzug, daſs die
D d. h Acade-
----- 122 / 612 -----
2II
A 12
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Akademie des Sciences ihre Sammlung von Skeleten da-
hin gab, und dadurch den Grund zu der jetzt ſo
vortrefflichen Sammlung der vergleichenden Anato-
mie legte. Da der Garten unter Chirac geſunken war,
ſo hob man die Stelle des unthätigern Öberintendan-
ten gänzlich auf, und ſchränkte ſich bloſs auf den ln-
tendanten ein. Dazu wurde Du Fay gewählt, der
denn auch durch ſeinen Eifer dem in ihn geſetzten
Vertrauen entſprach; er bereicherte durch ſeine Rei-
fen den Garten, er baute Gewächshäuſer, legte den
Grund zu dem naturhiſtoriſchen Cabinette (deſſen er-
ſter Anfang in den Conchylien beſtand, womit Lud-
Ä XIV. als Kind geſpielt hatte), und ſchlug, noch
auf dem Todtenbette Ä das Wohl des Gartens be-
orgt: Buffon zu ſeinem Nachfolger vor. Zu gleicher
Zeit hatte Bernard de Huſſieu den weſentlichſten Ein-
fluſs auf das Studium der Botanik in der Anſtalt; er
bekam nach Vaillants Tode deſſen Stelle, bekleidete
dieſe bis 777., und begründete während der Zeit eine
neue Methode der Pflanzenkunde, die ſein Neffe und
Schüler Antoine Laurent de Huſſieu erſt ausführlich be-
kannt nächte. Lehrer der Anatomie war nach
Leverney's Tode Hunauld von 1730–1742., da ihn
Winslow folgte. -
Mit den vierziger Jahren fängt für den Garten
die glänzendſte Periode an, die nür etwa von dem
jetzigen Zuſtande übertroffen wird. Buffon war ganz
dazu gemacht, einer ſolchen Anſtalt Glanz und Ruf
zu verſchaffen; auch unterlieſs er durchaus nichts,
Was dazu näher oder entfernter beytragen konnte.
Das glücklichſte Ereigniſs aber, wäs Buffon veran-
laſste, war, daſs er Daubenton an das ihm untergebene
Inſtitut brachte, der 1745. als Garde und Demonſtrateur
d“ cabinet angeſtellt wurde, und Buffon in allen ſeinen
Ä , das Studium der Naturgeſchichte mehr
in Aufnahme zu bringen, anhaltend unterſtützte.
Nun wurde der Garten beträchtlich erweitert und ver-
ſchönert, die Gallerie für das naturhiſtoriſche Cabinet
vergröſsert, und das treffliche Amphitheater zu den
Vorleſungen errichtet. Lemonnier, der nach Bern. de
Juſſie's Tode deſſen Stelle erhielt, unterſtützte Buf
fons Abſicht dadurch, daſs er Reiſen auf Koſten des
Königs bewirkte, um das Studium der Botanik aus-
zubreiten und ſeltene Gewächſe zu bekommen. Weil
nun die Cabinette und Sammlungen ſich ſo vermehr-
ten: ſo wurden neue Demonſtratoren erfordert, wo-
zu Buffon die noch kebenden Profeſſoren Lacepede, Fau-
jas de St. Fond und Lamark an den Garten zog. Die
chemiſchen Vorleſungen wurden, während Buffons Ad-
miniſtration, anfangs von Bourdelin, ſpäter von Macquer
und ſeit 1784. von Fourcroy, die Demonſtrationen der
Chemie aber von Rouelle und Brongniard gehalten.
Auch die Anatomie wurde unter Buffon immer vor-
trefflich bearbeitet. Winslow lehrte bis 1758.; ihm
folgte Ferrein, der mit auſserordentlichem Äu bis
1769. docirte; ſein Nachfolger war bis 1784 Antoine
Petit, der freylich nicht ſo berühmter Anatom als
Arzt und Chirurg war, aber den Eifer für Anatomie
doch nicht erkalten lieſs; zum Demonſtrator hatte er
einem ſehr guten Arbeiter, Mertrud, den Onkel des
kürzlich verſtorbenen Profeſſors der vergleichenden
Anatomie. – Buffon und Daubenton beſchrieben nun
in des erſtern Hiſtoire naturelle generale et particuliere zum
Theil die Schätze, welche die Anſtalt ſchon enthielt,
und intereſſirte dadurch das Publicum noch mehr für
den Garten, der nun auch auf Bufons Vorſchlag,
zweymal wöchentlich für jedermann geöffnet wurde.
Noch ſorgte Buffon dafür, daſs beſtändig treue Abbil-
dungen von Thieren und Pflanzen verfertigt, und
dieſelben in die Portefeuilles der Anſtalt Ä
t.
wurden; auch wurde 1774. van Spaendonek angeſtel
Noch hatte Buffon manche groſse Plane zur Ver-
vollkommnung der Anſtalt, an deren Ausführung
ihn aber 1788. der Tod hinderte. – Sein Nachfo-
er als Intendant war Labillardiere, der den Wohl-
tand des jardin des plantes nicht bloſs zu unterhalten,
ſondern auch zu vergröſsern ſuchte, aber zu Anfange
der Revolutionsunruhen ſeinen Poſten aufgab, we-
cher 1791. Bernardin de St. Pierre zu Theil wurde.
Obgleich St. Pierre nicht lange Intendant war, ſo hat
er dem Garten doch einen groſsen und neuen Vorzug
verſchafft – die Menagerie, welche zuerſt aus den
Thieren angelegt wurde, die nach dem 10. Aug. 1792.
in Verſailles, wo vorher die Menagerie ſich fand,
nicht verhungert waren, z. B. das Rhinoceros, der
Löwe, der Quagga, die Antilope bubalis und einige
Vögel.
*öurch ein Decret der National - Verſammlung
vom 10. Juny 1793 wurde der bisherige Pflanzengar-
ten zum Nationalmuſeum der Naturgeſchichte erho-
ben und ihm die Einrichtung gegeben, die er noch
jetzt hat. Die Stelle des Intendanten wurde aufge-
oben und die Adminiſtration den Profeſſoren anver-
traut, die aus ihrer Mitte auf eine gewiſſe Zeit Di-
rector, Schatzmeiſter und Sekretair wählen und über
alles, was das Inſtitut angeht, entſcheiden. Jetzt
wurden die Lehrfächer beträchtlich erweitert und
die Zahl der Profeſſoren vermehrt. Die anatomiſchen
Vorleſungen ſind nun nicht mehr auf den. menſchli-
chen Bau eingeſchränkt; ſondern auch die verglei-
chende Anatomie wird mit groſsen Hülfsmitteln be-
arbeitet, die denn auch groſse Reſultate geben. Au-
ſser der Botanik wird jetzt auch Agricultur vorge-
tragen. Der Pflanzenvorrath iſt vorzüglich dadurch
beträchtlich vermehrt, daſs, nach einem Decret vom
6. Nivoſe An III., alle ausländiſchen Bäume, Sträu-
cher und Pflanzen aus Paris und den Departements
in den National - Pflanzengarten gebracht werden -
ſollten. Mit der Chemie iſt die Technologie verbun-
den worden. Ganz neu errichtet wurden die Lehr-
ſtellen der Mineralogie, Geologie und Iconographie-
Auch wurde eine naturhiſtoriſche Bibliothek errich-
tet, die ſchon jetzt ſehr reichhaltig iſt, und in der
Folge vielleicht in dieſen Fächern die allerreichhal-
tigſte werden wird. Der Garten wurde erweitert,
neue Gewächshäuſer gebauet, und andere Einrich-
tungen getroffen, deren Aufzählung hier nicht Raum
finden kann. Die zur Unterhaltung des Inftituts aus-
geſetzte Summe wurde nun auch vermehrt. Im zwey-
ten Jahre betrugen die Fonds 115000 Livres, die #
- - IllChlt
----- 123 / 612 -----
213
Num. 221.
I 8 O 4. A 14
JULIUS
nicht hinreichten; es wurden deswegen im dritten
Jahre 237o3 Liv, angewieſen, um das Deficit zu dek-
ken, zur Unterhaltung ſelbſt aber für das dritte Jahr
194884 Livr. ausgeſetzt, und noch zu auſserordent-
lichen Ausgaben 18641 Livr bewilligt. Dieſer Fonds
von etwa 24oooo – 25oooo Livr. iſt, einige Jahre des
Krieges ausgenommen, faſt immer ſo geblieben, und
das Inſtitut unter allen andern Lehrauſtalten in Frank-
reich vielleicht am reichlichſten und ordentlichſten
unterſtützt. - -
Dafür leiſtet aber das Inſtitut auch beträchtlich
viel, und macht Frankreich groſse Ehre. Alle De-
artements werden von hieraus mit Saamen und
Ä zum neuen Anbau verſorgt; ſo find im 7ten
Jahre der Republik verſendet 4433 friſche Pflanzen
und 4406o Säamen - Paquete; unter letztern befan-
den ſich allein 145 Arten neue Wurzeln, Gemüſe ff.
54 neue Futterkräuter, Medicinalpflanzen 77, Oel-
Pflanzen 11 Gattungen, 28 Gattungen Pflanzen, die
zum Behuf der Manufacturen und Künſte gebraucht
werden u. ſw. Im 9ten republikaniſchen Jahre betrug
die Vertheilung noch mehr, nämlich 10231 friſche
lebende Pflanzen und 5832o Saamenpaqueté, die an
5840 Gattungen enthielten.
Das Perſonal iſt an dem jardin des plantes jetzt
folgendes: Profeſſoren: Geoffroy für die Naturge-
ſchichte der Säugfhiere und Vögel. Lacepede für die
Naturgeſch. der Amphibien und Fiſche; (Lac. verſah
auch Geoffr. Stelle, ſo lange dieſer in Aegypten war.)
Lamark für d. Naturgeſch. der weiſsblütigen Thiere,
der Inſecten und Würmer. Desfontaines für allgemei-
ne Botanik, Phyſiologie der Gewächſe ff. – ##
für einheimiſche Botanik, um Excurſionen anzuſtel-
len.
bau. Hauy für das Studium der Mineralogie. Faujas
de St.. Fond für Geologie. Fourcroy für allgemeine
Chemie. Brongniard für angewandte Chemie, d. h.
auf Künfte und ihre Verbeſſerung. Portal für Ana-
tomie des menſchlichen Körpers. Cuvier für verglei-
chende Anatomie. van Spaendonek für Ä
Bibliothekar iſt Toscan; Unterbibliothekar de Tainay.
Gardes des Galleries ſind die durch ihre Artigkeit mit
Recht berühmten beiden Lucas, Vater und Söhn, wo-
Yoº letzterer auch viel wiſſenſchaftliche Kenntniſs
beſitzt ihnen ſind mehrere Unterbedienten (garçons)
zºgegeben. Als Aufſeher über die Menagerie und
als Veterinararzt bey derſelben iſt ſeit wenig Wochen
Cuviers Bruder angeſtellt. Gehülfen der Profeſ-
Ä (4aturäftes) ſind Desmoulins für Säugthere,
Dufresne für Vögel, Inſecten und Amphibien, Deeze
für die Herbarien, Valenciennes für ineralogie, Sal-
made für menſchliche Anatomie, Rouſſeau für verglei-
chende Anatomie. Erſter Gärtner iſ. ). Thouin, der
ſeine Untergärtner und Hülfsarbeiter hat. – Au-
serdem hat das Inſtitut drey Portiers, mehrere Hand-
werker, z. B. Tiſchler, Glaſer u. f. w. Als Zeich-
ºr, ſind engagirt Redoute der ä. u. j. für Pflanzen,
Oudinot für Infecten; Marechal, der für die Säugthiere
angeſtellt war, und von dem die wunderſchönen
Zeichnungen in der Menagerie du Muſeum herrühren,
A. Thouin für Cultur der Gewächſe und Acker-,
drängt das andere, eine Redensart di
hatte nach ſeinem Tode zu Anfang des vorigen Jal-
res einen Künſtler zum Nachfolger, der vorzügliche
Stärke in Verfertigung anatomiſcher Zeichnungen
beſitzt, auf deſſen Namen ſich aber Rec. nicht bef"
nen kann. Für die Sicherheit des Inſtituts ſorgte"
beſonderes Corps von Veteranen unter eigenen Off-
C1 TEI).
Der Gehalt der Profeſſoren beträgt 6ooo Fr, die Ge-
hülfen haben 2–4ooo Livres, beide freye Wohnung.
Die Profeſſoren ſind nur verpflichtet, jährlich im Son-
mer einen Curs über die Fächer, für die ſie angº-
ſtellt ſind, zu halten, der ungefähr 42 Seances in ſich
begreift. Die übrige Zeit des Jahrs ſind ſie nur mit
der Adminiſtration und mit der Aufſicht über die ih-
nen anvertraueten Sammlungen beſchäftigt, die ihnen
Zeit genug laſſen, noch jehrere Lehrſtellen zu über-
nehmen; ſo ſind z. B. Fourcroy und Cuvier, Profeſſoren
am College de France und an den Lycees de Paris, erſterer
auch an der école de medecine und cole polytechnique; für
jede dieſer Profeſſuren iſt das Gehalt etwa 6000 Fr.»
welches für Fourcroy allein als Profeſſor über 24009
Francs austrägt; überdem iſt er, ſo wie mehrere Pro-
feſſoren, Mitglied des Nat. Inſtit., ferner Staatsrath,
ſo wie Lacepede zugleich Senator und Groſskanzler der
Ehrenlegion, wofür wieder bedeutende Gehalte be-
zogen werden. Die Gehülfen müſſen beſtändig für Ver-
mehrung der Sammlungen arbeiten. Das Programm
zu den Vorleſungen wird 40 Tage vor dem Anfange
derſelben in die Departements geſchickt. Für die
einzelnen Vorleſungen werden noch beſondere An-
ſchlagezettel gedruckt und bekannt gemacht. Dieſe
Vorleſungen werden in dem Amphitheater oder in
den Gallerieen gehalten und ſehr eifrig, ſelbſt auch
von Frauenzimmern, beſucht. Das Auditoriuum iſt
mehr oder weniger zahlreich, je nachdem der Leh-
rer mehr oder weniger gefällt, z. B. Fourcroy hat an
5 – 6oo, Brongniard dagegen nur eine kleine Anzahl.
Wollen die Profeſſoren vielleicht eben bekannt ge-
wordene neue Gegenſtände ihrer Fächer unterſuchen,
ſo machen ſie der Verſammlung der Adminiſtratoren
davon die Anzeige, die dann die Wünſche erfºlt
oder ſie der Regierung vorlegt. Will ein Profeſſor
einen Gegenſtand Ä laſſen: ſo läſst er einen
der angeſtellten Zeichner kommen, der für die 2009
Francs Beſoldung, die er erhält, 16 colorirte oder
24 ſchwarze Zeichnungen in die Portefeuilles liefern
muſs, die aber, um aufgenommen und dem Künſtler
zu Gute geſchrieben zu werden, den völligen Bey-
fall des Profeſſors, der ſie angeordnet hat, haben
müſſen.
Hr. F. läſst auf die Geſchichte der Anſtalt eine
intereſſante Schilderung des Lebens, der literariſchen
Verdienſte und des Vortrages der Profeſſoren folgen,
worin er ihnen aber oft über den Vortrag mehr Com-
plimente macht, als ſie unſerer Ueberzeugung nºch
verdienen; Fourcroy z. B., deſſen Vortrag man in Pa-
ris als das non plus ultra anſieht, würde gewiſs nicht
vielen Deutſchen gefallen. (Fourcroy Ä nämlich
mit einer auſserordentlichen Geläufigkeit, ein Bild
# andere dIl-
e't-
----- 124 / 612 -----
.
-
215 A. L. z. Num. 22r. " JULIUS 1804. - 2 I6
derthalb Stunden und drüber ſpricht er mit der gröſs-
ten Schnelligkeit, faſt ohne Athem zu ſchöpfen; aber
das Reſultat, was man am Ende einer ſolchen Seance
erhält, iſt nichts weniger als reich. Dazu kommt
nun noch, daſs der bey franzöſiſchen Rednern Ä
wechſelnde Ton einem deutſchen Ohre unmöglic
gefallen kann, nicht gerechnet, daſs dem Zuhörer
manches weniger bemerkbar wird.) Mit vieler Leich-
tigkeit gleitet auch Hr. F über die Rolle weg, wel-
che Fourcroy in den heftigeren Stürmen der Revolu-
tion ſpielte. – Von S. 477. bis zu Ende des Ä.
des ſind Documente über die Entſtehung und Verän-
derung des Inſtituts abgedruckt.
Da der Garten, wie aus der Erklärung des,
dieſem dritten Bande der A. L. Z. von d. J. bey-
gefügten Plans erhellt, einen ſehr ſchönen Spät-
ziergang abgiebt, ſo wimmelt es an ſchönen Ta-
gen von Menſchen, die ſich dann in die Menagerie
und in die Cabinette vertheilen, wohin jedermann
Dienstags und Freytags freyen Zutritt hat, während
die Sammlungen den Studierenden auch Montags,
Mittwochs und Sonnabends zugänglich ſind, wenn
er ſich nur von einem der Adminiſtratoren ein Entrée-
billet geholt hat, welches niemals verweigert wird.
Was nun den Fremden, der in ſeiner Heimath alle
Ä nur unter Schloſs und Riegel, die ſich
nur dem Reicheren durch klingende Münze öffnen,
verwahrt weiſs, und von dem wiederholten, von dem
faſt täglichen Beſuche einer Sammlung gar keine Idee
hat, hier ſo ganz entzückt, iſt der gänzlich freye
Gebrauch aller Sammlungen. Iſt er mit einem Entrée-
billet oder nur mit ſeiner Fremdenl«arte verſehen: ſo
kann er z. B. in dem naturhiſtoriſchen Cabinet machen
was er will, ſehen, vergleichen (wozu man ſich Bü-
cher aus der Bibliothek ausbitten kann), ſeine Be-
merkungen niederſchreiben und ſelbſt zeichnen oder
zeichnen laſſen. Mlan wird nicht allein nicht gehin-
dert, ſondern Hr. Lºcas läſst ſehr gefällig Tiſche,
Stühle und Treppen herbey bringen, ohne daſs ſo-
wohl er als ſeine Aufwärter je etwas anders als einen
freundlichen Dank dafür verlangen oder annehmen.
Und was findet man nicht alles in dieſen Sammlun-
gen! Sehr recht hat der Vf, wenn er # daſs hier
auch die gröſsten Erwartungen übertroffen würden;
findet man auch noch hie und da im Einzelnen Lük-
ken, ſo muſs man doch geſtehen, daſs das Ganze
ein National - Muſeum genannt zu werden verdient.
Die obere Etage des äÄ a iſt der Zoo-
logie gewidmet. Was dieſe Sammlungen aber noch
weit mehr als die Menge der Gegenſtände auszeich-
net, iſt die Ordnung, in welcher ſie aufgeſtellt iſt,
wodurch einem jeden Beſucher, wenn er auch gar
nichts von Naturgeſchichte verſteht, alles ver-
ſtändlich gemacht und das Studium erleichtert wird.
Nicht genug, daſs der ſyſtematiſche und Trivialname
ſich bey jedem Thiere finden, man hat auch noch .
durch Inſchriften die Familien und Ordnungen der
Thiere abgetheilt und charakteriſirt. Z. B. wenn je-
mand in das Zimmer der Säugthiere tritt, ſo findet
er, wenn er ſich vor die Glaswand rechter Hand
ſtellt, darüber folgende Etiquette:
I. Diviſion. -
Point d'ailes membraneufes ni de nageoires
* -
Quadr up c des proprement dits.
I. Sous diviſion. -
les quatre pieds en forme de main
Quadr urn an es
I. Ordre.
dents inciſivor, laniaires et molairer.
I. Genre.
quatre dents inciſives à chaque machaine; angle facia.
A - - -
de (5 degres; point d'abajoües ni de queue. -
Simia Singe.
Nun folgen die Species des eigentlichen Affen-
geſchlechts. -
- Alle hier aufgeſtellten Thiere ſind vortrefflich
erhalten, ſtehen hinter Glaswänden oder Glasſchrän-
ken, und können ſehr gut geſehen werden, da das
anze Cabinet der Zoologie von oben beleuchtet wird.
ur einige ſehr groſse Säugthiere, z. B. die von Le J'ail-
lant aus Afrika mitgebrachte Giraffe, das Nashorn
u. ſ. w.: ſtehen frey in der Mitte des Zimmers, Un-
ſer Vf, hat ein genäues Verzeichniſs aller hier befind-
lichen Thiere verfertigt und hier mitgetheilt. Uebri-
gens vermehrt ſich die Sammlung täglich. So giebt
z. B. der Vf, die Echidna als noch fehlend an; Ä
hat aber ſchon ein Exemplar daſelbſt geſehen, was
nebſt einem Ornithorynchus paradoxus von Sir Hoſ Banks
an das Muſeum geſchenkt war.
I (Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN
Ohne Druckort: Der Hipokritenritter. Ein Ä
zur baierſchen Literatur. 18o2. 87 S. gr. 8. (6 gr.
Ein polemiſches Schriftchen, worin eine Rede des
Prof. Weiler in München über Beſchuldigungen gegen
dermalige Lehrer und Lehrarten gegen einen unger
nannten und unberufmen Widerleger in Schutz genom-
men, Auszüge aus der Rede mitgetheilt und comme"
tirt werden. Der Ton und die Art, wie die neuen
Lehrer gegen die Vorwürfe, ihre Schüler vom Glau-
ben an Gott, an das Chriſtenthum und an den Kº-
tholicism abzuführen, vertheidigt werden, möchte
freylich die Anhänger des altväteriſchen Glaubens *
Harniſch bringen.
----- 125 / 612 -----
217 Num. 222.
-
218
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 31. Julius I 8o 4.
IVA TUR GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., b. Eſslinger: Das Nationalmuſeum
der Naturgeſchichte zu Paris. Von Gotthelf Fiſcher
u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 221. abgebrochenen Recenſion.)
Der groſse Saal neben dem Zimmer für die Säug-
thiere iſt für die übrigen Thiere beſtimmt. Die
Sammlung der Vögel iſt ungeheuer und wieder ganz
ſyſtematiſch geordnet, ſo daſs man, wenn man einen
ogel ſieht, nicht nur ſeinen Namen weiſs, ſondern
fich ſogleich ins Gedächtniſs zurückrufen kann, wohin
er gehört, mit welchen andern er am meiſten zuſam-
mentrifft. Wie reich die Sammlung ſey, wird man
leicht aus folgenden abnehmen: man findet an Ioo
Papageyen, die Aras ungerechnet, 15 Exemplare vom
Pfefferfraſs, 7o Spechte, 46 Kukuke» , 4o Eulen,
8 Hornvögel, eine groſse Menge Kolibri's und Flie-
envögel, 16 ſchöne Ibis, worunter eine, von ihrer
Ä frey gemachte, gut conſervirte Ibis-Mu-
mie, wo man noch die Farben der Federn ſieht, ein
Strauſs und einige Kaſuare. Ein genaues Verzeichniſs
giebt der Vf.
Die Amphibien ſind nach Lacepedes Syſtem geord-
net, deſſen Werk in unſerer deutſchen Ueberſetzung
von Bechſtein noch beſſer iſt, wie im Originale; alle inn
Muſeum enthaltene Exemplare ſind hier beſchrieben.
Die Sammlung der Fiſche iſt beſonders reich und
gröſstentheils Ä Lacepedes, in ſeiner, in unſerer
A.L. Z. von einem competenten Richter gewürdigten
Hiſtoire naturelle des poiſſöns, aufgeſtelltem Syſteme ge-
ordnet; aber noch lange nicht durchaus mit Aufſchrif-
enverſehj ÖÄj groſse Menge neuer Gattungen
hier vorhanden ſind, weiſs man aus jenem Werke.
Die Thiere ohne Wirbelbeine ſind von Lamark nach
ſeinen Syſteme des animaux ſans vertebres und nach ei-
ner Tabelle in ſeinen Recherches ſur l'organiſation des
corp vivans geordnet. . Von den hierher gehörigen
Mollusken ſind die nackten und die Schaalen tragen-
den, wovon man die Thiere hat bekommen können,
in Spiritus aufbewahrt, z. B. auſser einer Menge Se-
pien, ein Papiernautilus mit dem Thiere, aplyſia dipe-
aris, doris verrucoſa u. ſ. w. Wo man die Thiere nicht
hatte, ſind die bloſsen Schaalen der Muſcheln ausge-
legt, wovon man die ſchönſten und ſeltenſten Gattun-
gen ſieht, z. B. patella criſtata, von der zur Aufſuchung
ºpeyrouſes ausgeſandten Expedition mitgebracht.
Wie reich auch dieſe Sammlung iſt, ſieht man aus
folgendem: es finden ſich 223 Patellen, 485 conus,
231 "rex, Monodonta 61 Stück, Siliquaria 12, Pinna
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
32. Mytilus 32 mit Perlen allerley Art und Gröſse.
Tridacne I5, Malleus 4, Avicula 8 Ä. w. Bey Ä
Vffolgt nun die Ordnung Cruſacea. Seit der Zj
aber, daſs Hr. F. in Paris war, hat Lama, von der
Claſſe der Würmer diejenigen getrennt, welche ein
röthliches Blut und eine völlkommnere Organiſation
haben; dieſe machen nach ihm die ſechsjTj
Ä Ä Är Zwiſchen den Mollusques und
r4/QCEES f1Ildet 1C o jetzt ein Schran - -
der Ueberſchrift: J k mit folgen
Cla/ſe fixi éme. -
Animaux ſans vertèbres, à corps alloneg
- * - - corps alongé mollaps, pl,
ºu mons diſtinctem ne anel, depourvu de # äÄ
lees, ne ſubiſſant poine de "etamorphoſes. Uemoelej-
situdinale e des neºfs, des artére, evej le /a
rouse; des branchies pour la reſpiration. n&
Hi h h # Ä
. Hierher gehören ſehr ſchöne Exemplare von Am-
phinome tetraedra, Aphrodite aculeata, Ä Ä#
rei fand Rec eine effece nouvelle ohne weitern Nj
aufgeführt; ſie war i10 Centimeter lange -
hatte fünf Fühijaj Ä
vierlappgt, hornartige Kinnladen. Der Körper hätte
440 Einſchnitte, auf jeder Abtheilung ſtanden feder-
artige Kiemen u. ſ. w.
Die Kruſtenthiere werden theils friſch in Weinge
theils getrocknet aufbewahrt, zeichnen Ä
ihre Menge und die Seltenheit der Stücke aus, z. B.
an Ioo Krabben, worunter cancer chiragra horridus
26 Exemplare aus dem gents Maja u.fj y
Die ſpinnenartigen Ä ſind von Lamark von den
Inſecten getrennt, weil ſie nicht, wie die letztern, eine
Metamorphoſe erleiden. Sie ſind übrigens wie die
Inſecten, in Glaskaſten aufbewahrt und ſº reichhalti
daſs Ä Ä Arten fehlen. eunaug,
ie Inſectenſammlung iſt durch Reaumurs und -
beys Schätze Ä und reich. Ä
hat die Arten der Zahl nach angegeben, dieſjvj
den verſchiedenen Gattungen vorfinden. Von den Hv-
menopteren konnte er dieſs nicht, da ſie Rec. be Ä
nem ſpätern Aufenthalte in Paris noch nicht Ä
fand, ſondern man im Laboratorio noch damit beſchäf-
tigt war. Daſſelbe gilt von der Ordnung Diptera. Da-
gegen giebt Rec. die Anzahl von Exemplarien von meh- -
rern Gattungen aus der Ordnung depidoptera, je
der ganzen Ordnung Hemiptera an, die unſj Vj
nicht aufzeichnen konnte, die aber zugleich wieder
einen Beweis des Reichthums des Cabinets abgeben
kann. Bombyx 297, Phalaena 283. Woctua 233 Pj
ralis 30 , Hepialus 8, Alucita 6, Tinea 3o, Ä
" Figora 20, Cicada 36, Tettigonia 4o, §j
E
lera
----- 126 / 612 -----
219
22o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
lera 3 I , Pentatoma 55, Cimex 37, Coreus 43, Redu-
vius 272 Hydrometra 29, Nepa 21, Wotonecta 5, Nauco-
ris 5, Corixa 3, Coccus mehrere, Thrips (Degeer) Aley-
rodes (Latreille), Pylla (Geºffroy) und Aphis L. wa-
ren nicht vorhanden. -
Noch findet ſich ein ganzer Schrank voll der
ſchönſten, ſeltenſten Raupen, ſowohl in Weingeiſt,
als aufgeblaſen, und in Wachsboſſirt. Die Sammlung
der Eingeweidewürmer ( Ä iſt die ſchwächſte
Seite des Muſeums; es iſt nur ſehr wenig da. Dage-
Ä iſt die Sammlung der Strahlenthiere (radiaires)
eſto vollſtändiger, wo ſich von den allermeiſten Gat-
tungen Exemplare vorfinden. -
Die letzte Claſſe der Thiere, die Sammlung der
Polypen, iſt ſehr reichhaltig an den Gehäuſen dieſer
Thiere, füllt vier groſse Glasſchränkej enthält
fehr ſeltene Stücke.
Steigt man aus der obern Gallerie durch die Ne-
bentreppe in die unterſte Etage des Gebäudes hinab,
fo kommt man zuerſt in den Saal der Gewächſe, wo
ebenfalls alle Gegenſtände in groſsen Glasſchränken
ſtehen. (An der Decke hängen noch groſse Amphi-
bien, die man oben nicht anbringen konnte, z. B.
Schildkröten, Krokodille, Schlangen. – Beſonders
beträchtlich iſt die Sammlung von Holzarten, in gro-
ſsen länglicht viereckigen Ä , wo ſich z. B. Stücke
von Piper, Mimoſa, Tamarindus, Paſſiflora u. ſ. w.fin-
den. Sehr ſchön iſt auch die Sammlung von Früch-
ten theils in Weingeiſt, theils getrocknet, je nach-
dem es ihre Natur erforderte, theils in Wachs boſ-
firt. Auſser einer Sammlung von Harzen ſind
hier in einem kleinen Zimmer die Herbarien, wozu
Tourneforts, Vaillants und zum Theil Hallers Herbarien
den Grund gelegt haben, wo ſich auch Dombey's und
Commerſons Pflanzenſchätze und Georg Forſters ſeltenſte
Südſeepflanzen finden. -
Die Sammlung der Mineralien faſst zwey Säle,
ftöſst dicht an die Gewächsſammlung, und verdient
nicht ſowohl wegen ihres Reichthums, als wegen ih-
rer Anordnung die Aufmerkſamkeit der Naturfor-
ſcher. Unſer Vf, fand ſie noch nach Daubentons Ideen
Ä jetzt liegt das berühmte Hauyſche Syſtem
er Anordnung zum Grunde. Da Hauy bekanntlich
beſonders die Ä raphie bearbeitet hat, fofin-
det man zum Unterricht erſtlich eine vollſtändige
Sammlung von hölzernen Modellen von Ä
tionen, und dann iſt man bemüht geweſen, ſo oft
man nur konnte, von den verſchiedenen Steinarten die
Grund - Kryſtalliſationen loszuſprengen, um dieſe pri-
mitive Forin der Kryſtalliſation nun einzeln Ä
len. Diefs iſt für das Studium auſserordentlich er-
leichternd und intereſſant und verdiente in deutſchen
Sammlungen nachgeahmt zu werden. Lucas der Sohn
war bey Rec. Anweſenheit beſchäftigt, einen räſonni-
renden Catalog der ganzen Sammlung nach Hauy's Sy-
ftem zu verfertigen, den er öffentlich mittheilen wollte.
Das an den zweyten mineralogiſchen Saal ſto-
ſsende Zimmer, das erſte an der Haupttreppe, iſt für
die Sammlung von foſſilen Knochen und Verſteine-
rungen beſtimmt, die durch Fajas Betriebſamkeit zu-
el-
ſammengebracht und geordnet iſt. Sie ſind entweder
in Flözlägern z. B. Gyps oder Schiefer enthalten, oder
VOIl TTO Ä Maſſen umgeben, oder in nicht
tiefen Sandſchichten des platten Landes verborgen.
- Die hier befindlichen Gegenſtände ſind wegen ihrer
Gröſse und Deutlichkeit vortrefflich; z. B. foſſile Kno-
chen aus dem Petersberge bey Maaſtricht, Fiſche,
vorzüglich aus dem Berge Bolcà bey Verona, durch
Bonaparte's Feldzüge erobert, Muſcheln, Krabben
u. ſ. w., und auch eine groſse Menge foffler Körper
aus dem Pflanzenreiche.“ --- -
In der erſten Etage iſt auch die über Naturge-
ſchichte, Chemie und Anatomie ſchon ſehr reichhal-
tige Bibliothek. Hier ſind auch Commerſons und Plu-
miers Zeichnungen und Handſchriften, die mit der
holländiſchen Sammlung hieher gekommenen chine-
fiſchen Fiſchgemälde, und beſonders die Sammlung
der Velins; ſo nennt man die zu Vallots Zeiten ange-
fangenen prächtigen Ä; die jetzt ſchon
64 Foliobände betragen, d. h. 49 voll Pflanzenabbil-
dungen, 10 mit Vögelzeichnungen, 3 mit Abbildun-
gen von Inſecten, einen mit Vierfüſsern, einen mit
Fiſchen. Nie hat ſich Rec. etwas von dieſen Velins
zeigen laſſen, ohne von wahrer Bewunderung über
die gleichgroſse Treue und Schönheit dieſer Abbil-
dungen durchdrungen zu werden. Es haben hieran
earbeitet Robert, Aubriet, Abeille, Desfontaines, Hou-
Ä Madelaine, Baſſeporte, van Spaendonk, Marechal,
Redoute'd. ä. u. j., Oudinot. – Die zuletzt verfertig-
ten Velins hängen immer eine Zeitlang in der Biblio-
thek zur Anſicht des Publicums. In dem Bibliothek-
ſaale ſteht Buffons prächtige Bildſäule mit der Inſchrift:
Majeſtati naturae par ingenium
Durchaus Ä. in ſeiner Art unter den Samm-
lungen iſt aber das Cabinet für vergleichende Ana
tomie, das unſer Vf, ausführlich beſchreibt, und
das auch wir durchgehen wollen, da die Anordnung,
ſeit der Zeit, da Hr. F. ſein Verzeichniſs verfertigte,
etwas verändert iſt. – In dem an Cuviers Wohnung
ſtoſsenden erſten Zimmer befinden ſich die anatomi-
ſchen Präparate über die weiſsblütigen Thiere, welche
an 5oo Gläſer füllten; eine auf einem noch ſo un-
bearbeiteten Felde äuſserſt reiche Aerndte. Erſt iſt
ein noch ganz conſervirtes Thier hingeſtellt, dann
folgen die geöffneten und präparirten. Die Präparate
ſind meiſt unter Waſſer oder Branntwein Ä
und erfordern noch mehr Geduld als Geſchicklich-
keit. Die allernetteſten Präparate, z. B. die Muskeln
der Weidenraupe u. ſ. w., ſind von der vorigen Frau
des Hn. Rouſſeau verfertigt. Dieſe Sammlung vorzÄ-
gliederten weiſsblütigen Thieren iſt einzig durch Cu-
jier veranlaſst. – In dieſem erſten Zimmer befindet
ſich auch die herrliche Sammlung von Wachspräpa-
raten über die in dem Poli'ſchen Werke: Tºſacea
uriusque Siciliae, abgebildeten und nºch abzuberen
Thiere; dieſe Präparate waren, als unſer Vf, ſeine
Beſchreibung verfertigte 2 noch nicht da. Sie ſind
unter Polis Aufſicht verfertigt, und waren in den
Revolutionskriege auf eine unbekannte Weiſe nach
Strasburg in das ehemalige Herrmann'ſche, jetzÄ
mer'ſche
----- 127 / 612 -----
22I
222
Num. 222. JULIUS 1804
mer'ſche Cabinet gekommen, von wo ſie für die Samm-
lung des Nationalmuſeums für 6ooo Fr. erkauft ſind.
Sie ſind unbeſchreiblich ſchön, alle mit den natür-
lichen Farben, und ſelbſt den Präparaten von Fontana
an Feinheit vorzuziehen. Was Rec. ſehr vermiſste,
war eine Erklärung der Tafeln, in welchen dieſe
Präparate aufgehängt ſind, die um ſo weniger fehlen
ſollte, da Ä. deren Theile vorgeſtellt ſind,
noch ſo wenig bekannt ſind.
Im zweyten Zimmer ſind die in Spiritus aufbe-
wahrten Theile der rothblütigen Thiere, einigerma-
ſsen nach den Functionen geordnet. Eine reiche
Sammlung von Gehirnen. (Als Menſchen - Gehirn iſt
das von Daubenton hier befindlich. Faujas de St. Fond be-
ſitzt das cerebellum von Buffon einbalſamirt und bewahrt
es als Reliquie auf. on Thier - Gehirnen äuſserſt
feltene Stücke.) Eine ſehr Ä Sammlung
von Geſchlechtstheilen. Die andern Eingeweide von
Thieren kann man nicht gut ſehen, da ſie ohne die
Abſicht, ſie ſichtbar zu machen, bloſs in Gläſer ge-
ſteckt ſind, um ſie in den Vorleſungen herausnehmen
und demonſtriren zu können. – Eine ſehr reiche
Sammluug von Miſsgeburten. – Eine Suite von Sin-
neswerkzeugen, die aber zum Theil ſchlecht con-
ſervirt ſind. – Eine Sammlung von Stimmwerkzeu-
en, von Säugthieren und Vögeln. – Eine Reihe
Ä unter andern das ungeheure Herz des zu-
letzt zergliederten Elephanten. – Einige gute In-
jectionen zum Behuf der Lehre von der Ä
Die im dritten Zimmer in Glasſchränken befind-
liche Sammlung von Vogel-Skeletten iſt von unſerm
Vf. genau verzeichnet. Hinzugekommen iſt unter an-
dern ein ſchönes aus einer Mumie verfertigtes Ibis-
Skelet. Pinſons Wachspräparate im verjüngten Maaſs-
ftabe gearbeitet, wollen nicht viel ſagen. Bemerkungs-
werth iſt ein Stück, wo die verſchiedenen Grade der
Fäulniſs ſehr gut vorgeſtellt ſind, und ein Präparat,
was die menſchlichen Geſchlechtstheile beym Ä
im Durchſchnitt darſtellt. Zur vergleichenden Anato-
mie gehörig iſt die allmählige Entwickelung junger
Kaninchen aus dem Ey und die Anatomie eines Huhns
mit dem Eyerſtocke u. f. w. -
Im vierten Zimmer ſteht die beträchtliche Samm-
- ung der äuſserſt künſtlichen Skelette von Fiſchen und
Amphibien; womit der thätige Rouſſeau faſt unauf-
hörlich beſchäftigt iſt. Dieſe exiſtiren gewiſs nirgends
anders ſo in der Welt. – Eine Ä belehrende
Ä von Thier-Zähnen, die zum Theil auf-
gÄ nd» und die ebenfalls ſehr vollſtändige
ammlung von Säugthier-Schädel, worunter ſich die
feltenſten Sachen finden. Alles dieſes hat unſer Vf.
mit ſkrupulöſer Genauigkeit verzeichnet, und zu-
gleich die Schädel vom Wallroſs und vom Lamantin
abgebildet.
Das fünfte Zimmer enthält die Skelette der grö-
seren wiederkäuenden Thiere, der Kameele, Äer
Schweine u. ſw., worunter ſich beſonders das aus
ºr Sammlung des Erbſtatthalters hieher gekommene
Skelet der Giraffe auszeichnet, von welchem Hr. Fiſcher
hier die Ausmeſſungen mittheilt. Beſonders aufge-
fallen iſt Rec. die Gröſse der Stirnhöhlen bey dieſem
Thier, welche faſt beträchtlicher iſt als die der Hirn-
höhle.
Im 6ten Zimmer ſtehen bloſs Skelette von Wie-
derkäuern aus dem Genus bos, antilope, capra und ots.
Im 7ten Zimmer Skelette von reiſsenden Thie-
ren, Beutelthieren, fliegenden Säugthieren», Amei-
ſenfreſſern, Gürtelthieren, Faulthieren, Elephanten»
Rhinoceros und Tapir.
Im 8ten Zimmer iſt die ſo reichhaltige Sammlung
von Affenſkeletten, von Skeletten von Nagethieren»
das Skelet des Zwerges Bebe, das ſehr proportio-
mirt iſt; aegyptiſche Mumien, wovon eine von dem
geduldigen Ä ſkeletirt worden iſt. - -
In dem 9ten groſsen Zimmer liegen die groſsen
Knochenmaſſen vöm Wallfiſchen, Skelette vom Del-
phin, Schädel vom Narwhal u. ſ. w. Dann iſt hier
das eigentliche Laboratorium von Rouſſeau. – In die-
ſes Zimmer, was ſich gerade über dem Behälter des
Elephanten befindet, führt auch der eigentliche
Haupteingang des Cabinets der vergleichenden Ana-
tomie.
Die Menagerie des Nationalmuſeums würde auch
von Jahre zu Jähre bedeutender werden, wenn nicht
der unbarmherzige Tod hier manches Thier eher
hinwegraffte, als man noch hinlängliche Beobachtun-
en darüber angeſtellt hat. Die zahmen Thiere be-
finden ſich ſämmtlich recht leidlich, haben zum Theil
ſchöne kleine Parks, worin ſie ſich gut bewegen
können und den Verluſt der Freyheit Ä eIIl-
pfinden. Die reiſsenden Thiere hingegen ſind ſehr
übel daran und in enge Logen eingeſperrt, wo ſie ſich
kaum umdrehen können. – Man hat zwar den
groſsen Plan, einen künſtlichen Felſen in einer Ab-
theilung des Gartens, und in dieſem Felſen ſo viele
roſse geräumige Höhlen anzulegen, als man wilde
hiere halten will; jede dieſer Höhlen ſoll einen ge-
wiſſen freyen Platz Ä und alles durch ſtarke
eiſerne höhe Gitter verwahrt werden; der Eisbär
ſoll bey ſeiner Höhle ein Baſſin bekommen, wo er
fein Bedürfniſs nach Waſſer befriedigen kann u. ſ. w.
Aber dieſe Anlage wird wohl noch eine Zeitlang
unausgeführt bleiben, da ſie eine äuſserſt beträcht-
liche Summe erfordern würde, über die man nicht
ſobald disponirén, kann 2 , als es die Adminiſtration
des Gartens wohl wünſchte. Was den Beſuch bey
den reiſsenden Thieren ſehr intereſſant macht, ſind
die Erzählungen ihres Wärters Felix, der ſie zum
Theil in den afrikaniſchen Wüſten hat mit fangen
helfen, ſie oft in der Wildniſs belauſcht und manche
intereſſante Bemerkung über ihre Lebensart gemacht
hat. An Vögeln iſt die Menagerie nicht ſo reich als
man glauben ſollte; von Raubvögeln war zu Rec. Zeit
ar nichts da, als einige Geyer, die den ganzen Tag
till ſaſsen und die Augen verdreheten, aber deshalb
auch von den Franzoſen Philoſophes genannt wurden.
Unſer Vf, beſchlieſst ſein Werk mit einer etwas
enauern Charakteriſtik der eigentlichen botaniſchen
Ä , und führt noch einen raiſonnirenden Ä
lG Ia
der merkwürdigſten Pflanzengattungen auf, d
- - ETA
----- 128 / 612 -----
223
224
A. L. Z. Num. 222.
JULIUS 1 8o 4.
*.
tigungen und
den letzten Jahren daſelbſt blühten, und die für den
Botaniker gewiſs ſehr intereſſant ſind.
Erwäg man nun, was für bedeutende Gelehrte
an dieſem Inſtitute gelebt haben und noch leben;
bringt man in Ä: daſs die Adminiſtration Cor-
reſpondenz in die Länder aller Welttheile führt, daſs
fein genauer Verbindung mit den botaniſchen Gär-
j anerer Reiche ſteht; ferner daſs eine Menge
Reiſender dieſem Inſtitute immer neu entdeckte Na-
turproducte ſchicken, ja daſs, weil die Regierung
j für die Anſtalt intereſſirt, bey See-Expeditionen
für dieſen Garten ganz beſonders geſorgt wird, wie
das mit Baudins Expedition der Fall iſt, durch die
auch ſchon wieder von neuem unſchätzbare Beyträge
angekommen find: bringt man dieſs alles zugleich
mit dem jetzigen Zuſtañºſe der Anſtalt in Anſé lag:
ſo muſs man gewiſs den Satz, von dem wir bey der
Änzeige der vorliegenden Schrift ausgingen, durch-
aus zugeben,
BRAUNschwE1g, in d. Waiſenhausbuchdr.: Recueil
denoms par ordre alphabetique appropies en Minera-
logie. Par le Prince Dimitri de Gallitzin. Nouv,
Eit. 1802. fol. 316 S. (6 Rthlr.)
Die erſte Ausgabe iſt A. L. Z. 180I. Nr. 360. mit
dem gebührenden Lobe angezeigt worden. Dieſe
zweyte Auflage wurde durch die Erſcheinung von
Haus Mineraloge veranlaſst, welche manche Berich-
Zuſätze nöthig machte. Aber der ſeit-
dÄmjerſtorbene Vf, hat auch noch andere, ſeitdem
erſchienene Schriften benutzt, und dadurch ſeinem
Werke eine gröſsere Brauchbarkeit gegeben. Da
-
LITERATuRGeschichte. Erfurt, b. Beyer u. Maring: Was
that die Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt für Auf-
klärung, Geiſescultur und Gemeinwohl in den letzten zwölf
Jahren? Ein Ä zur Literatur im Allgemeinen und zum
ÄÄenken für Freunde des Guten insbeſondere: von Jakob Do-
j, Prof. d. Philoſ. zu Erfurt und d.Z. Sekretär der Aka-
je 1804. 47 S. 8. - In dieſer Vorleſung, womit der Vf.
Ä2. Dec. 863. das ihm einſtimmig übertragene Amt eines be-
fändigen Secretärs der Akademie zu Erfurt antrat, beantwor-
et de Vf. zuerſt die auf den Titel dieſer Schrift aufgeworfene
Frage Ä und inſonderheit nach den verſchiedenen
Zweigen der Wiſſenſchaften mit einiger Ausführlichkeit, dann
aber Äuch die: was für Mittel ſtanden der Akademie zu Gebote,
um ihren Zweck zu erreichen? ſehr kurz damit, daſs ſie jähr-
lich über keine 200 Rthlr. gebieten konnte, daſs die beſondern
Ausgaben, z. B. diejenigen; welche ausgeſetzte Preiſe noth-
wendig machten, zum Theil aus den Landescaſſen, gröſsten-
heils Äber aus der Privatcaſſe des (um die Akademie ſo ſehr
verdienten) Statthalters bezahlt wurden; daher denn auch die
Akten der Akademie nur Bruchſtücke ihrer Verhandlungen lie-
fer konnten. Das Reſultat dieſer Schrift iſt: Wenn die Aka-
äemie weſentliche Verdienſte, um Wiſſenſchaften und Künſte
überhaupt hat; wenn ſie in ihren Verhandlungen keinen in-
A-
dieſes Buch vielleicht noch mehr Auflagen erlebt, ſo
ſetzt Rec. einige Bemerkungen für den künftigen Be-
arbeiter hierher. Zuerſt macht Rec. auf die Ortho-
raphie aufmerkſam, welche nicht ſelten unrichti
iſt; ſo findet man hier die Endſylben lite ohne h, un
dafür die Endigung ite zuweilen mit einem h. Acty-
note muſs Actinote heiſsen, Enthomolite aber Entomolithe
u. dgl. m. Bey Aetite iſt die ſyſtematiſche Benennung
Eiſenmore nicht angegeben. Ä Arragonite fehlt der
Name excentriſcher Kalkſtein. Hauy"s Aplome hält
der Vf, für Braunſteinkieſel. Beym Axinite iſt die Ge-
ſchichte unrichtig; der erſte Ort, wo man ihn ent-
deckte, war Thum und davon nannte ihn Werner
Thumerſtein; Klaproth nannte ihn nie Oiſanit. Aehn-
liche Bemerkungen lieſsen ſich auch an andern Stellen
machen. Breccien und Puddingſteine ſind ſehr will-
kührlich unterſchieden; die meiſten Mineralogen nen-
nen Breccie, was aus eckigen Stücken zuſammenge-
leimt iſt, Puddingſtein, was aus abgerundeten Ä.
ken beſteht. . Cörund und Diamantſpat ſind noch
nicht unterſchieden. Der Feſte oder dichte Feldſpat
iſt keinesweges immer blau. Hornblende läſst ſich
nie mit dem Nagel kratzen, wohl aber mit dem Meſ-
ſer ſchaben. # iſt doch wohl ohne Zweydeutig-
keit magerer Nephrit, Hade tenace Punanu-Nephrit
oder Beilſtein. Was heiſst Mellite de Ä' L.
kannte ja den Honigſtein noch nicht. Der Ausdruck
Amazonenſtein wird am öfterſten vom grünen Feld-
ſpat gebraucht. Vom Moccaſtein ſagt der Vf, zwey-
mal, es ſey ein Agat mit braunen Dendriten, aber
Dendriten zeigt er eigentlich nicht. Doch dieſe klei-
nen Mängel benehmen der Brauchbarkeit des Wer-
kes nichts, -
K LE IN E S. C H R I F T E N.
tereſſanten Theil des menſchlichen Wiſſens unberührt lieſs;
wenn ſie Weltbürgerſinn und reine Humanität zu befördern
ſuchte, zum Wohle des allgemeinen deutſchen Vaterlandes ihre
Thätigkeit verwendete, und ſich um den Staat, worin ſie
lebte, bedeutend verdient machte; wenn die Mitglieder der
Akademie durch wirkſame Ä und uneigenntitzige Ge-
meinnützigkeit ihrem Berufe entſprachen; wenn endlich die
Akademie durch Gerechtigkeit gegen jedes Verdienſt zum Ver-
dienſte ermunterte; und zwar alles faſt ohne äuſsere Unter-
ſtützung: ſo lieſse ſich von der ohne Unterſtützung groſsen
auf eine mit Unterſtützung gröſsere Wirkſamkeit, von dem um-
faſſenden Einfluſſe in einem kleinen Staate, wie der Erfur-
tiſch - Maynziſche war, auf einen viel umfaſſendern in einem
ſo groſsen Staate, als der Königl. Preuſsiſche iſt: von der libe-
ralen Wohlwollenheit eines die Wiſſenſchaften liebenden Pri-
vatmanns, wie Karl von Dalberg war, auf eine Königl. Wohl-
wollenheit eines die Cultur der Wiſſenſchaften aus Grundſatz
ſchützenden Monarchen, von dem beſchränkten auf erweiter-
ten Geſichtskreis, von der precären auf eine nothwendige Exi-
ſtenz, von den nicht ganz heitern auf ungetrübte Ansichten -
ſchlieſsen; es müſste denn ſeyn, daſs gewiſſe Verhältniſſe
den Schluſs aus jenen Prämiſſen hinderten oder ſtörten.
----- 129 / 612 -----
841 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
842
!
- d er -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. IO5.
M it tw o c h s den
4en Juli us 1 8 9 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
*
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 18oI – 1802).
XIV. Er d beſchreibung und Statiſtik.
(Fortſetzung von Nr. 1o1.)
NÄ der kurzen Überſicht deſſen, was die franzö-
ſiſchen Schriftſteller in den Jahren 18o I - 18O2.
für die Kenntniſs ihres eignen Landes leiſteten, kom-
men wir zu dem Schriften über die andern Staaten
Europens. Portugal war der Gegenſtand zweyer - be-
reits in der A. L. Z. recenſirter Werke von Duchatelet
und Ranqué (ſ. A. L. Z. Nr. 361 – 362.) und der Mé-
moires géographiques militaires et hiſtoriques ſur le Portu-
gal (18o 1 ). Letztere Memoiren wurden damals von
Kriegsdepot bekannt gemacht (wie dieſs neulich mit
einen ähnlichen Werke über Groſsbritannien der Fall
war), um den für dieſen neuen Kriegsſchauplatz be-
ſtimmten Officieren zum Wegweiſer zu dienen. Zwey
derſelben waren ſchon im Jahr 1704 für den Erbfolge-
krieg abgefaſst worden; die übrigen drey für den
Krieg im J. 1762: das erſte enthält eine ziemlich voll-
ſtändige Militär - Geographie von P.; das zweyte eine
Ueberſicht des militäriſchen Zuſtandes dieſes Reichs;
das dritte eine hiſtoriſche Ueberſicht der von P. bis
dahin geführten Kriege, und der Angriffs- und Ver-
theidigungsmittel, welche Flüſſe, Berge und Feſtun-
gen darbieten; das vierte Iiefert Feldzugsplane nach -
verſchiedenen Rückſichten, die aber die Direction auf
dem Tagus nach Liſſabon mit einander gemein haben;
das fünfte enthält auszugsweiſe das Tagebuch des Feld-
zugs der franzöſiſchen Truppen im J. 1762. unter dem
Prinzen Beauveau. – Über Spanien haben wir bloſs
die Ueberſetzung der Fiſcherſchen Reiſe von unſern
Landsmann Cr am er anzuführen ( Voyage en Eſpagne
aux années 1797 – 1798. faiſant ſuite au Voyage en Eſ
- pagne du Cit. Bourgoing par C. A. Fiſcher, trad. de
l'Allem. par C. F. Cramer. P. Duchesne u. Leriche.
- 80I. 2 Vol. gr. 8. 6 Fr.) die als treu und oft wört-
lich charakteriſirt wird. – Auch über Italien erhielt
die geographiſche Literatur Frankreichs einen Zuwachs
N A C H RI C H T E N.
durch die ſchon oben erwähnte Ueberſetzung eines
deutſchen Buchs: Voyage en Italie par F. J. L. Meyer
– par Ch. Van der bou rg (P. Hinrichs. , 1802. gr. 8-
4 Fr. 50 C.). Der Uberſetzer iſt derſelbe, der ſeine
Landsleute mit Jacobi's Woldemar und Leſſing's Lao-
coon bekannt machte; ein vieljähriger Aufenthalt in
Deutſckland hat ihn mehr als andre in den Stand ge-
ſetzt, dergleichen Arbeiten brauchbar zu liefern. Als
Originale haben wir hier die ſchon ältere, bereits
deutſch überſetzte Yoyage en Italie – par Bar - he -
leny (A. L. Z. 1802. Nr. 84.), und einige neuere
Schriften über einzelne italiäniſche Staaten anzufüh-
ren. Der venetianiſche Exmobile Leopola Curti, gab
eine neue Auflage ſeiner bekannten Mémoires hiſtoriques
et politiques ſur la République de Véniſe (P. Pougens. 1go2.
2 Vol. gr. 8. 8 Fr.) heraus; Dom. Alb. A zu ni, ehe-
maliger Senator und Richter bey dem Handels- und See-
tribunal zu Nizza, jetzt zu Marſeille, lieferte ſtatt einer
neuen Auflage des im J. 1798 herausgegebenen Verſuchs
über Sardinien, ein weit genaueres und vollſtändigeres
Werk über dieſe Inſel durch die Hiſtoire géographique, po-
litique et naturelle de la Sardaigne (P. Levrault 1802. 2 Vol.
gr. 8.), von der in kurzem eine neue Bearbeitung zu
erwarten iſt. (S.A. L. Z. 1804. Int. Bl. Nr. 9.) Eine durch
die Zeitumſtände veranlaſste Schrift war: Yoyage forcé
de Naples (P. Deſenne 1802. 8.), deſſen Vf, ſeinen durch
die Engländer erzwungenen Aufenthalt zu Neapel da-
zu benutzte, manche intereſſante Bemerkungen über
die Sitten daſelbſt, und beſonders über die Lazaroni
einzuſammeln. Von derſelben Art ſind die von dem
kürzlich auf St. Domingo geſtorbenen Brigade General
Meyer herrührenden Lettres familieres für la Carinthie
- et la Styrie adrejées ä Mme. Bianchi de Bologne, par unz
Officier général français priſonnier de guerre en Antriche
en 1799. (P. Prault. 18o 1. 8. 2 Fr. 5o C.), die indeſſen
mehr eine unterhaltende Lectüre - als geographiſche
Belehrungen gewähren; (in Hinſicht auf Geographie-
bedürfte ſie vielmehr gar mancher Berichtigungen, be-
ſonders in den Namen ) Fragmente aus beyden Wer-
ken hat die Minerva geliefert. Ebenſo hat der Ap-
perçu ſtatiſtique de l'électorat d'Hannovre dans ſon car
actue et de ce qu'il deviendroit par Ja réunion aux états
du Roi de Pruſe (P. Dupont 80. gr. 8. 6o C. ) von
einem in Paris etablirten Hannoveraner, wie ſchon der
( 5 ) N Tite
----- 130 / 612 -----
843 -
Titel zeigt, ſeine Exiſtenz nur den Zeitumſtänden zu
danken. Einen nicht gemeinen, mit vielem Beyfall
aufgenommenen Zuwachs der ſtatiſtiſchen Literatur-
lieferte der durch mehrere aus den Engliſchen über-
fetzte Beyträge zu den in vorhergehenden Abſchnitte
erwähnten Recueil de Mémoires ſur les établiſſemens de
l'Humanité rühmlich bekannte Adr. Du que es noy »
durch den Apperçu f?atiſtique des Etats de l'Allemagne
etc. par J. D. A. Ho e 2 k etc. (P. Dupont 180 I. gr. Fol.
12 Fr.), deren Werth hier keiner Würdigung bedarf.
Zur Literatur der Statiſtik der vereinigten Nieder-
lande kann eine Hiſtoire des Péches, des Découvertes et
des Etabliſſemens des Hollandois dans les mers du Nord ;
ouvrage trad. du Hollandais par les ſoins du gouvernement,
enrich de notes et orné de cartes et de fg. etc. par le C.
Bern. de Reſte (P. Nyon 18o1. 8.), die als ein reich-
haltiges Magazin über die darin behandelten Materien
anzuſehen iſt; beſonders belehrend ſind ſeine Ueber-
fichten des Walliſchfanges, aus welchen erhellet, daſs
von 1719 – 78 über 7coo Schiffe nach Grönland ge-
fchickt worden, die über 17 Millionen Gulden eintru-
gen; die nach der Davisſtraſse geſendeten 3ooo Schiffe
aber über 14 Mill. f. Gewinn abwarfen.
Öfterer als die bisher erwähnten europäiſchen
Staaten war Groſsbritannien der Gegenſtand geographi-
ſcher und ſtatiſtiſcher Bearbeitungen. Ba ert, Mit-
glied der ehemaligen Legislatur, der vor der Revolu-
tion unter andern Ländern auch Groſsbritannien be-
reifete, lieferte aus ſeinen früher an Ort und Stelle
aufgezeichneten Nachrichten und den nachher er-
ſchienenen Schriften, ein für ſein Vaterland ſehr
brauchbares Tableau de la Grande Brétagne et de l'Ir-
lande, et des paſſe ſous anglaiſes dans les quatre parties
du monde (P. Janſen 18o 1.4 V. gr. 8. 24 Fr.), worin
er ſo ziemlich alle, zu einer vollſtändigen Statiſtik der
brittiſchen Beſitzungen gehörigen, Materialien mit ei-
ner gewiſſen Vollſtändigkeit umfaſst. Auch iſt der Vf.
weit unparteyiſcher, als Franzoſen ſonſt gegen Groſs-
britannien zu ſeyn pflegen. Weit weniger findet nan
dieſe Umparteylichkeit in den Werke: L'Angleterre en
18oo (Cologne et P., Henrichs 1801. 2 Vol. 8.), deſſen
Vf. in ſeinem kurzen Abriſſe einer Statiſtik Englands
abſichtlich darauf ausgeht, den Zuſtand deſſelben ſo
nachtheilig zu ſchildern, daſs man Groſsbritannien
von einen baldigen Ruin bedroht glauben ſollte. Ein
Gegenſtück dazu lieferte der, wegen ſeiner Schickſale
während der Revolution in den Zeitungen oft genannte,
J. Marc h é na durch die Überſetzung eines engliſchen
Werks des Dr. Clark e: Coup d'oeil ſur la force et l'o-
petence de la Grande Brétagne etc. (P. Levrault 1802.
gr. 8. 4 Fr.), worin Pitt's Finanzadminiſtration wäh-
rend des letzten Kriegs und Englands gegenwärtiger
Zuſtand in einem ſehr glänzenden Lichte erſcheint. –
Zwey neuere franzöſiſche Reiſende, Berrin, ein
Arzt, und Fi évée, Vf, mehrerer artigen Romane,
wie z. B. des ſo häufig überſetzten Dot de Suzette, lie-
ferten vermiſchte Bernerkungen. Die Schrift des er-
ſterm : Quelques ºbſervations critiques, philoſophques et
médicales ſur l'Angeterre, les Anglais et e Fr - als de-
tenus dans les prjons de Pymouth etc. (P. Barrois 1So2.
8.) zeichnet ſich vorzüglich durch die Nachrichten
von den franzöſiſchen Kriegsgefangenen aus, die der
Vf. in Plymouth zu beſorgen hatte, wo man auch eine
Schule für die Kinder dieſer Gefangenen anlegte, und
enthält manches Nützliche für den Arzt; die Schrift,
des letztern, die ein ungewöhnliches Aufſehen er-
regte: Lettres ſur l'Angleterre et réflexions ſur la Philoſo-
phie du I8. Siecle (P. Perlet 1802. 8.), enthält eine eben
ſo ſcharfe als parteyiſche Kritik der Verfaſſung und
der Sitten der Engländer, zur Grundlage der War-
nung vor der Anglomanie und der neuen Philoſophie.
Zur Charakteriſtik des Angriffs auf die Ietztere iſt es
hinlänglich, zu bemerken, daſs er darunter alles Fal-
ſche in der Moral, Geſetzgebung und Politik verſteht.
Wichtiger als dieſe zwey Schriften waren die für Rei-
ſende nach England beſtimmte Überſetzung eines ganz
neuen engliſchen Werkchens: Tableau de Londres et de
fes Environs en 18o2. (P. Langlois 1802. 2 V. 12. 5 Fr.)
und die im J. 18o erſchienene neue Auflage der 1799
von Millon gelieferten Überſetzung der Reiſe Foung's
nach Irland, deſſen Werke in Frankreich von jeher
viel Glück machten. -
Auch für die nordiſchen Reiche wurde geſorgt,
mit Ausnahme von Schweden. J. P. Catte au, ſchon be-
kannt durch ſeine Schrift über Schweden, gab 1802 ein
Tableau des Etats danois enviſagés ſous le rapport du méca-
niſine ſocial (P. b. Treuttel u. Würz ) in 3 Bänden mit
einer Karte ( 13 Fr.), die Frucht mehrerer Reiſen,
mit Benutzung der beſten Quellen, heraus, das alle
däniſche Staaten umfaſst, und die gewöhnlichen Ru-
briken der Statiſtik ziemlich erſchöpft; Neues dürften
jedoch Deutſche, die mit den Quellen bekannt ſind,
darin eben nicht finden. – Das in ſo vielen Rück-
ſichten intereſſante Island wurde den Franzoſen durch
die ſpäte Überſetzung der bekannten Reiſe von Olaf-
Yſen und Pogeſen bekannter, die Gauthier de la Pey-
ro nie, Überſetzer von Pallas Reiſen in Ruſsland,
erſt jetzt herausgab ( Voyage en Islande fait par orde
de Sa Maj. Danoje etc. P. Levrault 18o2.5 V. gr.-8.42 Fr.)
Das Tableau général de la Rußfe moderne er Jſituation po
litique de cet einpire au commencement du 19. Siecle par
V. C., Continuateur de l'Abrégé des Yoyages, (P. Treut-
tel u. Würz. 1802. 2 V. gr. 8. m. 2 Karten), iſt, wie
man aus einer neulichen Recenſion in der A. L. Z.
weiſs, eine ärmliche Compilation, die For ? a de
P es, Mitverfaſſer der 1796 in 5 Bänden erſchiene-
nen Voyage de deue Français en Allemagne, Danºnare»
Séde, Rufe et Pºlogne fait en 1790 – 92 in öffentli-
chen Blättern nach Verdienſte gewürdigt hat. Ein
eben ſo hartes Gericht lieſs dieſer ſtrenge Kritiker
über mehrere Ruſsland betreffende Werke in ſeinem
Exanen de trois ouvrages de la Rufe : Yoyages de Mr.
Chantreau - Révolution de 176 0 [ Par Rulhiere Mémoires
ferers [par Majon J (P. Batillot u. a. 8.2. 2. 1 Fr.
50 C.) ergehen; das erſte, vorgeblich aus den Hol-
ländiſcher überſetzte Weik, wird als eine Compila-
tion aus Coxe dargeſtellt; das zweyte, ſchon von Ri-
cher Serizi in dem Anhange zur Überſetzung von
Seine.'s Reiſe kritiſie, von den Landsleuten des
Vf, bisher als eine hiſtoriſche Urkunde ber
- ENR-
----- 131 / 612 -----
845
846.
Werkchen als ein Denkmal der Bosheit, Kühnheit und
Eitelkeit charakteriſirt; das dritte aber als eine Samm-
Jung, die neben manchem Guten viele Verläumdun-
gen enthalte. Ein bedeutenderer Gewinn, als
dieſe Originalwerke, waren einige Uberſetzungen:
das Tableau hiſt. et ſtatiſt. de l'empire de Ruſſe par H.
Storch, Edit. franc. (Baſel u. Paris, b. Decker und
Pougens 1801 u. f. J.); die Hiſtoire de l'Empire de Ruſſe
ſous le régne de Cathérine II. – par Took es trad. de
l'Angl. für la 2e Ed. par S... avec les corrections ae Mr.
Irmin off, Secrét. de l'Ambaſſade ruſſe à Londres et re-
vue par Leclerc. (P. Maradan 18o2-6 V. gr.-8- ) und
die aus Fiſchers Werke entſtandenen Recherches hiſto-
riques ſur les principales nations établiesen Sibérie et dan
les pays adjacens lors de la conquête de Rußes , 9tºr trad.
du Riſſe par le Cit. Stollen w erk - ane. Officer au
ſervice de la Rufe (P. Pougens 18o. 8. 3 Fr.), denen
der Überſetzer einige Anmerkungen beygefügt hat.
Sichtbar zeigen dieſe kurz nach einander erſchie-
nenen Schriften von dém Intereſſe, das jetzt in Frank-
reich für Ruſsland herrſchte. Daſſelbe Intereſſe war
ſchon früher in Rückſicht des ottomanniſchen Reichs
wirkſam geweſen, wie in der vorigen Uberſicht be-
merkt wurde. Auch jetzt fuhr man fort, durch Her-
ausgabe zum Theil älterer Reiſen und anderer Schrif-
ten für die Befriedigung deſſelben zu ſorgen. So er-
ſchienen jetzt die lange in Manuſcripte gelegenen
Lettres fur Conſtantinople de Mr. l'Abbé Sevin, ſuivies
de pluſ eurs lettres de Mr. Pey/fon el, cont. des détails
eurieux ſur l'empire ottoman etc. (S.A. L. Z. 1803. N. t O2.)
worin auch mehreres über die beiden jetzt intereſſan-
ter gewordenen Länder Ägypten und Griechenland
vorkommt; Sonn in i gab, aufgemuntert durch den
Beyfall, den ſeine Reiſe nach Agypten gefunden hatte,
* noch Voyage en Gréce et en Trquie fait par ordre de
Louis XYI. et avec l'autoriſation de la Cour ottomanne,
CP. Buiſſon 18or. 2. V. 8. u. 1 B. 4.) heraus, wofür er
nicht weniger Beyfall aerntete; und Olivier beſchrieb
die auf Befehl einer ſpätern Regierung mit dem ver-
ſtorbenen Brugui er es unternonnene Reiſe in die
ottomanniſchen Beſitzungen und Perſien: Voyage dans
l'Enpire ottoman, l'Egypte et la Perſe fait par ordre du
gouvernement pendant les fix premieres années de la Ré-
publique (P. Agaſſe 18o. u. f. J.), ein Werk, das, ſo
weit es jetzt heraus iſt, ( 2 Bde. 8. oder 1 B. 4.), nur
Conſtantinopel und den Archipelag betrifft, über dieſe
Beſitzungen aber deſto genauere Belehrungen giebt,
die unterdeſſen ſchon durch Ueberſetzungen allgemei-
ner worden ſind. Aueh lieferte ein Ungenannter,
der 40 Jahre hindurch im Oriente theils für Peyſſone,
theils in eigenen Angelegenheiten gereiſet ſeyn will,
Voyage en Oren“ (S.A.L. Z. 1802. Nr. 150.). Neben
der Fortſetzung der Mémoires ſur l'Egypte publiés pen-
dant les Campgnes du général Bonaparte (T. II – IV.)
und eben den bis zum 24ſten Heft fortgeſchrittenen
Youg pftoresque de la Serie, de la Paleſtine et de -
Baſe Egºpte von Caſſas, erſchien jetzt das ſeitdem
ſehr bekannt gewordene Prachtwerk vor. Den an:
Wo ge dans la haute et Hafe Egpte Pendant les canpag-
ne* * Généra Bonaparte. (A, ... Z. 1803 Nr. 39. ff)
*-
Nebenbey wurden einzelne Denkmäler Ägyptens in be-
ſondern Schriften erläutert, wie durch die von Sy l ve-
ſtre de Sa cy herausgegebenen Obſervations ſur l'or-
gine du nom donné par les Grecs et les Arabes auc Pyran-
des d'Egypte et ſur quelques autres ſujets rela faux -dre-
quités égyptiennes ( 18o1. 8.), und durch deſſen Lettre
au Cit. Chaptal au ſujet de l'Inſcription égyptenne duro-
nument trouvé à Roſette (18o2. 8.), wovon zu Anfange
das vierten Bandes der A. L. Z. von 1802. näherer Be-
richt erſtattet worden. -
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Gelehrte Geſellſchaften.
Der König. Oberſt Hr. von Knobelsdorf, Geſand-
ter Sr. Majeſtät bey der Ottomanniſchen Pforte, wel-
cher (wie ſchon gemeldet worden) bey ſeiner Anwe-
ſenheit in Berlin von der Akademie der Wiſſenſchaften
zum Mitgliede erwählt iſt, wurde am 7ten Junius als
ſolches eingeführt und aufgenommen. Er überreichte
hierbey der Akademie zwölf Bände Perſſcher Hand-
ſchriften, welche er im Orient geſammelt hat. Dieſs
wichtige Geſchenk beſteht aus folgenden Werken:
1) Rauzat al Safa, die groſse Geſchichte des Morgen-
landes, von dem berühmten Hiſtoriker Mirkond, in
ſieben Bänden (man ſ. Herbelot, und la Croix in ſei-
ner Geſchichte von Dſchingiskan). 2) Zobde Tawari,
auserleſene Geſchichte. 3) Eine Geſchichte der Fa-
milie Sefi bis auf Schach Abbas. 4) Geſchichte Schach
Nadirs. 5) und 6) Zwey Werke des berühmten Dich-
ters Giami, betitelt: Divan, und Schriften. -
Am 7ten März d. J. iſt in London zu den bishe-
rigen gelehrten Geſellſchaften daſelbſt zur Beförde-
rung des Chriſtenthums eine neue hinzugekommen:
The britiſh and foreign Bible Society, deren Zweck dahin
geht, die Ausbreitung der heil. Schrift ohne Cominen-
tar in allen lebenden Sprachen zu befördern.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Dr. Oberthür zu Würzburg hat nach Abgange
des Hn. Dr. Bergoldt auf die Pfarrey Eſtenfeld bey
Würzburg, ſeine ehemal. Stelle als Profeſſor der Dog-
matik wieder erhalten. -
Hr- / Jakobs zu Gotha, bisheriger Conſiſtorial-
Aſſeſſors iſt zum wirklichen Ober- Conſiſtorialrathe
ernannt worden. -
Hr. Dr. Med. Chriſt. Wilh. Shmid, Vf. der Kritik
der Lehre von den ſtheniſchen Krankheiten (Jena
1803) hat unter ſehr vortheilhaften Bedingungen ei-
nen Ruf nach Moskau als Hausarzt des Generals Alex.
Simonowitz /Paſtſchikoff erhalten und angenommen.
Hr. Prof. Bruun zu Kopenhagen iſt zum Lehrer
der engliſchen Sprache bey dem daſigen Ingenieur-
Corps ernannt worden.
Die Königl. norweg. Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten hat Hm. Dr. Theo. Claufen. Pred. zu Rubbe shing
auf Falſter, zu ihren arbeitenden Mitgliede gezählt.
d - L TERA-
----- 132 / 612 -----
-
848
L I T E R A R I SCH
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Sºfern der Philoſophie, als evidente Wiſſenſchaft aufge-
ſtellt von Dr. Jacob Fries. 8. Leipz
bey Hinrichs. 1 Rthlr. 20 gr. -
Wenn die vielen neuen nach einander zum Vor-
ſchein gekommenen Syſteme und Hirngeſpinnſte der
Ich - und Nichtich-Philoſophen dem unbefangenen
Denker dieſe an ſich edelſte Wiſſerſchaft ſo lange ver-
leidet haben, ſo findet er hier wieder einmal Nahrung
für ſeinen geſunden Menſchenverſtand. Der ſcharf-
ig 1804.
ſinnige, bereits hinlänglich bekannte Verfaſſer hält die -
von Kant angefangene kritiſche Methode zu philoſo-
5hiren für das einzige Mittel, allen Revolutionen in
äer Philoſophie für die Zukunft ein Ende zu machen.
Er hat alſo nach derſelben ein eignes Syſtem aufge-,
ſtellt, das, frey von allen Wortklaubereyen, auf fe-
ſten unerſchütterlichen Grundſteinen ruht, und dem
gewiſs kein Verehrer dieſer Wiſſenſchaft ſeinen Bey-
fall verſagen wird.
- -
Das Recht des Buchhandels feſtematiſch dargeſtellt, für
Rechtsgelehrte, Buchhändler und Schriftſteller, von
Dr. E. G. Röſsig, 8. Leipzig bey Hinrichs.
1 Rthlr. 20 gr. -
Durch dieſes Werk wird einem Mangel abgeholfen,
welchen Geſetzgeber, Rechtsgelehrte, Richter, Schrift-
ſteller und Verleger bisher in der Rechtswiſſenſchaft
bemerkt haben. Für dieſe ſämmtlich wird es nicht
ohne Intereſſe ſeyn; denn da die Verhältniſſe zwi-
ſchen Verleger und Schriftſteller hier nach dem ſtren-
gen Recht und nach der Billigkeit und Buchhandlungs-
Grundſätzen erörtert ſind - ſo werden beſonders prak-
tiſche Rechtsgelehrte und Richter darinnen bey zwei-
felhaften Fällen einen Leitfaden finden. Auch der
Buchhändler wird in manchen ſchwierigen Verhältniſ-
ſen ſieh Raths erholen und zweckmäſsige Maaſsregeln
der Vorſicht daraus nehmen können, daher man
nichts weiter zur Empfehlung dieſes Euchs bey fügen
darf, welches ſich durch ſeine Gründlichkeit und Nu-
tzen ſelbſt empfiehlt.
-
Anzeige für Kaufleute und Staatsmänner.
- Zu Sayn. Ricards Handbuch der Kaufleute, oder
allgemeine Überficht und Beſ. hreibung des Handels der vor-
nehmſten europäiſchen Staaten, erſchien 18or in 4to der
3te Band in der deutſchen Uberſetzung, welcher ſehr
wichtige Nachträge über den franzöſiſchen, däniſchen,
ſchwediſchen, ruſſiſchen, preuſsiſchen, ſächſiſchen
und öſtereichiſchen Handel, ſo wie über den Handel
der Hanſeſtädte enthält, die noch vor dem Original
durch Zuſätze des Uberſetzers ſehr hervorſtehen.
E A N Z E I GE N.
Die erſten beiden Bände dieſes Handbuchs ſind, nach
den wiederholten Auflagen dieſes Werks zu rechnen,
in ſehr vielen Händen, dieſer dritte aber noch in
ſehr wenigen, weil gewiſſe widrige Umſtände die
Bekanntmachung verhinderten. Da ich nun jetzt den
Vorrath davon an mich gekauft habe, und dadurch in
den Stand geſetzt werde, dieſen Band um die Hälfte
des beſtimmten Ladenpreiſes ſtatt 5 Rthlr. für 2 Rthr.
12 gr. ſächſ. bis Neujahr 18c5 überlaſſen zu können,
ſo glaube ich mit Recht, Kaufleute und Staatsmänner
darauf aufmerkſam zu machen, und bitte bis zu die-
ſem Termin um ihre geehrten Aufträge.
Leipzig, im Juny 1804.
Anton Meyſel,
Kunſt- und Muſik - Händler.
Lina, ein Gemälde menſchlicher Gröſse und Verirrung.
8. Leipzig bey Hinrichs. Preis 21 Gr.
Dieſes ſoeben erſchienene Werkchen wird durch
den Aufflug der Phantaſie unterhalten, welche ſich
vermittelſt der ruhigern Darſtellang des ſanftern Lebens
unterbricht, und ſo den Leſer zu gemeinſchaftlicher
Beſchauung des Schönen und Schauerlichen leitet.
II. Auction.
Y
Den 20ſten Auguſt und folgende Tage d. Jahres
ſoll zu Berlin die vom Wohlſel. Fürſt - Erzbiſchof von
Gneſen, Reichsgrafen von Kraſicki hinterlaſſene, aus
33962 Stück beſtehende Sammlung von Kupferſtichen
in Portefeuille, worunter ſich viele der beſten u. ſelten-
ſten Blätter von Balechou, Bolswert, de Bruyn, CaIlot,
Drevet, Edelinck, Houbraken - Maſſon, R. Morghen,
Nanteuil, Pontius, Vorſtermann, Wille etc. und eine im
Ganzen zu verſteigernde Collection von 14699 Bild-
miſſen berühmter Perſonen mit 564 Handſchriften der-
ſelben befinden, nebſt einem Theile ſeiner Bibliothek
gegen baare Bezahlung in Courant, an den Meiſtbie-
thenden verſteigert werden. Das gedruckte Verzeich-
niſs erhält man in Hamburg in der Expedition des Cor-
reſpondenten; im Halle in der Expedition der Allgem.
Literatur-Zeitung; in Gotha in der Expedition des
Reichsanzeigers; in Weimar in der Expedition des
Journals des Luxus und der Moden; in Leipzig in der
Juniusſchen Buchhandlung; in Breslau bey Hn. Kanz-
leydirector Streit; in Danzig bey Hn. Fried. Sann. Ger-
hard; in Bremen beym Hn. Büchercommiſſär J. George
Heiſe; in Frankfurt am Mayn in der Jägerſchen Buch-
handlung; in Warſchau bey Hn. Kanzleydirector Kolk,
und in Berlin bey Unterzeichnetem. -
Berlin, den 30. April 1804.
O on n | n ,
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius.
-m-m-S
----- 133 / 612 -----
849
35o
1 N T E L LI G E N zB LA T T
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
Num. I06. -
M it two c h s den
4ten
Juli u s 1 8 o 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Bibliotheken und Medaillen-
Sammlungen.
D“ Beſitzer der in dieſen Blättern bekannt gemach-
ten reichen Sammlung von Manuſcripten und al-
ten Drucken in St. Petersburg, iſt der ehemals bey
der ruſſiſchen Geſandtſchaft in Paris angeſtellt gewe-
ſene Hr. Legationsrath von Dubrowsky. Die Leſer ſind
durch jene Nachrichten mit einem Theile ſeiner litera-
riſchen Schätze bekannt gemacht worden. Nächſtens
werden ſie von der in aller Rückſicht einzigen Samm-
lung von mehrern tauſenden eigenhändigen Briefen
groſser Regenten und berühmter Staatsmänner und
Gelehrten, welche ſich in den Händen deſſelben Be-
ſitzers befindet, Nachricht erhalten. (A.Br.)
Vor kurzem wurde in St. Petersburg die von dem
verſtorbenen Hofrath von Bergmann mit langjähriger
Mühe und vielen Koſten gemachte Sannung von lief-
eſth - und kurländiſchen Münzen und Medaillen verkauft,
welche in dieſen Blättern um ſo eher eine Erwähnung
verdient, da ſie eine der vollſtändigſten ihrer Art iſt,
und nicht allein alle von Arndt angeführte, ſondern
ſelbſt noch ſo viele andere enthält, welche dieſen
fleiſsigen Sammler unbekannt geblieben ſind. Beſon-
ders befinden ſich in derſelben alle kleine Scheide-
münzen, die bekanntlich oft von gröſserer Seltenheit
als ganze Thaler ſind, ſo vollſtändig beyſammen, daſs
ſie hierin ſogar die ehemals ſo berühmte, aber gröſs-
tentheils durch die Flammen zerſtörte von Kloatiſche
Münzſammlung weit übertrifft. Für Kenner und Lieb-
haber der Numismatik wird folgende kurze Überſicht
dieſer ſchätzbaren Sammlung gewiſs nicht ohne In-
tereſſe ſeyn.
I. Heermeiſterliche Münzen. A. In Wenden geprägt.
Berend von der Borg 2. – Johann Freytag von Loring-
haven 2. – Walther von Plettenberg: 1 Thaler und r
Goldſtück von 1o Ducaten, beyde von 1525. – Heinr.
von Galen 6. – Gotthard Kettler 4. – B. In Riga ge-
prägt. B. v. d. Borg. 2. – Plettenberg 19. – Herr-
mann von Brüggeney 23. – Johann von der Recke 5. –
H. v. Galen 1o. – Wilhelm von Fürſtenberg 5. – G.
Kettler I. – C. In Reval geprägt. 27 Hohlmünzen
N A C H R I C H T E N.
etc. - Plettenberg 16. – Herrmann v. Brüggeney 17. –
Jºhann von der Recke 2. – Heinrich von Ä -
G. Kettler 5.
II. Biſchöfliche Münzen mit heermeiſterlichem WYapere
und Titel. Linde und Plettenberg 18. – Markgr. HVil-
helm und v. der Recke 3. – Markgr. Wilhelm Änd vje
Galen 19. – Markgr. Wilheln u. Kettler 1.
II. Erzbiſchöfl he Münzen in Riga geſchlagen - ver-
ſchiedene 2o. – Thomas Schöning 18. - litej
Markgraf Pilhelm zu Brandenburg 5. – 84 biſchºfſ
che Münzen in Dorpat geprägt, unter welchen ein
Doppelthaler von Jodocus v. der Recke vom J. I545. –
II öſelſche biſchöfl. Münzen in Habſal und Arensburg
unter Magnus Herzog von Holſtein geprägt.
IV. Münzen der Stadt Riga. Polniſche. Sigismund
I. 6. - Sigismund III. 64. – Schwediſche. Guſtav
Adolph 15. - Chriſtina 45. - Carl Guſtav 20. –
Carl XI. 9. – Carl XII. 3. - 48 Münzen der Stadt
Riga, zur Zeit ihrer zwanzigjährigen Freyheit. –
Münzen der Stadt Reval unter den Königen von Schwe-
den. Guſtav Adolph 28. – Chriſtina 8. – Carl XI. 25-
Münzen der Stadt Narva unter Schweden. 30 - 44
Münzen des Herzogthums Livland, unter welchej
mehrere goldene von 13, 10, 8 und 5 Dukaten am Ge-
wichte. – 50 Münzen des Herzogthums Curland.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
(A.Br. a. St. Petersb. vom 2o. May 1804.)
Bey der Commiſſion der Redaction der Geſetze
ſind zu ſtellvertretenden Redactoren ernannt: in der
erſten Expedition der Conſulent Zimmermann aus Sach-
ſen, welcher mehrere Jahre in Riga als praktiſcher
Geſchäftsmann gelebt hat; in der zweyten Expedition
der , Hofrath Dawidowitſch und der Adjunct der
Rechte Powſtänskoi.
Der bey der medico-chirurgiſchen Academie zu
St. Petersburg ſtehenden auſserordentliche Hr. Profeſ-
ſor Engel iſt zum Hofrath ernannt.
Der bey dem Katherinen-Hoſpital zu Moskau als
Staabschirurgus angeſtellte Hr. Hofrath Friedrich Grave 2.
iſt zum Kollegienrath ernannt worden.
Der bey der Commerzſchule zu St. Petersburg als
Aufſeher ſtehende Hr. Dr. Philoſ. Kotter (aus Sachſen)
(5) O - iſt
----- 134 / 612 -----
85 L
852
iſt auf Empfehlung ſeines Chefs für ſeinen ausgezeich-
neten Dienſte zum Collegienaſſeſſor befördert.
Die auf die auſserordentliche literariſche Schen-
kung des Hn. Etatsraths Demidow von dem Oberme-
dailleur Leberecht auf kaiſerl. Befehl verfertigte Me-
daille iſt jetzt vollendet. Sie enthält auf der Vorder-
ſeite das Bildniſs dieſes groſsen Beförderers der Wiſ-
ſenſchaften, mit der Umſchrift: Pawel Grigoriewitſch
Dennidow, und auf der Rückſeite die von einem mit
dem Wolodimir - Bande verſchlungenen Eichenkranze
umgebenen Worte: Sa blagotworenije naukam (für Frey-
gebigkeit gegen die Wiſſenſchaften ). – Derſelbe
Künſtler hat auch die auf die wohlthätige Stiftung des
Grafen Scheremetieff verfertigte Medaille beendigt,
welche des Grafen Bildniſs auf der einen Seite, und
auf der andern eine allegoriſche Vorſtellung der Mild-
thätigkeit nebſt einer Anſicht des ihr gewidmeten
Gebäudes enthält.
III. Vermiſchte Nachrichten.
(A. St. Petersb. v. 25. May.)
Die kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Pe-
tersburg hat bey ihrem Buchladen ein akademiſches
Commiſſions - Comptoir zur Verſchreibung ausländi-
ſcher Bücher errichtet, in welchem Beſtellungen auf
ausländiſche Werke aller Sprachen gegen baare Erle-
gung des dritten Theils des Betrags und 1o pro Cent
Commiſſions- Gebühren angenommen werden. Dieſe
Einrichtung muſs bey den daligen hohen Bücherprei-
ſei allen Freunden der Literatur um ſo willkommener
leyn, da die akademiſche Buchhandlung auch den er-
haltenen Rabat zum Vortheil des Beſtellers zu berech-
nen verſpricht. - -
Zu den im vorigen Jahre erſchienenen wiſſen-
ſchaftlichen Werken der ruſſiſchen Literatur gehören
noch: Darſtellung verſchiedener Gebäude aus dem Alter-
thume und der jetzigen Bauart u. ſ w. von dem Baumeiſter
Len, St. Petersburg 1803. 7 Theile, groſs Folio. –
Höhere Theorie der See - JWiſſenſchaft, von dem Flottkapi-
tän Gamalej, St. Petersburg, 4 Theile in 8. – Kurze
Anweiſung in der Algebra, für die Zöglinge des Fräulein-
ffes entworfen von HPskowatow, Adjunct der Akademie
aer Yjenſchaften. 8.
Die St. Petersburgiſche deutſche Handelszeitun
kann von ihrem Herausgeber, dem Hn. Hofr. Pfeiffe,
ſeiner anderweitigen Geſchäffte wegen, in der bisheri
gen Form nicht fortgeſetzt werden. Wakrſcheinlich
wird derſelbe aber die ihm zu Gebot ſtehenden rei-
chen Materialien zu einem neuen periodiſchen Werke
benutzen, deſſen Erſcheinung wir vorläufig ankündi-
gen können. -
Das Fräulein Marie Jeannette von Schaupnburg hat
hier vier hiſtoriſche Tabellen unter dem Titel: Hiſtoire
politique eccleſiaſtique, ou Souverains contemporains her-
ausgegeben, welche für 2o Rubel verkauft werden.
Sie ſind ſauber in Kupfer geſtochen, und dem Kaiſer
Alexander zugeeignet. Im Jahre 1793, als die Ver-
faſſerin kaum 15 Jahre alt ſeyn konnte, ſind dieſe Ta-
bellen, wie auf denſelben ausdrücklich bemerkt iſt,
bereits von ihr dem Könige von Schweden im Manu-
ſcripte überreicht, und von dieſem mit einer golde-
nen Medaille belohnt worden.
Von der von Garnerin in Moskau bekannt ge-
machten Beſchreibung der drey erſten Ligfreiſen, die in
Ruſsland im Jahre 1803 von Herrn Garnerin angeſellt
Jind, iſt in St. Petersburg von Mühler eine deutſche
Ueberſetzung (37 S. 8.) erſchienen.
Hr. Robertſon hat ſeine Vorleſungen geſchloſſen
und beſchäfftiget ſich jetzt lediglich mit den Anſtalten
zu ſeiner bevorſtehenden Luftfahrt. Er hat ſein gan-
zes phyſikaliſches Kabinet öffentlich zum Verkaufe aus-
geboten; in dieſem befindet ſich unter andern na-
mentlich angeführten Stücken: eine F anklinſche Har-
monika, welche ehemals Meſmern gehörte – eine
Staal - Harmonika – die ganze Robertſonſche Phan-
tasmagorie – und endlich ſeine berühmte unſichtbare
Frau, durch deren Verkauf nun wohl die Voraus-
ſetzung hinlänglich widerlegt wird, daſs dieſes akuſti-
ſche Experiment durch einen Bauchredner bewerk-
ſtelliget worden wäre.
In dem kaiſerl. Garten zu Zarskoje Selo, 26 Werſte
von St. Petersburg, ſtehet jetzt das Rhododendron Chry-
fanthum in voller Blüthe; eine Seltenheit, zu deren
Anſicht alle dortigen Kenner und Liebhaber der Bota-
nik von den kaiſerl. Gärtner Buſch durch die öffentli-
chen Zeitungen eingeladen ſind.
L I T E RA RI S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An letzter Meſſe iſt in unſerm Verlag herausgekom-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
Fr. Mein ert, königl. preuſs. Ingenieur - Capitain,
Denkfeh ft über die unentbehrlichſten Kriegsarbeiten,
o«er Darſtellung der Nützlichkeit und Nuthweuagkeit
praktiſher Kenntniſſe und eigentlicher Praktik aller Ar-
been, die ſowohl beyen Baue und Angriffe und der Ver-
theagung der Feldſ hanzen, als auch bey Angriffen und
Wertheidigungen der Feſtungen vorfallen. Für Officiere
überhaupt und Infanterie-Officiere insbeſondere. gr. 8.
Halle. I2 gr.
Schimmelpfennig und Comp.
Bey
----- 135 / 612 -----
853
854
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen:
Prof. Maygriers neue Methode der praktiſchen Ent-
bindungskunſt, zur Vereinfachung der Handgriffe bey
Ausübung derſelben. A. d. Franz. bearbeitet, mit
Zuſätzen u. Kupfern vermehrt von Dr. F. H. Mar-
t e n s. 8. 2 I gr.
Das gerechte Lob, welches das Original in der
Hartenkeilſchen medicin. Zeitung 1804. 1r Band, und
in der Allgem. Lit. Zeitung 1803. Jan. ertheilt iſt, recht-
fertigt gewiſs dieſe deutſche Bearbeitung. Der Recen-
ſent in der erſten Zeitung nennt das Werk einen kur-
zen, leichtfaſslichen und auf vernünftige Grundſätze
geſtützten Umriſs der praktiſchen Entbindungskunſt.
Der Überſetzer hat dieſem Werk durch Anmerkun-“
gen, Hinzufügung einer Tabelle etc. noch einen grö-
ſsern Werth gegeben.
Neue Verlagsbücher der Buchhandlung des
Waiſenhauſes in Halle. Jub. - Meſſe 1 8c4.
Ausſichten in den gegenwärtigen wichtigen Zeit-
punkt für Deutſchland. Allen Vaterlandsfreunden ge-
widmet. 8. 8 gr. – Beytrag zur Kenntniſs und Hei-
lung der Kolik oder Darmgicht der Pferde. 8. 6 gr. –
Biograph , der , Darſtellungen merkwürdiger Men-
ſchen der drey letzten Jahrhunderte. Für Freunde
hiſtoriſcher Wahrheit und Menſchenkunde. Von einer
Geſellſchaft Gelehrten. 3r Bd. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr. –
Entdeckung und Strafe geheimer Verbrechen. Eine
Sammlung merkwürdiger Beyſpiele der göttlichen Ge-
rechtigkeit, zur Warnung und Belehrung des Volks
ünd der Jugend. gr. 8. 1 Rthlr. – Holzmanns, Ph.,
hercyniſches Archiv oder Beyträge zur Vermehrung
der Kunde des Harzes. Ir Band. 4 Stücke. gr. 8.
2 Rthlr. Kahle, F. L., über die Schädlichkeit
der Erbverpachtungen der Kirchen- und Pfarr - Län-
der. 8. 2 gr. Kirchhoffs, F. C., franzöſiſche
Sprachlehre für Schulen. Zunächſt für die Lehran-
ſtalten des Königl. Pädagogiums und Waiſenhauſes in
Halle. gr. 8. 12 gr. Knapps , Dr. G. Ch., neuere
Geſchichte der evangeliſchen Miſſion in Oſtindien.
6oſtes Stück, nebſt Regiſter über den 5ton Band. 4.
10 gr. – Mundts, G. W., Burgheims Reiſen. 2r Th.
8., 20 gr - Stengels , C. L., Beyträge zur Kennt-
miſs der Juſtizverfaſſung und der juriſtiſchen Literatur
in den Preuſs. Staaten. 17r u. 18r Th. gr. 8. 3 Rthlr.
Neue Auflagen.
Fabris , J. E., kurzer Abriſs der Geograpbie. Ze-
hente rechtmäſsig verbeſſerte Auflage, in weicher die
neueſten Staatenveränderungen bis i863 bemerkt ſind.
8. 8 gr. – Heinzelmanns, J. C. F., griechiſches Le-
ſebuch für die untern Claſſen. 3te Auflage. 8. 8 gr. –
Hoffnanns, J. G., Unterricht von natürlichen Dingen
ºder Geſchöpfen und Werken Gottes. 6te verbeffje
Auflage von J. C. /V. Nicolai. 8. 6 gr. – Junkers,
F A., Handbuch der gemeinnützigſten Kenntniſſe für
Volksſchulen, 3 Thle, neue verbeſſerte Auflage. gr. 8.
Vºr 20 gr. – Deſſen bibliſcher Catéchijnjs
fü1- Volksſchulen. Mit dazu gehörigen Erläuterungen
"d Beziehungen auf das Handbuch gemeinnütziger
Kenntniſſe. 8te Auflage. 8. 2 gr. - Livii, T., hi-
ſtoriarum libri qui ſuperſunt omnes. Tom. III. Editiono-
va emendatior. 8. 1 Rthlr. 16 gr. – Mundts, G. PY.,
Burgheim unter ſeinen Kindern. Ir u. 2r Theil. Neue
verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr. Io gr. - Niemeyers,
Dr. A. H., Lehrbuch für die obern Religionsclaſſen
gelehrter Schulen. Iſte Abtheilung. Einleitung in die
bibl. Schriften und Religionsgeſchichte. 2te Abthei-
lung. Religionslehre und Moral. 3te Auflage. 2 Thle.
gr. 8. 16 gr. – Deſſen Geſangbuch für höhere Schu-
len und Erziehungsanſtalten. 5ts verbeſſerte Aufl., 8.
Io gr. Splittegarbs, C. F., deutſche Sprachlehre
für Anfänger mit Aufgaben. 2te Auflage. 8: 6 gr. -
Terentii, Publ., Comoediae ſex. In uſum Scholarum.
Editionova. 8. 8 gr. -
Für Guitarre - oder Fortepiano - Spieler.
Müchlers zwölf deutſche Lieder mit Begleitung des
Fortepiano's oder der Guitarre, von Muſikdirector
C. F. Eö er s. Leipzig, Hinrichs. I Rthlr.
Wenn edle Dichtungen ſchon an ſich das Herz zu
nahrhaften Empfindungen erheben, ſo muſs es dann
ungleich mehr der Fall ſeyn, wenn ſie durch einen
ſanften melodiſchen Geſang das Herz noch näher an-
ſprechen. Die hier componirten Lieder verdienen da-
her die ungeſuchteſte Empfehlung, da Dichter und
Tonſetzer im gleich hohen Grade für's Herz gearbei-
tet und ihren ſchönen Zweck ſo ganz erreicht haben.
Unter dem Titel:
Nachträge zu der vollſtändigen Bleichkunft der Bürger
O- Reilly und Chapt a l, herausgegeben von
Dr. und Prof. Eſchenbach. Mit 1o Kupfertafeln.
gr. 8. Leipzig bey J. C. Hinrichs. . Preis
1 Rthlr. 12 gr. - -
ſind alle die Schwierigkeiten gehoben, welche bey
Erſcheinung der mit Beyfall aufgenommenen vollſtän-
digen Bleichkunſt von O- Reilly, vielleicht noch übrig
waren. Die Kupfer erläutern vollkommen den Text,
beſonders auch in Hinſicht der neuen, auch für groſse
Haushaltungen ſehr vortheilhaft anwendbar gefunde-
nen Waſchmethode. Durch dieſe Nachträge iſt daher
das Ganze der O - Reillyſchen von D. Eſ henbach her-
ausgegebenen Bleichkunſt nun als ein Vollendetes zu
betrachten. -
Neue Verlagsbücher bey Breitkopf und Härtel
in Leipzig.
Duſſek, J. L., Pianoforteſchule. I Thlr.
(Clodius) Entwurf einer ſyſtematiſchen Poetik nebſt
Collectaneen zu ihrer Ausführung. 2 Thle. 4 Thlr.
Gozzi, K., der Rabe, dramatiſches Märchen aus dem
Ital. v. A. G. Wagner. 8. 12 gr.
Murrhard, Dr. F. G. A., Bibliotheca mathematica,
Vol. I. Auch unrer dem Titel: Literatur der nathe-
matiſchen Wiſſenſchaften. Vierter Band, gr. 8.
Druckpap. 1 Thlr. 8 gr. Schreibpap. 1 Thlr. 12 gr.
A. ----
----- 136 / 612 -----
855 - W
856
s-e-
Schubert, J. H., Neue Singſchule oder gründliche und
voItänd. Anweiſung zur Singekunſt. 2 Thr. 16 gr.
Tileſius, Dr. Jº G., Diſſert. de Pathologia artis picto-
riae plaſticesque auxilio illuſtr. gr. 4. -
– – Diſſert. de Reſpiratione Sepiae officinalis L.
c. 2. Tab. 4. 20 gr.
Zeitung, allgemeine muſikaliſche, mit Notenbeylagen,
Kupfern und Intelligenzblättern. 6r Jahrgang, in
52 wöchentlich erſcheinenden Stücken. Schreib-
papier. gr. 4. 4 Thlr.
(Wird fortgeſetzt.)
-
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Meuſeliſhen Leſe- Inſtitut zu Coburg ſind
folgende Bücher um die beygeſetzten Preiſe zu haben.
Den Carolin zu 6 Rthlr. Briefe und Gelder erwartet
man Poſtfrey. Auch lönnen die Briefe und Gelder
in Leipzig an Herrn Buchhändler Barth abgegeben
werden.
I n F o l i o.
Fabri, B., Theſaurus eruditionis ſcholaſticae, ed. J. M.
Gesneri. Lipſ. 735. ganz Perg. Band. 3 Rthlr. 8 gr.
Des heil. Hieronymus Bibelüberſetzung des alten Te-
ſtam. bis zum Pſalter. (lib. rariſs.) 1 Rthlr. 1 2 gr.
St. Clavin theſaurus philoſophicus. Rot. 662. Mit Ku-
pfern. 1 Rthlr. 4 gr.
Biblia Hebr. c. Maſora, Targum et Comm. Rabb. Stu-
dioj. Buxtorf. Baſel 618. acced E. Tiberius ibid.665.
Schweinsl. ſehr gut condit. 8 Rthlr.
Buxtorfi, j., Concordantiae Biblior. hebraieae. Baſel
632. Franzband. 2 Rthlr.
Bibia thet är alt heliga Schrift pa ſuensk. Stockh.
ehr ſchön condit. - 3 Rthlr.
Biblia tradotta in lingua italiana e comentata da Gio-
vanni Diodati. Genev. 64I. 1 Rthlr. 8 gr.
S. Hieronymi op. omnia. ſumpt. Ernſt Pii. Francfort
684. Tom. I – XII. In 3 Bänden gut gebunden.
5 Rthlr. 8 gr.
Quintus Curtius derebus geſtis Alexandri M. Paris 5 1.
1 Rthlr.
In Q ll a r | 0.
Allgemeine Literatur - Zeitung. 1790. 1791. 1795 und
1798. Jeder Jahrgang zu 3 Rthlr. 12 gr.
Graner obſerv. jur. pniv. Darmſt. 789. I - 6r Band.
- 4 Rthlr. 12 gr.
Strubens Nebenſtunden. 1 – 6r Theil. Darmſtadt 789.
2 Rthlr.
I Rthlr.
Halle 756.
1 Rthlr. 1o gr.
Dictionary English, German and French von Ludwig.
4te verbeſſerte Ausgabe. 1789 – 91. Ir u. 2r Theil.
anz neuer Halbfranzband. 5 Rthlr.
Hjne Geſchichte von England. I – 4r Band. Breslau
1771. – Deſſen Geſchichte von Groſsbritannien.
1 – 2r Band. Ebd. 1762. – Cunighams Geſchichte
von Groſsbrit. I – 2r Bd. Ebd. 1778. 8 Rthlr.
Seyfarths Formularbuch. Halle 756.
– – Teutſcher Reichs-Prozeſs.
6 gr.
/
v. Gleichen microſcop. Entdeckungen etc. Mit 60 illam.
Kupfern. Nürnberg 177. 2 Rth Jr.
Halles Werkſtätte der Künſte. 1 – 5r Band mit Kupf.
Berlin 1761 f. 3 Rthlr.
Sulzers Theorie der ſchönen Künſte. 1r Theil. A – J.
Leipzig 1771. 1 Rthlr.
n O c t a v o.
Das gelehrte Teutſchland von Meuſel. 1 – ror Band.
Die neueſe Ausgabe 796–803. 13 Rthlr.
C. A. F. Hochheimers allg: ökon. chemiſches technol.
Haus- und Kunſtbuch. 1 – 3r Band. Leipzig 799 –
I8o3. - 4 Rthlr. 8 gr.
Journal der Erfindungen, Theorien u. Widerſprüche ee.
I – 37s Stück. Gotha 792 – 803. 7 Rihlr. 12 gr.
H. Ph. Henkens Archiv für die neueſte Kirchenge-
ſchichte. 1–6r Band. Jeder Band hat 4 Stüce.
6 Rthlr. 16 gr.
London und Paris. 1 – 6r Jahrgang von 798 – 1883.
15 Rthlr. 12 gr.
Halle Magazin –4r Wand, und fortgeſetztes Maga-
zin 1 – 11r Band. Wien 792 – 18.co. I 2 Rthlr.
Gruners Almanach für Arzte und Niehtärzte vom Jahr
1782 – 1795. 6 Rthlr. 20 gr.
Rau's Materialien über die Evangelien. 5 Rthr.
Rau's Materialien über die Epiſteln. 3 Rthlr.
Neues Bilderbuch für Kinder. 1 – 16tes Heft Leip-
zig. Baumg. - 8 Rthlr.
Reinhards Predigten von I779–1892. in 16 Bänden.
r4 Rthlr.
Mit Kupf. Ber-
3 Rthlr. 16 gr.
Idelers Gartenfreund. I – 4r Theil.
lin 1795.
Engels Schriften. Neue Ausgabe. 1–7r Theil 18ë3.
- 2 Rthlr. 16 gr-
Lichtenbergs Schriften 1 – 3r Theil. Göttingen 18öo.
2 Rthr. 16 gr.
Fiſchers phyſical. Wörterbuch. 1. B. Gött. 1798. 1 Rthir.
Der Biograph. 1. Band. Halle 1803. 16 gr.
Schlichtegrolls Nekrolog. 4 Bände. 1790. 1798. 1799.
1 Rthlr. 16 gr.
Galletti Weltgeſchichte. Iter 2ter u. 7ter Band. 1797.
- Rthlr. 16 gr.
Eulers Briefe über Phyſik etc. 3 Bde 177o. 1 Rthir.
Feder über den menſchl. Willen. 4 Bde. 1779 f. 2 Rthlr.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Anzeige für Schule n.
Zur Vermeidung aller Unannehmlichkeiten, die
bisher zwiſchen Buchhändler und Käufer des Buches:
Rem er s Lehrbuch der allgemeinen Geſchichte
deſshalb entſtanden ſind, daſs wir den Preis von
1 Rthlr 16 gr. für diejenigen, welche 12 Ex. zuſama-
men nehmen, auf 1 Rthlr. 8 gr. herunterſetzten, ha-
ben wir uns entſchloſſen, denſelben von nun an auf
1 Rthlr. 8 gr. zu beſtimmen, wofür es, einzeln und
in Pärtien, bey uns und in jeder Buchhandlung zu
haben iſt. Halle, Juny I go4.
Hemmerde und Schwetſchke.
----- 137 / 612 -----
857
858
1 N T EL LI G E N zB LATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N u. m. IO7.
s on n ab e n ds den 7" Ju l i-us 1 8 o 4.
L IT E RA R I S C H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
F die Herzogthümer Schleswig und Holſtein, die
Herrſchaft Pinneberg, Grafſchaft Rantzau und die
Stadt Altona iſt ein Sanitäts - Collegium errichtet, und
der Geheimerath, Graf Reventlow, Curator der Uni-
verſität zu Kiel, zum Chef deſſelben ernannt worden.
Die Mitglieder dieſes Collegiums ſind, der Archiater
und Prof. Hensler, welcher zugleich Director iſt; der
Archiater und Prof. Fiſher, der Archiater Dr. und
Prof. Brandes, und der Dr. und Prof. Pfaff, der zu-
gleich Secretair iſt. Zu Adjuncten ſind der Archiater
und Phyſicus Dr. Svadicani in Schleswig, der Dr. und
Phyſicus Munnſen in Altona, der Prof. und Dr. Med.
Nſſen im Segeberg, der Staabs- und Regimentschirur-
gus Schmidt in Hadersleben, und der Dr. und Phyſicus
Sidon in Ploen beſtellt.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- A m ſt er da m.
Der Prof. J. van Nuys Klinkenberg, Art. lib. Mag.
Theol. et Phil. Dr., der am 23. Febr. als Prof. der
Gottesgelahrtheit und Kirchengeſchichte am Athenaeum
illuſtre wieder angeſtellt wurde, hielt am 19ten März
eine Rede: Advindicandan genuinan auctoritatem duorum
Pººr" capiturn in Evangelio, quod conferipſt Matthaeus.
(Seine Abſetzung wurde wegen verweigerter Eidesleiſ-
ung zur Zeit der Revolution am 17. Aug. 1796 beſchloſ-
ſen, ſeit welcher Zeit er auſser Dienſt war.)
A r n he m.
Am 23ſten Jan. trat der Rect. J. U. van Rhede als
Nachfolger des Rect. emerit. Jacobi mit einem Carn.
elegiaco: De diſinnilitudine hominis ſecun ſeinen Poſten
an. Zugleich übernahm J. Slothouber das Prorectorat
mit einer Rede: De linguae Graecae praeſtantia et utili-
***, quae er aſidualectione Graecorum Auctorum percipi-
kur - und einem Carm. trochaico.
F r an e k e r.
Am 5ten Jan. erhielt V. van der Plaats aus Fries-
and die mediciniſche Doctorwürde, nachdem er ſein
N A C H R I C H T E N.
Specimen med. inaug. fftens obſervationem Chirurgicam
de manu avulſa öffentlich vertheidigt hatte.
Am 27ſten Febr. wurde A. Coopmans aus Bolswar.
den in Friesland, nach öffentlicher Vertheidigung ei-
nes Spec. med. inaug. De Variolis Vaccinis, mit derſel-
ben Würde beehrt.
P a r m a. -
Am 24ſten April wurde auf der hieſigen Univerſ.
tät zum erſtenmal im öffentlichen chemiſchen Theater
vom Prof. der Chemie und Naturgeſchichte, Hn. Joh.
Bapt. Guidotti, ehemaligen Prof. am Lyceum in Reggio,
vor einer ſehr zahlreichen Verſammlung von Studie-
renden und andern Perſonen, die Vorleſungen über
die Chemie eröffnet.
III. Bücherverbote.
In Hannover hat die Executiv-Commiſſion unterm
1 3ten Jun. eine Publication erlaſſen, worin die höchſt
anſtöſsige Brochüre und grobe Schmähſchrift: „ Bona-
parte der gefürchtete, Moreau der geachtete, Eng-
land das ſtarrköpfige , Hannover das bejammernswür-
dige, und die Hanſeſtädte Rouge ou Noir? Aachen
1804“ bey Ioo Rthl. Strafe verboten wird.
Die kürzlich ohne Anzeige des Verlegers und
Druckers erſchienenen ,,Betrachtungen über die Viril-
ſtimmen in Reichsfürſtenrathe und den 32ften Para-
graphen des Reichsdeputations - Hauptſchluſſes vom
25ſten Februar 1803“ ſind in den kurpfalzbayerſchen
Staaten verboten worden.
IV. Todesfälle.
Am 1ſten März ſtarb Jacob Georg Adam Warden-
burg, Dr. der Arzneygel. und ehedem Privatlehrer
auf der Univerſität zu Göttingen, ſeit 1803 aber Leib-
arzt eines polniſchen Fürſten zu Zaslow in Volhynien,
in einem Alter von etlichen 30 Jahren.
Am 18ten April ſtarb zu Liſſabon im 83ſten Jahre
Theodor de Almeyda von der Congregation del Oratorio,
Mitglied der königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
Liſſabon und der königl. Societät zu London. Seine
1.
----- 138 / 612 -----
859
86Q
=--
gedruckten Werke beſtehen aus 40 Bänden über ver-
ſchiedene Materien, auſser 5 Bänden Uberſetzungen;
auch hat er mehrere Manuſcripte hinterlaſſen, wovon
er einige drucken zu laſſen, die Erlaubniſs der Cen-
fur erhalten hatte. -
Am 25ſten May ſtarb zu Nürnberg Joh. Chriſtoph
Jacob Cnopf des daſigen Collegii Pharmaceutici Senior
und Beſitzer einer Apotheke, im 55ſten Jahre ſeines
Alters. Er wurde geboren am 30. Dec. 1749 in Rei-
chenſchwand, einem Pfarrdorfe im Nürnbergiſchen
Gebiete. Seine chemiſchen Kenntniſſe ſind rühmlichſt
bekannt. Unter andern findet man von ihm in dem
I 1ten Theile von Crells neueſten Entdeckungen in der
Chemie eine ſehr wichtige Unterſuchung der ſo ſehr,
und wie es jetzt erwieſen iſt, ſo unſchuldig verrufenen
antiphthifiſchen Tinctur des Gramans.
Am 29ſten May ſtarb zu Breslau Friedr. Wilhelm
Pachaly, Krieges- und Domänen-Rath bey der königl.
preuſs. Kammer zu Breslau ſeit 179o, im 62ſten Jahre
ſeines Alters. Als Schriftſteller hat er ſich, auſser meh-
reren anonymen Schriften über die Geſchichte Schle-
ſiens, durch eine Sammlung verſchiedener Schriften
über Schleſiens Geſchichte und Verfaſſung bekannt
gemacht.
Am 1ten Jun. ſtarb zu Nürnberg Georg Adam Dil-
linger, Diaconus an der Hauptpfarrkirche zu St. Se-
bald, geb. daſelbſt im J. 1746, am 15. Octbr. Auſser
Mehreren iſt von ihm im Druck erſchienen: N. Nis-
bett's Verſuch einer Erläuterung einiger wichtigen Stel-
len, in den apoſtoliſchen Briefen aus den Weiſſagungen
Jeſu von der Zerſtörung Jeruſalems, und aus einigen
Weiſſagungen des alten Teſtaments. A. d. Engl. mit
einer Vorrede und Zugabe. Nürnb. u. Aldorf, b. Mo-
nath u. Kuſsler 1790. 8. Die Zugabe (S. 126 – 184.)
gegen einige Sätze des Originals wurde von deſſen Vf.
in folgender Schrift (S. 79. in der Note) rühmlichſt
erwähnt: The Triumphs of Chriſtianity over Infidelity
displayed, or the coming of the Mefah, the true key to
the right underſtanding of the moſt difficult Paſſages in the
New Teſtament etc. a full Answer to the Objection of Mr.
Gibbon etc. (MDCCCII. gr. 8.)
Am 6. Jun. ſtarb ebendaſelbſt Joh. Chriſtoph Jacob
Betz, Diaconus an der Kirche zum heil. Geiſ, nach
langem und ſchmerzlichem Leiden im 43ſten Jahre ſei.
es ebensº geb. 1761 am 21. Jan. zu Peringersdorf
im Nürnbergiſchen. - -
Am 8ten Jun. ſtarb zu Flensburg /Wilhelm Gottlob
Lilie, Dr. der Arzneykunde und Phyſicus der Stadt
Flensburg, und der Anter Flensburg und Bredſtedt,
wie auch Lehrer und Vorſteher der Hebammenſchule
zu Flensburg, in einem Alter von 50 Jahren.
Am 14ten Jun. ſtarb zu Berlin der jüdiſche Ge-
lehrte Iſaak Euchel, der ſich durch mehrere Schriften
um die Aufklärung ſeiner Nation verdient gemacht
hat, im 49ſten Jahre ſeines Alters.
Am 18ten Jun. ſtarb zu Stuttgart der kurfürſtl.
Wirtembergiſche Geh. Rath Johann Daniel Hoffmann,
vormals Prof. der Rechte auf der Univerſität zu Tü-
bingen ſeit 1769, und vordem ſeit 1768 ordentl. Prof.
an dem dortigen Collegio illuſtri; geb. zu Tübingen
am 7ten May 174 Z. Man kennt ihn als Schriftſteller
nur durch juriſtiſche Diſputationen.
Die in dieſen Blättern mitgetheilte Nachricht von
dem Tode des berühmten Palas hat ſich glücklicher-
weiſe nicht beſtätigt. Man weiſs vielmehr, daſs dieſer
unermüdete Gelehrte der beſten Geſundheit genieſst.
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gilbert
iſt Stück 5 erſchienen und enthält:
I. Nichtigkeit der Verſuche von Tourdes und Cir-
eaud, über die Reizbarkeit des Faſerſtoffs durch gal-
vaniſche Electricität; und merkwürdige Verſuche über
die Veränderungen, welche das Blut durch Einwir-
kung des Sonnenlichts, der verſtärkten Galvaniſchen
Electricität und verſchiedner Reagentien erleidet; von
Heidmann, Med. Doct. in Wien. II. Fortgeſetzte
electriſche Verſuche; und Bemerkungen über die
leuchtende Erſcheinung bey den Windbüchſen; von
Prof. Renner in Helmſtädt. III. Nachricht von
den neueſten Verſuchen des Grafen Rumford über die
ſtrahlende Wärme; mitgetheilt vom Dr. Friedländer
in Paris. IV. Über das allgemeine Geſetz für die
Expanſivkraft des Waſſerdampfs durch Wärme, nach
Dalton's Verſuchen; nebſt einer Anwendung dieſes
Geſetzes auf das Verdunſten der Fuſigkeiten; vºm
E A NZ E I GE N.
Soldner in Berlin. – V. Bemerkungen über Dalton's
Verſuche über die Expanſivkräfte luft- und dampfför-
miger Flüſſigkeiten, und über die für die Hygrome-
trie und Eudiomotrie daraus gezogenen Folgerungen,
von Hofrath Parrot zu Dorpat. – VI. Lalanle's neue
Therunometerſcale. – VII. Verſuche und Berech-
nungen über die Temperatur, bey welcher Waſſer die
gröſste Dichtigkeit hat, und über die Ausdehnung des
Queckſilbers durch Wärme, von Hällſtröm, Prof. der
Phyſ. zu Abo. VIII. Eine Bemerkung über den
Schwefel - Kohlenſtoff, vom Herausgeber. – IX. Aus-
zug aus einem Briefe von Herrn Richard Chenevix Eſq.,
Mitglied der Londner Societät, an den Herausgeber.
(Erklärung, die Zweifel betreffend, die man gegen
ſeine Verſuche mit dem Palladium erhoben hat; Prü-
fung der Winterl'ſchen Materialien zu einer neuen
Chemie; über Ritters Abhandl. vom Galvanismus der
Metalgemiſche.) X. Eine kleine akuſtiſche Ent-
deckung, von Vieth, Director und Prof. d. Mathen.
zu Deſſau. - XI. Phyſikaliſche Preisfragen u. Pres-
----- 139 / 612 -----
861
862
a-mm-
vertheilungen der Teylerſchen Geſellſchaft zu Haar-
lem, der Göttinger Societät, und der Kopenhagner
Haushaltungs-Geſellſchaft. -
Von den Allgem. Geograph. Ephemeriden 18o4. iſt
das 6re Stück mit folgendem Inhalte erſchienen:
- Abh an dlungen. I.
Kenntniſs der Topographie und Specialſtatiſtik der
einzelnen Departemente von Frankreich: 1) Das Depar-
tennent der Rhonernündungen. 2. Nachricht von der
Inſel Anjuan. – Bücher - Re c e n ſion en: 1. Reſa
til Propontiden etc. af le Chevalier. 2. Géographie
mathém. phyſ. et polit. etc. p. Mentelle et M. Brun.
T. VIII – XI. 3. Voyage à la Martinique, par I. R.
4. Naturſchönheiten und Kunſtanlagen von Baaden etc.
Karten - Re cenſionen. 1. Der Fränkiſche Kreis etc.
von Hanner. 2. Karte vom Erfurtiſchen Gebiete, von
Güſſefeld. 3. Karte von Oſtpreuſsen Sect. XII. – Ver-
miſchte Nachrichten. I. Avantcoureur neuer geogr.
und ſtatiſt. Schriften. Ausländ. Literatur. 2. Einthei-
lung und Bevölkerung der Italiäniſchen Republik.
3. Staatsausgaben der Bataviſchen Republik für das
laufende Jahr. 4. Tabellariſche Überſicht der Zu-
nahme der Staatseinkünfte von Frankreich. 5. Uber
die Geographie des Scherif Edrif. 6. Neue Beſchrei-
bung von Aegypten. 7. Neue Schrift über Karten- und
Planzeichnungen. 8. Forſt- Organiſation von Bayern.
9. Anszug eines Briefes aus Frankfurt a. M. 10. Stadt-
ordnung von St. Petersburg. I 1. Literariſche Nach-
richten aus Ruſsland. 12. Amtsbericht von den Be-
trage der in Umlaufe ſeyenden Noten der Engliſchen
- Bank. 13. Kurze Notizen. Marine von Venedig –
Stollberg-Gedern – Parma – Canal von Aiguesnortes
– Lagoabai – Italiäniſche Republik. 14. Simon de
l'Isle de l'Hériſſel. 15. Überſetzungs-Anzeige. 16. An-
kündigung eines Winkelmeſs - Inſtruments. Zu
dieſem Hefte gehören: 1. Das Porträt von Simon de
1'Isle de l'Hériſſel. 2. Die Karte von Martinique. (Wir
legen auch die noch zum vorigen Hefte gehörige Karte
von St. Domingo bey.) 3. Den Probeſtich der neuen
Special-Karte von Neu- Oſtpreuſsen in 15 Blättern.
Weimar, im Juny 1804.
F. S. privil. Landes - In du ſtrie-
Comptoir.
- -
Von Yoigt s Magazin für den neueſten Zuſtand der
Naturkunde iſt das 6e Stück 7n Bandes mit folgendem
Inhalte erſchienen:
I. Schreiben des Hn. Profeſſors Autenrieth zu Tü-
bingen an den Herausgeber; Beobachtungen über ei-
nen Bauchredner betreffend. II. Nachricht von den
vorzüglichſten Steinen, erdigen Foſſilien und einigen
Verſteinerungen, welche in der Gegend von Koburg
gefunden werden. Vom Hn. Dr. Zinke. III. Über das
Aye-Aye; mit einer colorirten Abbildung Taf. IX.
Mitgetheit von Hn. Prof. Froriep. IV. Flore d'Owa-
re et de Benin, par Pſot Beauvois, mit Abbildung.
Taf. X. Anzeige dieſ Schr. vom Hn. D. Friedr. Vog.
Beyträge zur genauern -
V. Noch etwas über die priſmatiſchen Farbenerſchei-
nungen ohne Priſma. „(Mit Abbild. auf Taf. XI. vom
Hn. Prof. Kries.) VI. Über die Wärme als Mittel ſchnei-
denden Werkzeugen den höchſten Grad von Schärfe
zu ertheilen. (Mit Abbild. auf Taf. XI. Vom Hn. Aus-
feld, Lehrer in Schnepfenthal. ) VII. Bemerkungen
über die gebirgigten Gegenden in Beziehung auf die
Geſundheit. Vom Hn. Ritter John Sinclair. VIII. Eine
Schlange mit zwey Köpfen, beobachtet vom Hn. Dr.
Corradori zu Prato. IX. Eine merkwürdige Erſchei-
mung im Thierreiche. (Vom Hn. Forſtaſſeſſor Slevogt.)
X. Seltene Erſcheinungen im Pflanzenreiche. (Von
Ebendemſelben.) XI. Beobachtungen über die Öko-
nomie des Fuchſes und des Hundes. (Von Ebendemſ.)
XII. Erfahrungen aus dem Böhmerwalde, welche zu
beweiſen ſcheinen, daſs die Potaſche kein Produkt
der Vegetation, ſondern ein Werk des Verbrennungs-
Proceſſes vegetabiliſcher Körper ſey. (Von Ebendemſ)
XLII. Nachricht von einer neuen Maſchine die Tiefe
des Meeres damit zu meſſen. (A. d. Journ. de Paris.)
XIY. Nachricht von einem merkwürdigen Feuerma-
reor. – Regiſter über den ſiebenten Band.
Weimar, im Juny 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- -
Archiv des Criminalrechts, herausgegeben von E. F.
Kle in , G. A. Kle in ſehr od, und E. G. Kon opak.
5ten Bandes 4tes Stück. Halle, Hemmerde. Preis
12 gr. – iſt erſchienen und enthält:
I) Nachricht voa dem öſterreich. Geſetzbuche
v. Verbrechen, von Klein. 2) Mierkwürd. Rechtsfall
eines Todſchlags, von Kleinſchrad. 3) Über Verände-
rungen, welche der franz. Crim. Geſetzgeb. bevorſte-
hen, vom Klein. 4) Gutachten der Regierung zu Ka-
liſch über den merkwürd. Criminalfall des Maurerge-
ſellen Biermanns, wegen falſcher Anſchuldigung der
Brandſtiftung zu Sieradz etc., vom Regierungs-Rath
Schede. 5) Nachtrag zu dem Aufſatz im 2ten Stück
des 5ten Bandes über die Hinrichtung der Verbre-
cher, von Klein. – -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
ue Verlagsbücher von Carl Johann Gott -
fried Hartmann, Buchhändler aus Riga.
Oſter-Meſſe 1 8c4. -
Albanus Predigten über freye Texte. 2ter Band. gr. 8.
- - 1 Rthlr. 12 gr.
Bergmanns nomadiſche Streifereyen unter den Kalmü-
cken in den Jahren 8o2 und 803. 2 Bde mit Kupf. 8.
2 Rthlr. 20 gr.
Beſeke Verſuch einer Geſchichte der Naturgeſchichte,
r. 8. 20 gr.
Gºndels faſslich dargeſtellte Anleitung zur Pflanzen-
kenntniſs mit 4 Kupf. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
auf Schreibpapier 1 Rhlr. 8 gr.
- - – Ruſſiſches Jahrbuch der Pharmacie. II. Bd. 8.
18 gr.
----- 140 / 612 -----
863
- 864
Heym Ruſſiſche Sprachlehre für Deutſche. Nene ganz
umgearbeitete Auflage. 1r Band. gr. 8. I Rthlr.
(Der 2te Band, der eine Auswahl aus den beſten
Ruſſiſchen Schriftſtellern, z. B. Karamlins, Der-
ſchawins etc. enthält, erſcheint in 2 Monaten.)
Reflexionen, allgemeine, über das weibliche Ge-
ſchlecht, nebſt etlichen Bemerkungen über Liebe
und Freundſchaft. 16. 8 gr.
Reiſen und Begebenheiten des armen Wilhelm Frey-
tags, eine kleine Geſchichte für Kinder mit 5 Kupf.
16. gebunden in Futteral. I8 gr.
Schickſale des Perſers Waſsilii Michailov unter den
Kalmücken, Kirgiſen und Chivenſern. 8. 20 gr.
Erzählungen mit 1 Kupfer und Vignette. 1 Rthlr. 8 gr.
Neue Verlagsbücher von Gottfried Martini,
Buchhändler im Leipzig. Oſter-Meſſe 1804.
Bouterwek, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Literatur. 2n Bandes 2s Heft. gr. 8. broch. 16 gr.
Deſſen Neue Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie
des Lebens und zur Beförderung der häuslichen
Humanität. 4r Bd. Schreibpap. 8. I Rthlr.
örtel, Dr. C. G., mediciniſch-practiſche Beobachtun-
gen. In Bdes 1s Heft. gr. 8. broch. Io gr.
Richter, G. C., biographiſches Lexicon alter und neuer
geiſtlicher Liederdichter. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Schelle, K. G., Welche alte klaſſiſche Autoren, wie ,
in welcher Folge und Verbindung mit andern Stu-
dien ſoll man ſie auf Schulen leſen? – 1r Band.
Schreibpapier. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
( Der zweyte und letzte bereits gedruckte Band er-
ſcheint in einigen Wochen.)
Triumph, der s des neuen Dresdner Geſangbuchs. 8.
6 gr.
Werneburg, Dr. J. C. F., erſte allgemeine Rej
lehre für und nach jeglicher ſtetigen Eimtheilung
vermittelſt der Dekadik. Allen angehenden Civil-
und Bergbaukundigen empfohlen. Ein Bey - und
Nachtrag zu jedem mathematiſchen Lehrbuche. 4.
Schreibpapier 3 Rthlr.
Ejusdem Inquiſitio in principia, quibus ad meam usque
memoriam altior mechanice ſuperſtructa erat et co-
natus unica vera illius ſcientia principia recte con-
ſtituendi. 8. (In Cominiſfon.) 4 gr.
Winkler, C. A. v., Syſtem des kurſächſiſchen Kriegs-
rechts. 3r und letzter Theil, nebſt Regiſter über alle
3 Thle. gr. 8. 1 Rthlr.-16 gr.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Die aus 4coo Schriften in 6463 Bänden und 1oo
Diſputations-Sammlungen beſtehende, in den Einbän-
den gröſstentheils gut gehaltene, an koſtbaren Wer-
ken, beſonders in den Alterthünnern, Geſchichte,
Münz - Wappen- und Erdkunde, Diplomatik und Rei-
ſeleſchreibungen ungemein reiche Bücherſammlung
des jüngſthin verſtorbenen Hn. Appellationsraths un
Proconſuls Dr. Börners , wird hiermit den Liebhabern
und öffentlichen Anſtalten zum Verkauf im Ganzen
bis Michaelis dieſes Jahres angeboten.
Die ganze Sammlung kann man Dienstags und
Sonnabends des Vormittags bis 11 Uhr auf der Heim-
ſtraſse in des Herrn Baumeiſters Mangelsdorfs Hauſe
zwey Treppen hoch - in Augenſchein nehmen, auch
daſelbſt bey der Wittwe des Verſtorbenen, ſo wie
auſser dieſer Zeit im Conſiſtorio bey dem Herrn Con-
ſiſtorial-Nuncius Siebdrat eine kurze Anzeige, bald
aber auch Verzeichniſſe zu ſehen bekommen.
Leipzig, den 27. Juni 1804.
IV. Auctionen.
Ankündigung einer Verſteigerung einer ſehr beträchtlichen
Anzahl von Gemälden und Kupferſtichen.
Bis Montag den 3ten Sept. d. J. und die folgenden
Tage wird in der Behauſung des hieſigen Herrn Stadt-
gerichts- Aſſeſſor Bezold eine Menge von Gemälden
und Kupferſtichen, welche zu den ehemaligen ſchwä-
biſchen Induſtrie - Comptoir in Heilbronn gehörten,
entweder einzeln oder partienweiſe gegen baare Be-
zahlung öffentlich verſteigert werden. Unter den Ge-
mälden ſind Stücke von Martin van Ven genannt Hens-
Kerken, P. /Youvermann, Janneck, Schüz, Mombert,
Mieris, Manuel, Beck , Harper, Holbein, Baſjano, van
Dyck, Beſhri, Yalckenberg, van Keſſel, Tiſchlein, Nel-
ſcher, Vernet, Trautmann, Breughel, Bagger, Caſpar
de Craier, Pforr, Safftleven, Hieronym. Galle, van Ble-
men, Pinekebrons, Andreas Sacchi, Piacetta, Mannlich,
Kupezky, van Goyen, Zacharelli, Hochecker, Ruy-sthal,
H. Roos, F. Beich, JYeyer, Luckas Kranach, Soliman,
Heegenroder, Eiſemann, Mannskirſch, Bernmel, Carré,
Monick, u. Finck, Hofmann, Watteneau, Eger, Lan-
franco, Franz Floris, Buſh, Hörner etc.; und unter
den Kupferſtichen, von Richard, Carlom, Fainis, Bar-
tolozzi, James Hogg, Thomas Burck, Schencker, V. Lat-
ter, J. M. Dellater, Tomkins, Sandy, Dupin, Shö-
pflin, Hauer, Meichel, Sprunglin, Wyſs, Schiel, C. Lang,
Bourit, Soleure, T. Thommel, Heinr. Thoman, Duncker,
Preſſel, Suſemihl, Bolliot, Janinet, Roulette, Gaillard,
Sinzenich, Bauſe, Geidlow, Delatre, John Jones, Treille,
Nickolai, Chiavanetti, Orme, Scott, Don Cuneggo, Ver-
helſt, Lips, Geuſer, Ketterlinus, Bärenſtecher, Beller-
hoven, de Witt, Janotta, Kohl, Chodowiecki, Gutten-
berg, Kiffner, Roſaſpina, Campanella, Hogarth, Meno
Haas, Böttger, Müller, Abandriano, Jean Morin, Al-
brecht Dürer, Lucas Cranach, Schen, Hollard, Caſi-
lione, van der Meulen, Umbach, Franz Baich, etc. ; zu
welcher Verhandlung die Liebhaber hiemit eingeladen
werden. Heilbronn am Neckar, den 8. Jun. 1804.
Ob er am t u. Gericht.
-
-mm-
----- 141 / 612 -----
865
866
1 N T E L L I GE N zB LA T T
-
-
- . . d er -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Num. I08.
sonna be n ds den 7" Julius : 8 ° 4.
LI TE RA RI SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H a lle.
DÄ die huldreiche Fürſorge Sr. Majeſtät des Kö-
nigs ſind die bisherigen Fonds der Friedrichs-Uni-
verſität mit jährlichen Fonds von Funfzehntauſend Tha-
lern vermehrt worden. Hiedurch wurde es möglich,
nicht nur mehrere auswärtige Gelehrte mit anſehnli-
chen Beſoldungen herzuziehen, zu welchen bald noch
andere hinzukommen werden, ſondern auch vielen
der bereits angeſtellten verdienſtvollen Lehrer Ge-
haltszulagen zu ertheilen, die Fonds der Bibliothek,
des botaniſchen Gartens und der Medicinal - Anſtalten
zu vermehren, und ſonſt noch verſchiedne nützliche
Einrichtungen zu machen, wovon zu ſeiner Zeit nä-
here Nachrichten folgen ſollen. Die Wirkungen davon
zeigen ſich bereits nicht nur in dem zunehmenden
Fleiſse, ſondern auch der wachſenden Frequenz der
Studirenden. Die Inſcription iſt dieſes Jahr faſt noch
einmal ſo ſtark geworden als im vorigen Jahre. Vom
12ten Jul. 1803 bis itzt ſind 454 Studioſi inſcribiret
worden.
H e i de l b er g.
Ungeachtet die hieſige Univerſität nach dem 13ten
die gemeinen und wiſſenſchaftlichen Lehranſtalten in
den Baadiſchen Landen betreffenden Organiſations-
Edicte ſchon auf verfloſſene Oſtern ihre völlige und
definitive Einrichtung hatte erhalten ſollen, ſo fanden
ſich doch noch ſo viele Schwierigkeiten, daſs die De-
finitiv-Organiſation erſt nächſten Herbſt erfolgen wird.
Indeſſen wurde ſie, wie früher ſchon gemeldet wurde
(ſ. Nr. 92.), durch ein kurfürſtliches Reſcript vom
25. April proviſoriſch organiſirt, und zugleich wurde
der der Univerſität anfangs beſtimmte jahrliche Fonds
von 40,000 Gulden noch mit 10,ooo vermehrt. Von
den ehemaligen Profeſſoren wurden alle, bis auf vier,
ihn ihren bisherigen Stellen beſtätigt; über zwey von
jenen vieren ſoll erſt noch diſponirt werden, zwey
andere wurden ihres Alters und ihrer vieljährigen
Verdienſte wegen mit Beybehaltung ihrer Beſoldung
in Ruhé geſetzt. Der eine von dieſen beyden iſt der
N A C H R I C H T E N.
wegen ſeines Charakters und ſeiner gründlichen
Kenntniſſe gleich ehrwürdige Greis, Hr. Daniel Wilh.
Nebel, Dr. und Prof. der Medicin, welcher ſchon im
J. 1766 als auſserordentlicher Prof. bey der hieſigen
Univerſität angeſtellt wurde, und 1777 eine ordentl.
mediciniſche Profeſſur erhielt. Der andere, Hr. Jac.
Joſeph Kirſchbaum, kurpfälziſcher Regierungsrath, Prof.
der Rechtennd Prokanzler der hieſigen hohen Schule,
ſtarb am 6ten Junius im 84ſten Jahre ſeines Lebens.
Auſser den ſchon neu angeſtellten Profeſſoren Creutzer,
/Weiſse, Reinhard und Poſſelt, wurde noch der bishe-
rige Ober- Amts - Phyſicus Schwarz von hier als Prof.
der gerichtlichen und Veterinär- Arzeneykunde, und
der bisherige Privatlehrer der Mathematik, Hr. Voſs-
mann, als Prof. derſelben angeſtellt. Als Profeſſor der
Rechte wird Hr. Püz von Kiel erwartet. Dagegen
hat Hr. Prof. Hildebrand von Erlangen, welcher j
Anzeige der Vorleſungen für den laufenden Sommer
als Prof. der Phyſiologie und allgemeinen Chemie hier-
her berufen war, abgeſchrieben. Von Ernennung
mehrerer theologiſchen Profeſſoren Evangel. Luther
Confeſſion wird ſtark geſprochen. Unter mehrern, das
Aufblühen der Univerſität befördernden, ſchon ehe-
den erwähnten Anſtalten wird unſrer, ohnehin ſchon
durch ihre an Naturſchönheiten ſo reichen Lage anzie-
henden Stadt die Anlegung eines forſtbotaniſchen Gar-
tens dienen, wozu der hieſige Schloſsgarten gebraucht
werden wird. Die Aufſicht über die Einrichtung deſ-
ſelben hat Hr. Prof. Gatterer, der Plan dazu iſt von
dem nun nach München berufenen bisherigen Hof.
gärtner Skeel zu Schwetzingen. Zur Beſtreitung der
Koſten, welche die Anlage dieſes Gartens verurſachen
möchte, ſind gegen 7ooo Gulden angewieſen. Der
Garten ſoll zugleich, wegen der bezaubernden Aus-
ſicht, die man von ihm in eine faſt unbegränzte Ebne
und in das romantiſche Neckarthal hat, zu einem öf-
fentlichen Ä beſtimmt werden. Der Kur-
fürſt ſelbſt intereſlirt ſich ſehr dafür, und verweilte
vor kurzem mit dem Kurprinzen und Markgrafen
Ludwig auf dem, auch noch in ſeinen Trümmern ehr-
würdigen Schloſſe, um ſich von dem Hn. Bergrath Gat-
terer den Plan des Gartens vorlegen zu laſſen, und mit
dem Locale deſſelben ſich bekannt zu machen.
----- 142 / 612 -----
-----------------------
867.
Am 24ſten May lieſs der Pro- Rector unſrer Uni-
verſität, Hr. Bonifacius Martin Schnappinger, in dem
groſsen Univerſitätsſaale den hieſigen Studierenden
die Univerſitätsgeſetze vorleſen, und hielt bey dieſer
Feyerlichkeit eine lateiniſche Rede: in clandeſtinas
Academicarum ſocietates et duella. -
W ü r z burg.
Die ſchon längſt beſtandenen Veterinäranſtalten
haben durch ein Reſcript vom 5ten May eine verbeſ-
ſerte Einrichtung erhalten. Die Schüler derſelben
werden in zwey Claſſen getheit. Die Lehrgegen-
ſtände für die erſtern ſind vorzüglich die Begriffe über
Leben und Geſundheit, Beurtheilung, Erhaltung und
Veredlung der Thiere; die für die zweyte Claſſe be-
treffen die Krankheiten und deren Heilung. Auch
werden den Schülern dieſer zweyten die kranken
Thiere im Hoſpitale anvertraut. Wer in Zukunft um
ein Phyſicat oder um die Stelle eines Gerichts-Wund-
arztes nachſucht, hat ein Zeugniſs vom Profeſſor der
Veterinär-Wiſſenſchaft zu bringen. Vorzüglich ſollen
aber, um der Menge unberufener Thierärzte alle Gele-
genheiten zu ferneren Betrügereyen abzufchneiden,
junge Leute vom Lande, vorzüglich Söhne von Schmid-
ten, im Inſtitute gebildet werden. Alle Schüler des Infti-
tuts ſind vom Militärdienſte und von Wanderjahren frey-
II. Preife.
Die Privatgeſellſchaft patriotiſcher Kunſtfreunde
in Prag, hat für die beſte Zeichnung nach einem Ge-
mälde von Karl Maratta, eine 1o Ducaten ſchwere
goldene Medaille, und für die beſte Zeichnung nach
einen Porträt von Karl Skrera, 3o Gulden zum Preiſe
ausgeſetzt. Der Termin zur Einlieferung dieſer Zeich-
nungen an den Director der Kunſtſchule im Collegio
Clementino, wo auch die erwähnten Gemälde aufge-
ftellt ſind, iſt der 1fte November d. J.
Die Tey lerſche theologiſche Geſellſchaft hat über
die Frage: Von welcher Beſchaffenheit waren die Sühn-
Opfer des A. T. ? Hat der Tod Chriſti damit eine Überein-
ſtimmung, um in der That als Sühn - Opfer angeſehen zu
werden? Und wie weit erſtreckt ſich dieſe Übereinſtim-
mung ? acht Abhandlungen erhalten, von denen die
des Lehrers der Mennoniten zu Amſterdam - R. Koop-
znans die goldene Medaille erhielt. Mit derſelben wer-
den durch den Druck noch zwey andere bekannt ge-
macht, von denen die eine den Prediger der Remon-
ſtrantiſch - Reformrten Gemeinde zu Nieuwkoop,
G. Bruining, zum Verfaſſer hat. Der Vexf der zwey-
ten hat ſich noch nicht genannt.
III. Reifen.
Den letzten Nachrichten zufolge befand ſich die
ruſſiſehe Expedition zur Weltumfegung, unter dem
Befehle des Hn. v. Kruſenſtern, gegen das Ende des
Decembers zwiſchen dem 5ten und 6ten Grade der
Breite und dem 21 ften der änge auf dem Wege nach
Braſilien. In der erſten Hälfte des Februars glaubten
ſie Cap Horn zu erreichen-
- -
-
IV. Todesfälle.
Am 25ſten May ſtarb Franz Xaver Knobloch, Pfar-
rer in dem Marktflecken Kowan des Fürſterzbiſchöfli-
ehen Alumnatgutes Sowinka - im Bunzlauer Kreiſe,
im 58ſten Jahre ſeines Lebens, Vf. poetiſcher Aufſätze
in der böhmiſchen Sprache-
Am 31ſten May ſtarb zu Arheiligen im Heſſen-
- darmſtädtiſchen der berühmte entomologiſche Schrift-
ſteller, der Kirchenrath Ludwig Gottlieb Serba, im
6-ſten Jahre ſ. A. Er war Mitglied mehrerer literari-
fchen Geſellſchaften, und Mitarbeiter an verfchiede-
nen naturhiſtoriſchen Zeitſchriften; auch rühren die
meiſten entomologiſchen Recemlionen der allg. deutſch.
Bibl. in den letzten Jahren von ihm her. Er hinter-
läſst eine ſtarke und gut unterhaltene Inſecten-Samm-
lung, und eine zahlreiche und ungemein ſchöne Samm-
lung ausgeſtopfter in und ausländiſcher Vögel, die
ſämmtlich von ihm präparirt und täuſchend nach le-
bender Form und Haltung aufgeſtellt ſind.
Am 7ten Jun. ſtarb Ä Jakob Kirſchbaum, Dr. der
Rechte u derſelben ordentl. Prof. auf der Univerſität
zu Heidelberg, wie auch kurpfälz. Regierungsrath-
nachdem er ein Alter von 82 Jahren erreicht hatte.
Am 1oten Jun. ſtarb Jahann Daniel Hºffnann- Dr.-
der Phil. und der Rechte, ehedem ordentlicher Prof.
derſelben auf der Univerſität zu Tübingen - ſeit 799
aber herzogl. würtembergiſcher geheimer Rath, wie
auch Präſes der Accis - Landrechnungs- Waldenſer-
und Studien-Commiſſion, und Viſitator der Univerſ-
tät zu Tübingen; von welehen Aumtern er vor einigen
Jahren ehrenvoll entlaſſen wurde. Er war geboren zu
Tübingen am 7ten März 1743-
Ajm 1 ten Jun. verlor der bekannte Legationsrath
Dr. Ernſt Ludwig Poſſelt, der Herausgeber der europäi-
fchen Änmalen und vf. vieler hiſtoriſchen und Polit-
ſchen Schriften, zu Heidelberg durch einen Sturz aus
einem Fenſter des zweyten Stockes des Hauſes, in dem
er ſich aufhielt, ſein Leben. Er war hieher gekommen.»
ſeinem Neven, den vor kurzem als Profeſſor hier ange-
ſtellten Dr. Karl Friedrich Poſſelt, zu beſuchen, und glitt,
alser am Fenſter ſtand, mit den Fäſsen aus, wodurch
er das Übergewicht bekam, ohne ſich retten zu kön-
jem Erlebte nach dem Sturze nur noch weºg"
Stunden, da er gerade auf den Kopf gefallen und ſein
ganzes Gehirn zerſchmettert war. Unter algeºeº*
Theilnahme ward ſein Leichnam den folgenden Tag
ganz in der Stille beerdigt.
Konr. Marini. Klemm, M. der Phil. u. Pfarrer zur
PeterzeII auf dem Würtembergiſchen Schwarzwalde,
Vf, eines Verſuchs über die Schriftſtelle Gal. III., v. 2O.
und eines Bandes Predigten über die Wunder Molis
und Chriſti, iſt kürzlich mit Tode abgeg"ge"-
V. Amtsveränderungen und Beförderungen.
Der bisherige Rector des Lyceums zu Memmin-
gen, Hr. J„h Leºnh. Bäfer, Ver f. von geiſtlichen Lie-
j fürs Landvolk, hat wegen zunehmender Schw*-
che ſeine Stelle niedergelegt A
11
268
-
----- 143 / 612 -----
870
869 W
An die Stelle des verſtorbenen Probſtes Dr. Joh.
Fried. Märklin, iſt der Prälat zu St. Georgen in Stutt-
gart, Hr. Conſiſtorialrath Dr. Georg Friedrich Grieſin-
er, von der Wirtembergiſchen Landesverſammlung
in den landſchaftlichen gröſsern Ausſchuſs gewählt
und vom Kurfürſten beſtätigt worden.
Der Probſt zu Iglau in Mähren, Hr. Milo Grün,
Verf, einer bey der tauſendjährigen Jubelfeyer der
Kreis- und Bergſtadt Iglau, den 24. Juny 1799 gehal-
tenen Rede und anderer Schriften, iſt zum Abt des
königl. Stiftes Strahof gewählt worden. Von 1780 bis
1790 war er Secretär des Prälaten JWenzel Mayer, der
ſich durch die Errichtung der Strahöfer Bibliothek
verdient gemacht hat; er wurde dann Pfarrer zu Ig-
lau, darauf Landdechant und Conſiſtorialrath und 1799
Ordensprobſt. - -
Der bisherige Hr. Decanus M. Pfleiderer in Lud-
wigsburg iſt zur Probſtey und General-Superinten-
denz befördert worden. -
Hr. Prof. Seyffer zu Göttingen iſt von dem Kurf. -
von Pfalzbayern als Prof. der Aſtronomie nach Lands-
hut berufen worden und hat den Ruf angenommen.
Hr. Hagenſeil, bisher Kanzleydirector zu Kauf-
beuren, Herausgeber eines gemeinnützigen Wochen-
blattes, wodurch er zur Beförderung nützlicher Kennt-
niſſe in ſeiner Gegend viel beytrug, und Verf mehre-
rer anderer Schriften, iſt als kurpfalzbayeriſcher Stadt-
Commiſſarius nach Kempten verſetzt worden.
L 1 T E RA R 1 s c H u. a N ze 1 G e N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Gartenzeitung oder Repertorium neuer, gernein-
nütziger und wiſſenswürdiger Dinge in allen Zwei-
gen der Gartenkunſt. In Geſellſchaft mehrerer
praktiſchen Gartenkünſtler herausgegeben von
Kurt Sprengel, Profeſſ der Botanik in Halle.
Erſter und zweyter Band. Mit ſehwarzen und illu-
minirten Kupfern.
Dieſe Zeitſchrift, welche jeden Gartenkünſtler,
Gutsbeſitzer und Öconomen intereſſrt, wird auch im
zweyten Jahre mit gleichem Eifer des Herausgebers
und der Verlagshandlung fortgeſetzt. Ein fl ichtiger
Überblick des erſten Jahrganges lehrt, daſs kein
Theil der Gärtnerey in demſelben unbearbeitet geblie-
ben iſt. Beſonders zahlreich und wichtig ſind die
Aufſätze über Obſtzucht, Veredlung aller Arten von
Obſt - über Spargelbau, über den Anbau aller Farbe-
kräuter, ſeltner Gemüſe - Pflanzen und Fabriken - Ge-
wichſe, über mehr als 3oo ſchön blühende oder Zier-
Pflanzen; ferner die Aufſätze über Verbeſſerung des
Bodens, Miſchung der Erdarten, über die Wirkungen
des Froſtes und Froſtableiter, über die dem Gärjer
nº, Kenntniſs des Klima's u. ſ. f.
er bisherige Beyfall des Publikums iſt uns Bürge
dafür, daſs unſere Zeitſchrift zur wahren Bereicj-
rung der Kunſt und zur Verbreitung nützlicher Kennt-
niſſe nicht wenig beyträgt. Der zweyte Band wird
mit einer Abhandlung des Herausgebers über den
Brand an Bäumen eröffnet, auch folgen nächſtens
wieder zwey Abbildungen von ſelnen Zierpflanzen,
die Primula davurica und Ixia hyalina. - -
Jeder Band von 52 Nummern koſtet 2 Rthlr.
12 Gr. Sichſ oder 4 f. 30 kr. Reichs Courant. Man
kann bey den Schiffe eines Randes abgehen, wenn
dieſes 2 Monate vorher angezeigt wird; wer aber vor
Corpletrug eines Bandes beytritt, muſs ſich gefal-
len laſſen, denſelben g3nz zu nehmen.
Anch erbieten wir die Gartenzeitung zur Bekannt-
"°"g der Avertiſeu ents, wern ſolche unterj
ſerer Adreſſe ganz frankirt, und mit Beyfügung der
Inſertions-Gebühren, die gedruckte Spaltenzeile zu
8 Pfennige Sächſ gerechnet, eingeſendet werden.
Liebhaber wenden ſich mit ihren Beſtellungen an
die Buchhandlungen, Poſtämter, Zeitungs-Expeditio-
nen und Intelligenz-Comptoire. Halle, im Jul. 1894-
Gebauer ſche Buch handlung-
A
Das 4te Stück vom Allgem. teutſchen Garten - Maga-
zin 1804 iſt mit folgendem Inhalte erfchienen.
Allgemeiner Garten - Kalender, July, Auguſt-
I. Landſhafs - Gartenkunſt. Der Blumenkorb für engl.
Anlagen. (Mit Abbikdung auf Taf. 12.) IV. Blum-
fere). 1. Blumenverzierungen der Gartenmauern.
2- Anleitung die Güte und den Werth der Nelken zu
kennen. 3. Beſchreibung und Wartung des Indiani-
ſchen Blumnenrohrs ( Canna indica.) V. Genüſebau in
Garten und auf dem Felde. 1. Endlich gelungener Ver-
ſuch, vorzüglich groſsen Blumenkohl zu ziehen; nebſt
einer Anweiſung, ihn vor dem Verweiken und Ver-
faulen zu verwahren. 2. Über den Melonenkürbiſs.
VI. Obſt-Kultur. 1. Die Pfirſchentraube oder Pfirſchen-
Wein. (Mit Abbildung auf Taf. 10. ) 2. Die Spätblau-
traube. (Mit einer Abbildung auf Taf. 11.) VIII. Gar-
fen - Botanik. Herrenhauſener Pflanzen-Verzeichniſs.
X. Garten - Literatur. Anleitung zur Kenntniſs und Be-
nutzung mehrerer in Teutſchland einheimiſcher Pflan-
zen, Bäume und Sträuche, und zum veredelten An-
ba! einiger Gewächſe und Obſtarten, welche vorzüg-
liche Aufmerkſamkeit verdienen, von Carl v. Eſſen.
XI. Garten - Mſtellen. 1. Über das Durchwintern
zärtlicher, vorzüglich ausländiſcher Gewächſe. 2. Die
Erdbohne oder Cutjang Jannah, aus Batavia. – Zu
dieſen Hefte gehören folgende Abbildungen: 1. Der
Blumenkorb für Engliſche Anlagen. 2. Die Pfirſchen-
traube oder Pfirſchenwein. 3. Die Spätblatatraube.
Weimar, im Juny 804.
F. S. priv. Landes - In du ſtrie -
Comptoir.
Wor
----- 144 / 612 -----
871 -
- - 372
Von dem Handels - Magazin 1804 iſt das 4te Stück
mit folgenden Inhalte erſchienen-
1. Handels- und Gewerbs - Kunde im Allgemeinen.
Über die Vermehrung der Staatskräfte durch den Han-
del. Tabellariſche Überſicht der allmähligen Zunahme
der Staatseinkünfte und der Steuern von Frankreich
und Groſsbritannien, ſeit d. J. 1595. II. Handels- Ge-
ſchichte. 1. Zur Geſchichte des Handels und der Fa-
briken von Großbritannien, und insbeſondere des Han-
delsvertrags von Frankreich mit England im J. 1786.
Der weinhandel von Portugal 3: Der Handel nach
Zigypten. (Mit einer Karº-) .
j Handels - Statiſtik. 1. Spanien. Fortſetzung. 2: Fort-
ſetzung der Beyträge zur Kenntniſs des Handels und
jer Fabriken in den Königl. Preuſsiſchen Staaten. Hal-
j in der Grafſch. Mark. Fabrikentabelle von Duis-
burg. IV. Producte» - und Waaren - Kunde. 1-Galläpfel
und Knoppern. (Mit Abbild.) 2. Der Sago oder Sagu.
(Mit Abbild.) V. Gewerbskunde. Erfindung der Yé-
jeferes oder neuen Franzöſiſchen Geſchwindfuhren.
(Mit Abbild.) VI. Literatur der Handels- und Gewerbs-
Kunde. VII. Correſpondenz- und vermiſche Nachrichten.
Auszüge aus Briefen. – Zu dieſem Hefte gehören:
1) Die Karte von Nieder- Ägypten. 2) Taf. VII. Gall-
äpfel und Gallweſpe. Taf. VIII. Die Sagopalme. Taf.
IX. Die Vélocifères. Weimar - in Juny 1894.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- II. Muſikalien.
Neue Verlags - Muſikalien bey Breitkopf u. Här-
tel im Leipzig-
Prämunerations- Werke.
Clement, M., Oeuvres complettes pour le Pianof,
Cah. V. cont. 17 Sonates p. le Pianof. Pränumera-
tionspr. 1 Thr: 12 Gr Ladenpr. 3 Bhlr.
Haydn, J., Oeuvr- compl. p. le Pianof. Cah. 10. cont.
5 Sonates av. acº de Violon et Vile, et 3 Sonat. av.
Äcc. de Viol. Pränumerationspr. 1 Thlr. 12 Gr.
Ladenpr. 3 Thlr. -
– – Meſſe No. 4. Partitur. Pränumer. Pr. 1 Thlr.
12 Gr. Ladenpr. 3 Thlr.
Mozart, W. A., Oeuvres compl. ple Pianoforte Cah.
16. cont. 6 Senat. av. acc. de Violon et 16 Canons.
Prän. Pr. 1 Thlr. 12 Gr. Ladenpr. 3 Thlr.
– – Concertos p. le Pianof. No. 16 et 17-
merat. Pr. à 1 Thlr. Ladenpr-à 2 Thlr.
– – Quatuors P. 2 Violons, Alto et Baſſe. Cah. III.
cont. No. 7, 8, 9. Pränumerat. Pr. 1 Thlr. Laden-
Preis 2 Thlr.
Pränu-
Ferner:
Apel, G. Ch.» Fernando's Lied für die Guitarre: Schön
Klare etc. 6 Gr. -
Bachmann, G., Sonate p. le Pianoforte. Op. 34. 12 Gr.
Backofen, H., Quintetto p. la Clarinette, Violon, 2 Al-
tos et Vlle. Op. 15. 16 Gr.
III. Handels - Geographie
Bierey, G. B., Marſch für das Pianoforte. Als Probe
eines verbeſſerten Notendrucks. 2 Gr. -
Bortolazzi, B., Sei Ariette coll. acc. di Chitarra. 12 Gr.
Cherubini Ouverture de la Priſonnière arr. pour le Pia-
nof. av. acc. de Violon et Baſſe ad lib., 3 Gr.
Danzi, F , Sinfon. á gr. Orch. Op. 19. 1 Thlr. 12 Gr.
– – detto Op. 20. 1 Thlr. 12 Gr.
– – Singeübungen für eine Sopranſtimme. Ir Heft.
Op. 24. I Thlr.
– – do 2r Heft. Op. 24. 16 Gr. *
Duſſek, J. L., Quatuor pour le Pianof. , Violon, Alto
et Vlle. Op. 56. 1 Thlr. 12 Gr.
- – Pianoforteſchule. Neue vom Verf. verb. und
verm. Ausgabe. 1 Thlr.
Jadin, L., 8 Canzonetten (ital. u. deutſch ) für eine
Singſtimme und Pianoforte. 12 Gr.
Jomelli, Nicolo, Miſerere, o Salmo 5o di Davide. Mit
untergelegtem deutſehem Texte. Partitur. 1 Thlr.
I2 Gr. -
Kanne, F. A., gr. Sonate p. le Pianof, Op. 18. 16 Gr.
Kraft, le pere, 3 gr. Duos concert. p. Violon et Vlle.
Op. 3. Liv. 1. 1 Thlr. 12 Gr.
Kreutzer, R., 3 Duos conc. p. 2 Flütes. Op. 15. 16 Gr.
– – 3 Trios brillans pour 2 Violons et Baſſe. Op. 16.
I Thlr. 8 Gr.
Méhul, Helene, Oper im Clavierauszug franz. und
deutſch. 2 Thlr.
– – Ouverture und Geſänge aus der Oper, der Toll-
kopf (Irato) Clavierausz. 1 Thlr., 8 Gr.
Mozart, JY. A., Motette : Ob fürchterlich tobend ſich
Stürme erheben, für 4 Singſtimmen mit Begleitung
d. Orcheſters. Partitur No. 2. 1 Thlr. 8 Gr.
– – Arie: Clavierausz. No. 1. Mia ſperanza ado-
rata. (Ach ſie ſtirbt meine Hoffnung etc.) 8 Gr.
Müller, A. E., Polonoiſe p. la Flüte av. acc. de l'Or-
cheſtre. Op. 23. 16 Gr. - -
Nicºlo, Ouverture de l'Opéra: Les Confidences, arr.
pour le Pianof. avec. acc. de Violon et Baſſe. 12 Gr.
Nisle, G., 12 Lieder und ein charakteriſtiſches An-
dante f. d, Pianoforte. 6 Gr. -
Pär, Sargin (Sargino) oder der Zögling der Liebe,
Oper im Cavierausz. 5 Thlr.
– – Overtura de l'opera: I Fuoruſciti (Die Wege-
lagerer) Clavierausz. 6 Gr. -
Reicha, A., 3 Sonatesp. le Pianof. Op. 46. 1 Thlr. 12 Gr.
– – 18 Var. p. Flüte, Violon et Vlle. Op. 51. 12 Gr.
Riem, VW. F., Sonate pour le Pianoforte. Op. 3. 12 Gr.
Schubert, J. F., neue Singeſchule; od. gründl. u. vollſt.
Anweiſung zur Singkunſt in 3 Abtheil. mit Ubungs-
ſtücken. 2 Thlr. 16 Gr. -
Straus, F., 12 Variations ſur un Menuet Milanois p.
le Violon av. acc. de Pianof, Harpe ou Guitarre.
Op. 3. 6. Gr.
Zumſteeg, J. R., Duos pour 2 Violoncelles. 6 Gr.
– – Die Frühlingsfeyer; Ode von Klopſtock. Zur
Declamation mit Begleitung des Orcheſters. Parti-
tur. I Thlr. 8 Gr.
-m-mm-
----- 145 / 612 -----
873
874
1 N T E L L 1 G E N zB LAT T
de r
A LL GE M. LITERATUR - Z EITUNG
N um. I00.
M it two c h s den
I Iten
Ju l i us 1 8o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 1801 – 18o2).
XIV. Er d beſchreibung und Statiſtik. -
(Fortſetzung von Nr. 1o5.)
AÄ den bisher angeführten Schriften über die
ruſſiſchen und türkiſchen Beſitzungen in auſsereu-
ropäiſchen Erdtheilen, haben wir noch eine Menge
mehr oder minder wichtiger Reiſen in andere Gegen-
den dieſer Erdtheile und Aufklärungen einzelner da-
hin gehöriger Gegenſtände zu verzeichnen. Wir blei-
ben hier zuerſt bey Aſien ſtehen. Wie öfterer ſchon,
ſo haben wir auch hier wiederum die beyden um die
Kenntniſs dieſes Erdtheils ſonſt ſchon verdienten
An quetil du Perron und Langlés zu nennen.
Jener gab den erſten Theil ſeines ſchon längſt er-
warteten Werks: Oupnek'hat (i. e. Secretum tegendum),
opus ipſa in India rariſſimum, continens antiquam et arca-
nam ſ theologica» et philoſophicarn doctrina"ne quatuor
ſacris Indorum libris – excerptum, e perſico idionate,
Sanſereticis vocabulis intermixto, in Latinum converſum,
ºſſert. et annot. difficiliora explanantibus (Straſsburg b.
Treuttel und Würz 802. 4. 18 Fr.), wovon in der
A. L. Z. ein genauerer Bericht erfolgen wird; und letz-
terer lieferte eine Überſetzung der von Meiners
deutſch überſetzten Rückreiſe des Engländers G.
Fºrſter, wie gewöhnlich mit Anmerkungen aus den
orientaliſchen Schätzen der National-Bibliothek zu
Paris : Yoyage du Bengale à St. Petersbourg á travers les
provinces ſeptentrionales de l'Inde, le Kachmyr, la Perfe,
ſur la mer eaſpienne etc. par C. Fo rſt er, trad. de
'Angl., avec des additions conſidérables et une notice chro-
nologique des Khans de Crinée, d'après les manuſcrits
ures, perfans etc. de la Bibliotheque nationale etc. (P.
Delance 18o2. 3 V. gr. 8. mit Karten. 15 Fr.). Die
auf dem Titel erwähnten Zuſätze, die mit den Anmer-
kungen den 3ten Theil ausmachen, liefern die Ge-
fehichte der Seiks und Rohillas. Auch wurden die
Briefe des engliſchen Oberſtlieutenants Taylor, wor-
in beſonders die Wichtigkeit des Beſitzes von Ägypten
N A C H R I C H T E N.
für den Handel Indiens und einer Allianz Englands
mit Ruſsland gezeigt wird, ins Franzöſiſche überge-
tragen: Lettres politiques, commerciales et militairesjar
l'Inde, ou vues et interéts de l'Angleterre relativenent d.
da Ruſſe, d 'Indoſtan et à l'Egypte (P. Goujon I8o,
8. 5 Fr.). Von geringerem Werthe als andere Werke
dieſes Reiſenden iſt die von De Gran apr é heraus-
gegebene Voyage dans l'Inde et au Bengale fai dj les
an. 1789 – 1790, ſuivi d'un voyage fait dans la mer rouge
cont. la deſcription de Moka et du Commerce des Arabes de
l'Femen (1802. 2 T. 8.), worin nur Vorzüglich Nach-
richten über die Sechelles- Inſeln, Pondichery,
nomole , Madras und Moka vorkommen.
Weit zahlreicher waren die Original-Schriften
über Afrika, abgerechnet noch was wir oben über
Agypten bemerkt haben; und je freygebiger ſelbſt
Franzoſen, die ehedem Afrika, beſonders das franzj.
fiſche - bereiſeten, ihre Portefeuilles eröffneten, j
mehr rafften auch die Überſetzer zuſammen, was im
Auslande über dieſe entfernten Länder erſchien ſo
daſs ſelbſt die berüchtigte Reiſe Darnberger, die dor
länger täuſchte als bey uns, doppelt ins Franzöſiſche
übergetragen wurde. Von Nordafrika anzufangen
lieferte erſt jetzt Sainte Suzanne eine Überſetzuj
von Lampriere's längſt bekannter Reiſe nach Marokko
und Fez ( Yoyage dans l'empire de Maroc er le royaune
de Fez etc. P. Tavernier 1801. gr. 8. 5 Fr.). Horn --
man n's, der Erwartung ſeiner Landsleute nicht ganz
entſprechende - aber doch über einige Länder, beſon-
ders Feſſan u. ſ. w., mehrere Aufklärung verbreitende
Reiſe, wurde aus dem engliſchen Originale mit den
Anmerkungen der Herausgeber überſetzt ( Yoyages
dans l'Intérieur de l'Afrique par F. Horn em Än „ j.
dant les an. 1797–98. P. André 1802. gr. 8. 5 Fr).
Später erſchien eine andere Uberſetzung mit Anmer-
kungen von Langlés. Zur nähern Kenntniſs des Caps
trug Barrow's Reiſe bey, die Grandpré über-
ſetzte : Yoyages dans la partie meridionale de l'Afrique
„fait en 1797 et 98 par J. Barrow etc. (P. Dentu I 8or.
2 V. 8. 12 Fr.). Eben dieſer ehemal. Marine-Offje
gab die Beſchreibung ſeiner eigenen Reiſe nach Afrika
heraus: Voyage à la cóte occidentale a'zfrique fair das
les an. 1786–87. (P. Dentu I 8o 1.2 V. 8. m. Kupf. u.
Karten. Io Fr. 5o C.), die, wie der Titel weiter be-
Trinco-
----- 146 / 612 -----
f
ſagt, und die Freunde der Erdkunde bereits aus der
- Überſetzung wiſſen, ſehr ſchätzbare Bemerkungen
über die Congs-Neger, die er gegen den Verdacht
der Menſchenfreſſerey vertheidigt, deren Sitten,
Gebräuche , Geſetze, Regierung und den Han-
del, und einen Aufſatz über den Sklavenhandel vor
der franzöſiſchen Revolution, wie auch eine Reiſe
nach dem Cap liefert, in welcher die holländiſche
Regierung keine glänzende Rolle ſpielt. Am häufig-
ſten waren aber die Schriften über Senegambien und
andere Weſtküſtenländer von Afrika. Den Reihen
eröffnet eine Schrift des im Dec. 1802. verſtorbenen
J. G. Pellet on , ehemal. Adminiſtrators und General-
Directors von Senegal: Méinoire ſur la Colonie françaiſe
du Sénégal avec quelques conſidérations hiſtoriques et politi-
que ſur la traite des Negres, ſur leur caractere et les
znoyens de faire ſervir la ſuppreſſion de cette traite à l'ac-
croiſſement et à la proſperité de cette colonie. (P. Pouxon-
ke 18or. gr. 8. mit 1 Karte. I Fr. 5o C.), das zu ſei-
ner Zeit in der A. L. Z. ( 18o3. No. 6.) angezeigt wurde.
Dieſer folgte zuerſt: Voyage au Sénégal pendant les an-
nées 1734 - 85 d'après les mémoires de Lajaille, an-
cien Officier de la Marine Fr., cont. des recherches ſur la
Geographie, la Navigation et le Commerce de la côte occi-
dentale de l'Afrique depuis le cap Blanc jusqu'à la riviere
de Sierra Léone, avec des notes ſur la fituation de cette
partie de l'Afrique jusqu'en l'an X. par P. La bar the -
(P. Dentu 1802. 8. n. 1 Karte. 4 Fr. deutſch zu Maynz
und in d. Biblioth. d. Reiſen, Weimar 18o2.) Der
Vf. beſchäftigt ſich vorzüglich mit den beiden
Hauptgegenſtänden des Handels dieſer Colonie, fügt
eine vergleichende Tabelle der Gunnymi-Ausfuhr von
1784 – 99 , und eine andere der Sklaven-Ausfuhr in
die amerikaniſchen Colonien von 1763 – 89, bey,
giebt einige allgemeine Nachrichten über den afrika-
niſchen Handel zur Zeit der ausſchlieſsenden Handels-
Geſellſchaften, und ſtellt zuletzt Betraehtungen über
die Vortheile und Nachtheile der Conpagnien an.
Weit umfaſſender, ſowohl in Hinſicht auf die Gegend,
als auch die Materien, ſind, wenn gleich nur vorläu-
Fige Bruchſtücke eines gröſsern Werks, die Fragmens
d'un Yoyage en Afrique fait pendant les années 1785–87.
dans les contrées occidentales de ce continent, compriſes en-
tre le Cap Blanc de Barbarie – et le Cap de Palmas par
S. M. X. Golberry-, (P. Treuttel u. Würz 18o2. 2 V.
gr. 8-m. Kpf. u. einer Generalkarte von Afrika. ſ. A.
L. Z. 1803. N. 256.) – Noeh ein anderes Werk über Se-
nega war : Yoyage au Sénégal, ou Menoires hiſt. philoſoph.
et politiques fºr les découvertes , les établiſſemens et le
conmerce des Européens dans les mers de l'Océan atlanti-
gue etc. par J. B. L. Du rand, (P. Agaſſe, 1 V. 4.
2 V. 8. nie einem Atlas. 27 Fr.), die der Vf. in Afri-
ka anfeng - und dann in Paris mit Zuziehung anderer
Schriften ſelbſt der oben angeführten von Labarthe,
endigte - beſonders in der Abſicht, die Aufmerkſam-
keit der Regierung auf eine Colonie zu lenken, die
durch ihre Produete groſse Hülfsquellen darbietet. –
Andere Colonieen in Afrika ſind der Gegenſtand einer
zuur Theil ſchon früher (791) erſchienenen und da-
"mals bereits überſetzten Reiſe, die jetzt mit zwey
des.
Bänden vermehrt erſchien: Voyage à Madagascar, à
Maroc et aus Indes orientales par Alexis Roc h on. (P.
Levrault 1802. 3 V. gr. 8. 15 Fr.), worin man die
gröſsere Inſel Madagascar und die kleinern Inſeln
France und Réunion (Bourbon) genauer kennen lernt.
Sie ſind vorzüglich der Gegenſtand des ſchon früher
gedruckten erſten und eines Theils des zweyten Ban-
Auſserdem enth Alt dieſer noch die Reiſe nach
Marokko, und die Geſchichte der Unterſuchungen
der Inſeln und Klippen zwiſchen den Küſten Indiens
und den gedachten franzöſiſchen Inſeln France und
Réunion, und Bemerkungen über die beſten Straſsen
nach Indien zu verſchiedenen Jahrszeiten. Der dritte
liefert die Geſchichte der Reiſe des Vf, mit dem Ca-
pitain Kerguelen, zur Unterſuchung der Lager der zu
entdeckenden Orte. -
So wie bey Afrika, ſo iſt es auch der Fall bey
Amerika, daſs vorzüglich viel über die Colonieen ſo-
wohl der Republik als Groſsbritanniens geſchrieben
wurde, wie bereits aus den Verzeichniſſe der politi-
ſchen Schriften über dieſelben im vorhergehenden
Abſchnitte erhellt. Von der bekannten Geſchichte
der Antillen von Bryan Edwards erſchien ein brauch-
barer Auszug von den durch andere Uberſetzungen
bekannten Fr. Sou l es , (Hiſtoire civile et commerciale -
des Colonies anglaiſes dans les Indes occid. etc. P. Dentu
18o1. 8. 5 Fr.), der zu dem beabſichtigten Zwecke
um ſo mehr hinreichend war, da der Bearbeiter die
neuere Geſchichte von St. Domingo nicht überſehen
hatte; doch glaubte J. B. J. Breton durch einen
wohlfeilen Auszug bloſs deſſen, was Domingo betrifft,
dem Publikum einen Gefallen zu erweiſen, und ſo ent-
ſtand die Hiſtoire de l'isle de St. Doningtte ertraite ºde
l'Hiſ. c. et c. des Antilles de Mr. Bryan Eawaras et con-
rinuée etc. (P. Dufour 18o2. 12. 2 Fr.); aber die allzu-
groſse Kürze iſt hier in Mangel an Genauigkeit ausge-
ärtet, ſo daſs dieſer Auszug jenem ſehr nachſteht.
Übrigens gab es in Frankreich ſelbſt mehrere ehenſa-
lige Coloniſten, die über St. Doningo gute Belehrung
geben konnten. Auſser den , im vorigen Abſchnitte
gedachten lieferte S. J. Due 9 eur, jº y - der ſich
dort zwanzig Jahre aufhielt, in ſeinem Manuel des Habi-
tans de St. Domingue etc. (P. Lenoir 8o2. 2 V.8. mit
1 Karte. 1o Fr.), nicht nur die Geſchichte der Inſel,
ſondern auch eine Beſchreibung der Länder und ſeiner
Einwohner etc. (S. A. L.Z. N. 276.). Ein anderer ehe-
maliger Coloniſt gab in den Soirées bermudienne: ou Entre-
tiens ſur les événemens qui ont opéré la ruine de la parie-
françaiſe de St. Domingue (Bourdeaux, b. Pelier Lavales
u. P. h. Treutte u. Würz 18o2. 8. 4 Fr.) manche Beleh-
rung über die traurigen Ereigniſſe der letzten Jahres
ſo wie über den Charakter der Einwohner-
In Nordamerika war jetzt vorzüglich Louiſiana
ein Gegenſtand geographiſcher und politiſcher Beleh-
rungan , da man noch nicht wuſste, daſs die Regie-
rung, ſtatt dieſs Land als Colonie zu benutzen - an
die vereinigten Staaten von Nordamerika abtreten
würde. Ba- nach einander erſchienen: Memoire
hiſargue et -irigue de la Loiſene par Mr. de Yer-
gen es, lyre de Louis XY. accomp «un préeis de
I-
----- 147 / 612 -----
877
878
-- -
-
la vie de ce Miniſtre etc. (ſ. A. L. Z. 1803. Nr. 344.), ein
aus dieſem Memoire und aus Reynal's Werke von ei-
nenn dergleichen Gelegenheiten oft benutzten Viel-
ſchreiber zuſammengeſetztes Itinéraire des Français dans
la Louiſiane, par Dubro ca (P. b. Vf. 1802. 12. mit
1 Karte ), und: Voyage d la Louiſiane et ſur le continent
de l'Amnerique ſeptentrionae fait dans les années 1794 d
1798. (P. Dentu. 18o2. 8. mit 1 Karte. 5 Fr.) worin,
wie auch der ausführliche Titel anzeigt, eine hiſto-
riſche Schilderung von L., nebſt Bemerkungen über
das Klima des Landes, ſeine Producte, und den Cha-
rakter der Wilden vorkommen; das Land wird darin
ſehr vortheilhaft geſchildert.
Die geogr. Literatur der vereinigten Staaten, die erſt
in den vorhergehenden Jahren durch La Rochefoucauld
Liancourt und mehrere Ueberſetzer anſehnlich berei-
chert worden war, wurde es in den letztern Jahren
durch die bereits von dem verſtorbenen Tiedemann
überſetzte Reiſe Creve coe urs, des Vf, der Lettres
d'un Culevateur américain, in einigen Gegenden dieſer
Staaten: Voyage dans la Haute-Penßlvanie et dans l'état
de New York etc. (P. Maradan 1801. 3 V. 8. 18 Fr.)
vergl. A. L. Z. 18o2. N.7o., und durch eine Schrift des in
dieſer Überſicht ſchon mehrmals erwähnten Bonn et:
Des Etats unis de l'Amérique á la fin du 18e Siecle (P.
Maradan 1802. 2 V. gr. 8. 7 Fr. 5o C. ), worin auf
137 dem Vf, nach einem mehrjährigen Aufenthalte in
den vereinigten Staaten vorgelegten Fragen über den
phyſiſchen und moraliſchen Zuſtand dieſes Landes ſehr
ausführlich geantwortet wird, ſo daſs daraus eine Art
allgemeiner Statiſtik geworden iſt. -
Ein Seitenſtück zu der erſt vor wenigen Jahren
erſchienenen Uberſetzung von Hearne's Reiſen von der
Hudſonsbay aus nach dem nördl. Weltmeere, lieferte
der durch viele ähnliche Arbeiten in Frankreich rühm-
lich bekannte Caſtéra durch die Ueberſetzung von
Mackenzies Reiſen, mit nicht unbedeutenden Bey-
lagen, wie der Titel zeigt: Voyages d'A. Mack e n -
zie’s dans l'Intérieur de l'Annérique jeptentrionale en 1789
1792 et 93 etc. trad. de l'Angl. – avec des notes et un
itinéraire tiré en partie des papiers du Vice - Amiral Bou.
g * " " ?e (P. Dentu 18o2.3 V. 8. mit 3 gr. Karten.
16 Fr.). Bekanntlich beſtätigte M. einerſeits Hearnes',
andrerſeits Vancouver's Bemerkungen über den Norden
und Nordweſten von Annerika; ſeine Reiſen bringen
bey de Gegenden in Zuſammenhang, ſo wie dagegen
Billings's Reiſe wiederum als eine Art von Fort-
ſetzung der Vancouverſchen Entdeckungen anzuſehen
iſt. Beyde erſchienen jetzt aber auch bald nach ein-
ander von zwey, durch viele ähnliche Arbeiten be-
kannten Gelehrten, die Vancouvers ſche von P. F.
Henri, von neuem, mit Weglaſſung des nautiſchen
Details, die Billingsſche oder Sauerſche von dem be-
reits erwähnten Caſt éra überſetzt, jene bey Didot
d. jüng. - in 6 Octavbänden mit Inbegriff eines Kup-
fer - und Kartenbandes, dieſe in zwey Octavbänden
und einem Atlas. Auch wurde die geographiſche Li-
teratur der Franzoſen von Amoretti im Jahre 13o1.
mit einem ſeitdem bey uns hinlänglich bekannt ge-
wordenen Werke, Pigafetta's erſter Reiſe um die
Welt (Prénier Yoyage autour du monde par le Ch. Piga-
Jetta etc. P. Janſen 18o1. 8. 6 Fr.) bereichert, wel-
cher, der gelehrte Verleger eine Ueberſetzung von
Murr's Nachrichten über Behaim beyfügte, die
vorher ſchon in dem erſten Bande ſeines Recueil de
pieces intereſſantes conc. les Antiquités eingerückt war,
und in J. 1802. beſonders in einer dritten vermehr-
ten Auflage erſchien. Von der neueſten Reiſe um die
Welt, die jetzt Baudin mit einer Geſellſchaft von
Gelehrten unternommen hat, ſind bereits mehrere
Nachrichten eingegangen, die auf das Ganze auf-
merkſam machen.
(Der Befehluf Jfolgt.)
II. Vermiſchte Nachrichten.
Zu den bekannten engliſchen Reviews ſind kürz-
lich ein Edinburger, das ziemlich abſprechend iſt, und
the Inperial-, the Annual - und the Literary-Journal hin-
zugekommen, deren letzteres beſonders durch Auszüge
aus auswärtigen Literatur-Zeitungen hervorſticht. Die
Real-Journale hat Hr. K. König, Bibliothekar bey Sir
Joſ. Banks, in Geſellſchaft des Hn. Dr. Sas mit Annals
of Botan) vermehrt, die beſonders die Abſicht haben,
die Engländer mit der auswärtigen Aufklärung bo-
taniſcher Gegenſtände bekannt zu machen.
I. Neue periodiſche schriften.
Kuſs an d unter Alex an der dem Er fren.
Von Storch. Siebente Lieferung. (April 1834.)
Inhalt der ſiebenten Lieferung. I. Statuten der
Kaiſer. Univerſität za Dorpat. ( Befchluſs) Ö.
8°nation des Departements der innern Angelegenhei-
zen. II. Uer die Entſtehung, die Fortſehrie und
den jetzigen Beſtand der ruſſiſchen Armee. IV. Über-
eh der feſchäftigungen der Kaiſer. Akademie der
Wiſſenſchaften-irr J. go». Y. Reorganiſirte Gourer-
*** - Verfaſſung VI. Gemeinnützige Privatver.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 g E N.
bindungen. YII. Vermiſchte Nachrichten zur Ge-
ſchichte des öffentlichen Unterrichts. VIII. Edle und
patriotiſche Handlungen. IX. Miſcellen.
Leipzig, den 21. Juny 18o4.
Johann Friedr. Hart knoch.
- -
Den Verlag der von Hn. Profeſſor B. von Siebola
zu Würzburg angekündigten chir. Zeitſchrift: Chron,
hat Endesunterſchriebene Buchhand. ng ihernornnen.
Das erſte Stück, welchen der vollſtändige Plan bey-
gefügt iſt, iſt unter der Preſſe-
1 A 7.» -
----- 148 / 612 -----
=- 880
- «
wer von Ärzten und Wundärzten zum zweyten
Stücke Beyträge einſchicken will, hat ſolche mit Ende
des Jahrs an den Hn. Herausgeber einzuſenden.
Sulzbach und Nürnberg im May 1804.
Seidel ſche Kunſt- und Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Illuſtrationes Plantarum imperfecte vel nondum cognita-
rum, cum Centuria Iconum, recenſente P. S. Pal-
las, Eq. aur. Acad. Petropolit. etc.
Unter dieſem Titel erſcheint in meinem Verlage,
in derſelben Geſtalt wie das Werk über die Aſtragalos,
eine Sammlung von Monographien wichtiger u. ſchwie-
riger Pflanzenarten. Der berühmte Pallas beſchreibt
zÄförderſt die natürliche Familie der Salzpflanzen,
die nicht nur wegen ihres mannichfaltigen Gebrauchs
in techniſcher und ökonomiſcher Hinſicht, wegen vie-
ler für Phyſiologie des Pflanzenreichs, namentlich für
Phytochemie ſo äuſserſt merkwürdigen Phänomene,
wegen ihres Einfluſſes auf Umwandlung des äuſsern
Anfehns, der Oberfläche und der Beſchaffenheit gan-
zer groſser Landſtrecken höchſt intereſſant iſt: ſon-
dern auch als eine Cohorte ſchwer zu beobachtender,
durch unzureichende und überall verſtreute Nach-
richten in unauflösliches Dunkel gehüllter Gewächſe
für den ſyſtematiſchen Naturforſcher ein Vorwurf oft
wiederholter und doch immer fruchtloſer Bemühun-
gen bleiben muſste, wenn nicht ein Mann, dem es
vergönnt war - dieſe Gewächſe lange Zeit in Natur
und an ihren Geburtsörtern zu beobachten, es unter-
nahm, Beſtimmtheit und Ordnung in den ſie betref-
ſenden Theil der Naturbeſchreibung zu bringen. Pal-
2as hatte Gelegenheit, die Pflanzen in einem groſsen,
an Salzkräutern vorzüglich reichen Lande, Jahre lang
zu beobachten, die durch klimatiſche Verhältniſſe an
ihrem hervorgebrachten Abänderungen auf weiten
Reiſen zu ſtudiren, durch fachkundige zum Theil von
ihm ſelbſt gebildete Naturforſcher in noch entferntern
Gegenden jene Pflanzen einſammeln zu laſſen, dieſel-
bej auch in künſtlich für ihre Natur zubereiteten
Gärten zu erziehen, und ſeine Bemerkungen durch
eine ſehr ausgebreitete Correſpondenz zu vervollſtän-
digen. Er liefert in dieſem Werke die Reſultate eines
vièjährigen Studiums; er giebt zuerſt eine allgemeine
Naturgeſchichte der ſogenannten Vegetabilien, be-
ſtimmt ſodann die generiſchen Kennzeichen genauer
als ſeine Vorgänger, beſchreibt von Salic or nia 2o,
Sa folas 14 Species von Suaeda C Lerchia Hall., wo-
hin Saſola muricata, fruticºſa, ſalſa, hirſuta, chenopo-
diua maritimum etc. gehört ) 9 Polycnenna, 2 anabaſes ,
und fügt den wichtigern Arten Bemerkungen phyſio-
logiſchen und technologiſchen Inhalts bey; er be-
ſchreibt ferner 3o gröſstentheils neue Pedicular es
und einige andre neue oder ſeltene Pflanzen, deren
Abbildungen von Herrn Geiſsler gröſstentheils nach
den lebenden Pflanzen an Ort und Stelle entworfen
ſind, und jetzt in illum. Kupfertafeln dem Publiko
übergeben werden.
Das ganze Werk iſt ſchon ſeit
geraumer Zeit in meinen Händen; nur ein Paar Zeich-
nungen von Pflanzen zu den erſten Heften, die von
dem Herrn Verf, erſt vor kurzem an mich einge-
ſchickt worden ſind, hinderten bisher die ſchon jr
einem Jahre angezeigte Erſcheinung. Ich habe alle nö-
thige Veranſtaltungen getroffen, um es nun in ununter.
brochener Folge erſcheinen zu laſſen. Es wird Heft-
weiſe geliefert, ſo wie die Species Aſtragalorun, der
Preis eines jeden Heftes wird derſelbe ſeyn. Zur
kommenden Mich.-Meſſe liefre ich beſtimmt die er-
ſten Hefte, und verſichre, daſs auf Druck und Kupfer
alle mögliche Sorgfalt verwendet wird, um dieſs inter-
eſſante Werk ſo elegant als möglich erſcheinen zu
laſſen. Ich erſuche die reſp. Intereſſenten und Buch-
handlungen, ihre Beſtellungen baldigſt zu machen,
weil ich kein Exemplar davon à Condition verſenden
werde. Leipzig, den 20. Jun. 1804.
Gottfried Martini, Buchhändler,
In der Cam es in a iſchen Buchhandlung in
Wien iſt ganz neu erſchienen:
Geburtshilfliche Fragmente von Dr. Wilh. Joſ Schmitt,
k. k. Rathe u. Staabsfeldarzte, Prof. d. Geburts-
hülfe etc. an dem Wiener Militärhoſpitale. Mit
einem Kupf. 8 Wien 1804. 12 gr.
Inhalt. Vorrede. Anſicht der Geburtshülfe als
Theorie und Praxis im J. 1804. Ueber das Mechani-
ſche der Geburt zur Berichtigung des Solingenſchen
Grundſatzes. Ueber das Phänomen einer zufälligen
Veränderung der Fruchtlage zur Geburt.
bung einer neuen Zungenband - Schere nebſt der
Abbildung.
Anzeige für Kaufleute und Staatsmänner.
Zu Sam. Ricards Handbuch der Kaufleute, oder
allgemeine Überſicht und Beſchreibung des Handels der vor-
nehmſten europäiſchen Staaten, erſchien 1801 in 4to der
3te Band in der deutſchen Uberſetzung, welcher ſehr
wichtige Nachträge über den franzöſiſchen, däniſchen,
ſchwediſchen, ruſſiſchen, preuſsiſchen, ſächſiſchen
und öſterreichiſchen Handel, ſo wie über den Handel
der Hanſeſtädte enthält, die noch vor dem Original
durch Zuſätze des Uberſetzers ſehr hervorſtehen.
Die erſten beiden Bände dieſes Handbuchs ſind, nach
den wiederholten Auflagen dieſes Werks zu rechnen,
in ſehr vielen Händen; dieſer dritte aber noch in
ſehr wenigen, weil gewiſſe widrige Umſtände die
Bekanntmachung verhinderten. Da ich nun jetzt den
Vorrath davon an mich gekauft habe, und dadurch in
den Stand geſetzt werde, dieſen Band um die Hälfte
des beſtimmten Ladenpreiſes ſtatt 5 Rthlr. für 2 Rthlr.
12 gr. ſäehſ bis Neujahr 1805 überlaſſen zu können,
ſo glaube ich mit Recht, Kaufleute und Staatsmänner
darauf aufmerkſam zu machen, und bitte bis zu die-
ſem Termin um ihre geehrten Aufträge.
Leipzig, im Juny 18o4.
- Anton Meyſel, Kunſt- u. Muſik- Händler.
Beſchrei- -
----- 149 / 612 -----
881 1 N T ELLI GE N zB LATT
882 ,
d er
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUNG
A
Num. IIO.
M it t w o c h s den
I Iten
Ju l i us 1 8 0 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o 1 – 1802).
XIV. Er d beſchreibung und statiſtik,
( B e ſ c h 1 u I s. )
SÄ von Reiſen, wie wir deren mehrere ha-
ben, findet man bey den Franzoſen gegenwärtig
nicht; die einzige Unternehmnung, die damit Ahnlich-
keit hat, iſt der urſprünglich von Laharpe angefangene
Abrégé de l'Hiſtoire des Voyages (P. Moutardier. 8.)
wozu ſeit einiger Zeit Supplemente geliefert werden.
Die 18or erſchienenen neuen Theile (der 7 – 9 oder
der 30–32 der ganzen Sammlung) enthalten Macart-
ney's Reiſe nach China, Mungo Park's in das Innere von
Afrika - und Lechevalier's Reiſe nach Propontis und
dem ſchwarzen Meere. – Die Anecdotes de Voyages
en Egypte, en Gréce et en Italie (P. Goeury 18o2. 18.
1 Fr. 25 C. ) ſind weiter nichts als Excerpte aus Bar-
thelemy's Anacharſis, Lantier’s Antenor und andern
Werken. -
Eine Compilation aus mehrern neuen Reiſen in
die entferntern Erdtheile lieferte F. Ba bié: Voyage
chez les Peuples ſauvages, ou l'Homme de la Nature, H-
ſtoire morale des Peuples ſauvages de deux continens et des
natºres des Isles de la Meräu Sud (P. Laurens 18o1.
3 Vol. 8. m. Kpf. 15 Fr.), der Herausgeber des Berliner
Magazins von Reiſebeſchreibungen hat ihr die unver-
diente Ehre angethan, ſie in ſeine Sammlung aufzuneh-
men (S. A L. Z. 18o2. N.70.). Ein ähnliches Unter-
nehmen von weiterm Umfange iſt das Tableau hiſtori-
que, topographique et moral des Peuples des quatre parties
du monde, comprenant les lois, les coátumes et les uſages
de ces peuples par A. M. San é (P. Carteret 1801. 2 V.
8-9 Fr.); eine Compilation voll lächerlicher Fehler
und abgeſchmackter Urtheile. Durch beyde iſt die Völ-
kerkunde um nichts bereichert worden.
Nicht viel beſſer ſtand es um die allgemeine Sta-
tiſtik. Zwar liefern Ballois's ſchon oben erwähte
Annale de Statiſtique Aufſätze über einige allgemeine
Materien derſelben, z. B. von Lamark eine Me.
N A C H R I C H T E N.
téorologie ſtatiſtique, von Sinclair über die lange Le-
bensdauer u. dgl., aber an ein allgemeines Lehrbuch
der Statiſtik wagte ſich in neuern Zeiten kein Fran-
zoſe. Dafür lieferte D. F. Donna n t : Elennens de
Statiſtique – trad. de l'Angl. de /Y. Playfair ( P. Ba-
tilHot j. 1802. 8. 5 Fr.), worin aber vorzüglich nur
auf die Hülfsquellen der Staaten Rückſicht genommen
wird. Auch lieferte er bald darauf: Elemens de Cos-
anographie - expoſés dans une ſuite de Lettres – trad.
de l'Anglais de R. Turn er ſur la 9e Edition. 18.o2. 8.
(3 Fr.). Dieſe Ueberſetzungen müſſen wohl um ſo
mehr Glück machen, da die Franzoſen durch die vie-
len Bearbeitungen von Guthries Geographie verwöhnt,
die Engländer in dieſem Fache als ihre Lehrer anzu-
ſehen gewohnt ſind, ſo ſehr auch mehrere ihren Lands-
leuten in neuern Zeiten zugerufen haben, daſs ſie in
Rückſicht der Geographie und Statiſtik vorzüglich zu
den Deutſchen in die Schule gehen müſsten. Auch
jetzt erſchienen wieder mehrere neue Auflagen von
neuern und ältern Bearbeitungen jenes geographiſchen
Lehrbuchs; daneben aber auch neue Auflagen franzö-
ſiſcher Originale, wie von J. B. Bouch eſſe ich e's notions
élémentaires de Géographie (P. Caillot 1801. 12. 1 Fr.
8o C.) und von V. Conney r as Géographe Manuel ( P.
Debray 18ot. gr. 8. 2 Fr. 5o C.). Auch lieferte der
Profeſſor Men telle, unſtreitig der kenntniſsreichſte
Geograph Frankreichs, durch einen Cours de Cosmo-
graphie, de Geographie, de Chronologie et d'Hiſtoire an-
cienne etmoderne diviſée en 125 leçons (P. Bernard 18o1.
3 V. 8. mit 15 ill. Karten), von neuem Unterricht in der
Geſchichte der einzelnen Erdtheile und in der alten
und neuen Geographie zugleich. Auſserdem blieb aber
die alte, einige Abhandlungen in den Memoiren des
Inſtituts abgerechnet, faſt ganz unbearbeitet; das ein-
zige und zwar ſehr fehlerhafte und ganz werthloſe
Werk in dieſem Fache, obgleich in einem franzöſ-
ſchen Journale, an welchen Mentelle Amtheil hat, von
einem oberflächlichen Recenſenten gelobt, iſt L'An-
cienne Géºgraphie univerſelle comparée à la moderne –
par Joſ Rom. Joly , Auteur de la Géographie ſacrée (P.
Lottia 18o. 2 V. 8. m. einem Atlas 4. 18 Fr.). Auch
gedenken wir hier noch der bereits in der A. L. Z.
1803. Nr. 84. erwähnten Notice des ouvrages de Mr.
Danville etc. (P. Fuchs und Demanne 1802. 8.), ein
( 5 ) S Denk-
----- 150 / 612 -----
883 -
884
Denkmal, das der bekannte Geograph Barbié du Boc-
cage und Demanne, beyde Zöglinge von d'Anville - ih-
rem verdienten Lehrer errichteten.
II. Todesfälle.
Am 9ten Jun farb zu Paris F. V. Mulot, Mitglied
des Athénée des Arts und der Academie de Legisla-
tion, Vf, mehrerer moraliſcher und politiſcher Ab-
handlungen, im 53ſten Jahre ſeines Alters. Er war
ein Mann von ſanftem und einnehmendem Charakter.
Im J. 1791 wurde er von Ludwig XVI. nach dem ſüd-
lichen Frankreich geſchickt, um dort Ruhe zu ſtiften,
und ſein Geſchäft gelang ihm.
Am 16ten Jun. ſtarb zu Leipzig der als Componiſt
und Schriftſteller bekannte Muſikdirector J. A. Hiller,
im 78ſten Jahre ſeines Alters.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
An die Stelle des als Oberhofprediger, Gene-
ralſuperintendent und Hauptpaſtor in Weimar beru-
fenen Generalſuperintendenten Voigt zu Eiſenach,
kommt Hr. Ch. V. Kindervater, bisher Prediger zu Pö-
delwitz unweit Borna.
Bey der lateiniſchen Schule zu Annaberg iſt Hr.
M. Gotfr. Fähſe, Uberſetzer von Plato's Republik und
Verf. mehrerer pädagogiſchen Schriften, als Rector,
und der durch ſeine Oſervat, philol. crit. in Job. 39,
19. f. bekannte Hr. M. Johann Gottlieb Kreyfig, bisher
dritter College an der Stadtſchule zu Chemnitz, als
Conrector angeſtellt worden. -
Hac. Gaſon, Vf, einer geſchätzten Überſetzung
der vier erſten Geſänge der Aeneide, iſt zum Proviſor
des Lycée zu Limoges ernannt worden.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I G E N.
/ I. Neue periodiſche Schriften.
Das 7te Stück von London und Paris 1803 iſt mit
folgendem Inhalte erſchienen.
I. Parallelen. Die Themſe und Seine. r. Die
Themſe. 2. Die Seine. II. London. 1. Fremde Künſt-
er in London. 2. Warnung an junge unternehmende
Künſtler in London. 3. Sturm im Drury Jane Theater,
als Pizarro dort zum erſten Male auſgeführt wurde.
4. Militairiſche Wache für London. 5. Fehlſchlagun-
gen bey der Eröffnung der Parliamentsſitzung durch
dem König in Oberhauſe. (Aus dem Briefe einer Teut-
ſchen Dame in London ). 6. Der Royal - Cirkus. Be-
merkungen über Engliſchen Körperbau und Hang zur
Verzierung. 7. Das Foundling-Hoſpital, Findehaus
in London. 8. Zwey Theater-Anekdoten. III. Paris.
1. Nachtrag zum Macmahonſchen Eheſcheidungspro-
zeſs. 2. Annehmlichkeiten für die Hausfrau des Mit-
telſtandes in Paris. Blick in die Küche und Geſinde-
Stube. 3. Ein Beſuch in der Veterinairſchule zu Al-
fort bey Charenton, eine kleine Stunde von Paris.
4. Die Reſurrection - nen in Paris. s. Blick auf das
Muſeum der monumens français. IV. Engliſche Caricatu-
ren. 1. Die Teufelsküche oder Beelzebub beyin
Schrººſe. (Hiezu gehört die Doppel - Caricatur
No. XIX. ) 2. Die Einſchiffung der Holländer, oder
Wann dich der Teufel be m Kragen faſst, ſo muſst
du fort ohne Anh' und Raſt. ( Hiezu gehört die Cari-
catur No. XX. ). Weimar , im Juny 8c4.
F. S. priv. Landes - In du ſtrie -
Comptoir.
-
Von teuf/-hen Obſgärtner f 804 iſt das 4te Stück
mit folgenden Inhalte erſchienen:
Ere Aberg. I. Beſºndere Natº-geſchichte
der Bäume überhaupt, und der UDPflanzen insbeſon-
dere. 1r. Naturgeſchichte der Erdbeere. IX. Die
Ananas - Erdbeere. II. Birn - Sorten. No. CXIV. Die
Muſette. III. Pflaumen- Sorten. No. XXXIV. Die bunte
Zwetſchge. IY, Nuſs- Sorten. No. 1X. Die gemeine
gute Kaſtanie. V. Äfel-Sorten. No. CX. Der Winter-
Veilchenapfel. – Zweyte Abtheilung. I. Pomologi-
ſche Briefe aus Paris. Nachricht von der vorhaben-
deu Verpflanzung der geſammten National-Baumſchule
in Jardin des Plantes national zu Paris, durch Ederei-
ſer in die Obſtbaumſchule des Herausgebers des T. O.
nach Klein - Fahnern. II. Ankndigung des Schluſſes
des Teutſchen Obſtgärtners und Beantwortung der in
No. 265 und 29% des Reichs-Anzeigers vom vorigen
Jahre, an den Hn. Pfarrer Skler und uns ſelbſt ge-
thanen Aufſorderungen. III. Forſch's Methode die
Mauernbeete für Spalierbäume vorzubereiten. IV. Be-
kanntmachung und Anerbieten zun Fruchtbarmachen
der Obſt- und Orangerie - Bäume vom Herrn Hofgärt-
ner Schindler zu Grobing in Schleſien. V. Auszug aus
einen Briefe, die Obſtkultur in Weſtphalen und eine
Anfrage betreffend, vom Herrn Viſar Nermann in
Osnabrück. YI. Auszug aus einem Briefe vom Herrn
Paſtor Krüger in Gröditz bey Budiſſin, die dortige
Obſtkultur betreffend. VII. Auszug eines Briefes,
die Obſtkultur in der Grafſchaft Lippe betreffend,
von Herrn Pfarrer L. Jenin zu Stapelage bey Detmold.
Weimar, im Juny 1804.
F. S. priv. L an d es - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Da mir von der in meinern Verlage erſchienenen
Sunna theologiae Chriante des Herrn Conéſtoria-Rath
Amrnan zu gleicher Zeit mehrere deaf he Überſetzun-
gen unter den Vor: e, eſe vºn mehreren be-
rüluten akadeuuicien Theologen zum Leitfaden ihrer
- Vor-
----- 151 / 612 -----
885
886
-
Vorleſungen gewählte Lehrbuch gemeinnützlicher zu,
machen, angetragen worden ſind, ſo hat ſich der Ver-
faſſer ſelbſt entſchloſſen, eine freye Überſetzung mit den
nöthigen Verbeſſerungen und Zuſätzen zu beſorgen, die
dem gröſsten Bedürfniſſe abhelfen, und demnächſt in
meinen Verlage erſcheinen wird. --
Göttingen, im Juny 1 dC4.
- H. D iet e rich.
Für Landwirthe und Baumeiſter.
Die Stallungen
der vorzüglichſten Haus- und Nutzt hier e ,
oder
Zeichnungen zu Ställen, Häuſern und Hütten, mit Grund-
riffen, Aufriſſen und Durchſchnitten zur Unterbrin-
ging dieſer Thiere. Für Landwirthe und Baumeiſter
unn dieſe Gebäude nicht nur bequem und für die darin
unterzubringenden Thiere geſund, ſondern auch den
Geſetzen und Forderungen des Geſchmacks genäſs
einzurichten. Mit 5o Kupfertafeln entworfen und er-
läutert von J. A. Heine, Architect. Fol, Leip-
zig bey Georg Voſs. Preis 1o Thaler.
Die Veranſtaltung dieſes ſo äuſserſt nützlichen und
anz ſchönen Werks bey einen ſo ſehr mäſsigen Preiſe,
ſoll dem Verleger Beyfall gewinnen; er darf darauf
ganz rechnen, da es in jeder Rückſicht der Erwar-
tung und dem Titel entſpricht.
In unſerm Verlag iſt ſo eben erſchienen:
Kurzer Unterricht im reinen Chriftenthun, für Alle
welche nebſt der Bildung ihres Verſandes auch ihr
Herz veredeln wollen, von Philipp Preuſs er, 8.
12 gr. oder 48 kr.
Wir eilen deſſen Erſcheinung anzuzeigen, weil
ſich derſelbe in Anſehung der Ordnung und des Ge-
haltes, wie nicht weniger durch ſeine Form und
Kürze, unbeſchadet der Volſtändigkeit vor vielen bis-
her erſchienenen Leirrbüchern dieſer Art vortlreihaft
unterſcheidet. Fran...rt, in Juny 1804.
- Gebhard und Körber.
Häberlins neuere deuf he Reichsgeſchichte, fortge-
ſetzt vom R. Freyh. von Senckenberg, 23r Band,
welcher die Jahre 1642 – 1 5o, und einen - thang,
die Darſtellung der Heſ, häºhen Friedensunterhad-
lungen betreffend – enthält
hat endlich die Preſſe verlaſſen, und iſt für 2 Rthlr.
oder 3 fl. 36 kr. bey uns zu bekommen.
Frankfurt, in Juny 1804.
Gebhard und Körber.
III. Gegenerklärung.
Herr Profeſſor Kilian in Bamberg hat, nachdem
ich ihn als Einſender der in Nºn. 47. der Zeitung für
d. eleg. Welt enthaltenen Nachrichten aus Würzburg
dem Pubicum genannt, eine Erklärung in die fränki-
ſche und bambergiſche Zeitung einrücken laſſen, de-
ren Beantwortung in gleichem Tone ich mich ſchlech-
terdings nicht gewachſen fühle. So viel ſieht ein je-
der, daſs ein Mann von Würde und Selbſtbeherrſchung,
durchdrungen von dem Gefühl ſeiner Unſchuld, ſehr
kalt und bündig ſich mit einigen Worten gegen allen
Verdacht zu legitimiren wiſſen, und ſich wahrhaftig
nicht durch Schimpfen und Pöbelhaftigkeiten in die
Meynung des Pablieums eine Bahn zu erſtürmen fu-
chen würde. Ich habe mich auf ſein Schreiben vom
15ten d. M., ſo ſehr es auch den Charakter der Um-
ſicherheit an ſich trägt, weil er mir ſogar (von dem
gar nicht die Rede iſt) einen Vorſchlag darin thut,
wie ich durch Widerruf aus der Sache kommen könn-
te, wenn nur die Umſtände nicht zu weit vorgerückt
wären, dabey weiter von Unverſchämtheit u. dgl. pricht,
und zuletzt ſich doch als meinen Ergebenſten unter-
zeichnet – auf dieſes Schreiben alſo habe ich mich
ſehr gern bereitwillig gezeigt, den Fall anzunehmen,
ich ſey durch einen Falſarius, der Herrn Kilians mir
bekannte Handſchrift auf das täuſchendſte nachgemacht,
hintergangen worden, und habe zu dem Ende ſo eben
eine Erklärung, die ihm allenfalls zu Gute kommen
kann, in Num. 76. d. Z. f. d. e. W. abdrucken laſſen.
Allein nun, da er ſelbſt der Sache eine ſo auſseror-
dentlich gemeine und gewaltſame Wendung giebt, daſs
ich mich genöthigt ſehe, die Sache vor den Thron
des weiſen und gerechten Fürſten, ſeines Durchlauch-
tigſten Landesherrn, zu bringen, läſst ſich weiter
nichts thun, als erwarten, wie das Reſultat der Um-
terſuchung, nach angeſtellter Vergleichung der Hand-
ſchriften, die ich eingeliefert habe, ausfallen wird.
Kann Herr Kilian unſchuldig befunden werden, wie
ich denn die Möglichkeit nicht ableugne, ſo bin ich
der Erſte, der ihm, ſo ſehr ich mich alsdann nur im
einem unausweichlichen Irthum befunden haben kann,
die gehörige Satisfaction geben wird. Das Publicum
kann mir darum unmöglich ſeine Achtung entziehen,
daſs ich, um endlich einmal Böſewichtern das Hand-
werk zu legen, ſelbiges durch Berichte zu hinterge-
hen, denen man die Unwahrheit und Verliumdung in
der Ferne nicht immer anſehen kann, mit friſche an
Muthe ein Exempel ſtatuirt habe.
- Leipzig, den 29ſten Juny 1804.
Spazier.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Einiges zur Berichtigung von Friedrich Chriſtian
Lauk hard's fºhrfſtellerſ hen Charakter.
Friedrih Chriſtian Laukhard, gebürtig von Wendels-
hein in der vormaligen Rheingrafenſchaft Rheingra-
fenſtein (jetzigem Donnersbergs Departemen), fühlte
den Beruf einen Roman unter dem Titel „Leben und
Thaten des Rheingrafen Carl Magnus“ herauszu-
geben, und will die Leſewelt überreden, daſs die
darinnen erzählten Geſchichten als reine Wahrheit
anzuſehen ſeyen. Unterſchriebener glaubt ſich ver-
pflichtet, weil er von Jugend auf ſelbſt an Ort und
Stelle gelebet, alles mit Augen angeſehen, und die
hall-
----- 152 / 612 -----
887
888
-. /
-
handelnden Perſonen gröſstentheMs genau gekannt
hat, dieſe vorgebliche Geſchichte beynahe in ihrem
ganzen Umfange als ein Gewebe von den gröbſten Un-
wahrheiten, Uebertreibungen, als gänzliche Entſtel-
lung der Thatſachen, die der Verf. nur nach Will-
kühr zuſammengeſtoppelt hat, hier öffentlich zu er-
klären.
Über niemand aber ſchüttet dieſer Laukhard ſeine
Galle mehr aus als über die damaligen Geiſtlichen der
Rheingrafſchaft - und ſtellt ſie als die ſchlechteſten
Creaturen von der Welt dar. Zum Ziele ſeiner Ver-
Jäumdung macht er vorzüglich den ſeit einiger Zeit in
Straſsburg verſtorbenen, allgemein geſchätzten Hn:
Pfarrer Herrenſchneider, ehemaligen Hofprediger und
Conſiſtorialis in Grohweiler, dem Reſidenzort der Re-
gierung obgedachter Grafſchaft. Man leſe Seite r 52
j. f. Es muſs jeden, der dieſen würdigen Mann per-
ſönlich gekannt hat, empören, wie ſich Laukhard auf
eine ſo unverſchämte Art erfrechen konnte, den Cha-
rakter dieſes ſo ehrwürdigen, nun verſtorbenen Grei-
fes ſo ehrenrührig anzugreifen. Der Verſtorbene war
ein Mann von dem unbeſcholtenſten Rufe, von Eigen-
nutz, Verfolgungsſucht ganz entfernt, von Chriſtus-
Sinn beſeelt, von unerſchütterlicher Treue in ſeiner
Amtsführung. Er beſaſs reelle, gründliche und nicht
gemeine Gelehrſamkeit; bis in ſein hohes Alter waren
älle ſeine Tagesſtunden ſeinem Amte und dem Studie-
ren gewidmet. Er war mit ſeinem Zeitalter vorange-
ſchritten, und überall ſuchte er ſeine Amtsbrüder zu
ähnlichen Fortſchritten aufzumuntern: ſo hatte er be-
ſonders in den Rheingräflichen Landen, ſo wie auch
nachgehends in den übrigen Orten ſeines Aufenthalts,
einen eigenen Leſezirkel unter den Pfarrern errichtet,
in welchem die beſten Journale und andere ausge-
ſuchte Schriften, die in die theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten einſchlugen - zum Leſen von ihm herumgeſendet
wurden. -
Als Vorſteher gieng er mit den ihm untergebenen
immer als Freund um, er wies aber mit chriſtlichem
Ernſte diejenigen zurechte, die ſich durch ſchlechten
Wandel des geiſtlichen Amts unwürdig machten - und
deren es leider überall giebt, zu welchen auch ein
mit Laukhard ſehr nahe verwandter Pfarrer gehörte,
deſſen Name für jetzt noch verſchwiegen bleiben ſoll.
Dieſer Umſtand ſcheint auch die einzige Urſache des
Grolls zu ſeyn, den dieſer Schriftſteller gegen den
verſtorbenen Pfarrer Herrenſchneider in ſeinem Buche
ausläſst. Was Unterſchriebener von der Denkungsart
und dem Leben dieſes trefflichen Mannes ſagt, iſt die
lauterſte Wahrheit; und ſo muſs es jeder bezeugen,
der noch in den vormaligem Rheingräflichen Landen
von denjenigen am Leben iſt: die mit ihm Umgang und
Bekanntſchaft gehabt; ſo iſt es nur eine Stimme an
den übrigen Orten ſeiner Amtsführung, beſonders
wird in dem groſsen Straſsburger Publikum ſein Name
überall mit Ehrfurcht genannt, und noch lange wird
die ihm anvertraut geweſene Gemeinde ſich ſeiner mit
dankvollem Herzen erinnern. Es braucht nicht mehr
geſagt zu werden, um Laukhard's ſchändliche Ver.
läumdung an den Tag zu legen. Dieſer übelgeſinnte
Menſch unterſteht ſich in ſeinem mit Unwahrheiten
angefüllten Buche, dieſem tugendhaften Manne Unmä-
ſsigkeit vorzuwerfen, ihn als einen Heuchler und
ſchändlichen Schmeichler der Welt darzuſtellen. Al-
les dieſes iſt Lüge und ſchändliche Verläumdung: Es
iſt falſch, daſs der Verſtorbene mit ſeiner Familie unn
zu praſſen auf Kirchenviſitationen herumgefahren,
dieſes iſt nie geſchehen. Es iſt ſchändliche Lüge, daſs
er den Rheingrafen noch naeh ſeinem Sturz ſoll ange-
klagt haben. Alles iſt erlogen, was Laukhara von der
würdigen Gattin dieſes Mannes erzählt: ſchon die Art
der Erzählung iſt ſo elend, daſs die Unwahrheit daran
jedem, der es lieſt, in die Augen fällt.
Es iſt überflüſſig, an dieſem Ort in eine weitere
Ausführung und Wiederlegung ſolcher, mit allem Fleiſs
erdichteten, Geſchichten einzugehen. Aber Unter-
ſchriebener hielt es für eine heilige Pflicht, dieſe Zei-
len zur Ehrenrettung dieſer würdigen Familie öffent-
lich bekannt zu machen, und zugleich nochmals zu
erklären, daſs auch die übrigen in dieſem Buche an-
gegebenen Thatſachen meiſtens falſch, aufs wenigſte
ganz entſtellt ſind. Wäre es dem Leſepublikum damit
gedienet, ſo würde Unterſchriebener gerne ſich be-
reit finden, dieſes ſo elende Machwerk Laukhards ge-
nauer zu ſichten, wozu aber eine gröſsere Abhand-
lung nöthig wäre. –
Der älteſte der drey hinterlaſſenen Söhne des ver-
ſtorbenen Hn. Pfarrer Herrenſchneider, der als Profeſ-
ſor der Philoſophie, der Mathematik und Phyſik in
Straſsburg ſteht, hat ſchon vor einigen Jahren eine
ähnliche, wie wohl nur zu gelinde Rüge gegen Lauk-
hard in dem Intelligenz - Blatt der Allgem. Literatur-
Zeitung 1798. N. 66. und in andere öffentliche Blätter
abdrucken laſſen. Sollte aber dieſer Verfaſſer noch
weiter fortfahren, die Aſche dieſes ehrwürdigen Man-
nes zu beunruhigen, ſo werden ſich ſeine Söhne end-
lich gezwungen ſehen, dieſem Elenden durch gericht-
liche Wege zum Wiederruf u - zum Schweigen zu
bringen. Den 20. April 1804. -
J oh an n Lahr,
Pfarrer der Gemeinde zu Dhelingen in den vormali-
gen deutſchlotharingiſchen, nun mit Frank-
reich vereinigten Ländern.
--
Da ich von Herrn Friedrich Schlegel, welcher eine
zeitlang in Paris geweſen iſt und jetzt in Cölln ſich
aufhalten ſoll, auf alle meine Briefe an ihn keine Ant-
wort erhalten kann: ſo fordere ich ihn hiermit öffent-
lich auf, ſich meiner auf das baldigſte zu erinnern,
und das zu erfüllen, warum ich ihn erſucht habe,
weil ich ſonſt andere für ihn gewiſs nicht angenehme
Mittel ergreifen muſs. Berlin im Jun. 1804.
J. F. Unger.
----- 153 / 612 -----
889
89o
I N T E L L I G E N Z B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. III. . .
S on n ab e n d s den
14ten Juli u s 8 • 4.
L 1 T e RA R 1 s c H E AN ze 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S° eben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in unſerm
Verlage zu haben:
Betrachtungen über den Klerikal und Mönchs - Geiſt in
19ten Jahrhundert, mit beſonderer Rückſicht auf die
Eheloſigkeit der Geiſtlichkeit in katholiſhen Deutſch-
lande. Zur Beförderung der Sittlichkeit. Ein
Wort zu ſeiner Zeit geſprochen von A. F. R. mit
dem Motto: Gebt ihnen Weiber, damit ſie menſch-
lich werden. Juſt von Stromberg. 8. mit einem
Kupfer 1805. 1 Ruhlr.
Bey dem groſsen Kampfes welcher durch die Sä-
culariſationen der geiſtlichen Fürſtenthümer zwiſchen
Staat und Prieſterthurm entſtand, wo auf der einen
Seite der Regent gewiſſe Vorrechte der Biſchöffe auch
in ſeiner Perſon zu vereinigen ſuchte, auf der andern
Seite aber die Biſchöffe ſorgfältig ihre urſprünglichen
geiſtlichen Rechte von jenem eines weltlichen Fürſten
ſonderten, iſt dieſe Schrift ein Wort zu ſeiner Zeit ge-
ſprochen - und verdient allerdings zur nähern Kennt-
niſs und Beurtheilung des Publikums gebracht ZU Wehr-
den. Die Tendenz dieſer Schrift gehet alſo dahin,
gewiſſe Ideen und Grundſätze, die mancher ſchwa-
chen Seele bisher anſtöſsig waren und zum Theil
noch ſind, durch eine unbefangene, freymüthige Dar-
ſtellung in gröſsern Unlauf zu bringen und dadurch
die Schritte derjenigen Regenten, welche die geiſtli-
chen Länder zur Entſchädigung erhalten haben, in
Hinſicht der Verfügungen gegen die Kirche, der Kle-
riſey und des Mönchthums zu rechtfertigen. In Be-
treff der Abhandlung vom Coelibat hat der Hr. Verf.
eine Anſicht genommen, die ſeinem Herzen Ehre
macht, und die Sache – ſo beiſsend ſie auch ſcheinen
mag - auf eine Art dargeſtellt, daſs ein jeder Wahr-
heitsfreund, wenn er ſich in den Buſen greift, die
Walarheit mit Händen faſſen kann. Das Ganze iſt ſo
in einander verbunden, daſs es uns ſchwer fällt, eine
vollſtändige Anzeige davon zu liefern. Wir geben daher
gedrängt den Inhalt davon an und glauben mit Zuver-
ficht, durch dieſe kurze Darſtellung auf den Werth die-
ſer Schrift hinlänglich aufmerkſam gemacht zu haben.
In der Einleitung oder Vorrede prüfet der Herr
Verfaſſer hauptſächlich die Grundſätze der neueſten
Schrift „Ueber das Landesherrliche Patronat - Recht
Eine neue Erfindung.“ beweiſet, daſs die weij
Macht alle Urſache habe, die geiſtliche bey jeder Ge-
legenheit zu controlliren; - berühret die merkwür-
dige Geſchichte und das Verbot des Biſchoffs, das
dem Kurfürſtl. Alumnate in Würzburg ertheilt wurde,
die Collegien zweyer vortrefflicher Männer eines PÄ
lus und Shellig nicht hören zu dürfen; – leget das
ſeltene Aktenſtück oder die » allerunterhängfe Bitte
des geiſtl. Aumnats zu Würzburg an das Kjj
General-Landes- Commiſſariat vor, welches um höc
ſten Schutz gegen die von Seiten eines Fürſtbiſchöf
Vicariats auf das Alumnat gemachte Angriffe etc. j
– macht aufmerkſam auf Kurfürſtl. Decrete, woj
man 1 ) den Geiſt und die edle Abſicht Sr. Kurfürſt.
Durchlaucht von Bayern und ſeiner edeln fränkiſcen
Staats: Beamten erſehen kann, die einzig dahin abzie
len: alle zum Wohle des Landes abzweckende Inſti-
tute zu erhalten; 2) die Weisheit, mit welcher Sie
wollen, daſs alle öffentliche Gelder genau und ſtren
zu den Zwecken ſollen verwendet werden, wozu
beſtimmt ſind; 3) die Feſtigkeit, mit welcher lie
über die Hoheit ihres Landesherrn gegen alle unbe-
fugte Anmaſsungen der Biſchöffe wacſej, und 4) die
beſcheidene Gerechtigkeit, mit welcher ſie gewiſſe
Rechte der Biſchöfe anerkennen u. ſ. w. Dajnj.
gen in der I. Abtheilung a) bekannte Betrachtun
über jene Hinderniſſe, welche der Verbeſſerung des
Klerikal- und Mönchs- Geiſtes, dann ihrer Vollkom-
menheit und Dauer im Wege ſtehen, und die hierin
auch die weiſeſten Staats- Anſtalten unwirkſam l113.
chen müſſen, weſswegen hier hauptſächlich auf ej -
geſchichtliche Darſtellung des katholiſchen Ä
und Kloſter - Geiſtes Rückſicht genommen wurde u
ſ: w. – Und in der II. Abtheilung des Hn. Verf Ge
danken und innigſte Ueberzeugung nach 6- -
gen
jährig-
gemachter Berufs-Erfahrung und Umgange mit de
Menſchen über die Eheloſigkeit des kathojiſchen Kle
rus. Er zergliedert hier die Schädlichkeit defj
ſpotiſch - hierarchiſchen Geſetzes, und zweifelt bj
deſſen Beſtehung an einer radicalen Heilung der Ä.
loſen Geiſtlichkeit. Aber auch durch Aufhebun j
Coelibat - Geſetzes, ſagt der Hr. Verf., ſind Ä in-
nere Hinderniſſe zu überſteigen, die der Erreichung
(5) T des
-
----- 154 / 612 -----
-
-
892
des Zwecks des geiſtl. Standes im Wege ſtehen. Da-
hin gehöret der Mangel des Unterrichts im reinen thä-
töger kathol. Chriſtenthum durch Predigten und Kate-
chiſiren etc. Es folgen nun vortreffliche Vorſchläge
und in der Einleitung eine Beleuchtung des Hirten-
Briefs des biſchöfl. Vicariats in Würzburg, welchen
es an die Pfarrer und Kapelläne mit der Weiſung erge-
hen lieſs, keine philoſophiſche, politiſche und ökono-
miſche Gegenſtände zur Ungebühr anf die Kanzel zu
bringen etc. Zam Schluſſe folget ein Anhang, welcher
die Mängel in dem katholiſchen Syſteme und deſſen
kirchliche Anſtalten aufdecket, und welcher ganz dazu
geeignet iſt, wo nicht die ganze Verbeſſerung, doch
wenigſtens Vorſchläge und Winke anzugeben, wie mit
der Verbeſſerung angefangen werden ſolle. Die Über-
ſchriften davon ſind I. Aphorismen über kirchliche
Reformen zur Begründung einer Organiſation des ka-
tholiſchen Kirchenweſens. II. Bemerkungen über das
Verhältniſs des Schul- und Kirchenlehrer - Amts zum
Staate II. Bemerkungen über den Einfluſs des römi-
ſchen Katholizismus auf den Staat, vorzüglich auf deſ-
ſen Grundlagen, Induſtrie und Moralität u. ſ. w.
Die humane Denkungsart des Hn.Verf. mögen die
Lefer aus dem Schluſſe der Einleitung erſehen, die
wörtlich folgende iſt: „Ich glaube ſowohl der Wahr-
heit als dem Staate einen Dienſt geleiſtet zu haben,
daſs ich die Gefahren zu ſchildern geſucht habe, die
es für Religion, Moralität und Staatenglück giebt,
wenn man gezwungene Enthaltungen von der Ehe gut
heiſst, über die man ſelten Herr iſt, und die die hei-
ligen Bande einer tugendhaften und geſetzlichen Liebe
in die ſchimpfliche Scavenkette der Debauche und
der Lüderlichkeit, die weder Zaum noch Zügel kennt,
umſchmiedet. Nur reine Abſichten für die öffentliche
Wohlfahrt, nur reine Liebe zur Menſchheit haben
meine Feder geleitet, und ein vorwurffreyes 60jahri-
ges Alter wird mich von einer Parteylichkeit freyſpre-
chen und beweiſen, daſs ich zu einer ehelichen Ver-
bindung ſchlechterdings unbrauchbar bin. Endlich
rechne ich noch auf die Einſicht der Lefer, daſs ſie
durch dieſe Schrift ſich nicht werden verleiten laſfen,
die ſchuldige Achtung für die ächte Geiſtlichkeit, viel
weniger für die Religion ſelbſt auſser Augen zu ſet-
zen - welches meine Betrachtungen gewiſs nicht ver-
anlaſſen können etc.“
Arnſtadt und Rudolſtadt im Junius 1804.
4 Langbein und Klügeriſche
Buchhandlung.
Neue Verlagsbücher
der Schnuph a fifchen Buchhandlung
in Altenburg,
Leipziger Jubilate Meſſe 1804.
Bibelcommentar zum Handgebrauch für Prediger,
Schullehrer und Layen, nach den jetzigen Interpre-
tationsgrundſätzen ausgearbeitet von einer Geſe"
ſchaft von Gelehrten. 4ter Band, welcher de zwölf
kleinen Propheten: Hoea, Joel, Amos, Obadja,
Jona, Micha, Nahum, Habacuc, Zephanja, Hag-
gai, Zacharias und Maleachi enthält. gr.- 8. netto
2 gr. oder 54 kr. Rhein.
Briefe über die Nachbildung der griechiſchen Tragö-
die in Schillers Braut von Meſlina. 8, 6 gr. oder
27 kr. Rhein.
Liederleſe für die Jugend, zur Ermunterung zur Tu-
gend, zum Fleiſs und zur Beförderung ihres Froh-
linns. 12. 8 gr. oder 36 kr. Rhein.
Ramanns , S. J, neue Sammlung von Sprüchwörtern,
zur Unterhaltung und Belehrung. 3tes u. 4tes Bänd-
chen. 8. 1thlr. 4 gr. oder 2 fl. 6 kr. Rhein.
- – Stephan, oder der Handwerker, wie er ſeyn
ſoll. 2tes Bdch. 8. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr. Rhein.
Ueber die öffentlichen und gemeinſchaftlichen Ver-
gnügungen der Landleute. Ein Verſuch, Policey-
Directoren, menſchenfreundlichen Obrigkeiten und
wahren Volksfreunden zur Prüfung vorgelegt, von
C. A. H. 8. 9 gr. oder 4o kr. Rhein.
Wilhelm Breitbach, oder praktiſcher Unterricht im
der Kunſt, ein Böſewicht zu werden. 8. 2 Theile. -
1 thr. 12 gr. oder 2 f. 42 kr. Rhein.
Winkler, E. G., Nothwehr gegen den Dieb, oder
Büchlein, aus welchem zu lernen iſt, wie man ſich
gegen Diebe verwahren ſolle. 8. 6 gr. oder 27 kr.
Rhein. – Um die Verbreitung dieſes gemeinnützi-
gen Büchleins zu befördern, erbietet ſich die Ver-
lagshandlung, 8 Exemplare davon für 1 Rthlr., baar
und frey an ſie eingeſandt, abzulaſſen.
In 3 Wochen erſcheint:
Kants Todtenfeyer, von F. A. C. Mörlin. 4. auf Velin-
Schreib- und Druckpapier, “
-
-
An zeige
von D. Martin Luthers noch ungedruckten
Schrºfen.
Jetzt, da das Publikum durch die Theilnahme
an dem zum Andenken Luthers zu errichtenden Monu-
ment in Eisleben, und durch die Wärmne - womit die
von dem National-Inſtitut in Paris gekrönte Lobſchrift
des Hn. Vºllers aufgenommen wird, ſeine groſse Werth-
ſchätzung dieſes, über alles Lob weit erhabnen Mannes
zu erkennen giebt, iſt die Frage ſehr angemeſſen:
Sind alle ſeine Schriften gedruckt ? Und wie ſind ſie
gedruckt ? Verwundern werden ſich die, welche es
noch nicht geleſen haben, daſs die noch nicht gedruck-
ten Schriften Luthers, welche auf der akademiſchen
Bibliothek in Helmſtädt aufbewart werden, und wo-
von Hr. Hofr. Bruns, der ſie da ſelbſt auſgefunden, in
Hencke's N. Magazin für Religions-Philoſophie. B. 4.
S. 452 – 478. eine vorläufige Nachricht gegeben hat,
auſser Predigten über die letzten Kapitel Matthäi,
wovon 1796 in meinem Verlag die er ſe Lieferung er-
ſchien, wohl ſechs Alphabete im Druck betragen
möchten. In Anſehung der Frage, wie die Lºher-
fchen Schriften gedruckt ſind, gebºr. Hofr. Buns
in den Beyträgen zur kritiſchen Bearbeitung unentz-
ter Handſchriften, Stück 2. S. 148 – 168, einige Auf-
ſchlüſſe,
-
*
----- 155 / 612 -----
893-
=-
ſchlüſſe, die den bisherigen Editoren nicht zur Ehre
gereichen. Wenn mich das Publikum mur einigerma-
ſsen unterſtützt, ſo érrichte ich dem groſsen D. Mar-
tin Luther durch einen correcten Abdruck ſeiner bis-
her noch nicht gedruckten Werke, worin nicht das
mindeſte, was bangen Politikern, ängſtlichen Theolo-
gen, oder den treflichen Luther, der doch immer
Menſch blieb, vergötternden Literatoren nicht anſte-
hen mag, von der Hand des Cenſors weggeſtrichen
wird, ein Denkmal, das beſtändiger ſeyn wird, als
irgend eines, was Künſtler zu ſetzen, vernögen, und
das den Geiſt dieſes Mannes noch mehr ausſprechen
wird, als die ſchon edirten Schriften, weil es reiner
und unverfälſchter aus Manuſcripten abgedruckt, und
mit den nöthigen Erläuterungen, Gloſſarien und Regi-
ſtern von dem in der gelehrten Welt rühmlich bekann-
ten Hn. Herausgeber verſehen ſeyn wird. Zuerſt
werde ich mit Luthers Predigten über Matthäus fort-
fahren, alsdann zur Abwechſelung die Briefe Luthers,
theils noch gar nicht gedruckt, theils im Abdruck ſo
verſtümmelt, daſs man den Sinn nicht errathen kann,
nebſt noch nicht gedruckten Briefen von andern Re-
formatoren, folgen laſſen, und darauf wieder zu den
Schriften zurückkehren.
- Die zweyte Abtheilung der Predigten Luthers
über die letzten Kapitel Matthäi iſt unter der Preſſe,
und wird das Alphabet zu 16 ggr. den Subſcribenten
überlaſſen werden. So lange dieſe Subſcription offen
bleibt, wird die erſte 1795 gedruckte Lieferung für
18 ggr. noch bey mir zu haben ſeyn. Der Preis iſt ſo
niedrig, damit auch unbemittelte Leſer mit den kräf-
tigen und geiſtreichen Schriften dieſes auſserordentli-
chen Mannes bekannter werden; dankbarlich werde
ich die Namen der Beförderer der Sammlung init ab-
drucken laſſen, damit der Verehrer gleich nach dem
Verehrten genannt, und beide der Ewigkeit überlie-
fert werden. In allen Buchhandlungen kann man ſub-
ſeribiren. Helmſtädt, den 18. Juny 1864.
C. G. Fle e keiſen.
Anzeige für Damen.
Die zweyte ganz umgearbeitete, vermehrte und
verbeſſerte Auflage von Netto's und Lehmanns -
Kunſt zu ſtricken in ihren ganzen Umfange ; oder voll-
ſtändige und gründliche Anweiſung, alle ſowohl ge-
wºhnliche als künſtliche Arten von Strickerey nach
Zei hnungen zu "e-fertigen. Mit 5o illuminiren und
Jchwarzen Kupfern. qu. Fol. Preis 1o Rthlr.
iſt nun fertig geworden, und ein Theil der Exemplare
in dieſen Tagen an die erſten Beſteller abgegangen.
Ich - als Verleger, nehme mir die Freiheit, ge-
radezu zu behaupten, daſs unter allen Werken, wel-
che über dieſe ſchöne und nützliche Kunſtbeſchäfi-
gang der Damen erſchienen ſind, dieſe Anweiſung des
Än. Netto oben an ſteht. Daſs ich die erſte Äje
dieſes Werks Yon oc Exemplaren ſo bald vergriffen
hat, iſt wohl der ſicherſte Beweis, daſs das weibliche
Publicum den Werth und die Vorzüge deſſelben zu
ſchätzen gewuſst hat. Dieſe zweyte Auflage iſt nun
ſo beſorgt, daſs ſich der Beyfall deſſelben gewiſs ver-
gröſsern ſöll; die Verfaſſer haben einen Theil der Pat
ten ganz kaſſirt und dafür andre mit den neueſten und
ſchönſten Muſtern geliefert; viele andere Platten aber
mit neuen Deſſeins und Erfindungen bereichert.
Die Anweiſung ſelbſt oder der Text iſt durchaus
umgearbeitet, beſſer geordnet, und mit vier ganz
neäen Kapiteln über das Netzähnliche-Carré-Franzen-
und Patent- Stricken vermehrt, zur bequemern Lectüre
der Damen mit deutſchen Lettern gedruckt und mit
einem Inhalts - Regiſter verſehen:
Zur gröſsern. Bequemlichkeit für den Gebrauch
macht das Ganze in ſeiner neuen verſchönerten Geſtalt
nur einen Theil aus.
Auf ſchönen Druck, ſchönes Papier und fleiſsige
Illumination habe ich alles verwendet, in der angeneh-
men Hofnung, daſs dieſes nützliche Beſchäftigungs-
buch dem ſchönen Geſchlecht recht lieb werden ſoll.
Es iſt durch alle Buchhandlungen zu erhalten.
Leipzig im Jun 1804. Georg Voſs.
Friedrich Maurer 's,
Buchhändler zu Berlin,
V e r 1 a gs - W e r k e
von verfloſsner - -
Leipziger Jubilate meſſe.
Abrégé de Grammaire françaiſe. Avec un plan ſur
la manière d'enſeigner à 1'uſage des jeunes gens
- elevés dans les inſtituts milit. Par. Fr. de Grand-
pont. 8. Berl. - - 8 gr-
Benkowitz, C. F., Reiſe von Glogau nach Sorrent über
Breslau, Wien, Trieſt, Venedig, Bologna, Florenz,
Rom und Neapel. 2ter Theil mit Kupf und Holz-
ſchnitten. 8. Berlin. - 1 th)r. 12 gr.
Bock, Dr. J. A. . Beſchreibung der neuen Pariſer Ent-
bindungs- und Findeanſtalt und der mit derſelben
verbundenen Hebammenſchule. 8. Berl. 1o gr.
Bratring, F. W. A., ſtatiſtiſch - topographiſche Be-
ſchreibung der geſammten Mark Brandenburg, für
Statiſtiker, Geſchäftsmänner, beſonders für Kame-
raliſten, Ir Band. gr. 4. Berlin. 4thlr. 8 gr.
Culley, G., über die Art und Weiſe, wie man bey
der Auswahl und Veredlung der vorzüglichſten Ra-
gen der allernutzbarſten Hausthiere zu verfahren
hat. Aus den Engliſchen überſetzt u. mit Anmerk.
verſehen von Franz Daum. Mit Kupfern von Witte.
gr. 8. Berlin. 1thlr. 4 gr.
Dichtnngen, romantiſche. Von Karl und Ernſt Holm.
8. Berlin. I4 gr.
N e u e
Gerhard, Dr. C. A., Gedächtniſsrede auf den wohl-
ſel. Königl. Preuſs. Staatsminiſter, Hn. Friedr. Ant.
Freyh. v. Heinitz. In der öffentlichen Verſammlung
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften gehalten.
gr. 8. Berlin. 5 gr.
Geſangbuch, vollſtändiges, für Freymanrer, zum Ge-
brauch der groſsen National-Mutterloge zu den drei
Weltkugeln in Berlin und aller Logen in Deutſch-
º land.
----- 156 / 612 -----
895
- 896
-
land. Zweite vermehrte Aufl. mit Knpfern. gr. 8.
Berin. - 1 tilr, 2 gr.
Geſchichte des heitigen Europa. Aus den Eng. mit
Amer!... von J. F. Zöller. 5ter Band. Zweite verb.
Aufl. mit 1 Kupfer. 8. Berlin. 1 thlr.
Gillets, Fr. Y, neuer brittiſcher Plutarch, od. Leben
und Charakter berühmter Britten, welche ſich in
dem franz. Revolutionskriege ausgezeichnet haben.
Nebſt einem Anhang von Anecdoten, einem Titel-
kupfer und 24 wohgetroffenen Bildniſſen gr. 8.
Berlin. 1thlr. 12 gr.
Häſe, G. Fr. - der Kartoffelbau in Hinterpommern,
oder Beyträge zu der Behauptung: daſs viele Hin-
terpommerſche Landgüter durch die jetzige Drey-
felderwirthſchaft ſehr ſchlecht genutzt werden, und
durch eine Mehrfelderwirthſchaft und den Kartof-
felbau ungleich höher genutzt werden können.
r. 8. Berlin. - 18 gr.
Kjderling, Dr. J. F., Hekuba und Kleopatra. 8.
Berlin. - 4 gr.
Krafgk's, Frau von 2 ausführliche Nachricht von der
Einrichtung und Verfaſſung des königl. Senninariums
für Erzieherinnen u. der damit verbundenen Töch-
terſchule zu Berlin. 8. Berlin. 3 gr-
Maſk. Wörlitz, eine Ode von Joh. Friedr. Dietrich,
in Muſik geſetzt von Chriſt. Gottfried Tag. qu. Fol.
Berlin. 1thlr. 8 gr.
Reiſe, meine, nach Italien. Ein Seitenſtück zu mei-
ner Reiſe nach Frankreich. Von Ludwig v. Selbiger.
1ſter Band. Mit Kpf. 8. Berlin. 1thlr. 12 gr.
Die Revie. Mit einer Zueignung an Herrn Hofrath
JPieland. Mit Kpf. 8. Berlin. 1thlr. 12 gr.
Rohlwes, J. N., der Taſchenpferdearzt. Ein Hand-
buch für alle Stände, vorzüglich zum Gebrauch der
Cavallerie, mit 2 Kupfert. 8. Berlin. 1thlr.
Partiepreis für dieſe Meſſe: Wer zwölf Exemplare
baar kauft, bezahlt dafür nur 6 Rthlr. im Carolin
à 6thlr. 8 gr.
Schönemann, Dr., Unterricht über die erſten und ur-
ſprünglichen Zufälle einer veneriſchen Anſteckung,
wiefern durch ihre richtige Behandlung die allge-
meine Luſtſeuche mit ihren zerſtörenden und ent-
ſtellenden Folgen abgewendet werden kann. 8.
Berlin. 4 gr.
Sebald, K. A., über die Aufhebung der Spanndienſte,
beſonders in Hinſicht auf die Mark, durch ein Bei-
ſpiel erläutert. gr. 8, Berlin
Whelm Tell, ein Schauſpiel in Jamben.
Weber, Verf. der Sagen der Vorzeit.
8 gr.
Von Veit
Mit Kupfern
in Umſchl. geh. gr. 8. Berlin. 1thlr. 8 gr.
– daſſelbe auſ Schweizerpap. - I thlr. 2o gr.
– und auf Velimpap. 2 thlr.
Wagener, S. Chr., Taſchenbuch für Jung und Alt zur
Vermeidung deutſcher Sprachfehler, in alphabet.
Ordnung. I 2. Berlin, geh. 9 gr.
Zöllner, Joh. Fr., Predigtentwürfe für das Jahr 15.03.
gr. 8. Berlin, geh. thr.
– deſſen verm. Schriften, tr Th. 8. Berlin. 2e -.
- Ebendieſelben unter dem Titel: Leſebuch für ae
Stände, zur Beförderung edler Grundſätze, ächten
Geſchmacks und nützlicher Kenntniſſe, cter T..
8. Berlin. 2o gr.
Ueber Juden und Chriſten, ein Wort zu rechter Zeit
und am rechten Ort. In Reimen gezwungen und
abgeſungen von Hans Sachſe dem jüngern. 8. Ber-
- lin, geheftet. (In Commiſſion.) 5 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, ſind
folgende gebundene und gut conditionirte Bücher
um beyſtehende Preiſe nach Conventions-Münze
zu haben: -
Gothaiſche gelehrte Zeitungen vom Jahre 1787 – 1799.
in 13 Bände gebunden. 13 Rthlr. -
Götting gelehrte Anzeigen vom Jahre 179o – 18oo.
in 32 Bände geb. 16 Rthlr.
Oeuvres poſthumes de Frederic II. Roi de Pruſſe, 15
Tomes, et Supplemens 2 Tonnes, gr. 8. Berl. 1788.
in 6 Bände gebund. 9 Rthlr.
Bojets Einleitung in die allgemeine Geſchichte der
Welt. Ueberſetzt und mit Anmerkungen von J. A.
Cramer, 7 Theile, gr. 8. Leipzig 1757. in 8 Bände
gebunden. 4 Rthlr. - -
Febronius de Statu eccleſiae. Edit. tertia, 4 Tomi. 4.
Francof. 1789. 4. Rthlr.
Pfafs Bibelwerk, 8 Theile, gr. 8.
9 Bände gebunden. 6 Rthh.
Die Beſtellungen darauf werden frey erbeten.
Speyer 1767. in
-
Gothafher Haf-Kalender von den Jahren 1787 bis
18co, zuſammen 14 Jahrgänge, in deutſcher und fran-
zöſiſcher Sprache.
Dieſe Sammlung eines ſo beliebten Taſchenbuchs
enthält beynahe 3co Bogen Text, der in belehrenden
und intereſſanten Aufſitzen vieler angeſehenen deut-
ſchen Gelehrten beſteht, gegen 200 Kupferſtiche,
theils von Chodowiecky, theils von andern Künſtlern,
nebſt intereſſanten Kupfererklärungen. Die Kalender
ſind alle ſchön gebunden, auf dem Schnitt vergoldet,
und mit Futteralen verſehen.
Die ganze Sammlung von 14 Jahrgängen in deut-
ſcher Sprache, worunter aber mehrere Jahrgänge
fehlen, die durch franzöſiſche Kalender von den nam-
lichen Jahren erſetzt werden, koſtet 1 Rthlr. 10 gr.
ſächſ., und in franzöſiſcher Sprache eben ſo viel. Ein
einzelner Jahrgang koſtet 3 gr. ſächſiſch. Man wende
ſich deshalb in frankirten Briefen an den Poſtſecretär
Jänſch in Gotha. Im Junius 1804.
----- 157 / 612 -----
397
E N Z B LA TT 893
I N T EL L I G
- d
G I
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Nu m. II2.
So n n a b e n d s den
14ten Julius 8 O 4.
L I TE RA R I SC HE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bºx Friedrich Wilmans in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
lungen Deutſchlands zu haben:
Die Trauer ſpiele des Sophokles,
aus dem Griechiſchen überſetzt
UO72
Fr. Hölderlin.
Der Verfaſſer dieſer klaſſiſchen Überſetzung, wel-
chen das Publikum ſchon aus ſeinen Hyperion zu ſei-
nem Ruhme kennt, hat 10 Jahre an derſelben gefeilt,
ſo daſs ſie als etwas Vollendetes in ihrer Art angeſe-
hen und empfohlen werden kann. Der Philolog, wel-
cher ſie mit dem Originale vergleicht, wird überall
Treue, Präciſion und den Geiſt der deutſchen Sprache
beobachtet finden. Der Gebildete wird, auch ohne
die Kenntniſs der Urſprache, beym Leſen dieſes Werks
den reinſten Genuſs für Geiſt und Herz empfinden.
Man kann alſo mit Reoht hoffen, daſs dieſe Ueber-
ſetzung in der Claſſe der Gebildeten ſehr viele Leſer
finden wird. Der erſte Band enthält den Oedipus T-
rannus, und der zweyte die Antigonä.
Der Verfaſſer hat einem jeden Stücke ſehr lehr-
reiche Anmerkungen beygefügt, welche zur Erklärung
des Charakters der Tragödie intereſſante Verſtellun-
gen enthalten. Auf das Äuſsere hat der Verleger alle
Sorgfalt gewendet. Koſtet 1 Rthlr.
v.
In der Jubilate - Meſſe 1804 ſind bey Gebauer zu
Halle folgende neue Bücher erſchienen:
Briefe über Sehweden und Schwedens neueſte Ver-
hältniſſe. Veranlaſst durch Acerbi's Reiſen. Aus
der Handſchrift eines berühmten ſchwediſchen Ge-
lehrten überſetzt und herausgegeben von Dr. Fr.
Rühs. 8. 1 Rthlr.
Sºrtenzeitung. Herausgegeben von Kurt Sprengel.
r Bd. Mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern. 4.
2 Rthlr. 12 Gr. Sächſ.
9eber die Copulation der Verlobten von K. F. Janiſch.
Aus Wagnitz lit. Journ. Bd. 3. St. 4. 8. 3 Gr.
Journal, liturgiſches. Herausgegeben v. H. B. Wagnitz.
3ten Bandes 3tes u. 4tes St. 8. Jedes Stück 9 Gr.
Plutarchi vitae parallelae Alexandri et Caeſaris.
mentarium juventuti Pºsa).zv ſcrip
Schmieder. 8 maj. 1 Rthlr. 12 g.
Oeffentliche katechetiſche Prüfungen, nebſt Schluſs-
reden an Aeltern und Kinder. Von Joh. Chr, Sigism.
Sintenis. Zweytes Bändchen. gr. 8. 18 Gr.
Sprengels , Kurt, Geſchichte der Medicin im Au
1ſter Theil. gr. Rthlr. 9 Gr.
Lief- und Eſth-Lands Ehrenrettung gegen Hn. Merke
und Petri von H. F Tiebe. gr. 8. Äthlr. 9 Gr.
Com-
tum adjecit Frid.
-
szuge.
In der letzten Leipziger Jubilate - Meſſe iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
WV i l h e l m T e l
Ein Schauſpiel
Z/O/2
Ye i t Web er.
Mit Tells Porträt, drey Vignetten und einem
ten Umſchlage mit meiſterhaften Holzſchnitten VOI1
Hn. Gu bit z- geziert. gr. 8. Berlin 8O4. Preis auf
engliſch Druckpap. 1 Rthl. 8 gr., auf Schweizerpap.
I Rthlr. 20 gr., und auf Velinpapier 2 Rthlr.
elegan-
- -
Bey Johann David Schöps, Buchhändler in
Zittau - und in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sonn- und Feſttags-Evangelien, nach der hebräiſchen
Ueberſetzung des J. Claius. Ein bequemes Elementar-
buch zum Beſten der Anfänger, mit einem Worre-
giſter verſehen von M. J. G. Kneſchke. 8. I4 gr. –
M. C. Peſheek's Rechenſchüler, verb. und vej von
J. F. Heynatz. Achtzehnte oder vierte durchgeſehene
Aaflage. 8.4 gr. – J. G. Rütze, Stunden der Muſse,
der edlen Entſchlieſsungen und frohen Hoffnungen,
für Jünglinge aus allen gebildeten Ständen, beſoj.
auch für die erſten Claſſen gelehrter Schulen. 8. auf
Druckpap. 20 gr. , auf Schreibpap. 1 Rthl. – Lau-
nige Reiſe durch Holland in Yorick's Manier. Mit
Charakter, Skizzen und Anecdoten über die Sitten
und Gebräuche der Holländer. Aus dem Engliſchen.
2 Bändchen mit 1 Titelkpfr. 8. auf Druckpap. 12 gr.
zer 16 gr. - Neues Repertorium Är
5)
Wrt)r“-
----- 158 / 612 -----
899
9OO
5-
-
---
vorzüglichſten und neneften Erfindungen und Verbeſ-
ſei ngen - zum Behuf der Künfte, Manufacturen und
Gewerbe - herausgegeben von J. G. Geisler. 3ter Thl. -
mit 3 Kºpern. gr. 8. 1 Rthl. 6 gr. – M. J. F. H.
Carners Beicht- und Communion Buch. Sechſte Aufl.
mit Titelkupfer. 8. Dresden. 8 gr. – J. G. Ger-
lahs gründliche Anleitung, vermittelſt der dephlogiſti-
Jrten Salzſäure mit wenig Koſten Grünſpan zu verfer-
tigen, welcher in der Oelmalerey und zum Färben ſo
gut wie der franzöſiſche gebraucht werden kann. 8.
Görlitz. 4 gr.
Allen Pferde eigenthümern und Oeo on o-
m en iſt nachſtehendes, ſo eben erſchienenes Werk
zu empfehlen: -
Der Taſchenpferde arzt.
Ein H an db u c h für alle Stände
vorzüglich
zun Gebrauch der Kavallerie
- VOIl
Johann Nik o l aus R o hl we s.
Mit 2 Kupfertafeln.
8. Berlin 1804. Preis 1 Rthlr.
s
Verzeichniſs der neuen Bücher, welche in der Oſter-
Meſſe 1804. in der Weidmanniſchen Buch-
handlung in Leipzig erſchienen ſind:
Bell's , Benjanin, Lehrbegriff der Wundarzneykunſt,
- aus dem Engl. nach der ſiebenten Aufl. überſetzt,
mit Zuſätzen u. Anmerk., ſter Theil, mit Kupfern.
Dritte verm. Ausgabe. gr. 8. 1 th!r. 8 gr.
Eichhorns, Joh. Gotfr., Einleitung ins Neue Teſtament
Iſter Theil, gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Eichhorns kritiſche Schriften, 5ter Theil. gr. 8.
Homer Ilias - cum brevi annotatione curante C. G.
Heyne, 2 Tomi, 8 maj. 4thlr.
dem Liber, eharta ſcriptoria. 6thlr.
Idem Liber, charta belgica. Iothlr.
Hocratis Panegyricus, recenſuit et animadverſionibus
illuſtravit D. S.-F. N. Morus. Editio tertia auctior.
8 maj. 16 gr.
Idem Liber, charta belgica. 1thlr.
Livi- T., Patavini, Hiſtoriarum libri qui ſuperſunt
onnes, ex recenſione Arn. Drakenborchii, cum indi-
ee rerunn ocupletiſſimo. Acceſſit praeter varieta-
tem lect. Gronovianae et Creverianae Gloſfarium Li-
vianum curante A. G. Erneſti. Editionova emenda-
tior. Tonns Vtus, continens Gloſſarium Livianum,
ex ſchedis E neftianis emendatum plurimisque ac-
ceſſionibus locupletatum. Curavit Godefr. Henric.
S. haeſer. 8.
Iden Liier, charta belgica.
dem Liber, charta belgica opt.
Etiam fub titulo:
Gloſſarium Livianum, ſive Index latinitatis exquiſitioris.
Ex ſehe dis A. G. Erneſti emendavit plurimisque ac-
ceſſionibus ocupletavi. G. H. Schaefer. 8.
3thlr. 8 gr.
3 thlr. 16 gr.
2 thlr. 8 gr.
Meuſelii, J. G., Bibliotheca hiſtorica. Inſtructa ab
B. G. Struvio, aucta ab. C. G. Budero. Vol. x
pars 2da. Indicenn auctorum et rerum in XXI. pa
tes hactertus in lucem editas comprehendens. 8 maj.
- 2thlr. 8 gr.
Idem Liber, charta ſcriptoria. 2thlr. 20 gr.
Nicolai, Damaſceni - Hiſtoriarum Excerpta et Frjg-
menta quae ſuperfunt Graece. Nunc prinum ſj-
paratim edidit, verſionem latinam duplicem, alte-
ram Henr. Yaleſis hineinde emendatiorem, alte-
ram in locos plerosque Hugonis Grotii, notas inte--
gras H. Yalefi aliorunnque virorum doctorum unde-
quacunque collectas et fuas, nec non teſtimonia VE-
terum ac recentiorum de Nicolai vita ſeriptorumque
notitia adjecit Jo. Conr. Orellius. Accedit Diſſerta-
tio de Nicolao Damaſeeno Gallice ſcripta auctore
Sevin. 8 maj.
Idem Liber, charta angI. 2 hlr. 8 gr.
Idem Liber, charta begica. 2thlr. 16 gr.
Zollikofers , G. J., nachgeaſſene Predigten, vermiſch-
ten moraliſchen Inhalts; herausgegeben von D. J. G.
1thlr. 12 gr.
Marezoll. 8ter, 9ter und letzter Band. gr. 8. In
groben Druck 3thlr. 8 gr.
–– Ebendieſ, kleinerer Druck. gr. 8. 2 thlr. 6 Sr.
- Auch unter den Titel:
– – ſämmtliche Predigten, 14ter - 15ter u. letzter
Band. gr. 8. Im groben Druck. 3thlr. 8 gr.
– – Ebendieſ., kleinerer Druck. gr. 8. 2 thlr. 6 gr.
Leipziger geehrtes Tagebuch auf das Jahr 1853.
(In Commiſſion.)
In der Schüppel ſchen Buchhandlung in Berlin
ſind erſchienen und in allen Buchhandlungen ZU.
haben : '
Bothe, H. F., Frühlings-Almanach mit Kupfern von
Fr. Catel und Jügel. gr. 16., ſauber gebunden, in
Futteral. - 1thlr-12 gr.
Geim, Langbein, Klarner Schmidt, Gramberg und
mehrere vorzügliche Dichter und Proſaiſten unter-
ſtützten Herrn Dr. Bothe, der durch frühere Arbei-
ten ſchon rühmlichſt bekannt iſt - bey der Heraus-
gabe dieſes zierlichen Almanachs. (Man vergleiche
das vortheilhafte Urtheil darüber im Freymüthigen
u. a. öffentl. Blättern.) .
Wrede, E. F., Geognoſtiſche Unterſuchungen über die
ſüdbaltiſchen Länder; nebſt einer Betraehtung über
die allmählige Veränderung des Waſſerſtandes auf
der nördlichen Halbkugel; mit einem Kupfer, ge-
heftet. gr. 8. 16 gr.
Rebentiſch, J. Fr., prodromus Florae Neonarchicae,
ſecundum ſyſtema proprium conſcriptus, cum prae-
fatione et diſpoſitione vegetabiliun cryptogamico-
rum a D. C. L. Willaenow, Figuris XX. aeneis colo-
ratis adornatus. 8 maj. 2thlr. 12 gr.
Klug, D. Fr., Monographia Siricum, cum tabulis ae-
neis VIII. coloratis. 4to- 3thlr. 12 gr.
Ferner als Fortſetzungen: Der 5te Band von
Bourguet, D. Ludw., chemiſches Handwörterbuch nach
den neueſten Entdeckungen entworfen, fortgeſetzt
A
* VOI.
----- 159 / 612 -----
901
A
902
-
e
von D. Richter, Verf. des Werks: Über die neuern
Gegenſtände der Chemie. gr. 8. - I thlr. 8
Der 2te Band von
Langbein, A. F. E., Neue Schriften mit Kupfern von
H. Ramberg und Jügel. 8. I thr. 9 gr.
Auch unter dem Titel:
– – Deſſen Erzählungen mit Kupfern etc.
- Der 3te Heft von
Willdenow, D. Carol. Lud., Hortus Berolinenſis, ſive
icones et deſcriptiones plant arum minus cognitarum
horti regii academici berolinenſis; cum tabulis ae-
neis XII. coloratis. Fol. maj. 4thlr-4 gr.
f
- - -
II. Mineralien.
Ge og n of t i ſ c h e
M in e r a l | e n - S am 1n l u n g e n.
Das Studium der lebloſen unorganiſchen Natur hat
inſofern ohnſtreit g vor jedem andern Zweig der Na-
turgeſchichte eine ganz beſondere ausgezeichnete, ja
gewiſs auch erhabene, Wichtigkeit, weil es unwill-
kührlich den Denker auf Forſchungen leitet, die ihn
aus den Urkunden, die die Natur ſelbſt ihn giebt,
die einzelnen Zweige der wichtigſten Epochen, wel-
ehe die Geſchichte unſers Weltkörpers durchlief, zu
erºhen wagen läſst. Die Gebirgskunde als die Wiſ-
ſenſchaft, welche uns über die man nichfaltigen gegen-
ſeitigen Verhältniſſe der Beſtandtheile des feſten Erd-
körpers, über die Beſchaſſenheit ſeiner gegenwärtigen
Oberfläche, über ſeinen ganzen innern und äuſsern
Bau - über die Lagerſtätten mannichfaltiger Genera-
tionen von Felsmaſſen, die wir in ſeinem Innern an-
treffen, und ihre ſucceſſive Entſtehung unterrichtet,
als die Wiſſenſchaft, welche auf die zuſammenſtel-
lung von Beobachtungen, die theils das Innere des
Erdkörpers, theils die jetzigen Einwürkungen des
Waſſers, des Feuers und anderer atmoſphäriſcher und
unterirdiſcher Körper, theils die ehemás wahrſchein-
º geweſenen Wirkungen derſelben, theils die Ent-
ºwagen unſerer bewährteſten Cheaniker, betreffen,
Theorien baut, die immer mehr und mehr uns die
Ähafte Geſchichte unſers Erdkörpers zu enthül-
Jen verheiſsen, gewährt in der Rücklicht ein Inter-
eſſe, Was keinem anderen Zweig der Naturgeſchichte
und vielleicht kaum irgend einem andern Gegenſtand
menſchlicher Forſchungen beygelegt werden kann.
Sie iſt Zweck und Hauptbeſtandtheil der geſammten
Mineralogie, und obgleich der orktognoftiſche Thel
dieſer Wiſſenſchaft, als Kenntnis der nannichſaltigen
G“
gr.
l -
"wunderungswürdigen Produkte der unterirdi-
chen "organiſchen Natur, an ſich ſchon reichlich
ºen und Vergnügen gewährt, erhält er doch inn-
“ ein höchſtes Intereſſe dadurch, daſs er als eine
er ºthwendigſten Vorbereitungswiſſenſchaften Für
eºgnoſe angeſehen werden muſs. Dieſe iſt
Äxichtig den Philoſophen, dem Phyſikers dem
Äer - den Naturforſcher und dem gebildeten
Ä überhaupt, der das Bedürfriſs fühlt, we-
8tens mit den wichtigſten Reſoltaten der Forſchum-
* er Männer , welche jene Namen vorzüglich ver“
do
dienen, bekannt zu werden. Eine Unternehmung,
welche mit hoher Zweckmäſsigkeit die möglichſt voll-
ſtändige anſchauliehe Kenntniſsjerer Reſultate beför-
dert, muſs eben darum den ſichern Beyfall aller Ken-
mer und bloſsen Freunde der Naturgeſchichte ſich er-
werben und für alle von einem entſcheidenden Nut-
zen ſeyn. Unſer Plan, bey dem wir daher auch auf
ſichern allgemeinen Beyſal rechnen dürfen, iſt es
jetzt, möglichſt vollſtändige Gebirgs-Arten-Sammlun-
gen, ganz nach den Annahmen des vortrefflichen geo-
gnoſtiſchen Syſtems des Herrn Geheimer - Ober-Berg-
Rath Karſten geordnet, und die anſchaulichſte Frläu-
terung dieſes Syſtems darſtellend, zu veranſtalten.
Durch eignes Beobachten und Sammeln ſich eine an-
ſchauliche und vollſtändige Kenntniſs des gegenwärti-
gen Standes der Geognoſe - und insbeſondere jenes
merkwürdigen Syſtems derſelben, zu erwerben,
würde groſse und mühſame Unterſuchungs- Reiſen,
und die ausgedehnteſten Bekanntſchaften in den ver-
ſchiedenſten nahen und fernen Ländern ſelbſt für Ge-
lehrte und auſserdem noch für Ungelehrte eine ſchon
vorauszuſetzende genaue Einſicht in den Umfang der
Wiſſenſchaft ſelbſt erfordern, und doch würde kei-
mer ganz ſicher ſeyn, von den Orten, die er ſelbſt
nicht beſuchen kann, aus irgend einer andern Quelle,
es ſey denn, durch die Vorſorge eines wirklichen
Kenners, ſeltne Gebirgsarten ächt zu erhalten. Uns
iſt es dagegen jetzt, da wir die meiſten zu liefernden
Exemplare auf eignen Reiſen ſelbſt an ihrem Geburts-
Oertern ſammeln oder ſie durch die Güte anderer für
die Wiſſenſchaft und unſern Zweck reiſende ſachkun-
dige Freunde geſammlet erhalten, und auch in Anſe-
hung der übrigen ganz auf die gefälligſe Vorſorge
wahrer Kenner rechnen können, möglich, alles nach
und nach ächt und charakteriſtiſch uns zu verſchaf-
fen. Wir finden uns überdieſs durch den Beyſtand
mehrerer - als Schriftfteller und Gelehrte den Freun-
den der Naturgeſchichte längſt rührlichſt bekannrer,
Männer unterſtützt, die uns theils ſelbſt zu unſerer
jetzigen Unternehmung aufgefordert, treiis unſere
Bitte um Ihre gäge Beförderung derfelben mit voll.
kommenen Wohlwºllen und hätiger Beyhilfe aufge-
nommen haben. Wir liefern darinnen alle bis jetzt
bekannte und im Syſtem des Herrn G. o. B. Karſten
aufgeführte Gebirgsarten ohne Ausnahmne und von je-
der , die man in wichtigen Varietäten, ſey es daſs
dieſe dºrch Modifikationen ihrer weſentlichen oder
durch Hinzukommen anderer unweſentlicher Gememg-
theile beſtimmt wºrden - findet - die merkwürdigſtej,
derſelben. Wir liefern ſie nicht bloſs aus einer je
der andern Gegend Deutſchlands, ſºndern aus aj
Ländern - deren Gebirgsverhältniſſe zur Beſtätigung
der Annahmen des Karſten’ſchen Syſtems dienen j
nen. Wir weiſen in einem hinzugefügten umſtändli-
chen und genauen Verzeichniſs jedem Exemplar, das
wir geben - die Stelle an, welche es nach dieſem Sy-
ſtem einnehmen muſs, und es gründen ſich unſere Be-
ſtimmungen in der Hinſicht theils auf die in den Kar-
ſten'ſchen Tabellen ſelbſt angeführten Angaben der
Fundörter einzelner Gebirgsformationen, theils auf
eigene,
----- 160 / 612 -----
903 -
904
eigene, heils auf fremde, alles Zutrauen verdienende,
vergleichende Beobachtungen; und wenn dennoch
wir nicht überall gänzlich vor einzelnen unrichtigen
Angaben ſollten geſichert ſeyn, nehmen wir mit Dank
O - - -
jede uns zukommende Berichtigung auf und eilen ſo-
gleich, ſie zur Kenntniſs aller Intereſſenten unſerer
Ünternehmung zu bringen. Schnell und auf einmal
können wir wegen des groſsen Umfangs des Planes
jder Anſtrengungen, die ſeine Ausführung erfor-
dert, ihn nicht zu Stande bringen, und darum haben
wir Äie auch für viele Intereſſenten ſehr bequeme Ein-
richtung getroffen - daſs unſere geognoſtiſchen Kabi-
ette nach und nach in einzelnen Lieferungen erſchei-
nen. Alle 4 Monate wird eine Lieferung ausgegeben
und in 6 oder 7 Lieferungen hoffen wir das Ganze dar-
geſtellt zu haben. Jede Lieferung erhält ein gedruck-
teS Spezial Verzeichniſs ihres Inhalts und bey der
jezten wird ſodann ein allgemeines Verzeichniſs des
Ganzen gegeben - in welchem ſich ſämmtliche Anga-
ben der vorhergegangenen einzelnen Verzeichniſſe
an den gehörigen Orten eingetragen finden. Der er-
ſten Lieferung wird überdieſs ein Abdruck der Kar-
fenſchen geögnoſtiſchen Tabellen zur ſchnellen Ver-
gleichung deſſen, was man erhält mit dem, was man
noch erhalten wird, beygelegt. Jedes Exemplar er-
hält eine gedruckte Signatur - die ſich auf das Ver-
zeichniſs bezieht, und immer ſo beſchaffen iſt, daſs
nachher, wenn die letzte Lieferung erſchienen iſt,
die Signaturen ſelbſt dazu dienen müſſen, um jedes
§Äck an ſeine ihm nach dem Syſtem gebührende
Stelle einzuordnen. Alle Lieferungen ſind in der
Stückezahl ſich gleich und zu jeder werden 50 Stücke
gegeben, wobey noch immer darauf geſehen wird,
Äas die Stücke einer jeden einzelnen Lieferung zu
wenigſtens 12 bis 16 Gebirgsformationen partielle Dar-
ſtellungen liefern. -
ſehrt jnd von friſchem Bruch geliefert, und wenn
gleich das Ganze erſt mit der 6ten oder 7ten Liefe-
rung geſchloſſen iſt, werden wir doch darauf ſehen -
daſs ſchon bis zur 4ten oder 5ten eine ziemlich voll-
ſtändige Ueberſicht des Syſtems gegeben worden iſt.
Gebirgsarten aus Italien, Ungarn und anderen ferne-
rea LÄndern ſind nur mit Beſiegung groſser Schwie-
rigkeiten herbeyzuſchaffen; aber dennoch ſind unſere
Ajſtalten ſo getroffen, daſs wir zwar nicht in der
erſten und zweyten, wahrſcheinlich aber ſchon in der
3ten und 4ten Lieferung deren mehrere geben zu kön-
jen, erwarten dürfen. Der Sammlungen ſelbſt wer-
den zweyerley Arten veranſtaltet - die jedoch beide
anz dieſelben Gebirgsarten unverſehrt und charakte-
iſtiſch, aber durch Gröſse und äuſsere Schönheit der
Exemplare verſchieden: liefern. No. I. enthält Stü-
ke von etwa 2 bis 3 Zoll Länge in einer verhältniſs-
mäſsigen Breite und Höhe - und eine Lieferung von
5o Stºcken koſtet 5 Thaler ſächſiſch oder 9 f.rhein-
FNo. II. enthält Stücke von 5 bis 6 Zoll Länge und ei-
nerverhältniſsmäſsigen Breite und Höhe, welche,
obgleich die von No. I. auch charakteriſtiſch und von
Sämmtliche Stücke werden unver-,
friſchem Bruch ſind, doch noch in beſonderer Schön-
heit ausgewählt werden - und eine Lieferung von 50
Stücken koſtet Io Thlr. ſächſiſch oder 18 f. rheiniſch.
Um uns wegen des beträchtlichen Koſtenaufwands in
etwas ſicher zu ſtellen, ſchlagen wir den Weg der
Pränumeration und Subſcription ein. Der Termin für
die erſte Lieferung bleibt, von heute an, 4 Monate
und folglich bis zum letzten October dieſes Jahres of-
fen. Wer auf eine Lieferung pränumerirt oder ſub-
ſcribirt, iſt nicht gehalten auch auf alle folgende Lie-
ferungen es zu thun, ſondern macht ſich nur mit der
erſten auch zur zweyten derſelben verbindlich, und
kann bey der dritten wieder abtreten. Die Pränume-
ranten bezahlen für jede Lieferung der Sammlung
No. I. 4 Thlr. ſächſiſch oder 7 fl. 12 kr, rhein., für
die von No. II. aber 8 Thlr. ſächſiſch oder 14 fl. 24kr.
rhein.; die Subſcribenten erhalten erſtere für 4 Thlr.
12 gr. ſächſ. oder 8 fl. 6 kr., letztere aber für 9 Thlr.
fächſiſch oder 16 fl. 12 kr. rhein. , und wer die Güte
hat, zehen Prämumeranten oder Subſcribenten zu
ſammeln, erhält für ſeine Bennühung die 11te Samm-
lung unentgeldlich. Pränumerationsgelder und Sub-
ſcribenten-Liſten müſſen für die erſte Lieferung bis
Ende des Octobers dieſes Jahrs an uns eingeſendet
werden, vom 1ſten November an wird dieſe Liefe-
rung verſandt und von dieſem Tag an gilt ſie für alle
folgende Beſtellungen darauf den vollen Preis, zu
welchem ſie angeſetzt worden iſt.
Zur vollkommneren Nutzbarkeit unſerer Gebirgs-
arten-Sammlungen für alle Claſſen von Intereſſenten
wird durch unſere Veranſtaltung einem offenbaren,
von allen Freunden der Gebirgskunde gefühlten Man-
gel, möglichſt abgeholfen werden, indem ein vor-
züglich das Karſten.ſche Syſtem erläuterndes Lehrbuch
der Geognoſie erſcheinen wird, auf welches wir vor-
läufig alle Freunde dieſer Wiſſenſchaft aufmerkſam
machen. Unter der Leitung eines rühunlichſt bekann-
ten vortrefflichen mineralogiſchen Schriftſtellers wird
ein kenntniſsvoller junger Mann, der ſeinen Beruf
zum geognoſtiſchen Schriftſteller durch die Arbeit
ſelbſt hinlänglich beurkunden wird, die Ausarbeitung
übernehmen und wir dürfen hoffen, wo richt etwas
vollkommnes, doch äuſserſt brauchbares zu liefern.
Im ganzen Werk wird vorzüglich auf die Exemplare
der Gebirgsarten, die wir liefern, Rückſicht genom-
men und ihm dadurch ein noch beſonderes Intereſſe
für die Intereſſenten unſerer Sammlungen gegeben
werden. Das Werk wird zwar im Verlag einer be-
kannten Buchhandlung erſcheinen, aber wir werden
veranſtalten, daſs alle Prämumeranten und Subſcriben-
ten unſerer Sammlungen es zu einem beträchtlichen
Rabatt bey uns ſelbſt bekommen können.
Geld und Briefe müſſen Portofrey eingeſendet
werden; den Thaler nehmen wir zu 1 fl. 48 kr. rhein.
im 24 fl. Fuſs, oder die Carolin zu 6 Thlr. 3 gr.
Hanau am 2oſten Juny 1804.
Mineralien - Tauſch- und Handlungs-
Comptoir.
----- 161 / 612 -----
905
906
I N T E L L I G E NZ BL A TT
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
IIF.
M it t w o c h s den
18ten Julius 1 8 o 4.
L 1 T E R a R 1 s c h e
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- C h a r k ow.
De am 28ſten März erfolgte Ankunft des Hn. Grafen
- Potozkij, Directors der hieſigen Univerſität und
des damit verbundenen Bezirks, hat die allgemeine
Thätigkeit hieſelbſt neu belebt. Auf ſeine Veranſtal-
tung iſt ein Comité zur möglichſten Beſchleunigung
der völligen Organiſirung der Univerſität niederge-
ſetzt; die Glieder derſelben ſind: der Collegienrath
von Karaſin, und die Profeſſoren Riſchky, Oſſebowskij,
Belin du Ballu und de la Vigne. Die feyerliche Eröff-
nung der Univerſität ſcheint bis zum Auguſt hinausge-
ſetzt zu ſeyn. – In dem hieſigen Gymnaſio, welches
ſehr zahlreich beſucht iſt, werden 50 junge Leute
auf Koſten des Gouvernements erzogen, welche ſich
da ſelbſt für die Univerſität bilden. Unter den Lehrern
deſſelben zeichnen ſich beſonders Otetz Waſſilij, ein
würdiger Geiſtlicher, und Hr. Oldenburger ſehr vor-
theilhaft aus. Beyde halten auch, ſo wie Hr. Prof.
Bellin du Ballu, Penſionsanſtalten, deren jede 30, 40
und mehr Zöglinge hat.
Als der Hr. Graf Potozkij zum erſtenmale das hieſige
Gymnaſium beſuchte, wurde von den Lehrern deſſelben
eine allgemeine Prüfung angeſtellt, welche zur vollkom-
menſen Zufriedenheit dieſes erleuchteten Freundes der
Wiſſenſchaften ausfiel. Zöglinge des Gymnaſiums hiel-
ten ruſſiſche, lateiniſche, deutſche und franzöſiſche
Reden, welche der Director Kutrizky, ein vortrefflicher
Greis, der leider mit dem Verluſte ſeines Geſichts be-
droht wird, mit einer ſehr rührenden Rede ſchloſs,
wobey ſich die Anweſenden der Thränen nicht ent-
halten konnten. Den Beſchluſs machte ein feyerlicher
Choral-Geſang. – Nach einem Aufenthalte von vier
Wochen iſt der Hr. Graf Potozkij von Charkow wieder
nach St. Petersburg zurück gekehrt. (A.Br.)
H a ! ! e.
Am 2oſten März erhielt Hr. Chriſtian Friedr. Wilh.
Imman. Meier aus Rathenau die philoſophiſche, und am
- 24ſten d. M. die mediciniſche Doctor-Würde. Er ver-
heidigte ſeine Inaug. Diſſ : de ideal organismianina-
ºr conſtructione ohne Vorſitz. v
burg, Mag. Gottfried Benedict Funk,
*
N A C H R I C H T E N.
An 31ſten März wurde Hn. Chriſtian Sam. Aug.
Keudel aus Halle, der Charakter eines Doctors des
Philoſophie ertheilt.
Am 14ten April ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät Hn. Heinrich Rockſtroh aus Solms die Doctor-
würde. Seine Ahhandlung führt den Titel: De Joanne
Broscio, mathematico polono Secud. XVII. -
Am 16ten April erhielt Hr. Karl Friedr. Dabelow
aus dem Mecklenburgiſchen, die juriſtiſche Doctor-
würde. Seine Inaug. Diſſ iſt eine Commentatio ad no-
van Conſtitutionem feudalem megapolitanan Severini, D.
XII. Febr. MDCCCII. ernanatan.
Am 2ten May ertheilte die theologiſche Facultät
dem um die Wiſſenſchaften ſo ſehr verdienten Hn.
Conſiſtorialrath und Rector der Domſchule zu Magde-
die theologiſche
Doctor - Würde. . .
Am 7ten May erhielt Hr. Gottfried Roſenberg aus
Gallizien die mediciniſche Doctorwürde.
Am 14ten May erhielt Hr. Kaspar Ludw. Dorſchel
aus Coburg die mediciniſche Doctorwürde. Seine In-
aug. Diſſert. enthält: Melethemata de re obſtetrica bene
inſtituenda.
Am 16ten Jun. erhielt Hr. Joh. Gottlieb Schweitzer
aus Danzig ebenfalls die mediciniſche Doctorwürde,
nachdem er verſchiedene mediciniſche Theſes öffent-
lich vertheidigt hatte.
An demſelben Tage wurde auch Hn. Franz Anr.
Ignatz Ludw. Brandt aus Warſchau die medic. Doctor-
würde ertheilt, nachdem er ſeine Inaug. Diſſert. De
partium genitalium foeminearun haenorrhagiis öffentlich
vertheidigt hatte. -
An demſelben Tage wurde Hm. Otto Ewald Snolian
aus Curland die juriſtiſche Doctorwürde ertheilt. Seine
Inaug. Diſſ. handelt: De juris politiae ratione.
Am 19ten Jun. erhielt Hr. Joh. David de la Garde
aus Berlin die Würde eines Licentiaten der Rechte.
U t r e c h t.
Am 12ten April übertrug Hr. Prof. H. Arntzenius,
J. U. D. und ordentl. Prof. des römiſchen und vater-
ländiſchen Rechts, das Rectorat dieſer Akademie Hn.
Prof. S. Rau, Dr. Theol. und Prof. der oriental. Spra
( 5 ) X cher
----- 162 / 612 -----
907
908
-
-
chen u. f. w., und hielt bey dieſer Gelegenheit eine
Rede: De patria poteſtate Romana, origine ſua et effectus
indoli civitatis conſentanea.
Der Verluſt, den die Akademie im J. 1795 durch
die Rückkehr des Prof. W. L. Brown in ſein Vaterland
erlitt, wird itzt durch die Anſtellung des Hn. Pred.
Dithmar Huismann als Prof. der Moralphiloſophie und
Kirchengeſchichte wieder erſetzt.
II. - Preiſe.
Auf die von der italiäniſchen Societät der Wiſſen-
fchaften zu Modena im Jul. 18o2 aufgegebene Preisfrage:
Ueber einer kürzere und leichtere Methode, die numeriſche
PYurzel einer Gleichung irgend eines Grades zu finden,
ſind 5 Aufſätze zum Concurs eingegangen. Der Se-
cretär dieſer Geſellſchaft, Pater Pozzetti, Bibliothecar
zu Modena, hat unterm 18ten Jan. angezeigt, daſs der
Preis von 60 Zechinen denn Prof. der höhern Mathe-
matik am Lyceo zu Modena, Paolo Ruffini, und das
Acceſſit dem Hn. Pietro Abbati aus Modena zuerkannt
worden ſind. Die Geſellſchaft wird beyde Abhand-
Jungen bekannt machen. – Bey dieſer Gelegenheit
wurde auch das Reſultat der Stimmen der Geſellſchaft
über die Ertheilung der ſtatutenmäſsigen Preiſe, wovon
der eine ebenfalls von 6o Zechinen iſt, für die beyden
nützlichſten Abhandlungen des 1oten Theils der Akten
bekannt gemacht. In der Mathematik wurde das Ver-
zeichnis der nördlichen Sterne von Antonio Cagnoli aus
Verona, Prof. der höhern Mathematik an der Militär-
Schule zu Modena, gekrönt. In der Phyſik wurde
der Preis geheilt zwiſchen den Unterſuchungen über die
China, des Juh. Fabroni, Unterdirector und Aufſeher
- es könig. phyſikaliſches Cabinets zu Florenz, und
» zwiſchen einem Memoire über die Wurmſeuche des Horn-
viehes, von Glanverardo Zeviani zu Verona, Proto-
Medicus. - -
Neuerlich hat dieſelbe Geſellſchaft zwey neue
Preiſe ausgeſetzt; eine goldene Medaille von 6o Zechi-
nen für die beſte Abhandlung über die Grundſätze und
die wahre Metaphyſik der Wahrſcheinlichkeits - Rechnung;
eine andere Medaille von 9o Zechinen für die beſte und
auf entſcheidenden Erfahrungen beruhende Beſtimmung ei-
- ner fchern und weniger langwierigen Methode, die Re-
cidive periodiſcher Fieber, die bereits durch China ge-
kennnt waren, zu verhüten.
- III. Künfte.
Die holländiſche Ueberſetzung des Konſockiſchen
Meſſias von J. Meermann, ſoll mit 2o Kupfern verſe-
hen werden- Der Ueberſetzer hat deshalb für jedes
Kupfer einen Preis von 80 Gulden ausgeſetzt - und
du eh die Akademie der Mahler- Bildhauer- und Gra-
wirkunſt zu Leiden : Ars aerula naturae - ausbieten
Iaſen. Die gekrönte Zeichnung bleibt Eigerthºn des
Künſtlers, und wird demſelben, ſobald ſie in Kupfer
eſtochen, zurückgegeben. Fürs erſte ſind folgende
Ä Gegenfände aufgegeben: Erſter Geſang Jeſus
ſteht des Nachts auf dem Ölberg und ſchwört ſeinem
Vater, die Menſchen zu erlöſen. v. 43 – 144. Bey
aller dem Künſtler gelaſſenen Freyheit verlangt man
nur, daſs der Vater nicht in ſo menſchlicher Geſtalt
erſcheine, wie vor dem erſten Theile der Leipziger
Ausgabe. Zweyter Geſang: Samma's Rettung, in dem
Augenblick, wo Satan entflieht. v. 191 – 196. Drit-
ter Geſang: Judas erwacht aus ſeinem Traume. v. 656.
Vierter Geſang: Nicodemus ſegnet Philo, der ihm
fluchte, und verläſst mit Joſeph von Arimathia den
jüdiſchen Rath. v. 531 – 551. Fünfter Gefang: Der
Stammvater eines Geſchlechts unſterblicher Menſchen
auf einen Sterne verkündigt den Seinen, daſs der Tod
auf unſerm Erdball herrſche. v. 205 – 249. Der Ter-
min zur Einſendung iſt bis zum Ende Septembers. Die
Concurrenz - Stücke werden mit einem verſiegelten
Zettel an den Präſidenten der Leydenſchen Zeichen-
Akademie A. Delfos geſandt. Das Format der Zeich-
nung iſt 8 Rheinl. Zoll hoch und 6 Zoll breit.
Der Hiſtorienmaler Schwenke aus Sachſen, wel-
cher ſich in Dienſten der Hn. Grafen von Besborodko
zu St. Petersburg befindet, hat für die neuerbaute in-
niſche Kirche daſelbſt ein vortreffliches Altarblatt ver-
fertiget, welches die Verklärung Chriſti vorſtellt, und
vor kurzem in gedachter Kirche aufgeſtellt iſt.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Oberstlieutenant von Scharnhorſ von Artille-
riecorps, durch militäriſche Schriften rühmlichſt be-
kannt, iſt zum Generalſtabe verſetzt und als General-
quartiermeiſter - Lieutenant angeſtellt worden.
An die vormalige Stelle des Hn. Ob. Conſ Aſſeſ
ſors Nolte am Friedr. Wilh. Gymnaſium iſt Hr. Barby,
und an deſſen Stelle Hr. H'redé eingerückt. Die viert?
dadurch erledigte Profeſſur an gedachter Anſtalt hat
Hr. Jac. Andr. Conr. Levezow, bisheriger Lehrer an
Friedr. Wilh. Gymn. und Prof. bey der Akademie der
bildenden Künſte erhalten.
Hr. Selter, Lehrer der Naturgeſchichte und Geº-
graphie bey der Militär- Akademie in Berlin, hat Fir
einen neuen Grundriſs von Berlin, von Könige von –
Preuſsen zur Belohnung 1o Frd'or erhalten.
Die philoſophiſche Facultät zu Wittenberg hat Hn.
Karl Friedr. Chrift. Schundenius in Dresden, der ſich
durch mehrjährige Vorleſungen über philoſophiſche
Gegenſtände bekannt gemacht hat, die philoſophiſche
Doctorwürde ertheilt.
Der Chirurg der franzöſiſch kaiſerlichen Garde,
La-rc-, ehemaliger Ober - Chirurg der orientaliſchen
Arnee, Verf, einer chirurgiſchen Geſchichte dieſer
Arnee, und der durch ſeine Schriften über die
Kuhpocken-Impfung bekannte Huſſon, ſind zu Mit-
Ä der mediciniſchen Schule zu Paris ernannt
woden- -
--
LITERA-
----- 163 / 612 -----
309
91O
L I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Den zahlreichen Beſitzern der Zöllnerſchen Schrif-
ten mache ich hierdurch bekannt, daſs ſo eben inn
Bruck erſchienen und in allen Buchhandlungen für
2e Gr. zu haben iſt:
Leſebuch für alle Stän de.
Zur Beförderung edler Grundſätze, ächten Geſchmacks
und nützlicher Kenntniſſe.
Herausgegeben
VOll
Joh. Fried r.
Zehnter Theil.
8. Berlin 1804.
auch unter dem Titel:
V er m if c h t e- S c h r i.ft en
Er fter The i ].
Inhalt: 1) Das neunzehnte Jahrhundert. 2) Die
goldene Zeit, Fragment eines Geſprächs zwiſchen ei-
ner jungen Dame und einem Philoſophen. 3) Ueber
- ſpeeulative und praktiſche Köpfe. 4) Reiſe mäch ! el-
goland im Jahr 1793., nebſt einem Zuſatz für Natur-
hiſtoriker. 5) Ueber Sprachgebrauch.
Friedr. Maurer.
Zöl l n er.
Dr.
A n z e i g e.
Von folgendem gemeinnützigen Buche iſt in letz-
ter Meſſe in meinem Verlage die zweyte viel verbeſſerte
und vermehrte Auflage erſchienen, als:
Unterricht, praktiſcher, in den bewährteſen und vor-
theilhafteſten Bereitungsarten und Verbeſſerungen der
natürlichen und künſtlichen Weine, der Weinſchöne
und in den Mitteln die Verfälſchung der Peine zu
entdecken. -
Dieſes Buch iſt eine Zeitlang gar nicht zu haben ge-
weſen, weil die erfte Auflage bald vergriffen war und
ich nicht gleich einen Mann finden konnte, der mit
den nöthigen praktiſchen Kenntniſſen verſehen die
neue Bearbeitung deſſelben hätte übernehmen können.
Um ſo erfreulicher iſt mir nunmehr die Anzeige der
Erſcheinung dieſer zweyten Auflage, was fehon an
und für ſich von einem Buche wohl die kräftigſte Ein-
pfehlung iſt. Für den Preis von 1 Thr. 8 Gr. iſt ſol-
ches in allen Buchhandlungen zu haben.
Georg Voſs.
A n z e i g e
zur Vermeidung aller Colliſionen.
Pittoreske Anfchten von Conſtantinopel und den Unlie-
genheiten des Bosporus- Von Fri edr ich Mur -
„h a rd.
Unter dieſem Titel wird der bekannte Hr. Verfaſ.
ſer des mit fo ungetheiltem Beyfall aufgenommenen
Gemäldes von Conſtantinopel den Text zu einer in klein
Folio in meiner Handlung erſcheinenden Ausgabe des
nächſtens zu Paris herauskommenden groſsen Pracht-
A NZ EI GE N. - -
Werks: Voyage pittoresque de Conſtantinople et des rives
du Bospore d'après les deſins de M. Melling, Deſſina-
teur et Architecte de Hadidgé - Sultane, ſoeur de l'Em-
pereur Selin. In Folio, format atlantique, ſur papier Yé-
lin ſuperfin de Annonai. En 13 Livraiſons. Compoſé de
52 planches, liefern. Dieſe deutſche Ausgabe dieſes,
in ſeiner Art einzigen Werks wird im Anſehung des
Textes noch einen beträchtlichen Vorzug vor der
franzöſiſchen, wovon Ein Exemplar 195o Livº es in
Paris zu ſtehen kommen wird, haben. In einer bi-
henden, lebendigen Schreibart wird der Verfaſſer die
reizendſten Partien des Bosporus und die Prachte-
bäude der türkiſchen Hauptſtadt, ſo wie ſie die Kº-
pferſtiche darſtellen, ſchildern, ohne etwas zu wie-
derholen, was bereits in dem Gemälde berührt vor-
den war und ſo ein Werk zu Stande bringen, das
nebſt den eben genannten ein vollſtändiges Ganzes
über Conſtantinopel ausbilden dürfte, wie es noch
keine Nation beſitzt. Der Text wird zugleich auch
in einer franzöſiſchen Ueberſetzung zu haben ſeyn.
Der Verleger rechnet bey dieſem ſo groſsen und koſt-
ſpieligen Unternehmen, das ganz Deutſchland Ehre
machen wird, vorzüglich auf die thätige Unterſtüt-
- zung ſeiner Landsleute und hält es darum für ſeine
Pflicht, das Publikum ſchon im Voraus darauf auf-
merkſam zu machen. Die erſte Lieferung hofft er
ſchon auf nächſter Oſter- Meſſe ausſtellen zu können.
In allen Kunſt- und Buchhandlungen wird Pächſtens
eine ausführliche Anzeige dieſes Werkes
feyn. Leipzig, den 20. Juny 1804.
Carl Friedrich E noch Richter.
In meinem Verlage ſind in letzter Meſſe folgende
Romane erſchienen, welche nun in allen Buchhandlun-
gen und Leſebibliotheken zu haben ſind:
Auguſt von Haidenthal, Roman von J. Strela, Ver-
faſſer der Rächenden. Mit Kupfern von Pent-
zel. 8. 1 thr. 4 gr.
Kallias und Danon, oder merkwürdige Schickſale
zweyer Liebenden; Roman in 2 Theilen. Zweyte
verbeſſerte Aufl. Mit Kupf. 2 thlr. 4 gr.
Skizzen und Erzählungen. Vom Verfaſſer der Reiſe
meines Vetters auf ſeinen Zimmer. Zweyte Aufl.
Mit einem Kupfer. 8. 20 gr.
Leipzig im Juny 18c4. Georg Voſs.
Bey Friedr. Wilm ans in Frankfurt a. M.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu I Rthlr. 18 gr. zu haben:
Encyclopädie der Philoſophie
mit literariſchen Notizen
VON1
Prof. Joh. Heinr. Abicht.
Der Verfaſſer, welcher ſchon in andern mit Bey-
fall aufgenommenen Schriften ſeine tiefen Einſichten
in das Gebiet der Philoſophie beurkundet hat, über-
u haben -
giebt
----- 164 / 612 -----
911
9 I2
geht hiermit den Freunden derſelben ein Werk, wel-
ches vorzüglich für diejenigen von groſsem Nutzen
ſeyn wird, denen es darum zu thun iſt, einen richti-
gen Standpunkt zu faſſen, von wo aus ſie das weitläuf-
tige Gebiet der Philoſophie überſchauen können.
Scharfe Kritik, Beſtimmtheit in Begriffen, genaue
Grenzlinien, wodurch die einzelnen Theile der Philo-
ſophie geſchieden werden, feine tiefgeſchöpfte Beob-
achtungen und fruchtbare Winke machen den Charak-
ter dieſes Buches aus, das mit allem Rechte empfoh-
len werden kann.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
1) La Clos, (franzöſiſcher Artillerie - General, Ver-
faſſer des Romans, der gefährliche Umgang, les
liaiſons dangereuſes, ) biographiſche Nachrichten;
aus dem Franz. 8. br. 2 gr.
2) Der gefährliche Umgang. Nach dem Franzöſiſchen
des Hn. de la Clos frey bearbeitet und mit einer
Nachſchrift begleitet. 2 Thle. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Akademiſche Buchhandlung
in Frankfurt a. d. O.
Für Stadt- und Land - Schulen empfehle ich die :
Sittenlehre für Kinder.
Ein Leſebuch zum Gebrauch in deutſchen Schulen
geſammelt und herausgegeben
VOfl
J. P. L. Snell.
In dieſem Buche ſucht der rühmlichſt bekannte
Verfaſſer der Sittenlehre in Beyſpielen für Bürger und
Landleute, der Kritik der Volksmoral u. a. Schriften,
den Kindern von verſchiedenem Alter, die Lehren
der Sittlichkeit auf eine faſsliche und lehrreiche Weiſe
beyzubringen. Die Erzählungen, durch welche der
Verfaſſer das ſittliche Gefühl bey der Jugend zu we-
cken und zu ſchärfen wünſcht, müſſen auch um deſs-
willen in den Augen der Kinder ein höheres Intereſſe
erhalten, weil ſie auf Thatſachen gegründet ſind. Man
wird dieſes lehrreiche Buch in öffentlichen Schulen
und beym Privatunterrichte mit groſsem Nutzen ge-
brauchen können, und ich bin daher mit Freuden er-
bötig, den Preis von 10 gr. oder 45 kr. auf 7 gr. oder
30 kr. herabzuſetzen, wenn Vorſteher von Schulen
Beſtellung auf 12 und mehrere Exemplare bey mir
ſelbſt machen, wobey jedoch der Betrag in frankirter
barer Einſendung geſchehen muſs.
Anzeige für Kaufleute und Staatsmänner.
Zu Sann. Ricards Handbuch der Kaufleute, oder
allgemeine Überſicht und Beſchreibung des Handels der vor-
nehmſten europäiſchen Staaten, erſchien 1801 in 4to der
3te Band in der deutſchen Uberſetzung, welcher ſehr
wichtige Nachträge über den franzöſiſchen, däniſchen,
ſchwediſchen, ruſſiſchen, preuſsiſchen, ſächſiſchen
und öſterreichiſchen Handel, ſo wie über den Handel
der Hanſeſtädte enthält, die noch vor dem Original
durch Zuſätze des Uberſetzers ſehr hervorſtehen.
Die erſten beiden Bände dieſes Handbuchs ſind, nach
den wiederholten Auflagen dieſes Werks zu rechnen
in ſehr vielen Händen; dieſer dritte aber noch iſ
ſehr wenigen, weil gewiſſe widrige Umſtände die
Bekanntmachung verhinderten. Da ich nun jetzt den
Vorrath davon an mich gekauft habe, und dadurch in
den Stand geſetzt werde, dieſen Band um die Hälfte
des beſtimmten Ladenpreiſes ſtatt 5 Rthlr. für 2 Rthlr.
12 gr. ſächſ- bis Neujahr 1805 überlaſſen zu können,
ſo glaube ich mit Recht, Kaufleute und Staatsmänner
darauf aufmerkſam zu machen, und bitte bis zu die-
ſem Termin um ihre geehrten Aufträge.
Leipzig, im Juny 1804. -
Anton Meyſel, Kunſt- u. Muſik- Händler.
-
II. Auction.
Ankündigung einer Verſteigerung einer ſehr beträchtlichen
Anzahl von Gemälden und Kupferſtichen.
Bis Montag den 3ten Sept. d. J. und die folgenden
Tage wird in der Behauſung des hieſigen Herrn Stadt-
gerichts - Aſſeſſor Bezold eine Menge von Gemälden
und Kupferſtichen, welche zu den ehemaligen ſchwä-
biſchen Induſtrie - Comptoir in Heilbronn gehörten,
entweder einzeln oder partienweiſe gegen baare Be-
zahlung öffentlich verſteigert werden. Unter den Ge-
mälden ſind Stücke von Martin van Ven, genannt Henns-
Kerken, P. /Wouvermann, Janneck, Schüz, Mombert,
Mieris, Manuel, Beck, Harper, Holbein, Baſano, van
Dyck, Beſhri, Yalckenberg, van Keſſel, Tiſchbein , Nel-
ſcher, Yernet, Trautmann, Breughel, Bagger, Caſar
de Craier, Pforr, Safftleven, Hieronym. Galle, van B/e-
men, Yinckebroms, Andreas Sacchi, Piacetta, Mannlich,
Kupezky, van Goyen, Zacharelli, Hochecker, Ruysthal,
H. Roos, F. Beich, Weyer, Luckas Kranach, Soliman,
Heegenroder, Eiſenmann, Mannskirſch, Bennnel, Carré,
Monick, u. Finck, Hºfmann, /Yatteneau, Eger, Lan-
franco, Franz Floris, Buſh, Hörner etc. ; und unter
den Kupferſtichen, von Richard, Carlom, Fainis, Bar-
tolozzi, James Hogg, Thomas Burck, Schencker, PV. Lat-
ter, J. M. Dellatter, Tonkins, Sandh-, Dupin, Schö-
pflin, Hauer, Meichel, Sprunglin, Wyſs, Schiel, C. Lang,
Bourit, Soleure, T. Thommel, Heinr. Thoman, Duncker,
Preſſel, Suſemihl, Bolliot, Janinet, Roulette, Gaillard,
Sinzenich, Bauſe, Geidlow, Delatre, John Jones, Treille,
Nickolai, Chiavanetti, Orme, Scott, Don Cuneggo, Ver-
helſt, Lips, Geuſer, Ketterlinus, Bärenſtecher, Beller-
hoven, de Witt, Janotta, Kohl, Chodowiecki, Gutten-
berg, Küffner, Roſaſpina, Campanella, Hogarth, Meno
Haas, Böttger, Müller, Abandriano, Jean Morin, Al-
brecht Dürer, Lucas Cranach, Schen, Hollard, Caſti-
lione, van der Meulen, Unbach, Franz Baich, etc. ; zu
welcher Verhandlung die Liebhaber hiemit eingeladen
werden. Heilbronn am Neckar, den 8. Jun. 1804.
Ob er am t u. Gericht.
----- 165 / 612 -----
913
914
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A L L GE M. L IT E RA TU R - ZEITUNG
Num. II4.
M it two c h sº den
18ten
J u l i us I 8 O 4.
L I T ER A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Hºe Arch v. Herausgegeben von Ph. Holz-
mann. Des erſten Bandes erſtes Stück. Preis des
erſten Bandes von vier Stücken, 2 Rthlr.
Inhalt des erſten Stücks.
1) Etwas zur Einleitung, vom Herausgeber.
2) Skizze zu einer Oryktographie des Harzes nach
der Karſten.ſchen Claſſification.
3) Stolbergiſche Anſprüche auf Blankenburg.
4) Irrungen zwiſchen Braunſchweig-Wolfenbüttel und
Goslar wegen Walkenrieth, mit Urkunden.
5) Die Fichte, mit beſonderer Hinſicht auf den Harz.
Eine Abhandlung für den gebildeten Forſtmann,
den Botaniker und den Geſchichtsforſcher.
Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle.
Magazin für Prediger. Herausgegeben von Dr. J.
Fr. Chr. Löffler. 1r Band 2s Stück. 22 Bo-
gen. gr. 8. 18 Gr.
Inhalt: I. Ab h an dlung: Einige Vorſchläge
zur Verbeſſerung der Sittlichkeit in Landgemeinen.
II. 3 A n zeigen. III. 31 Entwürfe : 9 über das
Evangelium, 5 über die Epiſteln, 6 über ſelbſtgewählte
Texte, 4 über Texte aus der Leidensgeſchichte, 7 ca-
ſuiſtiſche Entwürfe. Reden. IV. A. Kate chefen.
B. Liturgik : Dr. Hufnagel Zuſchrift an den Heraus-
geber und deſſen Amtsſtunden als Fortſetzung ſeiner
liturgiſchen Blätter No. I – VII.
terrichts-Anſtalten in Baden. 2. Entſcheidung der
Frage: Dürfen adoptirte Kinder verſtorbener Prediger
auf die Einkünfte des Gnadenhalbenjahres Anſprueh
machen ? Jena 18o4. im Juny.
- - Fr. Frommann.
-
Von Dr. Piepenbring s Archiv für die Pharma-
cfe und ärztliche Naturkunde (ehemals Schaub und Pie-
penbrings Archiv im Verlage bey Griesbach in Caſſel)
iſt des 2ten Bandes 3tes Stück erſchienen und in allen
Hºchhandlungen broſchirt à 10 gr. ſächſ. oder 45 kr.
rhein. zu haben,
- Rom und Neapel.
V. I. Ueber die Un-
A N ZE I GE N.
Inhalt: I. Abhandlungen: Bemerkungen über
Apotheker - Aſſecuranzen nebſt Plan und Vjej
Ueber das Einſchreiben der Recepte. Darſtellung
der Verſuche mit Volta's Säule an Taubſtummej
und Harthörigen. Bemerkungen über den Waſ.
ſerfenchel und deſſen Nutzen bey der Lungenſucht.
Ueber das James-Pulver. II. Notizen. Wirkt das Son-
nenlicht auf Beſtuſchevs Nerventinctur? Genaue Be-
ſtimmung des quantitativen Verhältniſſes der Beſand-
theile verſchiedener Salze. Enthält der Zinnober
Sauerſtoff? III. Allerley Verordnungen. Neue An-
ſtalten. Todesfälle.
Des 2ten Bandes 4tes Stück iſt unter der Preſſe
Gotha im Junius 1804. 4
Juſtus Perthes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Allen denen, welche eine unterhaltende und be-
lehrende Lectüre lieben, ſind nachſtehende vor vier
Wochen erſchienene intereſſante Schriften ſehr zu
empfehlen:
1) Reiſe von Glogau nach Sorrent, über Bres-
lau, Wien, Trieſt, Venedig, Bologna, Florenz,
Vom Yer.f des Natai
2r Theil mit Kupf und Holzſchn. 8. Berlin.
1 Rthlr. 12 gr.
2) Meine Reiſe nach Italien.
zu meiner Reiſe nach Frankreich.
v. Selbiger.
1 Rthlr. 12 gr.
3) Die Re vü e. Mit einer Zueignung an Hn. -
/Wieland. Mit Kupf. 8. jº I j I 2
Ein Seitenſtück
Von Ludw ig
Ir Band mit Kupf. 8. Berlin
Ankündigung einer neuen Handausgabe
italiän iſch e r Claf fiker.
Bey dem in Deutſchland ſich immer mehr Verbrei-
tenden Gefchmack an der ſchönen Literatur der It-
liäner, in deren claſſiſchen Werken die romantiſche
Poeſie ihre vollkommenſten Muſter aufgeſtellt hat
fehlt es uns bis jetzt noch an einer bequemen und j
recten Handausgabe ihrer erſten Dichter und Proſai-
ſten, welche um ſo pehr ein Bedürfniſs iſt, da die
( 5 ) Y
«T 1 - A -
----- 166 / 612 -----
9 5
9 16
S-
-
guten , correcten Ausgaben der Italiäner in Deutſch-
land höchſt ſelten zu finden, und nur mit groſsen
Schwierigkeiten und Koſten aus Italien zu bekommen
ſind. Die franzöſiſchen Nachdrücke, die man allen-
falls findet, ſind, ſo wie die bisherigen deutſchen,
ſelten mit gehöriger Sorgfalt gemacht, und gewöhnlich
ſowohl im Text, als im Druck voller Fehler. Dieſem
Bedürfniſſe abzuhelfen, habe ich mick entſchloſſen,
eine Handausgabe der erſten claſſiſchen Dichter Ita-
liens zu veranſtalten, die fich nicht durch Pracht und
Koſtbarkeit, aber wohl durch eine einfache Eleganz,
beſonders aber durch die höchſte Correctheit des
Textes und des Drucks auszeichnen, und darin mit
den beſten Ausgaben der Italiäner wetteifern wird.
Neben dieſen innern Vorzügen werden ein bequemes,
gefälliges Format, gutes franzöſiſches Schreibpapier,
und ein geſchmackvoller Druck in eigner bekannter
Officin, bey einem verhältniſsmäſsig billigen Preiſe,
derſelben zur äuſseren Empfehlung gereichen. Zur
Ausführung dieſes Zwecks habe ich mich mit dem
Hrn. Profeſſor Fernow allhier verbunden, der, wäh-
rend eines zehnjährigen Aufenthalts in Italien, die
Sprache und iteratur jenes Landes zu ſeinem beſon-
deren Studium gemacht, und, im eigenen Beſitze der
beſten italiäniſchen Ausgaben, alle Mittel in Händen
hat, den Text in höchſter Correetheit zu liefern.
Ueberdieſs werden die abweichenden Lesarten der be-
ſten Ausgaben am Ende jedes Werks angeführt, und
die zum Verſtehen deſſelben unentbehrlichen Erläute-
rungen beygefügt werden.
* Fürs erſte werde ich mich in dieſer Unterneh-
n" nºr auf die Hauptwerke der vier gröſsten Dich-
ter Italiens:
die divina Commedia des Dante,
den Canzoniere des Petrarca,
den Orlando Jfurioſo des Arioſo,
die Geruſalemme berata des Taſſo,
und auf -
den Decamerone des Boccaccio,
einſchränken. Ob ich in der Folge im Stande ſeyn
werde, dieſem Plane eine gröſsere Ausdehnung zu ge-
ben, und den oben genannten Werken noch andere
von allgemein anerkannter Vortrefflichkeit, z. B. den
Anina des Tſfo, den Paſtor falo des Guarini, die Sec-
charapa des Taſſoni, den Ricciardetto des Fortinguer-
r etc. oder die Werke der beſten neueren Dichter,
eines Fignotti, Parini, Monti, Alfieri, Metaſtaſio etc.
heyzugeſellen, das wird lediglich von der Aufnahme
ºb angen - die meine Unternehmung im Publikum
fidet.
Obwohl die oben angezeigten Werke eine Samm-
"g ansrachen, ſo wird doch auch, um den Liebha-
b-rº einzelner Werke die Anſchaffung der ſelben zu
e leichter - jedes beſonders zu haben ſeyn, und bloſs
der gemeinſchaltiche Haupttitel: -
Äacota d Autori clafi italiani
wird ſie als Theile einer fortlaufenden Reihe verbin-
den; wie ich denn auch dieſe Reihe nicht nach der
Ze ſoge mit der digita Commedia des Dante, ſondern
"ideº 9.rando furioſo des Arigo anzufangen geſon-
nen bin, welcher zur Oſtermeſſe 1805 ins Fändchen
in gr. 12. erſcheinen wird. Dieſem werden ſobald als
möglich die übrigen Dichter und der Decamerone, je-
der ganz und auf einmal - folgen. Wer etwa früher
die einzelnen Theile jedes Werks, ſo wie ſie allmäh-
lig fertig werden, zu haben wünſcht, wird erſucht,
ſich deshalb an Unterzeichneter ſelbſt zu wenden,
bey dem allein ſie, bis jedes Werk ganz erſcheint,
theilweiſe zu haben ſeyn werden.
Da höchſte Correctheit der Hauptzweck dieſer
Unternehmung iſt, ſo werden die Freunde der italiä-
niſchen Literatur, die dieſen Vorzug zu ſchätzen wiſ-
ſen, und ſich vielleicht anderweitig um eine gute Aus-
gabe der hier angekündigten Werke bemühen möch-
ten, wohlthun, die Erſcheinung der meinigen abzu-
warten, die in dieſen Stücke keiner andern vorhan-
denen Ausgabe den Vorzug laſſen wird. Auf beſtes
Baſeier Velin - Papier werden nur wenige Exemplare
gedruckt, und deſshalb am ſicherſten früh durch jede
gute Buchhandlung beſtellt. Zugleich zeige ich hie-
mit an, daſs der Buchhändler Hr. Fröhlich in Berlin
die vor einiger Zeit von ihm angekündigte Ausgabe der
italiäniſchen Dichter aufgegeben, oder vielmehr mir
freundſchaftlich überlaſſen hat, ſo wie auch die von
der hieſigen Akademiſchen Buchhandlung angekün-
digte Ausgabe der Geruſalemne liberata des Tajo nun
nicht erſcheint. Jena im Juny 18 4.
F r i e d r i c h Fr o m m a n n»
Buchdrucker und Buchhändler.
-
A n ze i g' e ..
der dritten verbeſſerten Auflage von
Muſter zu Zimmerverzierungen und Azeubleinents, nach
ganz neuen Geſchnack. Mit 21 ausgemalten Kupfer-
tafeln, quer Folio.
Es iſt für den Verleger ein angenehmes Geſchäft, von
einen Werke die dritte Auflage bekannt machen zu
können. Das gegenwärtige, welches zur Beförde-
rung geſchmackvollerer, ſchönerer Wohnzimmer be-
ſtimmt iſt, hat alſo ſeinen Zweck gewiſs erreicht,
und muſs vorzüglich an kleinern Orten, wo ſich keine
Künſtler zum Angeben und Beſorgen befinden - ſehr
willkommen ſeyn.
Hey dieſer neuen Ausgabe ſind viele Kupfer weg-
gelaſſen und dafür andere mit Gegenſtänden des neue-
ſen Geſchmacks hinzugekommen, ſo wie alle mit
Fleiſs und Sorgfalt illuminirt. Der Text iſt durchaus
umgearbeitet und beſſer geordnet. In allen Buchhand-
lungen iſt ſolches für 3 Thlr. 8 Gr. zu erraten:
- Georg Voſs.
Neue V e r 1 a gs b ü c h er
der von Kleefeld ſchen Buchhandlung in Leipzig
zur Jubilate - Meſſe 1804. -
Adorni der Räuber. Ein Retter der unterdrückten
Menſchheit, mit Kupfern. 8. I thlr.
Albert und Henriette, oder nur Liebe für die Gott-
heit, Tugend und Kunſt erwirbt uns die höchſte
Bildung:
----- 167 / 612 -----
9 17
91 8
a-mm-
-ºe
-
Bildung. Ein Leſe- und Erziehungsbuch für Kinder
und alle, die das edle Geſchäft der Erziehung be-
treiben, von Dr. Friedr. Grützmagn. 8. 21 gr.
Brunner, Joſeph, Handbuch der mineralogiſchen Dia-
gnoſis. 8. - 1thlr. 8 gr.
Hezel, JY. Fr., Engliſches Elementarwerk, oder er-
leichterte praktiſche engliſche Sprachlehre zugleich
für diejenigen, welche die engliſche Sprache ohne
mündlichen Unterricht erlernen wollen. Nebſt be-
quemen Paradigmen. gr. 8. - 1thlr. 4 gr.
Kabalen des Schickſals, 6tes Bändchen. 8. 16 gr.
Leo, J. Ch. O., das glückliche Dorf in ſittlich - poi-
tiſch - und landwirthſchaftlicher Hinſicht betrach-
tet und in einem nachahmungswürdigen Beyſpiele
dargeſtellt. 8. I thr. 8 gr.
Luiſe oder die Schäferhütte, m. K. 8. 1 th Jr.
Meſſe, die Leipziger. Eine humoriſtiſche Skizze von
Verfaſſer der Novellen aus der neueſten Zeit- und
Sittengeſchichte. 16 gr.
Original- Romane, kleine, oder Copien aus der wirk-
lichen Welt, 2 Bändchen , m. K. 8. 2 thir.
Struve, Dr. Karl Friedr. - kurzer Unterricht für Taabe
und Taubſtumme. 8. 5 gr.
Theorit Carnia. Recenſuit et annotationibus inſtru-
xit Jo. Chriſtian. Guil. Dah. 8. I thlr. 16 gr.
Yukopp, P. A., Neueſtes Staats-, Zeitungs-, Reiſe-,
Poſt- und Handlungs- Lexicon, oder geographiſch-
hiſtoriſch - ſtatiſtiſches Handbuch von allen fünf
Theilen der Erde u. ſ. w.
Abtheilung gr. 4.
Deſſelben Buches, zweyten Bandes, zweyte Abthei-
lung gr. 4. I thlr.
In Corn in iffion.
Alrechts D., Euphroſynion, oder äſthetiſch - morali-
ſches Handbuch zur Veredlung des Verſtandes und
des Herzens. 8. 16 gr.
Biſ hing , J. L., und K. F. Kaiſer, Journal für Bienen-
fe ande: 3ter Jahrgang 2tes Heft. 8. 8 gr.
Geeaius, Karl, das Meyerrecht, mit vorzüglicher Hin-
ſieht auf den Wolfenbüttelſchen Theil des Herzog-
thuns Braunſchweig-Lüneburg. Ein Beytrag zum
deutſchen Rechte. gr. 8. tro gr.
Gºnus - Herr, nach den. Leben gezeichnet von M.
J. R. 8. - I thr. 4 gr.
Hºer - Carlº Coeleſtion, oder über das weſenj
den Werth der nati rlichen
auf die geoffenbarte bibliſche. Ein Pendanz
dem Wolfenbüttelſchen Fragmentiſten. 8. 2 gr.
Schön/ahn , 11. C., über die Zulaſſigkeit der Einreie
des Anaſtaſianiſchen Geſetzes gegen Wechſeforde-
rungen nach gemeinen und Herzoglich-Braun-
ſchweig-Wolfenbüttelſchen Rechte. 8. 8 gr.
Tagebuch der Vorfälle ſeit den Ausbruche der Feind-
- ſeligkeiten zwiſchen dem Könige von Groſsbrittan-
nien und der franzöſiſchen Republik in Hannöver-
ehen, beſonders in der Stadt Lüneburg vom 18ten
May. 893. ſtes und 2tes Heft. 9. 20 gr.
Andac *bungen auserleſene, zu d. Morgen- u. Abejd.
°°", wie auch Meſs- Vesper-Beicht- u. Connunion-
gebete, nebſt den Tagzeiten u. H. Kreuzweg 8. 8 gr.
Zweyten Bandes, erſte
1 thlr. dieſem Grunde haben alle, die dieſes Heilmittel zu be-
Religion in Rückſicht
Cuno, H., die Vergehtung oder der alte Harfeniſt.
Schauſpiel in fünf Aufzügen. gr. 8. o gr.
Shini, Florian, Lehr- und Gebetbuch für Kinder, in
Beziehung auf ihre Pflichten - m. 1 Kpf. 3. 8 gr.
Ditmar von Aarenein, oder die Rächer in der Tod-
tenhalle. 2 Theile, m. K. 8. 1thlr. 8 gr.
Marno der Schrecken volle und das Mädchen in der
Löwenhöhle. 2 Tleile, n. K. 8. 1thlr. 8 gr.
Ruthard Arrevalo und das Mädchen von Libanon. Eine
Wundergeſchichte aus der Zeit der Belagerung
Wiens. 2 Theile, m. K. 8. 1 thir. 8 gr.
Müller, F. C., erleichterter Anfang einer gründlichen
Kenntniſs der Geometrie und Feldmeſskunſt. Mit
Holzſchnitten. 8. - 4 gr.
Warnung vor den jetzigen Feinden und Verdrehern
des wahren Chriſtenthums. Für diejenigen Chriſten
geſchrieben, denen die Wohlfahrt ihrer unſterbli-
chen Seele thener und werth iſt. 8. 9 gr'.
Hering, C. G., inſtructive Variationen, ein neues,
wenigſtens unbenutztes Hülfsmittel zur leichten Er-
lernung des Klavierſpielens und zur Selbſtübung.
Zwey Hefte. 4. Oſchatz.
- -
In Kurzem erſcheint die zu Leipzig bey Hin-
richs verlegte Schrift: Eugone, traté ſur l'impuiſſance,
ſo wie die davon gefertigte Ueberſetzung, in einer
neuen Auflage, in welcher die Bereitungsart des darin
erwähnten Heilmittels unſtändlich angezeigt iſt. Aus
ſitzen gewünſcht haben, noch keine Antwort erhalten,
und es werden ihnen heute die deſshalb übermachten
Gelder zurückgeſendet. d. 5. Julius 18c4.
Für die Damen iſt von J. F. Netto
in meinem Verlage ſo eben folgendes kleine aber ſehr
ſchöne nützliche Werkchen erſchienen, als:
Orig in a / - Deſſe in s für die neue Stick er ey
in Petnets, Floche und Spitzergrund,
beſtehend
in Kanten, Porcºiren, Mj hey und Plümchen, nebſt
richtiger Aneeung, durch Seider - oder Ebſh - Pa-
pier und engliſchen Batſ den Petinet, Filoche und
Spitzengrund den Brabanter Kanten gleich zu machen.
Mit 6 Kupfertafe/n. 4.
welches dem beſchäftigungsliebenden weiblichen Pu-
blikum recht ſehr willkommen ſein muſs und in allen
Buchhandlungen für 20 Gr. zu erhalten iſt.
Leipzig im Juny 1804. Georg Voſs.
Friedrich Fromm ann's
Buchdrucker und Buchhändler in Jena,
eu e Y e r 1 a gs - B ü c h e r.
zur Jubilatenneſſe I 804.
Arafos, A., raſender Roland. In IV Bänden über-
ſetzt von J. D. Gries. I. Theil gr. 8. Pracht-Ausgabe
auf beſtes Baſeler Velin Papier 3 R 'r. 8 Gr.
Auf franzöſ. Schreibpapier 2 Rth Jr. 6 Gr.
- - - De rg,
I thlr. 8 gr.
*
----- 168 / 612 -----
Döring, Fr. 1', Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deñſchen ins Lateiniſche. Erſter Theil oder Erſter
und Zeeyter Curſus : Erzählungen aus der Römi-
ſchen Geſchichte in Chronologiſcher Ordnung, von
Romulus bis zum Tode des Kaiſers Auguſtus. Dritte
verbeſſerte und vermehrte Auflage, nebſt einer Bey-
lage für die erſten Anfänger. 8. Ladenpreis 18 Gr.
– – deſſelben Zweyter Theil oder Dritter und Vier-
ter Curſus: Kurzer Abriſs der Römiſchen Geſchichte
von der Erbauung der Stadt bis zum Untergang des
abendländiſchen Kaiſerthums; Beyſpiele vom Brief-
und Rednerſtyl, und Themata zur Verfertigung ei-
gener Abhandlungen. Ladenpreis 22 Gr.
Hinly, Dr. K. und Dr. J. A. Schmidt ophthalmologiſche
Bibliothek, II. Bd. 1s Stück mit 2 Kupfern. 8. ge-
heftet. 2o Gr.
–– derſelben II. Band 2tes Stück. Mit 2 Kupfern.
8. geheftet - 2o Gr.
Juſt» K. G., kleiner Katechismus, oder Lehr- und Le-
ſe-Büchlein für die untern Claſſen der Dorfſchulen.
Enthaltend die Anfangsgründe der chriſtlichen Leh-
re, kleine ſittliche Erzählungen, bibliſche Geſchichte,
lehrreiche Betrachtungen über das Leben Jeſus
und die Hauptſtücke Lutheri. 8. einzeln 3 Gr.
Löfflers, Dr. J. Fr. Ch.» Magazin für Prediger, I. Bd.
2. Stück. gr. 8. 18 Gr.
Mellin, G. S. A., encyclopädiſches Wörterbuch der
kritiſchen Philoſophie u. T. w. V. Bd. 1ſte Abthei-
lung. gr. 8. I Rthlr. 8 Gr.
– – Deſſelben VI. Band in zwey Abtheilungen.
gr. 8. 2 Rth)r. 4 Gr.
Älle VI Bände complet 15 Rthlr. I 2 Gr.
Schneiders, J. G., kleines Griechiſch-Deutſches Hand-
wörterbuch. Ein Auszug aus deſſen gröſserm Werke
nach und mit dem Rathe des Verfaſſers zum Beſten
der Anfänger ausgearbeitet von Fr. /W. Riemer, II. Ab-
theil. M – §2. gr. 8.
Das Ganze aus einem Bande in 2 Abtheil. beſtehende
Werk auf franz. Grand Raiſin-Pap. 5 Rthlr. 8 Gr.
Auf Druck - Papier 4 Rthlr.
Die erſte Auflage des gröſsern Lexicons fehlt, der
erſte Theil der neuen, um mehr als ein Drittheil
vermehrten Auflage, erſcheint aber erſt Jub. Meſſe
1805, der zweyte Theil Jub. Meſſe 18o6. Der
Preis beider Theile in gr. 4to möchte zwiſchen 8
à 9 Thlr. ſeyn. Dieſer Auszug aber wird bis da-
hin ſelbſt die Stelle jener erſten Ausgabe erſetzen
können und gewiſs keinem andern bisher erſchie-
nenen Griechiſchen Lexicon an Brauchbarkeit und
Zweckmäſsigkeit nachſtehen.
Schulze, Ch. F., Vorübungen zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. Beſonderer Abdruck aus
Dörings Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen ins Lateiniſche. Erſter Theil.
mehrte und verbeſſerte Auflage. 8.
Tek's, L., Kaiſer Octavianus.
Theilen. 8.
Zweyte, ver-
4 Gr.
Ein Luſtſpiel in zwey
2 Rthlr. 12 Gr.
920
Winterl's, J.J., Darſtellung der vier Beſtandtheile der
anorgiſchen Natur; eine Umarbeitung des erſten
Theils ſeiner Proluſionen und Acceſſionen durch den
Verfaſſer. Aus deſſen lateiniſcher Handſchrift über-
ſetzt von Dr. J. Schuſter. gr. 8. 2 Rthlr. 4 Gr.
Xenophons Anabaſis. Ueberſetzt und mit Anmerkun-
gen verſehen von K. /Y. Kalbkart. gr. 8. 1 Rthlr. 8 Gr.
Portrait des Herrn Prediger Dr. J. J. Stolz, gezeich-
net und geſtochen von Lips. Beſte Abdrücke. 8 Gr.
III. Auction.
Der Profeſſor Renner in Helinſtädt macht be-
kannt, daſs am 1ſten Nov. d. J. u. folg. Tage, die von
ſeinem ſel. Vater, dem Hoftath und Profeſſor der Ge-
ſchichte u. Statiſtik Jul. Aug. Renner in Helmſtädt hin-
terlaſſene Bücherſammlung, deren Verzeichniſs auf
203 S. 8. jetzt erſchienen iſt, öffentlich verauction.irt
werden ſolle. Katalogen ſind zu haben in
Altenburg bey Hrn. Proclamator Voigt.
Augsburg – Hrn. Lehr. am Gymnaſ. Bachmeyer.
Bayreuth – Hrn. Poſtmeiſt. Fiſcher.
Berlin – Hrn. Candid. Backofen.
Bremen – Hrn. Bücher - Commiſſ. J. G. Heyſe.
Breslau – Hrn. Kunſthändler Leuckart.
Caſſel – Hrn. Buchhändler Leuckart.
Celle – Hrn. Poſt verwalter G. C. F. Pralle.
Cleve – Hrn. Buchhändl. Hannesmann.
Danzig – Hrn. Buchhändl. Troſchel.
Deutz – Hrn. Ols. Poſtſecr. Dietz.
Dresden – Hrn. J. A. Ronthaler.
Düſſeldorf - Hrn. Buchhändl. Shreiner.
Erfurt - Hrn. Proclam. Hendrich.
Erlangen - Hrn. Antiquar. Kammerer.
Göttingen – Hrn. Gerichtsprocurat. Schepeler.
Gotha - der Exped. des Reichsanzeigers.
Halle – Hrn. Antiq. Kaden.
Hamburg - Hrn. A. F. Ruprecht.
Hannover - Hrn. Büchercommiſſ. Freudenthal.
Jena - Hrn. Hofcommiſſ. Fiedler.
Königsberg - Hrn. Göbbels u. Unzer.
Leipzig - Hrn. Magiſter Grau.
München – Hrn. Antiq. Ehrenreich.
Nürnberg – Hrn. Buchhändl. Lechner.
Regensburg – Hrn. Stadtſeer. Kaiſer-
Salzburg – Hrn. Prof. Vierthaler.
Stuttgart – Hrn. Antiquarius Cotta.
Wien – Hrn. Buchhändl. Bintz u. Sommer.
IV. Erklärung.
Hn. Prof. Oſianders neueſten Angriff jetzt zu be-
antworten, erlaubt mir meine ſehr beſchränkte Zeit
nicht; doch werde ich in meinen Kleinen geburtshülfli-
chen Abhandlungen, die nach Michaelis erſcheinen ſol-
len, einige Punkte deſſelben berückſichtigen.
Jena 29. Juny-1894. Profeſſor Froriep.
-m-m-
----- 169 / 612 -----
92
GE NZ BLATT
I N T E L L I
-
d er
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. II5. /
S on n ab e n d s d en
21ten J u l i us 1 8 o 4.
L IT E RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er lange n.
D hieſige Univerſität hat jetzt die herrlichſten Aus-
ſichten vor ſich. Sie hat nicht allein die Zuſiche-
rung einer baldigen, freylich ſchon längſt nothwendig
geweſenen Verſtärkung ihres Fonds, folglich auch der
Höchſt nöthigen Erhöhungen der Gehalte einiger ihrer
würdigſten Lehrer; ſondern es wird auch mit allem
Ernſt und Eifer an der Wiederbeſetzung theils ſchon
erledigter, theils bald erledigt werdender Lehrſtellen
gearbeitet. Der in mehrerer Hinſicht ſchätzbare Hr.
Hofrath Hildebrandt, der mehr als Einen vortheilhaf-
ten Antrag ins Ausland erhalten hatte, iſt ihr nunmehr
zuverläſſig erhalten. Die theologiſche Profeſſur, die
auf Michaelis durch den Abgang des Hn. Conſiſt. Rath
und Dr. Hänlein nach Ansbach ledig wird, übernimmt
der unter ſehr vortheilhaften Bedingungen hierher
berufene Hr. Conſiſtorialrath und Dr. Annon zu Göt-
tingen, ein geborner Bayreuther, und ehehin ſchon
hier eine Zeitlang ordentl. Prof. der Theologie. - Die
juriſtiſche Profeſſur, die erſt auf Michaelis durch den
Abgang des Hn. Hofraths Klüber, der als kurbadiſcher
geheimer Referendar nach Carlsruhe berufen iſt, va-
cant wird, ſoll bis dahin wieder beſetzt werden,
nicht minder die vor zwey Jahren durch den Ab-
gang des Hn. Landſchaftsconſulenten Gros nach Stutt-
gart ledig gewordene juriſtiſche Lehrſtelle. Auch
hat man Hoffnung, daſs die durch den sun bald nach
Wilna abreiſenden Hn. Rath und Profeſſor Langsdorf
erledigte Profeſſur der Mathematik und Technologie,
bereits auf Michaelis wieder beſetzt werden wird.
Sº e n a.
Am 23ſten Jun. vertheidigte Hr. Geh. Hofrath
Ackermann, um ſeine Stelle in der medicin. Facultät
einzunehmen, ſeine Diſſert. phyſ. med.: De combuſtionis
lentae phaenomenis, quae vitan organican confituunt.
An eben dieſem Tage erhielt Hr. Joh. Chr. Ulmann
auS Hamburg die juriſtiſche Doctorwürde, nachdem
er ſeine Inaug. Diſſert. De loeatione creditor. in iterat«
N A c H R 1 c H T E N.
ejusd. debitoris bonorum ceſſone, ohne Vorſitz verthei-
digt hatte. Das Programm des Hn. Hofraths Schnau-
bert als Decan, handelt: DeInſpectione territorial in
poſtas imperiales.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Die 7te Lieferung von Hn. Storchs Ruſsland unter
Alexander dem Erſten enthält unter andern eine voll-
ſtändige Ueberſicht der Beſchäftigungen der Kaiſerlichere
Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg im J. I 8o3.
aus den Regiſtern der Conferenz, aus welcher wir
hier, mit Uebergehung einiger Rubriken, von denen
theils das Merkwürdigſte ſchon geliefert worden,
theils noch gelegentlich beygebracht werden wird,
die übrigen, zum Theil nur etwas abgekürzt, mit-
theilen.
I. Reden und Abhandlungen, die in den akademiſchene
Sitzungen 1803 vorgeleſen worden. 1) De Plantis fili-
quoſis auct. T. Snelovsky. 2) Succincta narratio de
ſtupendo frigore quod d. 13. Jan. h. a. Saratoviam in-
feſtavit, auct. FA. Meyer. 3) Specimen Literaturae
Phoeniciae, liſtens aliquot inſcriptiones Citienſes, de-
ſcriptas et ex characteris cuneati analogia enodatas;
auct. Lichtenſtein. 4) Dubia contra Joſ Gall de orga-
nis in cerebro diſtinctis, iisque ope cranii detegendis
hypotheſin, auct. C. A. Rudolph. 5) Diſcours adreſſé
à S. E. Mr. le Chambellan actuel de Novoſlzov, le jour
qu'il vint occuper pour la première fois le fauteuil de
Préſident par Fuſs. 6) Expoſé de quelques réfultats
généraux des tables denaiſſance, des inariages et des
morts à St. Petersbourg, par Krafft. 7) Eclairciſſe-
mens ſur l'intégration d'une équation différentielle, par
Fuſs. 8) De curvaloxodromica in corpore quovisºro-
tundo deſcripta, auct. F. T. Schubert. 9) Hiſtoire de
l'Académie impériale des ſciences, a. 1797 – 1798,
par Fuſs. 1o) Bemerkungen über das Ausſtopfen und
Trocknen der Thiere, von Dr. Langsdorff 1 1) Nou-
velles obſervations ſur les pierres aggrégées, par
Séverguine. 12) Verſuch einer Erklärung verfchiede-
ner mit dem Kryſtalliſiren der Salze verbundener Er-
ſcheinungen, von Lowitz. 13) Ob ognémère, ili oru-
dii koim moshns opredélát vse ſtepeni ſhara; ſot-
ſchin. Zacharowa. 14) Deſcriptiones aliquot plantarum
(5) Z rario-
-
----- 170 / 612 -----
923
924
E-ºº-
rariorum. 15) Mémoire ſur les tables de population
des érabliſſemens impériaux pour les mines de Cathé-
rinenbourg, envoyées par Mr. Herrmann, par Krafft.
16) De Viburno opulo, auct. Oſeretskovsky. 17) Ob-
ſervationes quaedam aſtronomicae Petropoli in ſpecula
domeſtica habitae, auct. Inochodtzov. 18) Diſcours
prononcé par S. E. Mſgr. le Préſ, (Novafltzov) le jour
qu'il vint annoncer à l'Académie la confirmation ſu-
prème du nouveau Réglement. 19) Plantae contortae,
in promontorio bonae ſpei Africes olim detectae, auct.
C. P. Thunberg. 2o) Recherches ſur les Intégrales
remières des équations aux diſférences partielles, par
Trembley. 21) De inſigni uſu fractionum continuarum
in calculo integrali, auct. F. Kausler. 22) Specimen
Metamorphoſeos Zoophytorum Amphibiorum, auctore
Hichtenſtein. 23) Obſervatio de varietate alba leporis
timidi, auct. A. Panſner. 24) Plan détaillé du nouveau
Journal technologique précédé de quelques réflexions
générales et ſuivi d'un projet de rédaction; par Fuſs.
25) Continuatio Diſſert. de curva loxodr. etc., auct.
Schubert. 26) Sur une nouvelle méthode de rendre le
Platine malléable, par le comte de Mouſin - Pouchkin.
27) Chimitscheskoje ispytanije kamennych ugol' jev
bliz goroda Borovoitschij; ſo ſch. Volkova. (Auch ge-
hören hieher eine Menge wiſſenſchaftl. Artikel für die
Beylagen zur St. Petersburger Zeitung. )
II. Obſervationen, Experimente und andere Notizen,
welche der Conferenz vorgelegt worden. Meteorologiſche
Beobachtungen wurden angeſtelllt, in St. Petersburg
von Inochodzow, in Moskau vom Prof. Bauſe, in Niko-
lajew bey der Steuermannsſchule fürs ſchwarze Meer,
in Kaſan von Hrn. Lochtin , in Katharinenburg von Hn.
Herrmann, in Saratow von Hn. Meyer; Hr. Ak. Krafft
th eilte mit: Bemerkungen, einen galvaniſchen Ver-
fuch betreffend; einen Verſuch über die Bereitung
des Knochengallerts; eine Beobachtung über die ge-
genwärtige Abweichung der Magnetnadel; Hr. Akad.
Lowitz: Notiz und Proben von einer aus der ſibiri-
ſchen Cochenille gezogenen fettigen Subſtanz, und
Beobachtungen über eine merkwürdige, vermittelſt
einer groſsen Kälte bewirkten Kryſtalliſation des Pla-
tinum natro - nuriatofunn; Hr. Herrmann Nachr. über eine
neuentdeckte Goldmine an der Tſchuſſowaja; über das
Gefrieren des Queckſilbers bey einer groſsen Kälte zu
Katharinenburg, und über eine zu Katharinenburg
beobachtete merkwürdige Feuerkugel; Hr. Kritſchews-
k, aber einige Phänomene beym Gefrieren des Queck-
ſilbers; Hr. Robertſon eine franzöſiſch geſchriebene
Notiz über die Beobachtungen in den hohern Regio-
nen der Atmoſphäre während einer Luftfahrt.
1II. Berichte die der Conferenz abgeſtattet worden
fnd. Auſser den Berichten über den Druck der Akten
nrd verſchiedene Anſtalten, empfangene Geſchenke
und Gegengeſchenke der Akademie u. ſ. w., erſtatte-
ten die Hr. Kraff und Fuß Bericht über den Zuſtand
der vier Blitzableiter bey dem Pulvermagazin zu Och-
ta, und über die von ihnen vorgeſchaete Vervoll-
konnnnng der metalliſchen Connºr ncaionen; ! Ir.
Loetz über die Natur des . nbei - . . . ls aus
Katharinenburg, welches dere.e ºr ... mit
Schwefel mineraliſirt, erklärt; Ebender ſelbe mit den
Hn. Krafft und Sacharowe über ein neuerfundenes Mit-
tel, das Schieſspulver auf Schiffen vor Feucht
keit
zu bewahren; Hr. Inochodzow über die im Ä
nen Sommer von den Contre - Admiral von Saytſchew
in verſchiedenen Häfen des baltiſchen Meerés an j.
ſtellten aſtronomiſchen Beobachtungen; Hr. Sej,
über die ringförmige Sonnenfinſterniſs, die den Zoſten
Jan. 18c4 ſtatt haben wird; Hr. Fuſs über z-vvey In ſtra-
mente für die praktiſche Geometrie von Hn. Kuſch
und r... Krºff über die Hanf-Schläuche bej
Feuerſpritzen.
IV. Die Urtheile, welche die Akademie fällte, be-
trafen auſser verſchiedenen Büchern und Abhandlun-
gen, die zum Theil, wie Popp-’s Encyklopädie des
Maſchinenweſens, und Balk's Verſuch einiger Um-
riſſe der philoſophiſch-mediciniſchen Phyſiologie, auf
Befehl des Kaiſers geprüft wurden: 1) die Schwie-
rigkeiten, welche die Einführung der neuen franzöſi-
ſchen Eintheilung des Zirkels in 4co Grade bey den
für die Seeleute auszuarbeitenden Studiencurſus finden
würde (zur Beantwortung einer Anfrage des Seemi-
niſteriums); 2) die Unternehmung des P. Kauſch, alle
Sonnen- und Mondfinſterniſſe bis zum Jahre 19OO zu
berechnen und abzubilden, um dadurch das von der
Akademie herausgegebene Werk über die Sonnenfin-
ſterniſſe fortzuſetzen; 3) eine Uhr des Uhrmachers
Muzkow , deren Bewegung durch das Abtröpfeln einer
Flüſſigkeit auf ein Rad hervorgebracht werden ſoll;
4) das Project des Optikus Shrader, einen Reflector
von 50 Fuſs zu bauen, der die Wirkung eines Spie-
gel-Teleſkops von 100 Fuſs Brennweite hervorbrin-
gen ſoll.
V. Die Infructionen für die Naturfºrſ her bey der
Expedition zur Refe um die Helt wurden ruſſiſch bear-
beitet; der mineral. geologiſche Theil von Hn. Sewer-
gin, der zoologiſche von Hn. Sewaſtjanow, der bota-
niſche von Hn. Snelovski. -
VI. Correſpondenz, theils mit Corporationen, theils
mit Individuen; jene waren das Conſeil des Innern
der bataviſchen Republik, das franzöſiſche National-
Inſtitut, die König. Societät zu London und Kopen-
hagen, die Königl. Akademie zu Stockholm, die Ital.
Soeietät zu Modena, die Amerikan. zu Philadelphia;
dieſe die Hn. Fourcroy , Laplace, Lalande, Levaillant,
Guyton- Morveau, Cadet de Yeaux und Hager zu Paris;
die Hn. Bode und Trenbley zu Berlin; der Fürſt Goli-
zen und die Hn. Zinnermann und Gauſs zu Braun-
ſchweg; die Hn. Thunberg und Regner zu Upſala;
die Ha. Meaderheln und Norberg zu Stockholm;
Hr. Rochon zu Breſt; Hr. Kausler zu Stuttgard; Graf
Mufin - Puſchkin zu Tiflis; Graf Szehenyi zu Oeden-
burg, und Hr. von Engel zu Wien; Oberſt von Riedl
zu München; Daron Marſhall v. Bieberſtein zu Kisljär;
Hr. Paas zu Sinpheropol; Hr. Herrmann zu Katha-
riaenburg; Hr. von Haare zu London; Hr. Rudolphi
zu Greifswalde ; Hr. von Hoogendorp, Geſandter der
bataiſchen Repnbik zu St. Petersburg; die Hn. Crell
und Pfff in Helmſtadt.
III. Biblio-
----- 171 / 612 -----
925
926
==
- III. Bibliotheken.
Kurze Nachricht von der ſo ſeltenen oder vielmehr einzigen
Sammlung von Leichenpredigten, die mit der gräfl-
chen Schloſs - Bibliothek zu Stolberg ver-
bunden iſt.
Den erſten Grund zu dieſer merkwürdigen Samm-
lung hat eine gewiſſe Gräfin Sophie Eleonore zu Stol-
berg - Stolberg im Anfange des vorigen Jahrhunderts,
wahrſcheinlich in religiöſer Abſicht, gelegt. Dieſs
läſst ſich aus den erſten Nachrichten vermuthen, die
man nicht lange nach ihrer Entſtehung in den Leipzi-
ger und andern gelehrten Zeitungen davon bekannt
gemacht hat, nach deren Inhalt man bloſs das Inter-
eſſe der Theologen und den Wahlſpruch: „ das Ge-
dächtniſs der Gereckten in Segen zu erhalten“ vor
Augen zu haben ſchien. Dieſs ſey wie ihm wolle,
genug, dieſe Gräfin ſetzte einen Theil ihrer Einkünfte,
äie ſie gröſstentheils zu milden und gemeinnützigen
Anſtalten verwandte, zum Ankauf aller nur vorhan-
denen Leichenpredigten aus, und vermochte auch in
der Folge ihre Herrn Brüder zur thätigſten Unterſtüt-
zung dieſer frommen Abficht. Da bey ihrer weitläu-
figen Bekanntſchaft weder Mühe noch Koſten geſpart
wurden, ſo kam auch in kurzer Zeit eine ſo beträcht-
liche Menge dieſer Schriften zuſammen, daſs man
gleich Anfangs genöthiget war, einen beſondern Auf-
ſeher darüber zu ſetzen.
Der durch ſeine Stolbergſche Chronik rühmlichſt
bekannte Inſpector Zeitfuchs war der erſte, der ſie in
Ordnung brachte und einen alphabetiſchen Catalog
darüber fertigte. * .
Wegen der mit den Leichenpredigten gewöhnlich“
verbundenen genealogiſchen Naehrichten und Perſo-
nalien, wurde dieſe Sammlung gar bald das Augen-
merk der Genealogen und Rechtsgelehrten, die ſich
aus dieſen Schriften häufig Raths erholten, und ſie bey
ihren Arbeiten benutzten. Seit dieſer Zeit fing man
an, ſie in genealogiſcher Rückſicht um ſo eifriger
fortzuſetzen; man wandte groſse Summen an, um al-
les habhaft zu werden, was in dieſes Fach einſchlägt;
und da ſie gemeinnützig, und gleichſam als ein allge-
meines genealogiſches Archiv anzuſehen war, wozu
ein jeder freyen Zutritt hatte: ſo wurden die Bey-
träge allenthalben unentgeldlich eingeſandt, welches
auch noch bis auf den heutigen Tag, wie wohl ſparſa-
mer geſchieht, weil die löbliche Gewohnheit abge-
kommen iſt, das Gedächtniſs der Verſtorbenen durch
den Druck zu erhalten.
Sie iſt jetzt zu einer ungeheuren Anzahl ange-
wachſen, die ſich zur Zeit, wegen Mangel eines voll-
ſtändigen Catalogs, nicht richtig angeben läſst. Es
iſt faſt kein Fürſtl. und Gräfliches Haus, keine ade-
lige Familie in Deutſchland, die nicht die älteſten
Denkmähler ihrer Vorfahren in dieſer ſeltenen Biblio-
thek aufbewahrt fänden. Auch ein groſser Theil des
ausländiſchen hohen und niederm Adels, Kaiſer, Kö-
nige, Fürſten, Grafen und Herrn, Patricier etc. und
ſehr viel Perſonen bürgerlichen Standes, Gelehrte al-
ler Art, Künſtler, Profeſioniſten etc. ſind darinnen
verewigt. Aus ihr ſind mehrere neue Genealogien
hervorgegangen, ältere berichtiget, Nachrichten von
längſt erloſchenen Familien eingezogen, Stammbäume
gefertiget und wichtige Proceſſe entſchieden worden;
ſie enthält die reichſte Quelle zur Geſchichte der Ge-
lehrten vom 16, 17 und 18ten Jahrhundert, wovon
man, ſo viel ich weiſs, noch keinen Gebrauch ge-
macht hat, und wodurch dieſer noch unvollkommene
Theil der Geſchichte ſich groſse Vortheile verſprechen
dürfte.
Es iſt daher kein Wunder, daſs fchon unter der
Regierung des letztverſtorbenen Herrn auſserordent-
liche Summen dafür geboten worden ſind. Der Graf
Bünau, der ſie mit ſeiner Bibliothek verbinden wollte,
hat allein für den erſten Stamm, der kaum den 3ten
Theil davon ausmacht, 8ooo Rthlr. geboten, und
würde weiter gegangen ſeyn, wenn man ſich mit ihm
in wirkliche Unterhandlungen eingelaſſen hätte; allein,
auſserdem, daſs der Werth dieſer Sammlung unſchätz-
bar iſt, weil es auſser ihr keine einzige, wenigſtens
keine ſo vollſtändige giebt, und weil dergleichen
Schriften, die bey ihren Entſtehen ſogleich vergriffen
und zernichtet werden, gröſstentheils als Manuſcripte
anzuſehen ſind, die durch den Druck das Anſehn
glaubwürdiger Urkunden erlangt haben, iſt ſie Fidei-
commiſs, und bleibt daher eine immerwährende
Zierde des Stolbergſchen Hauſes.
Viele Gelehrte, denen dieſer Schatz nur dem Na-
men nach bekannt war, und die ihn, wegen Entfer-
nung, nicht ohne weitlänfige Correſpondenz gehörig
benutzen konnten, wünſchten einen gedruckten Cata-
log davon zu beſitzen, und brachten es auch dahin,
daſs dem damaligen Bibliothecar Befehl gegeben
wurde, den bereits fertigen zu revidiren, zu ergän-
zen, und dem Druck zu übergeben. Dieſer Catalog,
der unter den Titel: Catalogus geſammelter Leichenpre-
digten in Folio und Quart 1716. (183 S. Fol. ) erſchien,
wurde eben ſo geſchwind vergriffen, als er durch den
nachherigen groſsen Zuwachs unbrauchbar war. Hier-
auf wurde 1733 ein neuer unter dem Titel: Catalogus
geſammelter Leichen, redg'en und Funeralien in Folio und
Qaart unter gewiſſen Teln und alphabetiſcher Ordnung
in Fol. veranſtaltet, der aber nur bis über die Hälfte,
bis S. 376 fertig geworden iſt, und in ſeiner ganzen
Auflage - von tauſend Exemplarien, noch vorräthig da
liegt. Man glaubt, daſs durch den Tod des Abſchrei-
hers, eines gewiſſen Friebels, das Manuſcript abhan-
den gekommen, und dadurch die Fortſetzung des
Drucks unterbrochen worden ſey; auch können die
immer von neuem zu ſtrömenden Beyträge, die, den
vorgefundenen Papieren und Nachrichten zufolge, um
dieſe Zeit am häufigſten geweſen zu ſeyn ſcheinen,
dieſen Stilleſtand verurſacht haben, weil man wenig-
ſtens den noch fehlenden Theil vollſtändig liefern
wollte.
Was nach dem Drucke dieſes unvollendeten Cata-
logs von dieſen Schriften eingegangen iſt, iſt theils
den Faſcikeln, in welchen ſie in alphab. Ordnung zu-
ſammen gebunden ſind, einverleibt, und in einen
durchſchoſſenen Catalog ſchriftlich nachgetragen wor-
- den,
----- 172 / 612 -----
927
- 928
d- O-.
den, theils in beſondern Bänden unter dem Titel Ap-
pendix aufgeſtellt, wovon man einen eigenen Catalog
von 72 Bogen , compreſs geſchrieben, verfertigt hat.
Durch die häufigen Wanderungen, die ſie von ei-
nem Orte zum andern machte, und durch die nach-
läſſige Behandlung der Aufſeher, war ſie mit der Zeit
in Unordnung gerathen, ſo daſs man die geſuchten
Stücke entweder gar nicht, oder nur mit vieler Mühe
auffinden konnte, wenn ſie auch gleich in den Catalo-
gen vorhanden und beſtimmt angegeben waren.
Um nun eine ſo nützliche als merkwürdige Samm-
lung in ihrer zweckmäſsigen Exiſtenz zu erhalten,
und womöglich zu verbeſſern, ertheilten Sr. Erlaucht
der jetzt regierende Herr den Befehl, die Leichenpre-
digten-Bibliothek mit hieſiger Schloſs - Bibliothek zu
verbinden und ſie in ihrer vorigen Ordnung und Nutz-
barkeit wieder herzuſtellen. Sie übertrugen mir in
dieſer Abſicht die Beſorgung, mit der gnädigen Verord-
nung, daſs auch in Zukunft einem jeden Einheimi-
ſchen ſowohl als Fremden nicht nur die freye Anſicht,
ſondern auch, gegen Erlegung eines Scheins und Er-
ſatz der Emballage und Porto - Koſten , die wirkliche
Benutzung geſtattet werden ſolle. -
Ich bin jetzt mit dieſer Arbeit beſchäftiget, und
mache es dem hierbey intereſſirten Publico bekannt,
in der Hoffnung, daſs ihm die Nachricht willkommen
ſeyn wird; erbiete mich auch zu gleicher Zeit, denn
Befehl des Erlauchten Wiederherſtellers dieſer ſo
nützlichen Anſtalt zufolge, auch fremde Aufträge gern
zu beſorgen, wenn man ſich in frankirten Briefen an
mich wendet. Stolberg am Harz, den 23. Jun. 1804.
J. E. Lindiſch,
Gräfl. Stolberg-Stolbergſcher Bibliothecar.
Die treffliche Karten - Sammlung des Geh. Raths
v. Oefeld, die in 68oco Stücken beſtehen ſoll, iſt vom
Könige von Preuſsen für die königl. Bibliothek für
20,oco Rthlr., wie man ſagt, erkauft worden. Man
iſt jetzt beſchäftigt, dieſe Karten u. ſ. w. zu ordnen,
ſie neu aufziehen und binden zu laſſen.
IV. Todesfälle.
Schon im May ſtarb zu Berlin der Geh. Kriegs-
Rath und vormalige General - Auditeur George H'il-
helm Cavan. Er iſt durch einige Aufſätze in den
Denkwürdigkeiten der preuſs. Staaten und durch ein
reuſs. Kriegs- oder Militair - Recht den literar. Pu-
blikum bekannt geworden. * -
Am 12ten Jun. ſtarb zu Berlin der preuſs. Inge-
nieur - Major Ludwig Müller im 7oſten J. ſ. A. Von
ihm iſt ein Verſuch über die Verſchanzungskunſt auf
Winterpoſtirungen, deſſen Druck König Friedrich II.
erſt nur zum Gebrauch ſeiner Officiere erlaubte. Er
wurde aber durch Abdrücke in Wien und Gotha denn
auswärtigen gröſsern Publicum bekannt. Auch hat
»-
nannt worden.
man von ihm den Abriſs der drey ſchleſiſchen Kriege,
wovon mehrere Auflagen in deutſcher und franzöſ-
ſcher Sprache erſchienen ſind.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Conſiſt. Rath und Prof. Martini aus Roſtock
hat den Ruf nach Würzburg als Profeſſor der Kirchen-
geſchichte und Orientaliſcher Literatur angenommen,
und wird auf Michaelis durch Vorleſungen über die
allgemeine Kirchengeſchichte - die Geſchichte der
Dogmen und die Orakel des Jeſaias ſeine Lehrarbeiten
beginnen. Er iſt zugleich Mitglied des proteſtanti-
ſchen Conſiſtoriums zu Würzburg, unter welchem alle
proteſtantiſche Gemeinden im kurpfalzbayriſch. Fran-
ken ſtehen.
Hr. Prof. Hartenkeil zu Salzburg, bisher Mitglied
des Medicinalraths, iſt zum Director des Medicinal-
Raths mit dem Charakter eines wirkl. Hofraths er-
Hr. Dr. Joh. Zandonatti, ein Schüler
Franks, iſt als Medicinalrath, als Prof. der Arzney-
mittellehre - Receptſchreibekunſt, ſpeciellen Thera-
pie und medic. Klinik daſelbſt angeſtellt worden.
Hr. Dr. Schmidtmüller zu Landshut, bisher Proſe-
ctor und Privatdocent daſelbſt, iſt zum auſserordentl.
Profeſſor der Medicin befördert worden.
Die mediciniſche Geſellſchaft zu London hat den
k. k. Hofrath und Leibarzt Hn. Dr. Stift zum Mitgliede
aufgenommen.
*
Die Beamten der neuorganiſirten ruff. Geſetz. Com-
miſſion erhalten nach Beendigung der Arbeiten derſel-
ben, nach der Wichtigkeit ihrer gehabten Functionen,
entweder ihre völlige Gage, oder zwey Drittheil, oder
die Hälfte derſelben, als lebenslängliche Penſion, auch,
wenn ſie nachher wieder einen andern Dienſt mit der
damit verbundenen Gage bekommen; ſo wie ſie auch
während dieſer Arbeit bey andern Kronſtellen Ämter
bekleiden und den Gehalt derſelben beziehen können,
wenn nur anders dieſe Stellen der ihnen neuübertrage-
nen Function keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
Der derzeitige Rector der Univerſität zu Dorpat,
Hr. Dr. und Prof. Balk , iſt von Sr. Maj. dem Kaiſer,
bey Seiner neulichen Anweſenheit in der genannten
hohen Lehranſtalt, mit einem brillantenen Ringe be-
ſchenkt worden. - *
Unter den franzöſiſchen Senatoren die kürzlich
Senatorieen erhalten haben, ſind auch mehrere Schrift-
ſteller; ſo hat der bekannte Naturforſcher la Cepede
die von Paris, die von Montpellier der Chemiker Ber-
tholet, die von Dijon der Dichter und Oeconom Fran-
çois de Neufchateau, die von Lyon Lecouteulac Canteleu,
die von Riom der Politiker Garan Coulon, und die
durch ihre Schriften über die Artillerie bekannten
ehemal. Generale Lespinaſſe und La Martilliére haben
die Senatorieen von Agen und Pau erhalten.
----- 173 / 612 -----
929
930
1 N TE L LI
GE N zB LA T T
ALLGEM, LITE
N U m.
v,
so nn abends den
L I T E RA R I S C H E
- / --
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende Jugendſchriften ſind in letzter Meſſe bey
mir erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Bilderbuch für die nachdenkende Jugend, zur ange-
nehmen und nützlichen Unterhaltung. Mit 24 illum.
Kpfn., 3te verb. Aufl. 4. geb. 2thlr. 8 gr.
Bilder - Puppen, in 23 gewählten Darſtellungen, zur
angenehmen Unterhaltung und Belehrung für kleine
Mädchen. Velinpapier mit illuminirten Kupfern.
4. gebunden I thlr. 8 gr.
Leſe - Schule, neueſte, für Mädchen, oder Unterricht
in der Buchſtabenkenntniſs und im Leſen nach einer
neuen und leichten Methode. Vom Verf. des neuen
ABC- und Leſebuchs in Bildern mit Erklärungen
aus der Naturgeſchichte. Mit 23 illuminirt. Bilder-
puppen. 4. gebunden 1thlr. 16 gr.
Daſſelbe Buch für Kinder beiderley Geſchlechts ohne
Kupfer, gebunden 18 gr.
Leipzig, im Juny 1804. Georg Voſs.
In dieſen Tagen wird an alle Buchhandlungen
verſandt:
Ludovico Arioſt o's raſender Roland, überſetzt von
J. D. Gries. Erſter Theil. gr. 8. auf beſtes Baſe-
er Yelin-Papier geheftet. 3 Rthlr. 18 gr.
auf ſchönes franz. Schreib- Papr. 2 Rthlr. 6 gr.
L. Tiek's Kaiſer Octavianus. Ein Luftſpiel in 2 Thei-
len. 8. Poſt-Papier 2 Rthlr. 12 gr.
Jena, am 30ſten Juny 1804.
- Friedr. Frommann.
- -
Bey E. F. Steinacker in Leipzig ſind in der
Oſter-Meſſe 1804 erſchienen:
Bergk, pſychologiſche Lebenserhaltungs- und Lebens-
verlängerungskunde, 8. 1thlr. 8 gr.
Ecks, J. G., nordiſche Blätter, oder Beyträge zur
efern Kenntniſs der nordiſchen Reiche. gr. 8.
Drittes Stück. 12 gr.
Meſsſeenen, Leipziger, in Bildern, 1ſtes Heft, mit
4 colorirten Kupfern, 4. 1 thlr. 8 gr.
der
RATUR - zEITUNG
IIÖ. s
21ten Juli us 1 8 0 4.
A N ZE I GE N.
Peſtalozzi's Religionslehre, aus ſeinen Nachforſchun-
gen über den Gang der Natur in der Entwickelung
des Menſchengeſchlechts gezogen, von M. C. G
Hempel. 8. 9 gr.
Reiſe von Thüringen durch Sachſen, die ſächſiſche
Schweiz, und die Ober- Lauſitz, über den Oybin
und Meffersdorf in das ſchleſiſche Rieſengebirge.
2 Bände. Mit Kupfern, 8. Ithlr. 18 gr.
Schiller, die Götter Griechenlandes. Zum Behuf der
Declamation herausgegeben und mit mythologiſchen
Anmerk. begleitet von C. F. Solbrig. 8. 4 gr-
Ueber eine ſehr complicirte Haſenſcharte, oder einen
ſogenannten Wolfsrachen etc. Operirt von Dr. J.
G. Eckoldt, und abgebildet und beſchrieben von
Dr. F. H. Martens. Mit vier illuminirten Kupfern.
Folio. - 2 thir. I2 gr.
PYedags, F. Y., Predigt: über das Weſen der feinen
Welt, oder diejenigen Dinge, welche unter der
gebildeten Volksclaſſe als nothwendige Tugenden
angeſehen werden. 8. 3 gr.
Zeitſchrift, oberdeutſche, für Land- und Hauswirthe,
Kaufleute, Fabrikanten und Manufakturiſten, mit
Kpfn. gr. 8. 1r Bd. I – 6tes Heft u. 2r Bd. 1s Heft,
jeder Band I thlr. 2o gr. (In Commiſſion.)
Bey Friedr. Frommann, Buchhändler und
Buchdrucker in Jena, iſt erſchienen:
Just, K. G., kleiner Katechismus oder Lehr- und Le-
febüchlein für die untern Claſſen der Dorfſchule«.
Enthaltend die Anfangsgründe der chriſtlichen Lehre,
kleine ſittliche Erzählungen, bibliſche Geſchichte, lehr-
reiche Betrachtungen über das Leben Jeſ, und die
Hauptſtücke Lutheri. 8. 3 Gr.
Deſſelben Verfaſſers frühere kleine Schulbücher,
„das Lehr- und Leſebuch und das Spruchbuch, haben
zum Theil wiederholte Auflagen erlebt, und ſeinen -
Beruf als Lehrer der Landjugend bewährt, deſsnal,
lie auch in mehreren Schulen mit dem beſten Erfolg
eingeführt ſind. Einen ähnlichen darf ſich dieſer j
Catechismus für den erſten Unterricht gewiſs verſpre-
chen. Die Abſicht iſt nämlich, den Anfängern im Le-
ſen ein Büchlein in die Hände zu geben, woraus ſie
ſelbſt einen Theil der chriſtlichen Religionslehre nach
(6) A und
----- 174 / 612 -----
931
- 932
===
und nach lernen, und welches ſie füglich anſtatt des
kleinen lutheriſchen Katechismus, ohne dieſem alten
ehrwürdigen Buche und ſeinem verdienſtvollen Verf.
zu nahe zu treten, gebrauchen können.“ So ertheilt
es: Erſten Religionsunterricht, S. 1 – 27. Kleine
moraliſche Erzählungen, S. 27 – 39. Einen kurzen
Inbegriff der bibliſchen Geſchichte - S. 40 – 49.
Kurze lehrreiche Betrachtungen über das Leben Jeſu,
S. 45 – 49. Die Hauptſtücke des Katechismus Lu-
theri mit kurzen Worterklärungen, S. 49 – 65. Ge-
bete und das Einmal Eins, S. 66 – 68. Um die Ein-
führung in den Schulen der ärmern Claſſe zu erleich-
tern, habe ich dafür geſorgt, daſs man in allen Buch-
handlungen 25 Exemplare für 2 Rthlr. und 12 Exempl.
für 1 Rthlr. erhalten kann. Wollen aber Prediger,
Schullehrer oder Buchbinder ſich an mich ſelbſt mit
freyer Einſendung des Betrags in Preuſs. Courant oder
Laubthaler à 38 gr. wenden, ſo liefere ich ihnen 25
Exemplare für 1 Rthlr. 18 gr., und 12 Exemplare für
22 gr. Jena, im Juny 1804.
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren, Iotes
und letztes Bändchen.
Enthält das Leben des Johann Hausſchein, genannt
Oekolampadius, mit deſſen Bildniſſe, womit nun dieſe,
mit einſtimmiger Theilnahme aufgenommene Samm-
lung ganz vollſtändig und durch die ſo eben erſchie
nene neue verbeſſerte Auflage von
Johann Huſs's Leben
complet in allen Buchhandlungen zu haben iſt. Alle
Io Bände koſten 5 Rthl. 8 gr.
Auch ſind die Bildniſſe derſelben aparte von gu-
ten Meiſtern geſtochen in guten Abdrücken unter
dem Titel: ---
Abbildungen der Reformatoren, Io Blatt, 4.
für 2 Rthlr in jeder Buchhandlung zu erhalten.
Leipzig im Jun. 1804. Georg Voſs.
Bey Friedr. Frommann, Buchhändler und
Buchdrucker in Jena, iſt erſchienen:
Him ty, Dr. K. und Dr. J. H. Schmidt s ophthal-
mologiſche Bibliothek, II. Band, 2tes Stück. Mit
2 Kupfern. 8. geheftet 20 gr. -
Inhalts - Verzeichniſs. I. Ausführliehe Abhandlungen.
r) Ueber das Verſchwinden gegebener Gegenſtände
innerhalb unſeres Geſichtskreiſes; vom Dr. Troxler.
2) Präliminarien zur phyſiologiſchen Optik; vom Dr.
Troxler. II. Kritiken, in 2 Aufſätzen. IIL Notizen
in 4 Numern. Jena im Juny I 8O4.
Bey Hemmerde u. Schwetſchke zu Halle
und in allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Lehrbuch der Religion nach Vernunft der Bibel, von S.
L. A. Schliepſt ein. 8.
Mit Beſtimmtheit und Deutlichkeit in Erklärung der
Begriffe, und in der Entwickelung der einzelnen Lehr-
Lätze und ihrer Gründe - in einer leicht zu überſehen-
den Ordnung ſo gedrängt, als vollſtändig, ohne Rück-
ſicht auf kirchliches Syſtem und andere Menſchen-
ſatzungen, dem Geiſte und den Bedürfniſſen des Zeit-
altersgemäſs, die Lehren und Wahrheiten der Reli-
gion, in ihrer moraliſchen Tendenz, zunächſt zum
Unterrichte der Confirmanden, darzuſtellen, iſt die
Abſicht des Verf. bey der Herausgabe dieſes Lehrbuchs
geweſen. Ohne alle Anmaſsung hegt er die Hoffnung,
daſs daſſelbe eine gute Aufnahme finden, und für ſei-
nen Zweck nicht "nbrauchbar werde befunden wer-
den. Preis 8 Groſchen.
Von folgenden für die Zeitgeſchichte wichtigem
Werke: -*
A k t e n ft ü ck e
des gegen
u n d
und
fünf und vierzig Mitangeklagte
eingeleiteten
H o c h v er rath sprozeſſes
hat der erſte Heft die Preſſe verlaſſen, und iſt in allen
guten Buchhandlungen für 8 gr. oder 36 kr. Rhein. zu
bekommen. Die Fortſetzung erſcheint in ähnlichen
ſchnell auf einander folgenden Heften, und das Ganze
wird in wenigen Wochen in den Händen des deutſchen
Publikums ſeyn. Laſſa ulx ſ c h e
Buchhandlung in Coblenz.
M o r e a u G e or g es
Anzeige für Gartenliebhaber.
Gemälde von Gärten im neuern Geſchmacke dargeſtelle
von Dr. C. L. Stieglitz. Mit 2 Gartenplahs und
26 Kupfern gezeichnet von Siege, geſtochen von Schu-
znann, Darnſtedt und Hillnann. Zweyte ſehr verb.
Auflage. gr. 8. Preis 3 Rthlr. 16 gr.
Es konte nicht fehlen, daſs von dieſem ſchönen
und lehrreichen Buche, was ſo ſehr auf unſre jetzige
Gartenkunſt und Gartenanlagen gewirkt hat, bald eine
neue Auflage erfordert werden würde. Der geſchätzte
Herr Verfaſſer hat darin vieles erginzt, verändert
und verbeſſert, und ich als Verleger habe das Vergnü-
gen, ſolehes ſo erneuert dem reſp. Publikum bekannt
zu machen und zu empfehlen.
Leipzig im Juny 1804. Georg Voſs.
Bey Friedr. Fromm ann, Buchdrucker und
Buchhändler in Jena, iſt erſchienen:
Döring's, F. JY., Anleitung zum Überſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſ he. Erſter Theil oder Erſter
und Zweyter Curſus Erzählungen aus der Römi-
ſchen Geſchichte in chronologiſcher Ordnung,
von Romulus bis zum Tode des Kaiſers Auguſtus-
Dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage, nebſt
einer Beylage für die erſten Anfänger. 8. La-
denpreis 18 Gr.
Deſſelben Zweyter Theil oder Dritter und Vierter
Curſus: Kurzer Abriſs der Römiſchen Geſchichte
VOIl
----- 175 / 612 -----
933
934
==- -
von der Erbauung der Stadt bis zum Untergang
des abendländiſchen Kaiſerthums; Beyſpiele vom
Brief- und Redner - Styl und Themata zur Verfer-
tigung eigner Abhandlungen. Ladenpreis 22 Gr.
Zur Erleichterung der Einführung in Schulen über-
laſſe ich allen Lehrern, die ſich mit baarer und poſt-
freyer Einſendung der Gelder in Preuſs. Courant oder
Laubthlr. á 38 Gr. an mich ſelbſt wenden, vom Erſten
Theil :
25 Exemplare für - I4 Rthlr.
I2 - - - - - - 7 Rthlr.
Vom Zweyten Theil:
25 Exemplare für 17 Rthlr.
I 2 - - 8 Rthlr. I2 Gr.
Jena, im Juny 1804.
II. Auction.
Au c t i on in Leipzig.
Den 3ten Sept. u. f. T. wird eine anſehnl. Samm-
lung von auserleſ. Büchern aus allen Wiſſenſchaften,
ingl. mathemathiſche, phyſiſche, anatomiſche und chi-
rurgiſche Inſtrumente, Kupferſtiche und Handzeich-
nungen unter Glas, durch den Herrn Univerſitäts-Pro-
clamator /Veigel verſteigert, bey welchem der ge-
druckte Catalog zu haben iſt, und welcher Commiſ-
ſionen annehmen und beſorgen wird.
III. Erklärung.
P u 5 l i k u m
- üher -
- Herrn Hildt's in Gotha
Letztes Wort an das Landes - Induſtrie-Comptoir zu
- - P'einar.
(im Kaiſer- Reichs-Anzeiger No. 162.
d. d. 20. Junius-1804. )
Da Herr J. A. Hildt in Gotha in ſeinem hochtra-
giſchen Zorne ſich nicht entblödet, in ſeinem ange-
führten Letzten Worte, womit er dem Publikum Sand
in die Augen ſtreuen will und die Sache quaeſtionis
?" Yerdrehen ſucht - auch uns, die Herausgeber des
jetzig" Magazins der Handels- und Gewerbs. Kunde,
auf eine hämiſche Art anzuſchwärzen, und auf dieſe
Art ſeine Pöſse zu decken ſich bemüht, ſo ſehen wir
uns genöthigt - um unſre Ehre zu retten, die keine
Specerey - Waare iſt, den lieben Mann, der ſo fein
mit der Wahrheit umherſpaziert, in ſeiner ganzen
Naktheit vor dem Publikum darzuſtellen.
Er erdreiſtet ſich zu ſagen: –
»Und Herr Bertuch hat ſich ſogar nicht geſcheut
» - ſo verächtlich er auch von meinen Arbeiten re-
»det – eine derſelben, mit einigen Abkürzungen,
» Äc mit dem eingeſchickten Kufer, in das erſte
» Stück des von ihm begonnenen Magazins abdrucken
33 zu laſſen. “
Eine unverſchärrtere Art zu lügen hat es noch nie
gegeben – Das Publikum urtheile! Es iſt hier von
dem Artikel Piment ( S. 78 bis 83 in unſerm erſten
- A n da s.
Hefte ) die Rede. Dieſer Artikel muſste darum für
das erſte Heft ausgearbeitet werden, weil die Kupfer-
platte ſchon dazu geſtochen war, welche Herr Hat
ſo wenig, als die Zeichnung dazu geliefert hat, wie
er in ſeinem Anfalle von Ruhmredigkeit dem Publi-
kum weiſs machen will, und dieſer Aufſatz wurde
von einem unſerer Mitarbeiter ausgearbeitet - erſt
nachdem Herr Hildt all' ſeine Waare zurückerhalten,
hatte, und jedes Kind, wenn es nur leſen kann, es
braucht nicht Pfeffer und Neugewürz Quentchenweiſe
abwägen zu können, iſt im Stande einzuſehen, daſs
Herrn Hildt's feiner Aufſatz über den Pirnent in ſeinen
neuen mit Gotteshülfe zur Welt gebrachten erſten
Hefte (welches wohl auch das letzte ſeyn dürfte,
wenn anders das Publikum nicht allzumitleidig iſt )
und der unfrige zwey ganz verſchiedene Dinge ſind.
Dieſs läſst ſich ſchon mit Händen greifen; denn unſer
Aufſatz nimmt beynahe finf enge Druckſeiten ein,
und der von Herrn Hildt kaum zwey. Dieſs nennt der
Wahrheitliebende Mann abkürzen.
Sprachforſcher! Ein Aufſatz der fünf Seiten füllt iſt
die Abkürzung eines andern, der nur zwey ein-
nimmt !!! – Eine feine Logik! – Und nun, wenn
man ſich die Buſse auflegen will , Herrn Hildes Mach-
werk ohne Kopf und Sinn, zu leſen, ſo vergleiche
man auch beide Aufſätze in Rückſicht ihres innern
Werthes mit einander. Wo bleibt eine Aehnlichkeit?
Erhellt es nicht aus unſerm Aufſatze, daſs Herr Hildt
den Pinnent oder die Gewürzmyrthe gar nicht gehörig
kennt, und daſs er von der Nutzung ſeines Holzes
gar nichts weiſs? –
Dieſs iſt genug, um zu unſerer Ehrenrettung vor
dem Publikum öffentlich zu beweiſen, daſs der Herr
Hat als Lügner gegen uns aufgetreten iſt. Man
ſchlieſse nun daraus, wie wahr und richtig ſeine
übrigen Angaben in ſeinem Letzten HVorte ſind, wor-
über wir uns nur noch folgende Bemerkungen er-
lauben:
1) Ein Zeitungsſchreiber iſt noch kein Schrift-
ſtellers geſchweige denn ein Gelehrter; ſo wenig als
die Zuſammenſchreiberinn eines Kochbuchs, das bloſs
aus Küchenrecepten beſteht, eine wirkliche Sehrift-
ſtellerinn iſt. Mancher ſchreibt eine vielgeleſene
Zeitung – d. h. er rafft und flickr Neuigkeiten und
Correſpondenz- Nachrichten zuſammen – der deſs-
halb doch nicht im Stande iſt, ſelbſt verdaute Aufſätze
zu Papiere zu bringen und eine Monatsſchrift heraus-
zugeben, die nicht bloſs aus öffentlichen Blättern zu-
ſammengetragen ſeyn darf. Hrn. Hidt's Zeitungs-
ſchreibersruhm litt Schiffbruch an der Klippe der Mo-
Äffenerey; hier iſt das ganze Räthſel auf-
elöſt! -
s 2) Das Wortſpiel mit den Ausdrücken Redacteur
und Herausgeber iſt nicht zu Hrn. H. Gunſten; denn
der Redacteur einer Monatſchrift iſt gewöhnlich der
wahre Geiſtes- Eigenthümer derſelben, ſo wie man
nicht ſagt, daſs ein Handlanger dieſes oder jenes Ge-
bäude aufgeführt habe, ſondern der Baureifer, wenn
Ein Wink für die
ſchon zuweilen aus triftigen Gründen auch der Nane
des Handlangers genannt wird. Doch ſolcher Wort-
31
----- 176 / 612 -----
935
935
-1-
-
klaubereyen bedarf es nicht. Der Codex Fridericianus
ſagt ganz deutlich: „Der iſt Eigenthümer eines litera-
„iſchen Products, der die Idee dazu gab, und der
„Verleger, der den Plan zu einem Werk entwirft,
„ deſſen Ausarbeitung er einem Schriftſteller überträgt,
, bleibt immer Eigenthümer deſſelben.“ – Was kann
Hr. H. dagegen einwenden?
3) Die vieljährige merkantiliſche Erfahrung, mit
welcher Hr. H. ſich brüſtet, kann hier eben ſo wenig
beweiſen, als ſeine 19jährige Zeitungsſchreiberey;
beides macht ihn weder zum Schriftſteller, noch we-
niger zum Gelehrten. Man kann eine groſse Ge-
ſchicklichkeit in allerhand kaufmänniſcher Praxis be-
ſitzen, ja ſogar, was für einen kleinſtädtiſchen Kauf-
mann ſchon ſehr viel ſagen will, auch die Wechſel-
Arbitrage verſtehen, ohne deſswegen im Stande zu
ſeyn, einen Aufſatz gehörig auszuarbeiten, geſchweige
denn mit philoſophiſchen Blicke in die gewöhnlich-
ſten Gegenſtände des Lebens einzudringen und ſie in
gehörigem Lichte darzuſtellen.
Dieſs ſey genug für dieſsmal! – Herr Hildt hat
ſich ſelbſt vor dem ganzen Publikum als ſchamloſer
Lügner gebrandmarkt. Wir haben nichts mehr mit
ihm zu thun. Er ſchreye und ſcrible - was und wie
er will; uns ſoll kein Froſchgequak in unſerm ruhigen
Gange ſtören. Das Publikum ſey Richter zwiſchen
uns und ihm - wir ſchweigen.
Die Herausgeber
des zweyten Jahrgangs des Magazins der Handels-
und Gewerbs - Kunde. -
N a c h f c h r if t.
Unterzeichnete Verlagshandlung hat nichts wei-
ter beyzufügen, als daſs ſie nach ihrer letzten Erlklä-
rung an dem ganzen Streite durchaus keinen weitern
Antheil nimmt, und Ausfälle, wie Herr Hildt ſich er-
laubt hat, allzuſehr verachtet, als daſs ſie darauf ant-
worten ſollte. Er meſſe ſich mit ſeinen Nachfolgern.
Uebrigens zeigen wir hier an, daſs wir jedem Lieb-
haber, der von jetzt an auf den zweyten Jahrgang un-
ſers Handels-Magazins ſubſcribirt, auch ein completes
Exemplar von dem erſten Jahrgang deſſelben gratis ab-
liefern, damit er deſto beſſer beide mit einander ver-
gleichen könne. Weimar , in Junius 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie - Comptoir.
IV. Berichtigungen.
Im LXXXIX. Bande z. St. V. Heft der neuen all-
gemeinen deutſchen Bibliothek S.451 u. 452 leſe ich
ſo eben in der Recenſion über : Magazin aller neuen
Erfindungen, herausgeg. von einigen Sachverſt. 2r u.
3r Bd. 4. Leipz.bey Baumgärtner, „daſs dieſes Maga-
„ zin den mit dem 6ten Bande geſchloſſenen Almanach der
„ neuſten Erfindungen von Buſch erſetzen ſolle.“
Es ſey nun dieſes Glaube des Recenſenten oder
argliſtiger Kunſtgriff auf der Seite des berüchtigten
Verlegers, der ſchon manche Machinationen ange-
wandt hat, um den Debit, deſſen ſich Buſch Aja-
nach bisher erfreute, auf ſein Magazin aller neuen Er-
findungen überzutragen: ſo erkläre ich obige Nach-
richt öffentlich für die infamſte Lüge, und verſichere
hierdurch, daſs Buſch Almanach der Fortſchritte neue-
fter Erfindungen und Entdeckungen in Wiſſenſchaften,
Künſten, Manufacturen und Handwerken etc. ſeinen un-
unterbrochenen Fortgang hat, indem der 7te und 8te
Jahrgang oder Band deſſelben auch unter dem Titel:
Überſicht der Fortſchritte u. ſ. w. bereits zur geſetzten
Zeit erſchienen ſind, und eben am 9ten Jahrgange ge-
druckt wird. Jeder Jahrgang von Buſch's Almanach
enthält 550 bis 60o Nachrichten von neuen Erfindun-
gen, welche nach den Diſciplinen ſyſtematiſch geordnet
ſind; auch iſt bey jeder Erfindung die Quelle beſtimmt
angezeigt, woraus man die Nachricht ſchöpfte. Man
findet auch hier nicht, wie in Baumgärtner's Magazin,
alte und neue Erfindungen unter einander gemengt,
ſondern jeder Jahrgang des Almanach's liefert bloſs die
neuſten Erfindungen. So oft 6 Bände davon erſchienen
ſind, wird jedesmal ein Regiſter darüber geliefert
werden. So viel zur Nachricht für die bisherigen
Käufer des Buſch'iſchen Almanachs.
- Erfurt, den 30. Juny 1804.
G. A. Keyſer.
Folgende zwey Bücher, als:
der zweyte Theil von v. Hoff teutſchem Reiche und der
fünfte Theil von Heuſinger's Familie Werthheim ete.
ſind aus einem Verſehen in das letztere Leipziger
Oſtermeſs-Verzeichniſs unter die ſchon fertigen Bü-
cher eingerückt worden, wodurch viele vergebliche
ſchriftliche Nachfragen veranlaſst worden ſind. Ich
ſehe mich daher genöthigt bekannt zu machen, daſs
zwar beide Werke unter der Preſſe – aber noch
nicht fertig ſind, und daſs ich, wie ſie erſcheinen,
die Abſendung der Exemplare beſchleunigen werde.
Von Schlichtegrolls Nekrolog etc. werden eben-
falls eheſtens 2 neue Bände die Preſſe verlaſſen, und
ehenfalls gleich wie ſie ausgedruckt ſind, verſendet
werden. Gotha im Juny 1804.
Juſtus Perthes.
V. Vermiſchte Anzeigen.
Etabliſſement - Veränderung.
Wir ſind von Weimar weggezogen und haben un-
ſer ganzes Etabliſſement nach Berlin verlegt. Deſs-
halb erſuchen wir alle unſere reſp. Correſpondenten,
von jetzt an ihre Briefe an uns nach dem letzteren
Orte (Scharnſtraſse No. 4.) zu adreſſiren. Uebri-
gens bleibt alles in unſeren Geſchäften unverändert.
Ge brüd e r Gä di c ke,
Buchdrucker und Verleger.
-“
----- 177 / 612 -----
937
933
I N T EL LI GE NZ BL A T T
de r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Num. II7.
M it two c h s de n 25" J u l i u s I 8 O 4.
LI TE RA R I S C H E
« I. Preiſe. -
Unº 26ſten November vorigen Jahres hat die So-
cietät der Unternehmer der Allg. Lit. Zeitung auf
jede der nachfolgenden Preisfragen einen Preis von
Zwanzig Friedrichsd'or geſetzt.
1) Auf eine Darſtellung der Fortſchritte der theologi-
ſchen Literatur mit Inbegriff der Kirchengeſchichte
in dem Zeitrautme von 1785 – 18oo.
2) Auf eine Reviſion der Literatur der Naturgeſchichte
in eben dieſem Zeitraume. -
3) Auf eine Reviſion der Literatur der Dichtkunſt,
in den drey letzten Quinquennien des verfloſſnen
achtzehnten Jahrhunderts.
4) Auf eine hiſtoriſch-kritiſche Würdigung der hi-
ſtoriſchen Literatur innerhalb des Zeitraums vom
J. 1785 – 18oo.
Wir wiederholen itzt die Ankündigung dieſer
Preisaufgabe, doch mit dem Zuſatze, daſs wenn ſich
Verfaſſer finden ſollten, die lieber die einzelnen Fä-
cher der Naturgeſchichte, Mineralogie, Botanik, Zoo-
logie, als das Ganze bearbeiten wollten, in dem Falle,
daſs ihre Abhandlungen vorgezogen und gedruckt wer-
den ſollten, ihnen eine proportionirte Prämie zuer-
kannt werden ſoll.
Uebrigens wünſcht man, daſs jede dieſer Abhand--
lungen ſich auf den Raum von fünf gedruckten Bogen
einſchränke, ſo daſs ſie nicht über zehn Nummern
oder Stücke in dem Format und Druck der Allg. Lit.
Zeitung auslaufe. Alles Schlechte und Mittelmäſsige
in den obgedachten Fächern wird demnach gänzlich
übergangen - und nur das Gute und Vortreffliche in
einer raiſonirenden Zuſammenſtellung gewürdiget.
Diejenigen Abhandlungen, welche den Preis er-
halten - werden in dem fünften und letzten Jahrgang
der Ergänzungsblätter zur A. L. Z. des obigen Zeit-
raums, welcher im Jahr 1805 erſcheint, abgedruckt,
und auſser obigen Preiſe von zwanzig Friedrichsd'or,
erhält der Verfaſſer der gekrönten Abhandlung noch
zwanzig Thaler für jeden gedruckten Bogen Honorar;
Äer der Bedingung, dieſe Abhandlung innerhalb zehn
Jahren nirgends anders drucken zu laſſen.
Wir laden daher die Gelehrten, welche ſich eine
*Weckmäſsige Bearbeitung vorgedachter Aufgaben zu-
N A C H RI C H T E N.
trauen können, ſie mögen Mitarbeiter der A. L. Z.
ſeyn oder nicht, hierdurch ein, ſich derſelben zu
unterziehen.
Die concurrirenden Aufſätze werden mit einer
Deviſe verſehen, und ein vollſtändiges Billet, das den
Namen des Verfs. enthält, und auswärts mit gleicher
Deviſe bezeichnet iſt, wird beygelegt. Der ſpäteſte
Ternin der Einſendung iſt der erſte December 1804,
unter Adreſſe: An die Herausgeber der Ag. Lit. Zeitung
zu Halle in Sachſen. Die Zuerkennung des Preiſes ge-
ſchieht ſpät ſtems den 31. März 18C5, und ſollten Ver-
faſſer dieſer Preisſchriften, auch nachdem ihre Ab-
handlungen gekrönt worden, für das Publicum ano-
nym bleiben wollen, ſo müſste es ausdrücklich in dem
Billet, worin ihr Name ſteht, mit bemerkt werden.
Die Verfaſſer der nicht gekrönten Abhandlungen
erhalten dieſelben nebſt dem verſiegelt gebliebenen
Zettel zurück, ſobald ſie uns eine Anweiſung geben,
wohin ſie geſendet werden ſollen.
Halle, den 12. Jul. 18o 4.
Societät der Unternehmer der Allgemeiner
Literatur - Zeitung.
Nachtrag zur Preisfrage über
den Baſalt. *
Das mineralogiſhe Publicum erinnert ſich unſerer
am 1oten April d. J. bekannt gemachten Preisfrage:
über die Natur und Entſtehung des Baſalts, auch der da-
mit verknüpft geweſenen Auslobung einer Summe von
Dreſsig Dukaten, für den Verfaſſer derjenigen Ab-
handlung, welche die Aufgabe am befriedigendſten
löſen würde. -
Wir ſehen uns jetzt durch die thätige Mitwir-
kung eines andern, den Flor der Wiſſenſchaften gern
befördernden verehrten Mitgliedes im Stande, auch
einen zweyten Preis von Zwanzig Dukaren für diejenige
unter den zu erwartenden Abhandlungen hierdurch
auszuſetzen, welcher das Acceſſit zuerkannt werden
möchte, und beziehen uns, in Hinſicht aller übrigen
Bedingungen, auf unſer oben erwähntes früheres
Programm. Berlin, den 26. Jun. 1804.
Die Geſellſchaft naturforſchender
Freunde.
(6) B II. Bibio-
----- 178 / 612 -----
339
940
-
-
II. Bibliotheken.
Fernere Nachrichten von der Sammlung merkwürdiger
Handſchriften und Bücher, welche ſich im Beſitze
- des Ha. Legationsraths von Dubrowsky zu St. Peters-
burg befindet. (S. Intell. Blatt der A. L. Z. 1804.
No. 77. 78. w. 79.)
I. Chineſiſche Handſchriften und Bücher. 1. /Pekarte
auf 7 groſsen Blättern von feiner Seide - in chineſiſcher
Sprache gedruckt. 2. Karte von der Stadt Peking - ºº
féhr groſses Blatt in chineſ. Spr. 3. Chronºlºge der
Kaiſer von China, auf einem groſsen Bogen Seide Pa-
pier, nebſt einer ruſſiſchen Überſetzung: 4 Ein Man-
at der Jeſuiten in Peking, auf Seidenpapier mit rothen
Buchſtaben in chineſiſcher, tatariſch, mantſchu und
latein. Sprache gedruckt. Ein groſses Blatt. 5. Thong
Ken Tf Kai (Abriſs der Geſchichte von China), für
den Kaiſer Van - Ly, von der Dynaſtie der Ming zu-
ſammengetragen im Jahre 1573 - durch ſeinen Lehrer
Tſang - Ku-Tſchin, zwölf Bände. 6. Allgemeine Na-
turgeſchichte, vierzig Bände in vier Hauptabtheilungen.
Chineſiſch gedruckt, mit Figuren in Holz geſchnitten.
7. Tëhao Kong Tſchu Kue (Reiche, welche Tribut zah-
jen). Fünf Hefte in einem Paket. 8. Chriſtliche Gebete
zu Peking durch die Miſſionare in chinef. Sprache ge-
druckt. Vier Hefte. 9. Erklärung der chriſtlichen Lehre
nebſt einigen Gebeten, von einem Jeſuiten; gedruckt
in chineſ. Sprache zu Peking. 10. Schu King Pang Lien
( Geſchichte der Kaiſer ). In chineſ Sprache zu Peking
gedruckt. 1 1. Ouan Ou Tehin Yoen (Aller Dinge wah-
rer Urſprung). Zu Pekingedr. 12. Daſſelbe ſach in
Mantſchu Spr. zu Peking gedruckt. 13. Guen Ko King
(Buch von der Secte des Foe). Zu Peking gedruckt.
14. Kin Kang King ( Buch von den Diamanten). Ebend.
15. Kalender des 30. Jahres der Regierung von Kien-
Long ( 176o), gedr. zu Peking. 16. K. King Thi Kay
( Erklärung des Buchs von den Veränderungen), ſechs
'Theile. 17. Katechismus für die Chriſten in Cochin-
china, in der Sprache dieſes Landes abgefaſst v. dem
Miſſionar Biſchof Adran, gedr. 1752. 18. Hiſtoriſche
Anekdoten von China, chineſiſch gedruckt mit Holz-
ſchnitten. 19. Dſn Lan Dſ, ein Roman, ckineſiſch
gedr. 2o. Chaou Ziou Douau, ein Roman, 2 Bände.
21. Vierzehn Originalbriefe in chineſ. Sprache, von
Miſſionarien nach Europa und von ihren Proſelyten in
Macao geſchrieben. -
II. Indiſche Handſhriften. 1. Indiſche Geſpräche
im Sanſcrit Sprache, zehn Blätter auf Bambuspapier.
2. Ein Werk in Madagaskarſcher Schrift, auf 76 Palm-
blättern, die auf dem Rande vergoldet und auf zwey
Schnüren aufgereihet ſind. Es iſt in 7 Theile getheilt
deren Anfang und Ende durch Drachen in Gold und
roher Farbe bezeichnet ſind.
ichen Sorgfalt, mit welcher dieſe Schrift verwahrt
iſt, kann man auf den Werth ſchlieſsen, welchen ihre
ehemaligen Beſitzer daratf geſetzt haben. 3. Ein ähn-
iches Werk aus Madagaskar auf 11 Palmblättern,
nit einer Comarentar in unbekannten Schriftzingen.
4. Drey Parlätter mit * crift von Madagaskar
5- Vier einiche Blätter. 6. La Parbat ist ſchöner
Aus der auſserordent-
Schrift von Ava. 7. Ein Packet von 9 Palmblättern
mit Schrift von Madagaskar. 8. Ein Buch von I 16
Palmblättern in malabariſcher Sprache. 9. Ein ande-
res von 105 Blättern, auf welchen die Buchſtaben
mit einem ſchwarzen Staube überzogen ſind. 10 – 21.
Zwölf ähnliche Bücher in malabariſcher Schrift von
verſchiedener Dicke; alle auf Palmblät. 22. 23. Zwey
ähnliche Werke, deren eins 39, und das andere 35
Palmblätter enthält; dieſe wurden nach einer dabey
befindlichen Nachricht von Don Antonio Pinto von
der Küſte Coromandel gebracht, und im J. 1691 der
Bibliothek des Collegiums der Propaganda zu Rom ge-
ſchenkt. 24. Lettre patente du Roi de Camboye ſur
papier de ſoie en ecriture Camboyenne de la main du
Roi, munie de ſon ſceau Royal. Dieſen offenen Brief
erhielt Mr. Boiret, Miſſionär der Reiche Cochinchina
u. ſ. w., und durch ihn den Auftrag, franzöſiſche
Schiffe einzuladen, mit den Staaten des Königs Han-
del zu treiben. Er befindet ſich in einer Kapſel von
Bambus. Der jetzige Beſitzer erhielt ihn nebſt andern
Merkwürdigkeiten im J. 1792 von Hn. Boiret ſelbſt.
25. Zwey Bitter mit Schrift von Tibet auf ſchwar-
zem Papier. Sie wurden in einem Grabe gefunden.
III. Aethiopiſche Schriften. 1. Ein ſehr altes Buch
mit äthiopiſcher Schrift in klein Folio, auf Pergament,
36 Blätter ſtark; die Titel deſſelben ſind roth ge--
ſchrieben. 2. Ein kleines Buch in 24. auf Perga-
ment in äthiopiſcher Sprache. 3. Encomium Hebdo-
madarium, in 24., auf Pergament, in äthiopiſcher
Sprache. - x
IV. Coptiſche Manuſcripte. 1. Die Liturgie, eop-
tiſch und arabiſch. Klein Quarto auf ſehr alten orien-
taliſchen Papier. 2. Meſſe nebſt Gebeten gegen die
Ketzer, coptiſch und arabiſch, 26 Blätter geglättet
Papier in Quarto. 3. Einweihung des Patriarchen der
Copten. Sehr ſchönes Manuſcript in Folio, coptiſch
und arabiſch auf 69 Blättern. Es gehörte den berühm-
ten Fourmont, deſſen Petſchaft ſich auf dem erſten
Blatte befindet, und machte die erſte Numer ſeine
Bibliothek aus. 4. Regeln für die Ceremonie der Waſ-
ſerweihe, coptiſch und arabiſch, von Anba Retros,
Biſchof von Behnée. 5. Vorſchriften zur Wiederher-
ſtellung der Heiligkeit eines entweiheten Altars» ºOP-
tiſch und arabiſch. 6. Einweihung eines neuen Chri-
ſten, coptiſch und arabiſch. Dieſe 3 Mſpte. befinden
ſich in einem Bande in 4to beyfammen; ſie ſind vºn
einen hohen Alterthume nnd äuſserſter Seltenheit
Dieſes Werk gehörte ebenfalls dem genannten groſse"
Orientaliſten, deſſen Petſchaft es auch trägt. 7. Die
Offenbarung Johannis, coptiſch und arabiſch. Schº-
nes Manuſcript in Quarto aus Fourmonts Bibliothek:
8. Ein Buch in cufiſchen Charakteren auf Pergament-
Ein vorzüglich ſchönes, ſeltenes und wohlerhaltenes
Manuſcript, das nach einer bey demſelben befindli-
chen Nachricht von der eigenen Hand Fatih masſeYn
ſoll. Gewiſs iſt es aus der Zeit Mohamets. Es beſteht
aus 59 Blättern.
V. 1rabiſche Manuſkripte. 1. Sammlung arabiſcher
Poeſien, in afrikaniſcher Schrift, von Abul Hazan
S.kar. Im Quarto. Gehörte Renaudot. 2. Geſprº
Ä) EIT
----- 179 / 612 -----
94 I 942
=-- - -- -
-
über die Wiſſenſchaften und menſchlichen Kenntniſſe.
Schönes arabiſches Manuſcript mit vielen Zeichnungen.
3. Al Koran, vollſtändig, in 16., auſserordentlich ſchön
geſchrieben. 4. Türkiſche Poeſien von Bakg.
- -
Auf dem Roſenburger Schloſſe zu Kopenhagen
wird eine prächtige und äuſserſt koſtbare Sammlung
Mineralien geordnet, die einen Theil des Muſeums der
Naturgeſchichte ausmachen ſoll. Die Regierung hat
einen neuen Beweis ihrer Vorſorge für dieſes Muſeum
gegeben, indem ſie für daſſele die merkwürdige
Sainnlung von Conchylien, Mineralien und Petrefa-
cten des Kunſtkammer - Verwalters Hn. Spengler
gekauft kat. Dieſer würdige Greis hat ſein 50 Jahre
hindurch geſammeltes Naturalien - Cabinet für 5ooo
Rthlr., welches nicht die Hälfte von deſſen Werth
ausmacht, überlaſſen. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Garten - Beſitzer und Gar -
t e n - Liebhaber.
Die zweyte ſehr verbeſſerte Auflage des 4ten
Theils von
Blotz, J. F. Die Gartenkunſt, oder ein auf vieljähri-
ge Erfahrung gegründeter Unterricht, ſowohl groſse
als kleine Luft-, Küchen-, Baum - u. Blumen- Gärten
anzulegen ; fremde Bäume, Stauden und Gewächſe
Für engliſche Gärten zu ziehen und zu warten etc. Für
Gärtner und Gartenfreunde, mit 28 Kupfern und Pla-
nen zu neuen Gartenanlagen, gezeichnet von Sie gel,
geſtochen von Darnſtedt , H ü ll man n und Schu-
znan n. Nebſt einer Beſchreibung von Dr. G. L.
Stieglitz und einem vollſtändigen Sachregiſter über
das ganze Werk. -
iſt nun erſchienen und dadurch dieſs allgemein ge-
ſchätzte Werk wieder complet in allen Buchhandlin-
gen zu erhalten. Die innern Vorzüge deſſelben in ſei-
ner erneuerten verbeſſerten Geſtalt anzuzeigen, halte
ich für überflüſſig. Alle 4 Theile koſten 5 Ählr. 16gr.
Leipzig im Juny 1804- - Georg Voſs.
-
Sen e der 's , J. G., kleines Griechiſch - Deutſches
Handwörterbuch. Ein Auszug aus deſſen gröſserem
YYerke nach und mit dem Rathe des Verfäſſers ZL 77Z
Beſten der Anfänger ausgearbeitet von F. jW. Rie-
mer. II. Abtheilung M – L2.
Das ganze aus einen Bande in II. Abtheilungen be-
ſtehende Werk:
Auf Druel: - Papier z- - 4 Rth Jr.
Auf franzöſ Grand raiſin Papier 5 Rºhr. 8 Gr.
So iſt dieſer Auszug nun aneh vollendet, und we-
"ses nüchte derſelbe nach dem Zeug iſs aller Ken-
III. Beförderungen und Ehrenhezeugungen.
Die durch den Tod des Inſpectors Junge bey der
Nicolaikirche erledigte Inſpection der Potsdamſchen
Diöceſe iſt nebſt den Paſtorate dem zeitherigen Dia-
conus bey derſelben Kirche, Hn. Chr. Gottlieb Friedr.
Stöwe, wieder übertragen worden.
Hr. Friedrich Herzberg, Inſpector des kurmärki-
ſchen Landſchullehrer - und Küſter - Seminariums und
zweyter luther. Prediger an der Dreyfaltigkeitskirche
in Berlin, iſt als Gehülfe in der Direction des Fried-
rich Wilhelms Gymnaſiums dem Hm. Ob. Conſiſt. Rath
Hecker an die Seite geſetzt worden.
Hr. Dr. Karl Johann Chriſtian Grapengieſser ZUI
Berlin, bekannt durch einen Verſuch den Galva-
nismus, in Krankheiten anzuwenden, iſt zum or-
dentlichen Profeſſor beym Collegio medico-chirur-
gico ernannt worden, -
L I T E R A R I S C H E A NZ E I G E N.
ner, an Brauchbarkeit und Zweckmäſsigkeit keinem
bisher erſchienenen griechiſchen Lexicon nachſtehen.
Die erſte Auflage des gröſseren Lexicons fehlt, der
erſte Theil der neuen, um mehr als ein Drittheil ver-
mehrten Auflage, er ſcheint aber erſt Jub. Meſſe 1805.
Der zweyte Theil Jub. Meſſe 1806. Der Preis beider
Theile in gr. 4. möchte zwiſchen 8 à 9 Rthlr. ſeyn.
Dieſer Auszug aber wird bis dahin ſelbſt die Stelle je-
ner erſten Ausgabe erſetzen können. Zur Erleichte-
rung der Schulen überlaſſe ich beybaarer und poſt-
Jfreyer Einſendung der Gelder im Preuſs. Courant oder
Laubthaler à 38 Gr.
6 Exempl. für 18 Rthlr. 13 Exempl. für 36 Rthlr.
Jena 1804. im Juny. F. Fromm am n.
Zuruf an die Menſchen: die Blattern, durch die
Einimpfung der Kuhpocken, auszurotten; Bückeburg
den 14ten May 1804., von B. C. Fauſt ( 1 Bogen,
in Tafelform, auf Schreib - Papier ). Hannover
in Commiſſion bey den Gebrüdern Hahn. Preis
1 Gr. Beym Verfaſſer 300 Stück für 1 Fried-
richsd’or. -
Der Verfaſſer hat den Druck dieſes Zurufs an je-
dermann erlaubt, und er hat zugleich um deſſen all-
gemeinſte Vertheilung in allen Ländern gebeten. Im
der Grafſchaft Schaumburg wurden 1,ooo Stück von
den Regierungen zu Bückeburg und Rinteln vertheilt,
und den Schaumburg-Lippiſchen Landes-Anzeigen
wurde der Zuruf als Beylage beygelegt. (Ein Paar
Familien - die in Bückeburg noch unſchlüſſig geweſen
waren, baten im die Vaccination ihrer Kinder). –
Zugleich erſchien : -
O/.fe n ? ich e Anſtalten die Battern, durch die
Einimpfung der Kuhpocken, auszurotteu;n ebfe der
ä t e/te Urk u n «e von den Kuhpock e n ,
- unal
--
----- 180 / 612 -----
943
- 944
A
und einer beylegenden Volksfhrift : Zuruf an die
Menſ: hen; von B. C. Fauft. Bückeburg 804, in
Commiſſion bey den Gebrüdern Hahn zu Han-
nover. Preis 4 Gr. -
Der Verfaſſer ſucht zu beweiſen, daſs jede Kuh-
pocken-Impfung unentgeldlich ſeyn - und daſs der
Staat, nach vorhergegangenem Vertrages ein Beſtimm-
tes (8 Gr.) für jede Vaccination dem Arzte vergüten
müſſe (Alexander vergütet 5 Rubel). Oder, jede
Vaccination wird nicht von den Altern, ſondern von
der Geſanmtheit der Bürger des Staats (vermittelſt
einer gerechten Taxe – auf einen Menſchen jährlich
4 Pfennige, oder auf 7299 Menſchen jährlich 1, ooo
Rthlr.) dem Arzte bezahlt. Auch dringt er darauf,
daſs in jedem Staate eine eigene Commion der Blat-
ern - Ausrottung niedergeſetzt, und das Volk über die
Kuhpocken aufgeklärt werde. – Und wäre denn
jede Stimme des Verfaſſers eine Stimme in der
Wüſte und ſeine Schrift ohne Werth; ſo giebt ihr doch
der vollſtändige Abdruck der älteſten Urkunde über
die Kuhpocken aus der Göttinger Wochenſchrift „A-
gemeine Unterhaltungen ſº Jahre 1769“ einen blei-
ſenden Werth , und wohl manchem Menſchen rettet
der Zuruf das Leben.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchbinder Luther ſen. in Hannover ſind
folgende gebundene Bücher für beygeſetzte baare
äuſserſt geringe Preiſe zu verkaufen.
I n F o l i o.
Bayle grand Dictionnaire hiſtoriqne et critique
Troiſine Edition. Rotterdam 172c. 3 Tom. Schreibp.
Fzbd. 2o Rtklr. – Böcker’s Bau- tnd Waſſerkunſt,
a Theile mit vielen Kupfern. Frzbd. 3 Rthlr. – Hi-
ſtory of Grea.britt. London 1719. 2 Rthlr. – Groſses
und vollſtänd. geograph und erit- Lexicon, oder Be-
ſchreibung des ganzen Erdkreiſes etc. aus dem Franz.
des Hn. vºn Martiniere Dictionnaire Geographique - 13
ſaubere Pergamentbände. 1743 - 1753: 1c Rºhr. (der
Ladenpreis 65 Rthlr.) – Corpus juris civil. Romani
cum nötis integris Gothofredi. Lipſiae 172o. Pergament-
Band. 5 Rthlr. – Corpus jur. civ in quinque Par-
tes diſtinctum . quarta Editio. Lugd. 1607. 2 Perga-
mentbände. 2# Rthlr. -
In Q u art o.
Hannöverſches Magazin von 1750-1803. 53 Jahr-
- gänge, nur 25 Rthlr. – Eſper Abbildung der Schmet-
eringe und Säugethiere, mit 244 ilminirten Kupfer-
tafeln. 30 Rthir. – Allgemeines Haushaltungs - Le-
2xicon, 6 Bände mit Papier durchſchoſſ Leipz. 175o.
7; Rhlr. – Allgem. Literatur-Zeitung vom Jahre
1787. 4 Pappbände. compl. 2 Rthlr. – Die Ober-
deutſche Literatur-Zeitung vom Jahre 1792. I793. u.
1794 compl. auch vom Jahre 1795. 1796 und 1798.,
die Monate July bis ult. Dec. jeden Jahrs, alle in Papp-
Band. Salzburg. Zuſammen für 7. Rthlr. – Beſchéi.
bung aller ſchiffbaren Canäle, mit Kupfern. Hannover
178o. brochirt. 2. Rthlr. – Corpus Conſtitutionum -
Magdeburgicarum etc. von Milius, 4 Theile in 2 Perga-
unentbänden. 2 Rthlr.
I n O ct a v o.
Die allgemeine deutſehe Bibliothek, 1 18 Bände,
nebſt noch allen dazu gehörigen Anhängen und Regi-
ſterbänden, in Pappbänden, für den geringen Preis
ven 3o Rthlr. – Beckmann phyſikaliſche und ökone-
1niſche Bibliothek, 2o Theile in 1o ſaubern Pappbän-
den. Göttingen 1797 15 Rthlr. – Mineralógiſche
Beluſtigungen zum Behuf der Chymie und Naturge-
ſchichte des Mineralreichs, 6 Bände mit vielen Ku-
pfern. Leipzig 1768 – 1771. 4 Rthlr. – Vollſtän-
diger Lehrbegriff von der praktiſchen Landwirth-
ſchaft, von John Mills Eſq. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt, mit Kupfern. Leipzig 1764. 5 halbe Frzbde.
complet. 5 Rthlr. – Thaer engliſche Landwirth-
ſchaft. Hannover I798. 2 Rthlr. – Wichmann Ideen
zur Diagnoſtik. Hannover 1794. 2 Bände. 2 Rthlr. –
London und Paris, 4ter bis 6ter Jahrgang. 1 Co. com-
plet. 8 Rthr. – Annalen der Kur- Braunſchweig-
Lüneburgſchen Lande, von Jacobi und Kraut, 9 Jahr-
gänge ganz complet. 9 Rthlr. – Literatur und Völ.
kerkunde von Archenholz. Leipzig 1786. 4ter bis 9ter
Band. 2 Rthlr. – Deutſches Muſeum von 1777 bis
1780. 2 Rthlr. – Berlinſches Archiv der Zeit von
1795 u. 1796. mit Kupfern. 2 Rthlr. – Hiſtoriſches
Portefeuille der gegenwärtigen und vergangenen Zeit,
1ter bis 6ter Jahrgang, 1 1 Bände mit Kupfern u. Kar-
ter vom Jahre 1782 – 1786. 5 Rthlr. – Politiſches
Journal vom Anfang als 1781 – 1796. 5 Rthlr. –
Meiners und Spittlers Göttingſches Magazin, 8 Bände,
complet. 1o Rthlr. – v. Archenholz Minerva vom
Jahre 18o2 und 18c3. 5 Rthlr. – Moritz Erfah-
rungs - Seelenkunde, ein Lehrbuch für Gelehrte und
Ungelehrte , 7 Bände. 5 Kthlr Fröbings Volks-
Kalender oder Beyträge fürs Volk, vom Jahre 18o3
bis 1790. complet. 3 Rthr. – Abendſtunden in lehr-
reichen und anmuthigen Erzählungen. Breslau 1774.
14 Theile in 7 halben Franzbänden. 5 Rthlr. – Jahr-
bücher der Preuſsiſchen Monarchie von 1798 – 18oo.
3 Rthlr. – Seilers groſses Bibliſches Erbauungs-
Buch übers Neue Teſtament, 7 halbe Franzbände, com-
plet. 4 Rthlr, – Allgemeines Magazin für Predi-
ger, von Beyer. Leipzig 1796. 12 Bände. 1o Rthlr. –
Schuberts Engliſche Blätter, 12 Bände mit Kupfern.
Erlangen 1802. Io Rthlr.
----- 181 / 612 -----
945
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T 946
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- Num. II8.
M i
t two c h s den
25ten
Juli us 1 8 o 4.
L 1 T e RA R 1 s c H e
- .
1. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
G ö t t i n g e n.
Aº 9ten Junius wurde dem Hm. Regiments-Chirur-
gus Chr. Polycarp Leporin aus Göttingen privatim
die mediciniſche Doctorwürde ertheilt.
Am 12ten erhielt dieſelbe Würde abweſend Hr.
Hof- und Regiments-Chirurgus Johann Gottlieb Meſel
aus dem Vogtlande.
Am 16. wurde Hr. Joh. Eberh. Klein a. d. Naſſaui-
ſchen privatim zum Doctor in der Medicin creirt.
Am 3oſten diſputirte Hr. Aug. Wilh. Georg Achat
Holſcher aus Hannover, und erhielt die medic. Doctor-
würde. Die Diſſertation enthält artis obſtetriciae partem
medicam. 51 S. 4.
An demſelben Tage vertheidigte Hr. Bernh. Heinr.
Frieſter aus Lübeck ſeine Diſſert. de privileg. credi-
torum perſonal (42 S.4.), und erhielt die juriſtiſche
Doctor-Würde.
Am 4ten Jun. wurde die gewöhnliche akademiſche
Preisvertheilung vorgenommen. Von der theologiſchen
Facultät war verlangt: Ur accurate examineretur ac pon-
deraretur, quantum valoris ac momenti turn in adſtruenda
veritate hiſtoriae Chriſti, tum in demonſtranda authentia
et integritate librorunn N. T. teſtimonia adverſariorum qui
fidem chriſtianan et hereticorum etian, qui fiden catholi-
cann in tribus primis ſaeculis impugnarunt, habeant et ha-
beri poſſint. Die eine hierüber eingereichte Arbeit hat
den Preis nicht erhalten. – Der auf die beſte Beant-
wortung des Hauptſatzes: Text: Pſalm 33, v. 13–15.
„ Von der Gewiſsheit der göttlichen Vorſehung, aus dem
Leben grºſser und ausgezeichneter Männer“ geſetzte
Preis, hatte Io Concurrenten. Den Preis erhielt Hr.
Chr. Heinr. Aug. Germar aus Wernigerode; das Acceſſit
aber Hr. Georg Wilh. Einil Arnold aus dem Lippiſchen.
Das vom Hn. Conſitorialrath D. Ammon dazu geſchrie-
bene Programm handelt: von dem Princip der Wahrheit,
als höchſten und einzigem Sittengeſetze. (2 B. 4.)
Die juriſtiſche Facultät hatte die Frage aufgege-
ben: Exponantur effectus actuum jurisdictionis voluntariae
et mixtae in alieno territorio ſecundum principia juris civi-
lis , publici gernanici, et gentium. Hierüber war aber
keine Arbeit eingegangen. -
N A c H R 1 c H t e N.
Von der mediciniſchen Facultät war eine Abhand-
lung: de aére, aquis et locis Goettingenſibus, verlangt.
Von 3 Concurrenten erhielt Hr. Kart Julius Pickhºj,4
aus Holzmünden den Preis. \
Die philoſoph. Aufgabe: quae fant ea, quibus fºſtens
dynamicum in phyſica diſciplina jure meritoque präfertur
atomiſtico ſºftemati? iſt unbeantwortet geblieben.
K ö nigs berg.
An 26. Oct. 1803. hielt Hr. Joh. Albr. Nippa d. R.
B. aus Raſtenburg, zum Andenken an den Tribunals-
Rath Schimmelpfennig eine lateiniſche Rede: von der
Ehe nach römiſchem Rechte. Hr. Conſiſtorialrath D. Waas
lud durch ein Programm dazu ein, welches das eilfte
Stück ſeiner Nachrichten von den Schulen in Oſtpreu-
ſsen enthält.
Am 7ten Nov. vertheidigte Hr. Ernſ Phil. Anderſch,
aus Königsberg ohne Vorſitz ſeine Inaug. Diſp. de par-
tium fudarum corporis humani vita propria (29 S. 8.).
Am 14ten Nov. ertheilte ihm Hr. Medicinal - Ratl.
Dr. Hagen die mediciniſche Doctorwürde, und hielt
bey dieſer Gelegenheit eine Rede: von den aus den
Monde gefallenen Steinen.
Am 29ſten Nov. vertheidigte Hr. Conſiſtorialrath,
Dr. Hennig mit ſeinem Reſpondenten, Hn. Ernſ Gottfr.
Adolph Böckel, d. G. G. B. aus Danzig, um in die theo-
logiſche Facultät aufgenommen zu werden, den zwey-
ten Theil ſeiner Diſputation: de reliquiis quibusdaj,
Philippi Melanchthonis literariis, quae Regiornonti aſſer-
vantur. (2o S. 4.)
Am 25ſten Dec. ward das Weihnachts- Programm
des Hn. Ob. Hofpr. Dr. Schulz: Programma ſenſumn loc
2. Petr. 1, 2o. diſquirens (16 S. 4.) vertheilt.
Am 18. Jan. 1804. hielt Hr. Cons. Rath Dr. Wald
zur Feyer des Preuſsiſchen Krönungsfeſtes eine deut-
ſche Rede: über die Verdienſte der ärey erſten preuſs-
ſchen Könige um das proteſtantiſche Kirchen- und Schulve-
ſen ihrer Staaten. Das dazu einladende Progr. enthält
einige Belege dazu. Auch ward ein zu dieſem Zweck
verfertigtes Gedicht des Hn. Prof. Pörſchke vertheilt.
Am 30. Jan. hielt Hr. Karl Aug. Schubert, d. G. G.
B. aus Neutrich in Weſtpreuſsen, zum Andenken an
die Wulff-Geelhaarſchen Eheleute, eine deutſche Rede
über die Frage: ob das Studium der alten Literatur jetzt
(6) C - erf-
----- 182 / 612 -----
847 - - -
- 948
entbehrlich ſey ? Das Programm des Hn. Conſiſtorial-R.
Dr. Wald enthält das 12te Stück ſeiner Nachrichten von
den Schulen in Oſtpreußen.
- - Am 28ſten Februar war die feyerliche Leichenbe-
ſtattung des Prof. Kant. Sie iſt näher beſchrieben unter
dem Titel: die Todtenfeyer Kants, herausgegeben von
E. G. A. Böckel. (48 S. 8.) -
Am 12ten März hielt Hr. Leop. Friedr. Hahn, d.
G. G. B. aus Werden in Litthauen, zum Andenken an
den Kanzler und Prof. Kowalewski eine deutſche Rede,
über äußere Bildung und ihren Werth. Des Hm. Cons.
Rath Dr. PVald Programm dazu enthält das 13te Stück
ſeiner Nachrichten von den Schulen in Oſtpreuſsen.
II. Todesfälle.
. Am 15ten Jan. ſtarb zu Roſtock Wendula Hedwig
Möller, Schweſter des Kammerraths und Profeſſors
Möller zu Greifswalde, Vf, einiger im gel. Deutſchland
verzeichneten Schriften, im 63ſten J. ihres Alters.
- Am 4ten April ſtarb zu Schmiedeberg in Schleſien
Karl Friedrich Sinapius, zweyter Stadtdirector daſelbſt,
durch Gedichte und Jugendſchriften bekannt, im
52ſten J. ſ. A.
- Am 9ten April ſtarb zu Plauen im kurſächſ. Voigt-
lande Karl Ferdinand Hungar, kurfürſtl. ſächſ. Finanz-
Secretär und Forſtſchreiber, geboren zu Dresden, in
einem Alter von 42 Jahr, welcher ſich durch eine phi-
loſophiſche Schrift, der Sohn der Natur betitelt, be-
kannt gemacht hat.
Am 14ten Jun. ftarb zu Gotha der herzogl. Com-
nmiſſionsrath und Buchhändler K. /Y. Ettinger, der auch
als Mitſtifter und Beförderer der Gothaiſchen Gelehr-
ten Zeitungen, als Herausgeber des Hofkalenders und
als Vf. des täglichen Taſchenbuchs für alle Stände, hier
eine Erwähnung verdient, 62 Jahre alt.
Zu Ende des Junius ſtarb zu Paris der durch eine
Schrift über die Bauart und die Maſchinerie der Thea-
ter bekannte Boullet, Obermechanicus der Oper oder
nach ihrem neuen Namen: kaiſ. Akademie der Muſik.
Die auf den verſtorbenen Spalding in Berlin gehal-
tene Gedächtniſspredigt des Hn. Probſt Teller lieſs der
Vf. zum Beſten der Armen abdrucken. Der Text war
Pſalm 1 16, 15. Hr. Teller wendet die Worte ſeines
Textes auf den Verewigten an, mit dem er 36 Jahr
Am
hindurch in enger Verbindung geſtanden hatte.
Schluſſe iſt noch ein von Verſtorbenen verfaſstes Lied,
das bey der Beerdigung, dem Willen des Sel. gemäſs,
ſungen wurde, abgedruckt. Es ſteht auch im Ge-
Ä für den öffentl. Gottesdienſt in den königl.
preuſs. Staaten und fängt ſich an: ,, Des Todes Graun,
des Gra.es Nacht flieht, Herr, vor deiner Wahrheit
Macht, u. ſ. w.“ -
Zu der Nachricht von dem traurigen Tode des Na-
turforſchers Fiſcher zu St. Petersburg (N. 70.) macht
eine Berliner Zeitung folgende Bemerkung: ,, Die-
ſen talentvollen bedaurenswürdigen Mann nennt die
Allgem. Literatur-Zeitung, Nr. 7o, aus Berlin gebür-
tig, welches unrichtig iſt. Er war aus Dresdens hielt
ſich aber eine geraume Zeit und mehrmal in Berlin auf,
wo er Mineralogie, Chemie und Pharmazeutik ſtudirte,
ſich als ein geſchickter achtungswürdiger Mann be-
kannt machte, auch zwey nützliche brauchbare Schrif.
ten herausgab. (Handbucl der pharmaceutiſchen Pra-
xis. Berlin, 2 Thlr. und – chemiſche Grundſätze der
Gewerbskunde. Berlin, 1 Thlr. 16 Gr.) Er ward in B.
mit einem reichen, die Wiſſenſchaften überhaupt und
die Mineralogie beſonders liebenden Engländer, Hn.
Champernowne bekannt, der ihm ein anſehnliches Ka-
pital zum Naturalienhandel vorfchoſs. Der groſsmü-
thige Britte hat itzt nicht bloſs allen ſeinen Anſprüchen
entſagt, ſondern auch noch der Mutter des Verſtorbenen
Beyſtand angedeihen laſſen, welche der junge Mann von
dem Erwerb ſeines Fleiſses zu unterſtützen pflegte.“
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der könig. Ober - Medicinal - Rath Hr. Klaproth
zu Berlin, welcher neuerlich zum Correſpondenten
des Inſtituts der Wiſſenſchaften in Paris ernannt war,
iſt nun an die Stelle des verſtorbenen Prieſtley, zum
wirklichen auswärtigen Mitgliede erwählt, und von
dem Kaiſer Napoleon, der ſeine verdienſtlichen Arbei-
ten in der analytiſchen Chemie ſelbſt kennt, beſtätigt
worden. (Bekanntlich verleiht das Inſtitut der Wiſ-
ſenſchaften nur an acht auswärtige Gelehrte die wirk-
liche Mitgliedſchaft, wie die ehemalige königl. Akade-
mie - und überſendet mit dem Diplom zugleich eine
goldene Medaille, welche den Mitgliedern zu allen
Muſeen, Sammlungen, Bibliotheken etc. des Inſtituts
den Zutritt und deren Benutzung ſichert. – Eine die-
ſer acht Stellen hat nun Hr. Klaproth mit der ehrenvol-
len Einladung erhalten, baldmöglichſt auf einige Zeit
nach Paris zu kommen, um von ſeiner nunmehr erhal-
tenen Befugniſs Gebrauch zu machen, und mit ſeinen
dortigen Collegen gemeinſchaftliche Arbeiten zu Beför-
derung der Wiſſenſchaften zu unternehmen.)
Den Hn. Prof. Levezow zu Berlin hat die königl.
groſsbritt. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttingen
zu ihrem correſpondirenden, und die kurf - heſſiſche
Societät der Alterthümer zu Caſſel zu ihrem Ehren-
Mitgliede ernannt.
Der als Publiciſt hinlänglich bekannte Pfeffel,
ehemals angeſtellt im Departement der auswärtigen
Angelegenheiten zu Paris, iſt zum Mitglied der Ehren-
Legion ernannt worden. -
Der durch ſeine merkwürdige Schrift: de l'état de
la France à la fin de l'an 8. hinlänglich bekannte Haute-
rive, Diviſions-Chef im Miniſterium der auswärtigen
Verhältniſſe, iſt zum Präſidenten der Wahlverſamm-
lung des Oberalpendepartements ernannt.
Die Kopenhagener Gefellſchaft zur Beförderung
der ſchönen Wiſſenſch. hat Hn. Dr. Odin Wolff für ſeine
däniſche Ueberſetzung des Julius Cäſar mit 1oo Rthlr.
beſchenkt.
LITERA-
----- 183 / 612 -----
E==
950
949
I. Neue periodiſche Schriften.
Memorabilien den Predigern des 19ten Jahrhunderts
gewidmet von H. B. Wagnitz. II. Bdes 1ſtes St.
§. Halle bey Hemmerde ( 12 gr.) enthält
Abhandlungen 1) über die vorgebliche Verach-
tung des Predigerſtandes von Nebe ; 2) über den Un-
terricht der Taubſtummen, beſonders in der Religion-
von Parifius. – Miſcellen D Briefe zur nähern
Kenntniſs des Zuſtandes des Religions- und Predigtwe-
ſens; 2) Kaſualreden: Meineids verwarnung von Man-
tzel; Anrede vor der Kommmunion von Herder.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
II. Ankündigungen neuer Bücher und
Kunftſachen.
Neue Verlagswerke , Portraits und andere Kupfer»
welche im Lande s - Induſtrie - Comptoir
zu Weim ar, Leipziger Oſter-Meſſe 804 er-
ſchienen, und in allen Buch- und Kunſt- Hand-
lungen zu haben ſind:
Bertºchs, F. J., Bilderbuch für Kinder mit teut-
- ſchen, franzöf., engliſchen und italiäniſchen Erklä-
rungen mit ausgemalten Kupfern No. 71. 72. 73-74.
gr. . 2 Rthlr 6 gr. oder 4 Fl. 45 Kr- - Daſſelbe
jit ſchwarzen Kupfern. gr. 4 1 Rthlr. 8 gr- oder 2 FI-
24 Kr. – Bibliothek der neueſten und wichtigſten
Reiſebeſchreibungen, zur Erweiterung der Erdkunde
nach einem ſyſtematiſ Plane geſammelt und in Verbin-
dung mit einigen andern Geehrten bearbeitet von M.
C. Sprengel, fortgeſetzt vou T. F. Ehrmann Xr Band -
enthält 1) Schilderung von Louiſiana a. d. Franz. mit
1. Charte; 2) Rochon's Reiſe nach Marokko und In-
dien in d. J. 1767 bis 1773 aus dem Franz. etc. gr. 8-
2 Rthlr. 6 gr. oder 4 FI. 3 Kr. – Derſelben XIr Band
enth. ) R. Percivals Beſchreibung der Inſel Ceylon
und ihrer Bewohner, m. 1. Karte. 2) Paultre’s geo-
graph. Nachrichten von Syrien, mit I. Karte: 3) El-
more's vermiſchte Nachrichten von verſchied. Gegen-
den, Inſeln und Handelsplätzen in Aſien, gr. 8. 2 Rthlr.
6 gr. oder 4. Fl. 3 kr. – Derſelben XIlr Band enth.
1) Bory de St. Vincent Beſchreibung der Kanarien-In-
ſeln; 2) Devezin's Nachrichten von Aleppo und Cy-
pern. gr. 8. 2 Rºhr 6 gr- oder 4 Fl. 3 Kr. – Bory
de St. Vincent, Geſchichte und Beſchreibung der Ka-
narien - Inſeln a. d. Franz. mit Einleitung und Zuſätzen
herausgegeben von T. F. Ehrmann mit 2 Karten. gr. 8.
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. – Devezins, Mich., Nach-
richten über Aleppo und Cypern. Aus der noch un-
gedruckten Engliſchen Original-Handſchrift überſetzt
und herausgegeben von Dr. Harles. gr. 8. 9 Gr. oder
40 Kr. – Elmore's vermiſchte Nachrichten von ver-
ſchiedenen Gegenden, Inſeln und Handelsplätzen in
Aſien und vorzüglich in Oſtindien. A. d. Engl. gr. 8.
9 Gr. oder 4o Kr. – Ephemeriden, allgem. geogra-
phiſ, verfaſst von einer Geſellſchaft von Gelehrten
und herausgegeben von F. J. Bertuch und C. G. Rei-
l 1 r e R A K 1 s c H E AN z E 1 G E N.
chard. 6r Jahrgang 1803. 1 Is 12s und 7r Jahrg-1804
1 s – 6s Stück mit Kupfern und Karten. gr.-8. Der
Jahrg. von 12 Stücken 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr. -
Eſſai ſur les Hiéroglyphes, ou nouvelles lettres ſur ce
ſujet, av- fig- 40- 1 Rthlr. od-1 Fl.-43 Kr. - Eſſen,
Carl von , Anleitung zur Kenntniſs und Benutzung
mehrerer in Teutſchland einheim. Pflanzen, Bäume
und Sträucher und zum veredelten Anbau einiger Ge-
wächſe und Obſtarten. gr. 8. Druckpr. 18 Gr- od. 1 Fl.
21 Kr. Sehreibpr. 21 Gr. od. r Fl. 36 Kr: – Froriep,
Dr. L. Fr., theoretiſch-praktiſches Handbuch der Ge-
burtshülfe zum Gebrauch bey akademiſ. Vorleſungen
und für angehende Geburtshelfer. 2te vermehrte und
verbeſſerte Auflage mit 1. Kupfer. gr.-8. 2. Rthlr. oder
3 Fl. 36 Kr. Funke, C. Ph., ausführl. Text zu
Bertuchs Bilderbuch für Kinder. Ein Commentar für
Altern und Lehrer, welche ſich jenes Werks beym
Unterricht ihrer Kinder und Schüler bedienen wollen.
No. 71. 72. 73. 74. gr. 8. 16 Gr. oder 1 Fl. 12 Kr. –
Funke, C. Ph., und G. H. Lippold, neues Natur- und
Kunſt - Lexicon, enthaltend die wichtigſten Gegen-
ſtände aus der Naturgeſchichte, Naturlehre , Chenie
und Technologie 3r Theil. S bis Z. gr. 8. 4 Rthlr. od.
7 Fl. 12 Kr. – Garten- Magazins allgemeines teut-
ſches, oder gemeinnützige Beyträge für alle Theile
des pract. Gartenweſens Ir Jahrgang 1804-1 s – 6s St.
mit ausgemalten und ſchwarz. Kupfern. gr. 4. Der Jahr-
gang von 12 Stüeken 6 Rthlr. oder 1o Fl. 48 Kr. –
Haüy's , R. J., Grundlehren der Phyſik, a. d. Franz-
überſ mit Anmerkungen von Hn. J. G. L. Blumhof und
mit einer Vorrede und einigen Anmerkungen von J-H-
Voigt. Ir u. 2r Band mit 24 Kupfert. gr. 8. 3 Rthlr.
r2 gr. oder 6 Fl. 18 Kr. – Introduction à l'erude de
l'art de la guerre ouvrage enrichi de Planches er Car-
tes p. le Comte de la Rocheaymon Vol. IV. av. fig gr. 8.
4 Rthlr. 18 gr. oder 8 Fl. 33 Kr. – Journal des Lu-
xus und der Moden herausgegeben von Bertuch und
Kraus 18r Jahrgang 1803 H 1 s 12s, und 19r Jahrgang
1804 1s bis 6s Stück mit ausgemalten und ſchwarzen
Kupfern gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stüeken 4 Rthlr.
oder 7 Fl. 12 Kr. – Lexicon, allgemeines mytholo-
giſches, aus Originalquellen bearbeitet von C. A. Böt-
tiger und F. Majer, erſte Abtheil- welche die nicht
altclaſſiſchen Mythologien, näml. die heil. Mythen und
Fabeln der Sineſen, Japaner, der Indiſchen Völker-
ſchaften im weiteren Umfange, ſowohl nach den Leh-
ren der Brahmaniſchen als Lamaiſchen Religion, der
Nordaſiatiſchen Völker, der Parſen, der alten Araber,
des Mahonediſm, der Hebräer, der Afrikaniſchen
Völker, der Slawen, Finnen, Lappen, Grönländer,
Skandinavier, Germanen, ferner ſämtl. urſprüngli-
chen Völker Amerika's und endlich der Bewohner
von Auſtralien enthält, bearbeitet von Dr. F. Majer,
2r Band umit Kupfern gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 F. 24 Kr. –
London und Paris VIr Jahrg- 1803. 7s und 8s Stück,
unit ausgern. und ſchw.- Kupfern. gr. 8. Der Jahrgang
von 8 Stücken 6 Rthlr. 8 gr. oder 1 1 Fl. – Maga-
zin der Handels- und Gewerbskunde herausgegeben
W Oll
-
----- 184 / 612 -----
95 I
952
S-a-
- -
von J. A. Hildt 1r Jahrg. 1803. Novembr. Decembr.
mit ausgen- und ſchwarz. Kupfern und Karten. gr. 8.
Der Jahrg, von 12 Stücken 6 Rthlr. oder 10 F. 48 Kr. –
Daſſelbe herausgegeben von einer Geſellſchaft von Ge-
lehrten und Geſchäftsmännern. Jahrg. 1804. Januar
bis Junius. Mit ausgem. und ſchwarzen Kupfern und
Karten. gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken 6 Rthlr.
oder 1 o Fl. 48 Kr. Murr, Ch. Th. de, Chirogra-
pha Perſonarum celebrium Mliſſus L. duodecin Tabulas
e. Fig. 4. maj. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr. – Obſt-
gärtner, der teuſche, oder gemeinnütziges Magazin des
Obſtbaues in Teutſchlands ſämtl. Kreiſen, verfaſst von
einigen Freunden der Obſtkultur und herausgegeben
von J. H. Sickler. Xr Jahrg. 1803. I 1s 12s u. XI Jahr-
gang 1804. 1s bis 6s Stück mit ausgen und ſchwarzen
ſkupfern. gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken 6 Rthlr.
oder 1o Fl. 48 Kr- Paultre's, K., geographiſche
Nachrichten von Syrien, als Kommentar zu deſſen
neuer Karte von Syrien; a. d. Franz. mit 1. Karte. gr. 8.
9 Gr. oder 4o Kr. – Percival's, R., Beſchreibung
äer Inſel Ceylon und ihrer Bewohner, nebſt einer
TNachricht von einer Geſandſchaftsreiſe an den Hof von
Kandi; a. d. Engl. mit Einleit. von T. F. Ehrmann. gr. 8.
1 Rthlr. 18 gr. oder 3 Fl. 9 Kr. – Rochon's, A.,
Reiſe nach Marokko und Indien in den Jahren 1767
bis 1773. a. d. Franz. Auszugsreiſe überſ mit einer Zu-
gabe von T. F. Ehrmann. gr. 8. 18 Gr. od. 1 Fl. 21 Kr. –
Schilderung von Louiſiana, a. d. Franz. m. Anmerk. u.
Zuſätzen herausg. v. T. F. Ehrnann, nebſt einer Karte,
gr. 8: 1. Rthlr 18 gr. oder 3 F. 9 Kr. – Siebold's,
D. E. von, Abhandlung über den neuen von ihm er-
fundenen Geburtsſtuhl mit 3 Kupfern. gr. 4. 18 Gr. od.
1 Fl. 21 Kr. – Voigt's , J. H., Magazin für den neue-
Tten Zuſtand der Naturkunde mit Rückſicht auf die
dazu gehörigen Hülfswiſſenſchaften 1803. 1 rs und 12s
und 1804 Is – 6s Stück mit Kupfern. 8. Der Jahrgang
von 12 Stücken 4 Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr. – /Wie-
land, C. M., der neue teutſche Merkur vom Jahre 1803.
November, December u. 1804. Januar – Junius. Mit
Kupfern. 8. Der Jahrg. v. 12 St. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Commiſſion s - Artikel.
Hortus Reichertianus, oder ein vollſtänd. Catalog
für Handelsgärtner und Liebhaber der Gärtnerey von
J. F. Reichert. gr. 8. Weimar. 8 Gr. – Monumens
antiques imédits ou nouvellement expliqués p. A. L. Mlil-
Jin T.I. 6e Livr. 4to Paris. – le méme T. II. premier et
Teconde Livr. 4to Paris. – Monumens antiques du
Muſée Napoleon gravés p.Th. Pinolia v. une Explication
- p. J. G. Schweighäuſer publ. p. F. et F. Piraneſi à Pa-
ris. Livr. - 2. 3. 4to. 6 Rthlr. oder Io Fl. 48 Kr.
Je méme Papier Velim. 12 Rthlr. oder 21 Fl. 36 Kr. –
Antiquites d'Herculanum, gravées p.Th. Pinoli et publ.
p. F. et P. Piraneſi. Livr. . 2. gr 40. â Paris. 4 Rºhr.
oder 7 Fl. 12 Kr. le méme, Papier Velin. 8 Rthlr.
oder 14 Fl. 24 Kr.
Portraits und andere Kupferſtiche. *
Abbildungen aller Obſtſorten aus dem teutſche
Obſtgärtner. Aepfel, 9te Lieferung in 12 Bl. gr. 8.
- 24 Kr.
I Rthlr. 8 groder 2 Fl. 24 Kr. – Derſelben, Bir-
nen - 9te Lief. in 12 Bl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2. F.
Portrait von G. Mercator, gr. 8. 4 Gr. od.
18 Kr.; von J. D. Barbié du Bocage, gr. 8. 4 Gr. oder
18 Kr.; von Fr. Andreaſ5 . gr. 8.4 Gr. oder 18 Kr.:
von Nic. Copernicus, gr8.4 Gr. od. 18 Kr.; vºn P'
Cluver, gr. 8. 4 Gr. oder 18 Kr.; von Ch. Reichard
Burgermſtr. ZUl Erfurt, gr. 8- 4 Gr. oder 18 Kr.; vj
Tycho Brahe, gr. 8.4 Gr. oder 18 Kr.; von P. L. Morea
de Maupertuis, gr. 8. 4 Gr. oder 18 Kr.
In Commiſſion.
Portrait von J. G. Herder, nach einer Handzeich-
nung von Bury, geſtochen von C. Müller. Royal Fol.
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. Eloiſa to Abelard by A.
Pope, engliſch und franzöſ., nebſt 2 teutſchen Ueber-
ſetzungen, m. 4 Kpfn. 9 Rthlr. 12 gr. od. 16 Fl. 3o Kr.
Die 4 Kupfer beſonders 6 Rthlr. 8 Gr. oder 11 Fl.
III. Auction.
Ankündigung einer Verſteigerung einer ſehr beträchtlichen
Anzahl von Gemälden und Kupferſtichen.
Bis Montag den 3ten Sept. d. J. und die folgenden
Tage wird in der Behauſung des hieſigen Herrn Stadt-
gerichts - Aſſeſſor Bezold eine Menge von Gemälden
und Kupferſtichen, welche zu dem ehemaligen ſchwä-
biſchen Induſtrie - Comptoir in Heilbronn gehörten,
entweder einzeln oder partienweiſe gegen baare Be-
zahlung öſfentlich verſteigert werden. Unter den Ge-
mälden ſind Stücke von Martin van Ven, genannt Henns-
Kerken, P. Wouvernann; Janneck, Schüz, Mombert,
Meris, Manueli, Beck, Harper, Holbein, Baſſano, van
Dyck, Beſhri, Valckenberg, van Keſſel, Tiſchbein, Nel-
ſcher, Vernet, Trautmann, Breughel, Bagger, Caſpar
de Craier, Pforr, Safftleven, Hieronym. Galle, van Ble-
men, Vinckebroms, Andreas Sacchi, Piacetta, Mannlich,
Kupezky, van Goyen, Zacharelli, Hochecker, Ruysthal,
H. Roos, F. Beich, Weyer, Luckas Kranach, Soliman,
Heegenroder, Eiſemann, Mannskirſch, Bernmel, Carré,
Monick, u. Finck, Hofmann, Watteneau, Eger, Lan-
franco, Franz Floris, Buſch, Hörner etc. ; und unter
den Kupferſtichen, von Richard, Carlon, Fainis, Bar-
tolozzi, James Hogg, Thomas Burck, Schencker, Y. Lat-
ter, J. M. Dellatter, Tomkins, Sandly , Dupin, Schö-
pflin, Hauer, Meichel, Sprunglin, Wyſs, Schiel, C. Lang,
Bourit, Soleure, T. Thommel, Heinr. Thoman, Duncker,
Preſſel, Suſsemihl, Bolliot, Janinet, Roulette, Gaillard,
Sinzenich, Bauſe, Geidlow, Delatre, John Jones , Treille,
Nickolai, Chiavanetti, Orme, Scott, Don Cuneggo, Yer-
helft, Lips, Geuſer, Ketterlinus, Bärenſtecher, Beller-
hoven, de Witt, Janotta, Kohl, Chodowiecki, Gutten-
berg, Kiffner, Roſaſpina, Campanella, Hogarth, Meno
Haas, Böttger, Müller, Abandriano, Jean Morin , A-
brecht Dürer, Lucas Cranach, Sichem , Hollard, Caſti-
lione, van der Meulen, Umbach, Franz Baich, etc. ; zu
welcher Verhandlung die Liebhaber hiemit eingeladen
werden. Heilbronn am Neckar, den 8. Jun. 1804-
Ob er am t u. Gericht.
----- 185 / 612 -----
953
954
1 N T E L L 1 G E N zB L AT T
d er
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
II0.
S on n a b e n d s den
28ten J u l i u s 1 8 o 4.
L I T E RA R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
I" der öffentlichen Verſammlung der phyſiſch - mathe-
matiſchen Claſſe des franzöſiſchen National- Inſtituts am
24. Jun. ſetzte dieſelbe folgende Preiſe aus:
Im Fache der Mathematik : , eine Theorie der Per-
turbationen des von Olbers entdeckten Planeten Pallas.“
Der Preis iſt eine goldene Medaille von einem Kilo-
gramm.
Im Fache der Phyſik wird die Preisaufgabe:
-, durch Erfahrusgen die verſchiedenen Quellen des
Kohlenſtoffs der Vegetabilien zu beſtimmen“ – bis
auf den 1. Germ. 13ten Jahres ausgeſetzt.
Bis eben dahin bleibt der Preis ausgeſetzt für die
Frage: „ durch anatomiſche und chemiſche Beobach-
tungen und Erfahrungen die Erſcheinungen der Erſtar-
rung zu beſtimmen, die gewiſſe Thiere, z. B. die Mur-
melthiere , im Winter in Rückſicht des Blutumlaufs,
des Athmens und der Irritabilität erleiden, und zu un-
terſuchen, welche Urſachen dieſer Schlaf habe, und
warum er dieſen Thieren eigen ſey.“ -
Der Betrag beyder Preiſe iſt doppelt, und
beſteht aus zwey Kilogrammen Goldes, ungefähr
68oo Franken.
Der zum zweytenmal ausgeſetzte Preis, auf die
Frage: ,, Welches ſind die Kennzeichen, durch die
man die vegetabiliſchen und animaliſchen Stoffe, die
zur Gährung dienen, von denen unterſcheidet, wel-
che ſie in Gährung bringen?“ iſt, da keine befrie-
digende Antworten eingegangen ſind und der Preis
vor, bereits vier Jahren ausgeſetzt war, zurückge-
I ON1 In eIl.
Zugleich macht die Claſſe bekannt, daſs der von
Lalande ausgeſetzte jährliche Preis für den Urheber
der intereſſanteſten Beobachtung oder den Verfaſſer
der nützlichſten Abhandlung im Fache der Aſtronomie
Hn. Piazzi, dem Entdecker der Ceres Ferdinandea, für
ſeinen Sternenkatalog, zuerkannt worden iſt.
Die in derſelben Sitzung vorgeleſenen Aufſätze
waren: 1 – 2) Berichte über die Arbeiten der Claſſe
während des verfloſſenen Jahrs im mathematiſchen
und phyſikaliſchen Fache, von de Lambre und Cuvier;
-3) eine Notiz über eine phyſiſch - mathematiſche Theo-
rie der Waſſerſtröme von Prony ; 4) ein Aufſatz
über die Verbeſſerung der Schafherden im ſüdli-
Wärme, vom Grafen von Run forc. ;
N A C H R I C H T E N.
chen Frankreich, von Teſſer; 5) allgemeine Benser-
kungen über die Producte des Pflanzenreichs in den
Pyrenäen, von Ramond ; 6) Bemerkungen über die
7) Auszug eines
Beytrags zur ökonomiſchen Geſchichte der auf den ca.
nariſchen Inſeln gebauten oder natürlichen Gewächſe
von Broujonet.
-
Jn der Sitzung der Nacheiferungsgeſellſchaft aer
Yar - Departements am 9ten April, wurde von neuen
an die beyden Preisaufgaben erinnert: 1) eine Abhand-
lung über den gegenwärtigen Zuſtand der Manufactu-
ren des Var-Departements, und über die Verbeſſe-
rungen, deren ſie empfänglich ſind; 2) über die noch
anzulegenden Manufacturen, mit Beſtimmung der da-
zu paſſenden Localitäten und der zur Beförderung
derſelben dienlichen Mittel. Der Preis für die erſte
iſt eine goldene Medaille von 125 Grammen; der für
die zweyte eine Medaille von 60 Grammen. Hierauf
erſtattete der Secretär Bericht über die Erweiterung
und Verbeſſerung des botaniſchen Gartens der Socie
tät. Mit Dank wurde dabey an den Aſſocié Lezernes,
Director der National-Baumſchule von Roule zu Paris
gedacht, der den Garten durch Geſchenke bereicher-
te, und an den Senator Volney, der in der Gegend
von Hyeres das Aſperium richomanes entdeckte, und
den für die Botanik ſehr eifrigen Fälle, Mitglied der
Geſellſchaft, damit bekannt machte. – Der Ober-
Ingenieur Fabre erſtattete einen Bericht über das Ni-
velliren der Grundfläche von Draguignan, in Verglei-
chung mit der Grundfläche der Foux, wonach die
Stadt um 29 Meter höher liegt, als die Quelle, und
die Möglichkeit, dieſs Waſſer in die Stadt zu führen,
wegfällt. – Jouffrey las eine Abhandlung über die
vorgelegte Frage: wie ſich in den Departement die
Wollproducte vermehren lieſsen, ohne den Haupt-
zweigen ſeiner Cultur zu ſchaden; die dazu vorge-
ſchlagenen Mittel ſind 1) das Beſpringen der Schäfe
durch Widder aus Spanien, oder von ſpaniſcher Ab-
kunft; 2) die beſſere Einrichtung der Schäfereyen, be-
ſonders das Weiden in freyer Luft. – Giboin gab ein
Mittel an, die Seidenwürmer zu nähren, wenn die
Maulbeerblätter erfrieren, nämlich durch ſorgfältig
getrocknete Herbſtblätter, denen man durch Eintau
(6) D ches
----- 186 / 612 -----
555
956
chen in warmes Waſſer ihre Friſche wiedergeben
kann. – Pascal behandelte die beſte Methode, Bäume
und Sträuche, beſonders den Feigenbaum, den Caper-
ſtrauch und den Weinſtock zu pflanzen. – Berlierer-
ſtattete Bericht über die von der Geſellſchaft angeſtell-
ten Prüfungen der zum Concurſe eingeſendeten Pro-
ben von Töpferwaare. Die Qualität der Erde wider-
ſteht dem Feuer, aber der Ueberzug aus Bleyglaſur
entſprach nicht der Erwartung der Geſellſchaft, die
dazu geſundere und mit der Ausdehnung und Zuſam-
menziehung des Tons mehr im Verhältniſſe ſtehende
Materialien gebraucht zu ſehen gewünſcht hatte. –
Gaſtaud (Gaſton ?) las eine verſificirte Ueberſetzung des
vierten Buehs der Aeneide. – Giraud ſprach über Mäſsi-
gung im politiſcher, bürgerlicher und moraliſcher Rück-
ſicht, und ſuchte zu zeigen, daſs der Geiſt der Mäſsi-
ng die feſteſte Stütze der Reiche, das Band der geſel-
- # Ordnung und die Quelle des Glücks im Privatle-
ben iſt. – Fouchet, Präſident der Geſellſchaft, Ias
eine Abhandlung über die Urſachen des glücklichen
Erfolgs, den Monk bey der Wiedereinſetzung Karls II.
hatte. Er unterſuchte, ob Karl II. die Wiederbeſtei-
gung des Throns bloſs der Lage der Sachen oder
Monk's Genie verdankte, ob Ietzterer dieſen Entwurf
in ſeinem Kopfe zur Reife gebracht hatte, und ob die
Unftände für Frankreich die nämlichen ſind. Letz-
tere Frage wurde verneinend beantwortet. – Paſto-
ret, Director der Secundärſchule zu Caillan, hatte der
Geſellſchaft eine Ueberſetzung des 5 u. 6ten Buchs von
Lucrez überſendet, die aber wegen Mangel an Zeit
nicht vorgeleſen werden konnte. Derſelbe Fall traf
ein Memoire des Botanikers Gerard de Colignac, über
die Kultur der Barille, zu deren Beförderung die Ge-
fellſchaft einen Preis auszuſetzen gedenkt.
In der letzten Verſammlung des Athénée zu Tou-
ionſe verlas der Kriegscommiſſar Boileau einige Fabeln,
und Baour Lorrnian eine verſificirte Ueberſetzung von
Youngs Paraphraſe Hiobs. Dann vertheilte der Präſi-
dent drey goldene Medaillen an die Hn. Vitry, Caſtres
und Ghalabre für die von ihnen eingereichten Zeich-
nungen von Entwürfen zu einem Triumphbogen, der
am Eingange der Stadt nach Paris zu errichtet
werden ſoll.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. M. Letſch, Paſtor prim. und Senior des Mini-
ſteriums zu Hirſchberg in Schleſien, iſt zum Kirchen-
und Schulen- Inſpector im Hirſchbergiſchen Kreiſe er-
nannt worden.
. Hr. Joh. Friedr. Netto, bekannt durch ſeine bey
Voſs in Leipzig erſchienenen Anweiſungen zum Wa-
ſchen» Stricken und andern weiblichen Arbeiten, iſt
von dem Stadtmagiſtrate zu Leipzig zum Todtengräber
erwählt worden. -
Zu Dockum iſt Hr. Rector G. Wolters als dritter
Lehrer der Schule nach Groningen berufen, und an
deſſen Stelle der erſte Lehrer der Schule zu Haarlem
P. H. Peerkamp angeſtellt.
Zu Hoorm iſt als Rector der Schule an die Stelle
des verſtorbenen M. J. de Crane Hr. E. Epkema von
Enkhuiſen berufen. An Hn. Epkenna's Stelle kommt
Hr. Rect. J. C. Tullink zu Meppel. -
Zu Hertogenboſch iſt der Lehrer Hr. J. van der
Houven als Emeritus abgegangen. An ſeine Stelle trat
Hr. G. Bendinger, Lehrer der erſten Claſſe, und die-
ſem folgte Hr. C. van Breugel.
“- -
Die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem hat
in ihrer letzten Verſammlung Hn. Prof. Gilbert zu
Halle, Hn. Bergrath Matthiae zu Blankenburg, Hn.
Prof. Parrot zu Dorpat, und Hn. Prof. Röner zu Zürich
zu Mitgliedern aufgenommen.
Auſser mehrern einheimiſchen Künſtlern und
Kunſtfreunden hat die königl. Maler- und Bildhauer-
Akademie zu Stockholm die Dichterin Annalia von In-
hof, verehligte Helwig, und den dän. königl. Kammer-
herrn Brunn Neergard zu Mitgliedern erwählt.
Hr. Juſtizrath und Prof. Bugge zu Kopenhagen hat
von der kaiſ. Akademie d. Wiſſenſchaften zu St. Peters-
burg das Diplom eines Ehrenmitgliedes erhalten.
L I TE RA R I S C H E
H. Ankündigungen neuer Bücher.
K 1 op ſ to ck
wie er ſeit einem halben Jahrhundert als
Dicht er auf die Nation und als Schriftſtel-
l er auf die Literatur gewirkt hat
VOII
D. T h | e s.
Im Beſitz aller Hülfsmittel, die zu einem ſolchen
Denkmal erfordert werden, im Beſitz aller von, über,
für und wider Kopftock erſchienenen Schriften, und
wo nicht aller, doch der vornehmſten, a gemeinen
und beſondern Zeitſchriften und kritiſchen Journale
A NZ E I GE N.
des Ein- und Auslandes, worin dieſer Schriften auf
eine rühmliche oder unrühmliche Art gedacht wird,
hat der Verfaſſer Klopſtocks literariſchen Lebenslauf mit
einer Genauigkeit verzeichnet, wofür ihm auch der
Kritiker, der Klopſtocks Verdienſt, in ſeinem ganzen
Umfange darſtellen mögte, wie für eine ſo nützliche
Vorarbeit, Dank wiſſen wird. Um ſo gewiſſer kann
dieſe Schrift auf die Aufmerkſamkeit und den Beyfall
aller Leſer und Verehrer des groſsen teutſchen Mannes
rechnen, deſſen Wirkſamkeit ſich hoffentlich bey ſei-
ner Nation nie verlieren wird. >-
Dieſes Manuſcript für Klopſtocks Freunde, die
Freunde der Dichtkunſt und des Vaterlandes wird
gros
----- 187 / 612 -----
e-me
958
957
groſs Octav auf Schreibpapier ſauber gedruckt, zur
Michaelismeſſe in meinem Verlage herauskommen und
12 bis 16 Bogen ſtark werden. Wer ſich bis Ende Au-
guſt als Subſcribent unterzeichnet, erhält es wohlfei-
ler als die nachherigen Käufer und ſein Name wird
als Beförderer vorgedruckt. Ueber 18 Groſchen Con-
ventionsgeld - oder 2 Mk. Courant wird wahrſchein-
lich der Subſcriptionspreis nicht betragen. Ich bitte
alle Freunde Klopſtocks, ſich für dieſe Unternehmung
zu intereſſiren - und auch die Buchhandlungen, ihre
Beſtellungen bis Ende Auguſt bey mir zu machen, und
dafür auſser den gewöhnlichen Frey-Exemplaren ſich
meines Danks verſichert zu halten. Schlüſslich bitte
ich um deutlich geſchriebene Namen-
Altona, im Juny 1804-
J. F. Hammerich.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Das Corfſche Kleeblatt, Bonaparte, Theodor und Paoli.
Nebſt einer Schilderung der Sitten und Gebräuche der
Corfen vom Bürger G. Fey del. Zeitz bey Wil-
h elm Webel. 16 Gr.
Seit Erſcheinung dieſes Werks iſt dieſs Kleeblatt
unförmlich geworden! Der arme Theaterkönig
Theodor gegen den Kaiſer Napoleon! Der kleine
republikaniſche Paoli gegen den groſsen Selbſtherr-
ſcher Frankreichs ! – – Aber richtige Schilderun-
gem und prophetiſcher Geiſt machen nun dieſs Buch
äuſserſt intereſſant – intereſſant ein Volk, gegen deſ-
ſen Barbarey noch keine Cultur und keine Zeit etwas
vermocht hat - und das dennoch Frankreich einen
Herrſcher gab.
»
Johann Adam Hiler. Beſcheidene Würdigung ſei-
ner Verdienſte als Menſch, Künſtler und Schulmann,
nebſt einer Rede, geſprochen an ſeinem Grube von
Karl Neumann. Leipzig bey G. A. Eber-
hard. Sauber gedr., 2 Bogen, br. 3 Gr.
Den Freunden und Schülern des verewigten Hiller
muſs dieſe treffliche Darſtellung ſeiner Verdienſte und
edeln Charakterzüge, aus der Feder eines Mannes,
der dem Vollendeten lange Zeit nahe war, ganz ge-
-wiſs höchſt willkommen feym. Auch Ältern, deren
Kinder ehedem auf der Thomasſchule gebildet wur-
den oder noch da ſelbſt gebildet werden ſollen, kön-
nen wir dieſe kleine intereſſante Schrift anempfehlen,
indem ſie manche ſchöne, für ſie beruhigende, Beleh-
rung über die neuern Einrichtungen dieſer ſo berühm-
ten Schulanſtalt hier finden werden.
Subſcriptions - Anzeige.
Die Metriſche Überſetzung und ansführliche Erklärung –
- - - - - -
der PYerke des Horaz vom Prºfeſſor Preiſs in Stettin
haben wir in ſo weit übernommen, wenn uns durch
einige Subſcribenten unſere Koſten zum Theil geſ-
ckert ſind. Es iſt dieſes aus 2o Alphabeten beſtehende
Werk ſchon zu ſehr bekannt, als daſs es einer weit-
läuftigem Erklärung noch bedürfte. Die im Drucker-
ſchienenen Probeſchriften davon, haben das Publikum
fattſam unterrichtet, und wir bemerken nur, daſs wir
3erley Ausgaben veranſtalten wollen, eine auf Velin-
Papier, die zweyte auf feinem weiſsen, die dritte auf
ordinairem Druck - Papier. Die Subſcribenten belie-
ben zu beſtimmen, auf welche Ausgabe ihnen zu ſub-
ſcribiren gefällig iſt, ihre Namen ſollen dem Werke
vorgedruckt werden. Die Subſcribenten erhalten das
Werk um 25 pr. Ct. wohlfeiler als der Ladenpreis ſeyn
wird. Wer 9 Subſcribenten ſammelt, erhält das 1ote
Exemplar noch frey.
Wir zweifeln nicht, daſs dieſes ſeltne Werk
durch Subſcribenten begünſtigt, den allgemeinen Bey-
fall erhalten werde, da keine Nation über dieſem Ge-
genſtand dergleichen aufzuweiſen im Stande iſt. Wir
werden, um der weniger bemittelten Claſſe die Be-
zahlung zu erleichtern, welche auf alle 2o Alphabete
ungefähr 15 Rthlr. betragen wird, die Herausgabe der
Bände nach und nach beſorgen. Alle Beſtellungen er-
wartet franco das
Comptoir für Literatur in Leipzig-
Fü r Ält e r n.
Handbuch für Mütter zur zweckmäſsigen Behandlung
der Kinder in den erſten Lebensjahren von Dr. J. A-
Schmidtmüller. 12. Fürth im Büre au für
Literatur. (Gebunden 1 Rthlr. 8 Gr- oder
- 2 FI. 24 Kr-)
Dieſes nützliche Buch ſollte in den Händen aller
guten, für das Wohl ihrer Kinder wahrhaft beſorgten
Mütter feyn, denn es zeigt ihnen - wie der junge
Menſch; vom erſten Eintritt in die Welt, bis zum
Austritt aus den Kinderjahren, behandelt werden
muſs, um dermaleinſt an Leib und Seele geſund zu
ſeyn. – Ein wichtiger Gegenſtand ! und man muſs
geſtehen, der rühmlichſt bekannte Herr Verfaſſer hat
ihn mit Liebe und ſeltener Sachkenntniſs bearbeitet.
Mögte ſein Werk doch jetzt die Aufmerkſamkeit erre-
gen, welche es verdient, dann würden künftige Ge-
nerationen ihn und ihre Ältern ſegnen-
- Für Ailtern, Erzieher und Lehrer-
Die erſten Anfangsgründe der Geometrie, als Stoff zu
Denk- und Sprechübungen benutzt. Zum Gebrauche
für Lehrer in Bürgerſchulen und den untern Claſ-
ſen der Gymnaſien von Dr. J. P. Pöhlmann. Mit
Kupfern. 8- Fürth in Büre au für Litera-
tur. ( 1 Rthlr. 8 Gr. oder 2 Fl. 24 Kr-)
Ältern und Lehrer die da wiſſen, von wie unend-
lich groſsem Einfluſse mathematiſche Begriffe auf die
Verſtandesrichtung und auf die deutliche Entwickelung
der Fähigkeiten des Kindes ſind, müſſen ſich ſehr
über die Erſcheinung eines Werkes freuen, das alle
ihre Wünſche in dieſer Hinſicht befriedigen wird.
Die
----- 188 / 612 -----
959
96o
memm wºzmann -
Die Verdienſte des würdigen Herrn Verfaſſers und
die beſſere Pädagogik ſind zu allgemein anerkannt,
als daſs ſein Lob hier nicht ſehr überflüſſig ſeyn
würde. Genug, obiges Werk war Bedürfniſs und
wird hoffentlich bald in den Händen eines jeden Leh-
rers ſeyn, dem es Ernſt iſt, aus ſeinen Zöglingen nicht
bloſs in der Form der Schulwiſſenſchaften gemodelte,
ſondern ſelbſt ſehende, ſelbſt denkende und ſcharflin-
nige Menſchen zu bilden.
II. Neue Land-Karten.
Neue Karten und geographiſche Werke, welche im
Verlage des Geographiſchen Inſtituts
zu Weim a r Leipziger Oſter- Meſſe 1804 er-
ſchienen und in allen guten Buch- und Karten-
Handlungen zu haben lind.
A. Gröſsere Karten in gewöhnl. Landkartenformat,
1wovon die mit * bezeichneten zum Gaſpariſchen Handatlas
gehören: * Karte von dem Fränkiſchen Kreiſe nach Mur-
Äochiſcher Projection entworfen, nach den bewährte-
ſtem aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen - und nach den
neueſten politiſchen Veränderungen berichtigt, bis
zum Januar 1804, gezeichnet von F. G. Kreibich.
Royal Fol. 8 Gr. oder 36 Kr. Dieſelbe auf holl. Olif.
Papier mit Engl. Gränz-Illum. 12 Gr. oder 54 Kr. –
> Karte von den Ländern zwiſchen dem Rhein, der
Werre, dem Neckar und der Dimel (Oberrhein. Kreis)
neu entworfen und auf aſtronomiſ. Ortsbeſtimmungen
gegründet von J. L. Güſsefeld. Royal Fol. 8 Gr. oder
36 Kr. Dieſelbe auf holl. Olif. Papier mit Engl. Gränz-
ilum. 12 Gr. oder 54 Kr. – * Karte von Neu-Oſt -
Preuſsen, nach den neueſten Ortsbeſtimmungen ent-
worfen und gezeichnet von Sotzmann: Royal Fol. 8 gr.
oder 36 Kr. Dieſelbe auf holl. Olif. Pap. etc. 12 Gr.
oder 54 Kr. – * Karte von Enga nach den neueſten
Ortsbeſtimmungen und andern Hülfsmitteln» entwor-
fen und gezeichnet von A. Stieler Royal Fol. 8 Grod.
26 Kr. Dieſelbe auf holl. Olf Pap. mit Engl. Gränz
um. 12 Gr. od. 54 Kr. – * Karte von Irland, nach
Beauford, Kitchin und Jeffery's und andern Hülfsmit-
teln entworfen. Royal Fol. 8 Gr. od. 36 Kr. Dieſelbe
auf holl. Olif. Pap. etc. 12 Gr. ºd. 54 Kr: - * Karte
von Schottland, nach aſtronomiſchen Ortsbeſtimmun-
gen und den beſten Hülfsmitteln neu entworfen und
jezeichnet von A. Stieler Royal F9: 8 Fr. ºd. 36 Kr:
jôieſelbe auf holl. Oliſ. Papier 12 Gr. oder 54 Kr. -
2 Karte von Perfen, nach aſtronom. Ortsbeſtimmungen
und den beſten und neueſten Nachrichten entworfen
und gezeichnet von C. G. Reichard 1 804. Royal Fol.
8 Gr. oder 36 Kr. Dieſelbe auf hol. Olif. Pap etc.
2 Gr. od. 54 Kr. – * Karte von Afrika, nach den
neueſten Beobachtungen und Reiſen berichtiget und
gezeichnet von C. M. Reinecke. 3te Ausgabe revidirt
in Sptbr. 1803. Royal Fol. 8 Gr od. 36 Kr. Dieſelbe
auf holl. Olif. Pap. I 2 Gr. od. 54 Kr. – * Karte von
China - nach Murdochiſcher Projection entworfen,
nach den neueſten und zuverläſſigſten Ortsbeſtimmun-
gen berichtigt und gezeichnet von H. F. A. Stieler,
neu verbeſſert im Januar 1804. Royal Fol. 8 Gr. oder
Z6 Kr. Dieſelbe auf Oif. Pap. 12 Gr. oder 54 Kr. –
* Karte, neue, von Syriens entworfen von C. Paultre,
gezeichnet von Lapie. Royal Fol. 8 Gr. oder 36 Kr.
(Nächſtens erſcheinen: 1) General - Karte von Aſien
von Reichard. 2) Karte des Türkiſchen Reichs in
Aſien. 3) Karte des Weſtphäliſchen Kreiſes. 4) Karte
von Südamerika, womit ſodann der Handatlas vollen-
det wird. ) - Plan von St. Petersburg, neu verbeſ-
ſert , Royal Fol. mit franz. und teutſcher Erklärung.
8 Gr. od. 36 Kr. Derſelbe auf ioll. Papier. 12 Gr. oi.
54 Kr. – B. Karter in Atlaſse gebunden. Atlas mi-
nimus univerſalis. Atlas de Poche compoſé de 43 Car-
tes et d'autant de Tables ſtatiſtiques et enrichi des dé-
couvertes les plus récentes a l'uſage des Voyageurs et
en général de toutes les perſonnes qui ne veulent ſe
charger d'un grand Atlas 8vo trav. 5 Rthlr. od. 9 Fl. –
C. Kleinere Karten. Karte der Reiſe - Route von Baſra
in Aſien, nach Hermannſtadt in Siebenbürgen. Folio.
6 Gr. od. 27 Kr. – Karte von Bambuk nach Com-
pagnon's Zeichnung 4. 3 Gr. od. 15 Kr. – Special-
Karte von Nieder- Ägypten, nach den aſtronom. Orts-
beſtimmungen des B. Nouet. Fol. 6 Gr. oder 27 Kr. –
Karte vom Herzogthum Berg, der Grafſchaft Mark
und den benachbarten Gegenden. Fol. 3 Gr. od. 15 Kr.;
von den Häven der Oſtſee und dem Sunde. kl. Fol.
3 Gr. od. 15 Kr.; von dem Laufe der Oder, ihrer
Mündung und ihren Nebenflüſſen. Fol. 6 Gr. od. 27 Kr.;
von Nordamerika zur Erläuterung des Syſtems der
Winde und Strömungen. Fol. 3 Gr. od. 15 Kr.; von
den Senegalländern nach den neueſten Beſtimmungen,
nebſt Rubaults Reiſeroute. Fol. 3 Gr. oder 15 Kr.;
von dem Ourcq - Kanal zwiſchen Paris und Liſy. Fol.
3 Gr. od. 15 Kr. – In Conmifon. Carte générale
des Marches, Poſitions, Combats et Batailles de l'ar-
mée de Réſerve depuis le paſſage du Grand St. Ber-
nard le 24 Floréal an 8. jusqu'a la Victoire remportée
à Marengo etc. p. le Général P. Dupont gr. Fol. 2 Rthlr.
oder 3 F. 36 Kr. – Carte , nouv. géographique,
des Isles brittanniques ou Royaume uni de grande Bre-
tagne et d'Irlande etc. Royal Fol. à Paris. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr. – Carte phyſique et polit. de la
Syrie pour ſervir à l'hiſtoire des Conquêtes du Génér.
Bonaparte p. Ch. Paultre. Royal Fol. av. des Notes
géogr. in 8vo à Paris. 2 Äthlr. 8 Gr. od. 4 F. 12 Kr. –
Carte de la France diviſée en Départemens etc. deſs.
. Hériſſon et gravée p. Chamouin. Royal Fol. à Paris.
1 Rthlr. 8 gr. - General-Karte von einem Theile
des Ruſſiſchen Reichs in Gouvernements und Kreiſe
eingetheilt. A. d. Ruſſiſchen überſetzt, berichtigt und
mit Nachträgen herausg; im Jahr 1802 von D. G. Rey-
man. 8 Bl. in Fol. 8 Rthlr.
-m-mm-
----- 189 / 612 -----
96 I -
962.
I N T EL LI
G E N zB LA TT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I20. * ,
S on n ab e n ds den
28ten Juli u s 1 8 o 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
D Akademie der Wiſſenſchaften, der Literatur und
Künſte zu Turin hat mehrere neue Preiſe aus-
geſtellt:
Die Claſſe der mathematiſchen und phyſiſchen Wiſ-
ſenſchaften :
1) „ Das elektriſche und galvaniſche Studium bie-
ren einerſeits ſo viele analogiſche Punkte, und andrer-
ſeits eine ſo groſse Menge verſchiedener Wirkungen
dar, daſs viele Phyſiker ſie für identiſch halten, viele
andere aber zwey verſchiedene Fluida daraus machen.
Man verlangt daher neue Erfahrungen, die auf eine
beſtimmte Art über ihre Identität oder ihre Verſchie-
denheit entſcheiden. – Der Preis beſteht in 6oo Fran-
ken; der Termin geht bis zum 30. Frim. 13. Jahres.
(2o. Dec. 18o4.)
2) „ Man erſieht aus der Connoiſſance des tems an
XII. p. 217., daſs die Refractionen, die man annimmt,
die Beobachtungen der Sommer- und Winterſolſtitien
der Jahre 7. 8. 9. nicht ſo in Uebereinſtimmung brin-
gen, daſs ſie der Ekliptik dieſelbe Schiefheit gäben,
die ſie geben ſollten; und es iſt klar, daſs eine Diſfe-
renz von 8 Secunden, wie man ſie in dem Reſultate
der Berechnungen, nicht einer oder zweyer, ſondern
aller an verſchiedenen Tagen,
gemachten Beobachtungen findet, irgend eine Urſache
haben müſſe.“ Man verlangt daher eine befriedigende
Erklärung darüber. Preis und Termin ſind dieſelben.
Die Claſſe der Literatur und Künſte:
„Zu zeigen, ob die unter dem Namen der Statiſtik
bekannte Wiſſenſchaft neu ſey, und welche Vortheile
die Staaten aus derſelben ziehen können.“ Preis und
Termin ſind dieſelben.
Die Abhandlungen können lateiniſch, franzöſiſch
oder italiäniſch abgefaſst ſeyn, müſſen aber poſtfrey
an die Akademie eingeſchickt werden. -
- *
*-
Dieſe Akademie, die ſo eben 2 neue Bände ihrer
Menoiren für die J. 1o – 11. herausgegeben hat, be-
ſteht gegenwärtig aus 40 zu Turin wohnhaften und 35
auswärtigen Mitglieder; unter den letztern ſind nur
10 ausländiſche Gelehrte. -
-
verſchiedener Jahre -
N A C H R I C H T E IN.
II. Künſte und Kunſtſammlungen.
Zu Turin hat der Bildhauer Connolli die coloſſali-
ſche marmorne Statüe des Vicepräſidenten der italiän.
Republik ( Melzi), die zu Mailand aufgeſtellt werden
ſoll, vollendet.
Der General- Director der franzöſiſchen Kunſt-
ſammlungen, Denon, hat für das Muſeum Napoleon
einen unlängſt in der Gegend von Rom ausgegrabenen
ſchönen Kopf des Kaiſers Veſpaſian von Bronze ge-
kauft, der nach der Beſchreibung Viſconti's ganz vor-
züglich ſchön ſeyn ſoll.
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Nach einem in franzöſiſchen Journalen auszugs-
weiſe mitgetheilten Briefe des griechiſchen Archiman-
driten Anthinius Gazes, der gewöhnlich zu Wien ſich
aufhält, kürzlich aber eine Reiſe in ſein Vaterland ge-
macht hat, hat man in Theſſalien unter alten Ruinen mar-
morne Büſten von Ariſtoteles und Anakreon, und eine
Statüe der Ceres gefunden. Auch hat 13an unweit
davon ein Monument von 16 Fuſs Tiefe mit einer Münze
von Lyſimachus und einige marmorne Säulen gefun-
den, und hofft noch andere intereſſante Entdeckungen
zu machen. Auch hat der oben erwähnte Archimandrit
ein altes griechiſches Manuſcript, einen Commentar
des Nicephorus über die Antiphonen, gefunden.
Nach Briefen aus Neapel ſind die Manuſcripte,
die man jetzt aufrollt, gröſstentheils Tractate des Epi-
curs. Doch hat man neulich auch ein grammatiſches
und rhetoriſches Werk, wie auch ein Werk von Phä-
drus , Cicero's Freunde, über die Natur der Götter
entdeckt. Der gelehrte Engländer Haiter, der das De-
chiffriren der Manuſcripte leitet, und die Manuſcripte
aus dem Griechiſchen ins Lateiniſche überſetzt, hat
von Phädrus's Werke ganze Stücke gefunden, die Ci-
cero in ſeinem Werke über denſelben Gegenſtand
überfetzt hat. Die erſten Zeilen eines Werks, an
deſſen Aufrollung jetzt eben gearbeitet wird, laſſen
ein hiſtoriſches Werk hoffen. Uebrigens geht die Ar-
beit immer noch angſam, und ohne die Bemühungen
(6) E und
----- 190 / 612 -----
963
964
=--
und den Aufwand der Engländer würde noch weniger
geſchehen. Noch ſind 7 – 8oo Rollen da, die aufge-
wickelt und entziffert werden ſollen. -
In dem Bulletin der philomathiſchen Geſellſchaft
zu Paris, hat Hr. Coquebert Montbert, bisheriger Han-
delscommiſſar zu London und Mitglied des National-
Inſtituts für die Geographie und Schifffahrt, eine No-
tiz über mehrere in England aufbewahrte handſchrift-
liche Landkarten aus der erſten Hälfte des ſechzehn-
ten Jahrhunderts mitgetheilt, welche das feſte Land
von Neuholland, deſſen Entdeckung gewöhnlich in
das 17te und 18te Jahrhundert geſetzt wird, mit ziem-
licher Deutlichkeit darſtellen.
Zu Paris hat man ſeit einigen Jahren mehrere Ma-
ſchinen zur Rettung von Menſchen und andern Gegen-
ſtänden vorgeſchlagen. Bisher war aber kein Erfin-
der ſo glücklich als Hr. Trechard. Eine Commiſſion
des Nat. Inſtituts aus der Claſſe der Künſte hat ſie in ei-
nem, von der phyſiſch-mathemat. Claſſe genehmigten
Berichte ſehr empfohlen. Dieſem Berichte zufolge iſt
bisher noch keine ſo vortheilhafte Erfindung dieſer Art
gemacht worden; der Beyfall der Mitglieder des Sprit-
zencorps und andrer ſachkundigen Perſonen, welche
Trechards Operationen beygewohnt haben, und das
Bedürfniſs einer ſolchen Erfindung, laſſen den Erfinder
als einen Wohlthäter der Menſcheit betrachten.
-
Eine andere franzöſiſche Erfindung, die wir jetzt,
nachdem ſie bereits erprobt ſcheint, hier verzeich-
nen zu müſſen glauben, iſt die der Velociferes oder
Schnellwagen von Chabanon. Bonaparte prüfte ſelbſt
am 19ten Jun. ſieben verſchiedene Modelle derſelben
im Park von St. Cloud, und bemerkte den Vortheil,
den dieſe Fuhrwerke in Hinſicht auf die Schonung der
Landſtraſsen vor den plumpen Landkutſchen voraus-
haben. Sie legen den Weg von Paris nach Boulogne,
6o Lieues, in 20 Stunden zurück. Ein Militärwagen
nach denſelben Ideen, worauf ſich 25 Mann befanden,
von 4 Poſtpferden gezogen, fuhr in Bonapartes Gegen-
wart ſehr ſchnell durch eine Allee des Parks.
\
Am 5ten Jun. wurde von dem Längenbureau und
der Admiralität zu London eine neue Seeuhr unter-
ſucht, von welcher man in Rückſieht der Länge auf der
See mehr Gewiſsheit hofft, als bisher ſtatt fand. Sir
J. Banks und Dr. Maskline, Aſtronom des Obſervatori-
ums zu Greenwich, wohnten dieſer Verſammlung bey.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Die in Paris ſich aufhaltende Frau v. Haffer, bis-
herige Herausgeberimm der franzöſiſchen Miſellen, iſt
bey der Prinzeſſinn Caroline (Generalin Murat), als
Vorleſerin angeſtellt worden.
Hr. F. Ch. Matthiae, älterer Bruder des vor kur-
zem als Director des Gymnaſiums zu Altenburg ange-
ſtellten Hn. A. Matthiae, ehemals Director des Gymna-
ſiums zu Grünſtadt - dann Prof. in Mainz und zuletzt
wieder Director des zuerſt erwähnten Gymnaſiums
zu Grünſtadt, hat jetzt eine Profeſſur an dem Gym-
naſium zu Frankfurt am Main angenommen, wo Hr.
Conrector Moſche vor kurzem dem Hn. Rector Pur-
nann adjungirt worden iſt. -
V. Vermiſchte Nachrichten.
Im verfloſſenen Jahre hat die zu London errich-
tete Geſellſchaft zur Anlegung von Fonds für die Lite-
ratur, beſonders zur Unterſtützung dürftiger Gelehr-
ten und deren Familien, 800 Pfund Sterling Einkünfte
gehabt. Der Prinz von Wales trug bey ſeiner Auf-
nahme allein Ioo Pfund Sterling bey. Während der
vierzehn Jahre ihrer Exiſtenz hat ſie in geheim an
alte Gelehrte und deren Familien an 2477 Pfund Sterl.
ausgetheilt; ihr Fonds beträgt gegenwärtig 47oo Pf.
Sterl., die in den 3 P. C. Stocks untergebracht ſind.
Bey der letzten Feyer des Gedächtniſstages des
ſchottiſchen Natur- Dichters Burns, machte die Ge-
ſellſchaft, die dieſe Feyer jährlich zu veranſtalten
pflegt, der Wittwe und den Kindern des Dichters zum
drittenmal ein Geſchenk von 1oo Pfund Sterling. Ein
Sohn des Verſtorbenen, der ſeine poetiſchen Talente
geerbt zu haben ſcheint, las der Geſellſchaft eine von
ihm verfertigte Ode vor. Die Gedichte dieſes un-
glücklichen Sohns der Natur ſind jetzt in einer vier-
ten Auflage zugleich mit Allan Ramſay's Gedichten
erſchienen.
Seit kurzem ſind bekanntlich mehrere Entwürfe
zur Errichtung von Denkmälern auf verdiente Männer
bekannt gemacht worden. Am ſchnellſten ſcheint das
von der vaterländiſchen literariſchen Geſellſchaft im Mans-
feldiſchen projectirte Denkmal auf Luthern zu Stande
zy kommen. Bis Ende des Junius waren bereits an
2ooo Rthr. geſammelt. Darunter ſind von Sr. Maj.
dem Könige von Preuſsen, der das Unternehmen auch
auf andere Weiſe unterſtützt, 1oo Friedrichsd'or, und
noch beſonders 1o Friedrichsd'or von der Königin;
vom Kurfürſten von Wirtemberg 55o Fl.; von dem Her-
zoge von Oldenburg 5o Louisd'or; von dem Fürſten
von Bernburg 2o Fr.d'or; von dem Magiſtrate zu Ham--
burg 2o Fr.d'or; von der daſigen Geiſtlichkeit 12;
von dem Grafen von Stolberg - Rosla 1o; von dem Hn.
v. Rochow auf Rekahn 6; von dem Magiſtrate zu Lü-
beck 5; von dem kathol. Baron v. Stingelheim auf
Strömberg bey Regensburg 1 Ducaten. – Was das
von der Geſellſchaft der Wiſſenſch. und Künſte zu Maynz
ebenfalls auf Subſcription zu errichtende Denkmal auf
Guttenberg, den Erfinder der Buchdruckerey betrifft,
ſo hat der franzöſiſche Miniſter Chaptal der Geſell-
ſchaft auſgetragen, ihm den Plan dazu ſo abgefaſst ein-
zuſen-
----- 191 / 612 -----
965
966
zuſenden, daſs er der Regierung vorgelegt werden
könne. – Auch ſcheint man jetzt in Frankreich
damit umzugehen, dem unſterbl. Verfaſſer des Tele-
machs, Fénélon, deſſen Sarg man jetzt eben zu Cam-
bray wieder aufgefunden hat, nachdem man lange ge-
glaübt hatte, er wäre bey der Entweihung der Graber
während der Revolution vernichtet worden, ein Denk-
mal auf Subſcription zu errichten. - Auf den be-
rühmten Maler Pouſſin wird auf Veranſtaltung der Re-
gierung eine Medaille geprägt; auch ſoll ihm eine mar-
morne Statue errichtet werden und zugleich ſoll eine
Biographie deſſelben mit einer Beſchreibung ſeiner Ge-
mälde erſcheinen. – Von dem Denkmal, das Pe-
trarca zu Vaucluſe errichtet werden ſoll - hat man
wahrſcheinlich in kurzem genauere Nachrichten zu
CYWartEI1.
Die beiden Gedichte von Delille, L'homme des
Champs, und Dithyrambe ſur l'immortalité de l'anne haben
neuerlich in Holland, erſteres an dem Hn. Bilderdyk,
und das letzte an dem Hn. J. Immerſeel d. J. Männer
gefunden, durch welche dieſe Meiſterwerke auf Hol-
ländiſchen Boden verpflanzt ſind.
"» - L I TE R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Ofter - Meſſe 1804.
ſind bey
Johann Friedrich Hammerich in Altona
- erſchienen:
Abriſs, kurzer, geographiſch-hiſtoriſcher der däni-
ſchen Staaten. Aus dem Däm. des Herrn Prof. R.
Nyerup; von H. Gardthauſen. gr. 8. 3 Gr.
Alltagsgeſchichten, an den Feſt- und Arbeits-Tagen
unſerer Zeitgenoſſen vorgefallen und erzählt an den
Feyerabenden. Ein Beytrag zur nähern Kenntniſs
der Menſchen und ihrer Denk- und Handlungsweiſe
für Unbefangene. 8. I Rthlr.
Aurelius Victor, de viris illuftribus urbis Romae et de
Caeſaribus. Zum Gebrauch für Schulen, beſonders
für den zweyten Curſus in der lateiniſchen Sprache,
mit fortlaufender Erklärung aller vorkommenden
Redensarten und beſtändiger Anführung der Sprach-
regeln, nach der groſsen Broederſchen Grammatik.
Herausgegeben von J. B. Frieſe. 8. 1 Rthlr.
Bemerkungen für Jugendlehrer über den erſten Unter-
richt des Leſens, Schreibens u. Rechnens. 8. 6 Gr.
Bredow, G. G., ausgewählte Begebenheiten aus der
allgemeinen Weltgeſchichte, für den erſten Unter-
richt in der Geſchichte. 8. 4 Gr.
Deſſen umſtändlichere Erzählung der wichtigeren Be-
gebenheiten aus der allgemeinen Weltgeſchichte.
Ein Commentar zu dem vorigen, für gröſsre Schü-
ler, Lehrer und Ältern. gr. 8. I Rthlr. I 2 Gr.
Deſſen Weltgeſchichte, in Tabellen.
ſerte Auflage. groſs Folio.
Deſſen Literargeſchichte - in Tabellen. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. groſs Folio. 8 Gr.
Elementarbuch, neues, für Kinder, im Leſen und
Denken. Von einem Schleswigſchen Schullehrer. 8.
1 Rthlr. 8 Gr.
3 Gr.
Figge, F. Y., der Himmel der Zukunft; hiſtoriſch
dargeſtellt. 8. - 1 Rthlr. 8 Gr.
Harries, H., Gedichte. Nach deſſen Tode herausge-
geben mit einer Lebensbeſchreibung des Verfaſſers,
Yon G. Hoft. 2 Theile, mit 12 Compoſitionen und
des Verf. Portrait. 8. 3 Ruhlr. 8 Gr.
Zweyte verbeſ--
Hegewiſch, H. D., Geſchichte der engliſchen Parle-
mentsberedſamkeit. gr. 8. 1 Rthlr. I 2 Gr.
Deſſen hiſtoriſcher Verſuch über die römiſchen Finan-
zen. 8. I Rthlr. 8 Gr.
Hinly, M. K., de la Paralyſie de l'Iris, par une appli-
cation locale de la Iusquiame, et de ſon utilité dans
letraitement de pluſieurs maladies des yeux; tra-
duit par E. A. Ehlers, avec des notes et des Obſer-
vations du traducteur. - Seconde Edit. gr. 8. 8 Gr.
Joſephus ; F., vom jüdiſchen Kriege. Aus dem Grie-
chiſchen überſetzt von J. B. Friſe, mit einer Vor-
rede des Herrn Rath Oberthür in Würzburg.
1r Theil, Is bis 3s Buch. gr. 8. I Rthlr. 16 Gr.
Kritik der geſunden Vernunft über die Schrift: Apho-
rismen am Grabe der Theologie, kurz vor Einſen-
kung der Leiche, von einem Gegenprieſter des
Glaubens. 8. 1o Gr.
Kroymann, J., gemeinnützliches Rechnen; vierte ver-
beſſerte Auflage. 8. 1 2 Gr.
Derſelbe, das Rechnen für Anfänger; zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 8. 5 Gr.
Derſelbe, die Algebra, in Grundregeln, Erläuterungs-
beyſpielen und Uebungsaufgaben. Zweyte verbeſ-
ſerte Auflage. 8. - 12 Gr.
Nerup's , R., Culturgeſchichte von Dänemark und
Norwegen, mit beſonderer Rückſicht auf den Bür-
ger- und Bauernſtand. Aus dem Däniſchen über-
ſetzt und herausgegeben von G. Gardthauſen. gr. 8.
Auch unter dem Titel: Nyerup, R., hiſtoriſch und
ſtatiſtiſche Schilderung von Dänemark und Norwe-
gen. A. d. Däniſchen überſetzt und herausgegeben
von H. Gardthauſen. 1r Bd., gr. 8. 1 Rthlr. 12 Gr.
Paulſen, C. F. F., Lieder mit Melodien zu ſingen am
Klavier; fünfte Sammlung. I 2 Gr.
Predigten über die Pflichten des Menſchen in Rück-
ſicht auf die vorzüglichſten beſondren Verhältniſſe
und Umſtände deſſelben; von HV. Funk und D. J.
JY. Olshauſen. gr. 8. 1 Rthlr. 12 Gr.
Auch unter dem Titel: Predigten über die ganze
chriſtliche Pflichtenlehre. 7r Band.
Thieſ , D. J. O., Bibliothek für Religionslehrer des
neunzehnten Jahrhunderts; 2n Bdes 5s St. 8. 6 Gr.
- -
Den
----- 192 / 612 -----
967
968
-"
-
Dem Geiſte unſers Zeit alters angemeſſene
Unterhaltungen eines Lehrers mit ſeinen Schü-
lern über die bibliſchen Erzählungen, zum Gebrauche
für Ältern und Lehrer, welche die Rechte der Ver-
nunft anerkennen, von D. J. P. Pöhlmann. 8.
Fürth , im Büre au für Literatur. 16 Gr.
Dieſes Buch, das ſich durch ſeine anſtändige
Freymüthigkeit, durch die Klarheit der Darſtellung,
durch die Kunſt der Katecheſe, durch den Scharfſinn
in der Erklärung und durch die überraſchende Ent-
wickelung eines gewiſs von Tauſenden überſehenen
Wortſinnes auszeichnet, wird ſich gewiſs von ſelbſt
allen vorurtheilsfreyen und denkenden Lehrern und Bibel-
leſern empfehlen.
-
Syſtematiſches Lehrbuch der allgemeinen Chemie, mit
Hinſicht auf die neueſten Entdeckungen, zum Ge-
brauch für Vorleſungen und zum Selbſtunterricht ent-
worfen von Dr. J. Schaub, Prof. etc. etc. 1r Th.
gr. 8. Fürth, im Büre au für Literatur.
( 1 Rthlr. 12 gr.)
Es wird nur die Anzeige der Erſcheinung dieſes ſo
lange erwarteten wichtigen Werkes des berühmten
Hrn Prof. etc. Schaub nöthig ſeyn, um die Aufmerk-
ſamkeit aller Freunde der Chemie auf daſſelbe zu len-
ken. Neuheit, Scharfſinn und Vollſtändigkeit machen
es eben ſo intereſſant für Lehrende als Lernende, und
weiſen ihm den Platz eines claſſiſchen Buchs in dieſer,
von den Deutſchen noch immer am gründlichſten be-
arbeiteten Wiſſenſchaft an.
Für Ärzte und Chirurgen.
Des champs, J. F. F., Beobachtungen und Bemerkun-
gen über die Unterbindung der verwundeten Haupt-
chlagadern, und beſonders über das Anevrysma der
Kniekehlenſchlagader. A. d. Franz. vom Profeſſor
Schreger. 8. Fürth , im Büre au für Lite -
ratur. I4 Gr.
Obiges Werk, das einen der wichtigſten Gegen-
ſtände der Chirurgie abhandelt, gehört zu den gehalt-
reichſten dieſer Wiſſenſchaft. Das Original wurde
mit ungemeinem Beyfall aufgenommen und erlebte in
kurzer Zeit mehrere Auflagen. Gewiſs darf eine deut-
ſche Bearbeitung von dem Hm. Prof. Schreger noch mit
mehrerem Rechte Anſpruch darauf machen.
Für Ältern und Jugendfreunde.
Merkwürdige Reiſen für die Jugend, herausgegeben
von J. Glatz. 4 Theile. 8. Für th, im Bü-
reau für Literatur. (3 Rthlr. 16 gr.)
Obige, jetzt ganz vollſtändige, Sammlung von
neuen intereſſanten Reiſen, gehört zu den zweckmä-
ſsigſten Jugendſchriften, die es giebt. Sowohl der
Nutzen, welchen gute Reiſebeſchreibungen für die Ju-
gend haben, als auch die Talente des Herrn Verfaſ
ſers der gegenwärtigen, ſind zu allgemein anerkannt,
als daſs davon hier die Rede ſeyn dürfte. Gewiſs
werden Altern nicht leicht eine lehrreichere und zu-
gleich unterhaltendere Lectüre für ihre Kinder finden.
>
II. Auctionen.
Den 3ten Sept. u. f. T. wird eine anſehnl. Samm-
lung von auserleſ. Büchern aus allen Wiſſenſchaften,
ingl. mathematiſche, phyſiſche, anatomiſche und chi-
rurgiſche Inſtrumente, Kupferſtiche und Handzeich-
nungen unter Glas, durch den Herrn Univerſitäts-Pro-
clamator Weigel verſteigert, bey, welchem der ge-
druckte Catalog zu haben iſt, und welcher Commiſ-
ſionen annehmen und beſorgen wird.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wegen der ſtarken Grubenwaſſer werde ich die
Verſuche über die Umdrehung der Erde erſt in der hei-
ſsen Jahrszeit vollenden können, und die Schrift, in
der ſie abgedruckt werden, wird daher vor dem Au-
guſt nicht erſcheinen. – Der Wetterzug, der die-
ſen Winter im Schachte ſo ſtark war, hat jetzt bey
der höhern Temperatur der Atmoſphäre ganz nachge-
laſſen, und ich habe daher die Ausſicht, dieſe Verſu-
che im Julius unter den günſtigſten Umſtänden anſtel-
len zu können. Schlebuſch, den 8. May 1804.
D. Benzenberg.
Da das Werk bis auf einige Bogen abgedruckt iſt:
ſo werden wir am Ende Auguſts die vielen Nachfra-
gen erſt befriedigen können.
Gebrüder Mallinckrodt.
Von den Stadt- Gerichten hieſiger Königl. Reſi-
denzen wird hierdurch bekannt gemacht: daſs, nach-
dem die hieſigen Buchhändler Schramm und JWewetzer
den Bücher-Vorrath der allhier befindlich geweſenen
Voſsiſchen Buchhandlung, nebſt dem Verlags-Rechte,
käuflich an ſich gebracht, und ein neues Privilegium
zum Buchhandel auf ihren Namen von der Behörde
erhalten haben, nunmehr das Voſsiſche Buchhand-
lungs-Privilegium nicht mehr exiſtirt, und die Erben
der verſtorbenen Buchhändler Voſs ſenior et junior
keinen weitern Antheil an den von den Buchhändlern
Schramm und Wewetzer zu betreibenden Buchhand-
lungs-Geſchäften nehmen. -
Gegeben Berlin den 25ſten Juny 18o4.
Königl. Preuſs. Stadt- Gerichº.
- «-
----- 193 / 612 -----
M oN AT s RE G 1 S T E R.
L Verzeichniſs der im Julius der
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die
A.
Adlerbeth, Gudm. Jöran., Poetiſka Arbeten 1, 2 B.
- 198, 25
Adreſskalender, landgräflich heſſiſcher, 18.04.205, 86
Anzeiger, neuer allgem. literariſcher 1, 2, 3 B.
- 2OO, 4L
Arnold, Theod. Ferd. Kajet., hiſtoriſch-geogr.
Lexicon der fürſtl. anhalt. ſchwarzburg. u.
herzogl. ſächſiſchen Lande, 1 Th. 2 IO, I22
B.
Beſchaffenheit, wahre, der Appellation Joh. Hill-
mann's geg. d. Mühlenmeiſter Lau
Blair, Hugh, Sermons, Vol. V.
Blätter, literariſche, ſ. Anzeiger.
Blumenleſe, neueſte deutſche.
v. Bommel, Verſuch über die Art, eine Truppe
zu Pferde abzurichten, 1, 2 Th. 2 I9, I 99
Bosveld, Paulus, Verklaring van Paulus Brief aan
de Galatiers -- I99, 33
Breyer, C. W. F., Grundriſs d. Univerſalgeſchich-
te, 2 Th- 1 Abth. 2 II» I 34.
– – – das Zeitalter der Germanier, 1 Th. 1
- Abth, 2 II» I34
206,95
2 15, 164
C.
Gharakterzüge, wahre, aas Bonapartes Jugend-
jahren. I 99,40
-
-
198, 27
A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften.
Numer, die zweyte die Seite an.
Ciceronis, M. T., pro A Licin. Archia, Milone et
Ligario Orationes, ed. u. übſ. von Karl Gottl.
Schelle. 2 I 3» I4P
Coquebert, ſ. Fabricius.
L).
Diek, F. W., Anweiſ. z. Schleifen d. Vergröſsr.
Gläſer u. ſ. w., 2. Aufl. 2 122 I44
Dittmar, Sigism. Gottfr., Erinnerungen aus m.
Ungang mit Garve. 2OO2 43
Dominikus , Jak., Was that d. Akad. nützl. Wiſ-
ſenſch. zu Frfurt für Aufklärung u. ſ. w., in
d. letzten 12 Jahren? 222, 223
E.
v. Eberſtein, Frhr., w. L. G., Natürliche Theo-
logie d. Scholaſtiker 2 I 8, 185
Eichmann, Joh. Bernh. Chriſt., Rechtliche Be-
merkungen
203,69
Eyerel, ſ. Swealiauer.
Fr.
Fabelleſe, kleine, für d. Jugend 202, 64
Fabricius, J. C., illuſtratio Inſectorum in Mu-
ſeis Pariſinis obſerv: auctore A. Jo. Coquebert
208» IO5-209, I 13
Fiſcher,
----- 194 / 612 -----
Fiſcher, Ch. A., Gemälde v. Valencia, 1, 2 Th.
2o5, 87
– – – Gemälde v. Madrid. 2O5, 83
- -– Beytr. z. Kenntniſs d. ſpan. Beſitzungen
in Amerika 2 IO, I 2 I
– – – Spaniſche Miscellen, 1 B. 21o, 127
– – – Neue Reiſeabentheuer, 2, 3, 4 B. 2 10, 127
Fiſcher, Gotthelf, das Nationalmuſeum der Na-
turgeſchichte zu Paris, 1, 2 B. 221, 209. 222, 217
Flatt, ſ. Sorr.
Fulda, Fürchteg. Chriſt., halliſcher Briefſteller
1 783 30
G.
«le Gallitzin, Dimitri, recueil de noms par ordre
alphabét. appropriés en Minéralogie, Nouv. Edit.
- - 222, 223
Gebhard, Lud. Alb., Geſchichte v. Ungarn, ins
Ungriſche überſetzt von Joſ Hegyi u. fortge-
ſetzt von Stephan Kultſar, 1, 2, 3 B. 216, 175
v. Gehren, Chr., Geſangbuch für die evang. re-
formirte deutſche Gemeinde zu Kopenhagen
215, 167
Generfch, Chriſt., Merkwürdigk. d. Freyſtadt Kes-
mark in Oberungarn, 1 Th. 1953 1
Glatz, Jak., Vater Traumann, e. Leſebuch für Bür-
gerſchulen 2 15, 168
Götzinger, Wilh. Lebr., Schandau u. ſ. Umge-
bungen - 195, -6
(Gotthard) die Feldmaus u. d. Mittel zu ihrer Ver-
tilgung 2 II» I 35
H. -
Hacker, Bernh. Nic., Jeſus d. Weiſe v. Nazareth,
2 B. 2002 45
Hartmann, ſ. Laurop.
Heeren, A. H. L., kleine hiſtoriſche Schriften,
1 Th.
Hegyi, ſ. Gebhardi.
Helöach, Joh. Chriſt., Wörterbuch des Lehn-
rechts 2O3, 71
Hellwig, Joh. Chr. Lud., Anfangsgr. d. unie-
ſtimmten Analytik 2o7, 101
fenning, Gorg Fr., Beyr. zur prakt. Arzney-
kunde. 1 B. 2o4, 76
2 112 I 29. 2 I 2, I 37
Heynig, J. G., Genius der Zeit, oder d. wah-
re Revolution 218, 189
Hipokritenritter, der, e. Beitrag z. Baierſchen Li-
tEratur 221, 216
Höck, J. D. A., hiſtor. Nachrichten über d. merk-
würdigſten Irrenanſtalten 219, 197
Homeyer, ſ. JPldenow.
fern, Ge-Leonh., die Lebensgeſch. Jeſus, 1 Th.
2 I 3: I45
I.
Ide, J. J. A., Syſtem d. reineu u. angewandten
Mechanik feſter Körper, 1, 2 Th. 2 o7, 98
K.
Kletten, Ge. Ernſt, Beyträge z. Kritik d. neue-
ſten Meynungen u. Schriften in d. Medicin,
1, 2 St. 2 17, 181
Koch, Joh. F. Andr., Erfahr. üb. d. wirkl. Kräfte
des Bades zu Lauchſtädt 202,63
Kraus, G. M., A. B C. des Zeichners, 4. Aufl.
2 I7, 184
Krauſe, Ch. S., der Ansbach - Bayreuthiſche Ar-
menfreund 1 B. 219, 193
Kulſar, ſ. Gebhardi.
L.
Laubender, Bernh., Naturgeſchicht. Darſtellung
aller anſteckenden Krankheiten, 1 B. 217, 177
Laurop, C. P., u. Aug. Hartmann, Zeitſchrift der
Forſtwiſſenſchaft, 1, 2 B. 206, 93
Ludger, Wilh. Eberhard, Engliſh mercantile let-
- 206, 96
2 IO3 I 25
terS
Lünemann, Ge. Heinr., deſcriptio Cäucaſi
M.
Mannert, Konr., Compend. d. deutſchen Reichs-
geſchichte 2 I 23 I42
Methode, katechetiſche, in Unterred. üb. moral.
202,68
reigiöſe Gegenſtände
Aegel, Joh. Ge, Lexicon, der von 1750 – 18oo
Wer-
----- 195 / 612 -----
=-
verſtorbenen deutſchen Schriftſteller, 2, 3 B.
213, 150
Meuſel, Joh. Ge., Sechster u. ſiebenter Nachtrag
zur 4ten Ausg-d. gelehrten Deutſchl. 2 I 3, 15 I
Michaelis, 1 Pet. Franz, Neuer vollſt. Briefſteller
I 98, 30
Milbiller, D. Joſ, Grundr.d. Geſch. d. deutſchen
Nation 2 I 2 , I42
Milton, ſ. Schwalbe.
Mittel, die ſicherſten, ſich v. d. Zahnſchmerzen
zu befreyen 195, 7
Momne, ſ. Yoltaire-
Müller, G. A., Hand- und Leſebuch der engl.
Sprache - 199, 38
Müller, Juſt. Balth.» Praktiſches Journal für Pre-
diger, 2 Bände - - 2o3, 65
Münſcher, D. Wilh., Magazin für d. Kirchen- u.
Schulweſen, 2, 3, 4 Heft 197, 22
N.
Natalia, v. Vf, d. Novelle Carlo, 2 B. 2O5, 88
P.
Paulus, Dr. Karl, Verſuch e. Geſundheits- Erhal-
tungslehre 2043 73
Priggé's, Dr., Anweiſung für Frauenzimmer,
wie ſie ſich während d. Schwangerſchaft u.
Entbindung zu verhalten haben, 1, 2 Th. 217, 184
R.
Räthſel u. Charaden, 1 Samnnl. 198, 29
Rambach, Sigism. Lud., Predigten über d. evan-
gel. Texte auf d. ganze Jahr 2o I, 55
Reiſe über den Sund 2 IO, I 23
Reuſs, Jerem. Dav., das gelehrte England. Nach-
trag und Fortſetzung von 1791 – 1803, 1 Th.
- 22O, 2 OI
- – – Repertorium Commentationum a Socie-
tatibus literariis editorum, Tom V. 220, 207
Rºznik Towarzyſtwa Warſzawskiego Przyiaciol
Nauk, Tom 1., 2. 201,49
Roſtock, das jetztlebende 2O3, 71
*-
Rullmann, Chr. Wilh., die chriſtliche Religionsleh-,
re, 1 B.
S.
Saint- Victor Abbildung und Beſchreibung einer
ökonomiſchen Maſchine zum Ausroden der
Baumſtöcke, a. d. Fr. 22o, 2oy
v. Schedius Ludw., Zeitſchrift v. u. für Ungarn,
3, 4, u. 5 B. 1 u. 1 Heft 2 14, 153. 215, 161
Schelle, ſ. Cicero
Schlichtegroll, Fr., Annalen der geſammten Nu-
mismatik, 1 B. I 96, 9. I 97, LF
Schmieder, Benj. Fr., u. Friedrich, Handb. der al-
ten Erdbeſchreibung 2O5, 84
– – – Lehrbuch d. alten Erdbeſchr. 2 o5, 86
Scholze, Joh. Chr. Fr., über Bürgerſchulen 2OO, 47
Schwalbe, K. G. F. u. J. Milton, neue engl. Sprach-
lehre - I 99, 39
Segnitz, Sim. Fr., Geſch. u. Statiſtik d. Reichs-
dörfer Gochsheim u. Senefeld 2O8, I IG –
Späth, Joh. Leon., Handbuch d. Forſtwiſſenſchaft,
1, 2 Th. 209, I I 9
– – – Abhandl. über die periodiſchen Durch-
forſtungen - 209, I 2
Spalding, K. Aug. Wilh., Geſch. d. Königr. Jeru-
ſalem, 1, 2 Th. 2 I 2, I4G
Storr, Gottl. Chr., Lehrbuch d. chriſtl. Dogmatik
in d. Deutſche überſ. v. Carl Chr. Flatt 202, 5y
Stovin, Aiſtroppe, Analyſis of the law on the Aban-
donment of ſhips and freight 2 I 3, I 51
Suter, Jo. Rud., Flora Helvetica, 1, 2 B. 209, I I 5
Swediauer, F., Arzneymittellehre, 1, 2 B. 204, 79
– – Abhandl. über d. ſyphilitiſchen Krankhei-
ten. überſ. a. d. Franz v. Joſ. Eyerel, 3 Th.
2O4, 8G
T.
Traits caractériſtiques de la jeuneſſe de Bouaparte
I 99 3 9
U.
Unger, J. C., Reiſe durch öſtr. u. ſteyriſche Ge-
birgsgegenden I 95, 8
216, 169
- V.
----- 196 / 612 -----
Y.
Weiße, Dr. Chr. Ernſt, Neues Muſeum für d.
Vie militaire et privée de Hemry IV. 196, 14
v. Voltaire, Arouet, intereſſante Bemerkungen
über Menſchen, Regenten u. Unterthanen. A. d.
Franz. überſ. v. S. F. L. Momme 2 IZ? I92
Y.
- -
Wallmark, T. A., Samling of Skrifter uti äldre Lit-
RErat UlrEIl 196, 15
JWanker, Ferd., Chriſtliehe Sittenlehre, 1 Th. 2o2, 6o
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 105.).
ſächſiſche Geſchichte, 3 B. 1 u. 2 Heft
Wildenow, C. Lad., u. A. H. Homeyer's gekrönte
2o1, 52
Preisſchriften über die v. d. Erfurter Acad. auf-
gegebenen pomologiſchen Preisfragen
Z.
2o6, 89
Ziegenbein, Joh. Wilh. Heimr., Lehrbuch der Ta-
gend- u. Religionslehre
220, 2o8
Zimmermann, Jo. Ge., deprimis urbis Romae in-
colis, Pars 1.
207, 1o3
----- 197 / 612 -----
M. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl. in Berlin
- 2oſ, (2)
– – in Jena 2 II, (2)
Anonyme Verleger 198, zoo, 204
206, 2 13, 2 17, 2 2 1
Arntzen in Kopenhagen 2 o6
Bachmann in Hamburg 2 I 2
Baumgärtner in Leipzig 1 96
Bechtold in Altona 2 IO
Beyer u. Maring in Erfurt . ?
Binz in Wien 2 O 2
Braam, van, in Dordrecht
- I
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 99
- 2O
Brummer in Kopenhagen 2 I
Büreau f. Li - 5
üreau F. Literatur in Fürth 2 I 6,
- I 6
Butterworth in London 2 I
Cameſima in Wien 198
Cotta in Tübingen 2 I o
Darnmann in Züllichau 2O
Dietrich in Göttingen Ä
Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal
ſinger in Frankfurt a. M. Ä
Ettinger in Gotha 2C4
Feind in Leipzig
- - - 2 IO
Fleiſcher d. j i Leipzig j
*eien in Helmſtadt Ä
Fröhlich in Berlin 207
Fuchs in Paris 2 OZ
Gerlach in Dresden 2 IO
Goebhardt in Bamberg 2O4
Gräff in Leipzig 2e,5
Hartleben in Peſch 2 4
Hinrichs in Leipzig 1 99 (2)
Induſtriecomptoir in Weimar 2 17
Kayſer in Regensburg 2 19
Kleefeld in Leipzig 2 17
Korn in Breslau 2 O I
Krieger in Marburg 197, 203
Kühn in Poſen 2 I O
Kummer in Leipzig 2O3
Landerer in Kaſchau I 95
Lechner in Nürnberg 2 OO
Lindauer in München 2 I 2
Louis in Paris 196
Lübecks Erben in Bayreuth 203, 2 : 9
Maring in Erfurt 2o6, 2 II
Martini in Leipzig 23
Metzler in Stuttgardt 2 O 2
Meyer in Lemgo 2 I 3 (2)
Michaelis in Leipzig, Prag u. Wien
I 98
Monath in Nürnberg 2 J 2
Momfe in Bautzen I 95
Müller in Roſtock 2O3
2 K 2
Mylius in Berlin
Nicolai in Berlin u. Stettin
229
Nordſtröm in Stockholm 196
Orell u. Füſsli in Zürich 209
Patzko in Peſth 2 14
Piariftendruckerey in Warſchau 201
Pichler in Wien 1 95
Raspe in Nürnberg 299
Reichardt in Braunſchweig 207
Rein im Leipzig 2. OG)
Röhſs in Schlefswig 203
Ps ver in Göttingen 2 iM
Schalbacher in Wien 204
Schumann in Zwickau 2 I Z
Seyffert in Bremen 296
Stein in Nürnberg 209, 219
Stiller in Roſtock 2 17
Strahan in London 2 I 5
Trattner in Peſth 2 16
Unger in Berlin 2oo, 205, 2 1 o.
Verlagshandl in Pirma I 95, 199
Volkhart in Schweinfurt 2 O 8
Vollmer in Hamburg a. Mainz 2 o
2 I 8
Waiſenhausbuchh. in Halle 1 98, 2o1
– in Braun ſchweig 22 TL
Wittich in Darmſtadt 205, 237
2G2
Ziegler in Zürich
----- 198 / 612 -----
III. Intelligenzblatt des Julius.
Ankündigungen.
Abicht Encyclopädie d. Philoſophie 119, 911
Ammon's Summa theologiae Cbriſt 11o, 889
Archiv, hercyniſches, 1 B. 1 St. II43 913
Betrachtungen über d. Mönchsgeiſt im 19. Jahrh.
- III, 889
Blotz Gartenkunſt, 2. Aufl., 4 Th. II7, 941
Breitkopf u. Härtel in Leipzig n. Verlagsb. 106, 854
Büreau f. Literatur in Fürth n. Verlagsb. 119, 958-
12 o, 967
Cameſina in Wien n. Verlagsb. 109, 880
Ephemeriden, geographiſche, 6 St. 1o7, 861
Fauf Zuruf an d. Menſchen II7, 942
Feydel, das corſiſche Kleeblatt 119, 957
Frommann in Jena n. Verlagsb. 114, 914 u. 918
Gartanmagazin , 4 St. Io8, 87o
Gebhard, in Frkfurt n. Verlagsb. 11o, 885
Gebauer in Halle n. Verlagsb. II2, 898
Gilbert's Annalen der Phyſik 1 St. 6 B. Io7, 859
Hammerich in Altona n. Verlagsb. 12 o, 956
Handelsmagazin , 4 St. 108, 871
Hartmann in Riga n. Verlagsb. 1o7, 862
Hinrichs in Leipzg n. Verlagsb. 105,847 M. 848
1o6, 853 u. 854
Hölderlin Ueberſetzung des Sophokles 112,897
Induſtrie- Comptoir in Weimar n. Verlagsb. 118, 949
I 19, 959
Kleefeld in Leipzig n. Verlagsb. 114, 916
Klein Archiv des Criminalrechts, 5 B. 4 St. 107, 862
Kunſt, die, zu ſtrikken, 2. Aufl. III, 893
La Clos Schriften überſ. II 3, 9 IL-
Löffler Magazin für Prediger, 1 B. 2 St. II43 913
London u. Paris, 7 St. IIO, 883
Luther's noch ungedruckte Schriften 1 II, 892
Martini, Gottfr., n. Verlagsb. 107, 863
Maurer in Berlin n. Verlagsb. 111, 894
Meinert Denkſchrift über die Kriegsarbeiten 106, 851
Murhard Anſichten v. Konſtantinopel 1132 909
Muſikalien, neue, v. Breitkopf u. Härtel 108, 871
Neumann, Würdigung Hillers - I 19, 957
Obſtgärtner, deutſcher, 4 St. 110, 883
Pallas iluſtrationes plantarum 109, 879
Perthes in Gotha n. Verlagsb. 16, 936
".
Piepenbring Archiv für Pharmarie 14, 913
Preſs, metr. Ueberſetzung des Horaz 19, 95s
Ricard Handb. d. Kaufleute 199, 83o. 113, 911
Schnuphaſe in Altenburg n. Verlagsb. 111, 891
Schöps in Zittau n. Verlagsb. II 2, 8 98
Siebold Chiron, 1 St. Io9, 878
Snell, Sittenlehre für Kinder II3, 9IL
Sprengel's Gartenzeitung, 1 u. 2 B. Io8, 869
Steinacker in Leipzig n. Verlagsb. 116, 929
Storch's Ruſsland unter Alex. I., 7 Lief. 109, 877
Thieſs, Klopſtock –« 119, 955
Voigt's Magazin für d. neuſten Zuft. d. Naturkun-
de, 7 B. 6 St. - 107. 86
Veit Weber's, Wilhelm Tell - II 2, 898
Voſs in Leipzig n. Verl. 110, 885. 113,909 u. 910.
114, 916 u. 918. 116, 929 u. 932
Wagnitz Memorabilien, 2 B. 1 St. II 83 949
Waiſenhaus Buchh. zu Hallen. Verlagsb. Io6, 853
Weber, ſ. Veit.
Weidmann in Leipzig n. Verlagsb. 112, 899
Zöllner's vermiſchte Schriften, 1 Th. 113- 909
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bäſsler in Memmingen 108, 86g
Barby in Berlin - 13, 908
Bendinger zu Hertogenbuſch 119, 956
Bruun zn Kopenhagen 105, 846
Bugge zu Kopenhagen 119, 956
Clauſen zu Rubbekiöbing 105, 896
Dawidowitſch zu Petersburg 106, 850
Demidow in Petersb. 106, 15r
Engel in Petersburg 106, 850
Epkema in Enkhuiſen 119, 956
Fähſe in Annaburg IIO, 884
Gaſton zu Limoges 110, 884
Gilbert in Halle 119, 956
Grapengieſser in Berlin 1 17, 942
Grave in Moskau 106, 85 o
Grieſinger in Stuttgardt Io8, 869
Grün zu Iglau - 108, 869
Hartenkeil zu Salzburg 115, 9 28
v. Haſfer, Frau, 120, 964
I aufe-
----- 199 / 612 -----
Hauterive in Paris
v. Helwig, Amalie, in Stockholm
Herzberg in Berlin
Jakobs zu Gotha
Kindervater in Pödelwitz
Klaproth in Berlin
Kotter in Petersburg
Larrey in Paris
Letſch in Hirſchberg
Levezow in Berlin
JMartini zu Roſtock
Matthiä zu Blankenburg
– zu Altenburg
Neergard in Stockholm
Metto in Leipzig
Oberthür zu Wirzburg
Parrot zu Dorpat
Peertkamp in Dockum
Pfeffel in Paris
Pfleiderer in Ludwigsburg
Powſtönskoi zu Petersburg
Römer in Zürich
Scharnhorſt v. in Rerlin.
Schmidt zu Jena
Schmidtmüller zu Landshut
Schundenius in Dresden
Selter in Berlin
Seyffer in Göttingen
Stift zu Wien
Stöwe in Berlin
Tullink zu Meppel
Wolff in Kopenhagen
Wagenſeil in Kaufbeuern
Wolters zu Haarlem
Wrede in Berlin
Zimmermann zu Petersburg
Todesfälle.
Almeyda zu Liſſabon
Betz in Nürnberg
Boullet in Paris
Cavan zu Berlin
Cnopf zu Nürnberg
Dillingcr in Nürnberg
Ettinger in Gotha
Euchel in Berlin
Hiller in Leipzig
Hºffnann zu Stuttgardt
Hoffmann zu Tübingen
»3, 908.
II 8,
119,
117,
105,
IIO»
118,
106,
II 33
119,
II 83
1153
119,
I2O,
119,
119,
IO5,
,1192
L 192
II 83
IO8,
1o6,
U19,
II 3»
105,
115,
113,
113,
IO8»
II 5»
117,
119,
118» -
IQ8»
119,
1133
Io6,
107,
Io7,
I18,
II 5,
107,
107,
118,
107,
III»
107,
IO8,
948
956
942
846
884
948
85o
908
956
948
928
956
956
956
956
846
956
956
948
87o.
85o
956
908
846
928
908
908
87o
928
942
956
948
87o
956
903
85o
858
86e
947
927
859
859
947
86o
883
86o
868
Hunger in Plauen 1 18.»
Kirſchbaum in Heidelberg IO8,
Klennnn in Peterzell IO8,
Knobloch zu Kowan IO8,
Lilie zu Flensburg I o7,
Möller, Wendule Hedwig, zu Roſtock II 8,
Müller in Berlin II 5»
Mulot in Paris II O,
Pachaly in Breslau Io7,
Poſſelt in Carlsruhe IO8»
Sinapius in Schmiedeberg II 82
Wardenburg zu Zaslow AO7,
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Altona, neues Sanitätscollegium 107,
Amſterdam, Athenäum illuſtre Io7,
Arnheim, Gymnaſium 107,
Berlin, Acad. d. Wiſſenſch. Io5,
– Geſellſch. d. naturforſchenden Freunde, Preis-
aufgabe 117,
- Charkow, Univ. u. Gymnaſ. II 31
Erlangen, Univ., neue Stellenbeſetzung II 5,
Franecker, Univerſ., Promotionen Io7,
Göttingen, Univ., Promotionen I I8,
Haag, Teylerſche theol. Geſellſch., Preiſe 108,
Halle, Univ., Vermehrung des Fonds IO8.»
– Promotionen AI 31
Heidelberg, Univ., neue Organiſation IO83
Jena, Univ., Promotionen II 5,
Königsberg, Univ. Promotionen II 82
Leyden, Mahler-Acad., Preiſe II 32
– Geſellſch. z. Unterſtütz. dürftiger Gelehrten 120,
London, the britiſh Bible Society I 05,
Modená, Societät d. Wiſſenſch., Preiſe II 33
Paris, Nationalinſtitut, Preiſe - II 92
Parma, Univerſ., Guidottis Erſte Vorleſ. über Che-
mie I o7,
Petersburg, v. Dubrowsky Manuſcriptenſamml. 106,
– v. Bergmann's Münzenſamml. 106,
– Akad. d. Wiſſenſch. 1o6, 85 1. ihre neueſten
Arbeiten - II 5»
Prag, patriotiſche Kunſtgeſellſch., Preiſe I O8,
Toulouſe, Athenée, Preisvertheilung II 9,
Turin, Akad. d. Wiſſenſch. , Preiſe I 2 O2
Utrecht, Univerſ. II 31
Var-Departement, Nacheiferungsgeſellſchaft deſ-
ſelben, Preiſe II 9,
Würzburg» Veterinär Anſtalten, neue Einricht-
IO83
947
868
862
868
86o
947
927
883
859
868
947
858
257
857
857
846
938
905
92 L
858
945
867
865
905
866
92 1
946
907
964
846
907
953
858
849
849
922
867
955
96 I
906
954
867
Ver-
----- 200 / 612 -----
- ------ - - - - - - -
- ---
=-Li.
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Auction v. Kupferſtichen zu Berlin I o5, 848
- - – zu Heilbronn 1 oz, 864. II 3, 9 I 2. I 18, 952
- v. Büchern zu Leipzig 1 o7, 865. 1 20, 968
- der Bibliothek v. Remer zu Heimſtädt II 4, 9 2 O
- v. Büchern u. Inſtrumenten in Leipzig 116,933
Benzenberg Anzeige weg. ſ. Schrift über d. Un-
drehung der Erde “e, 968
Bibliothek des Geh. R. v. Oefeld, v. König v. Pr.
gekauft 1 15, 927
– des Legations R. v. Dubrowsky in Petersburg 1 17, 939
Büchorverbote, in Hannover
I o7, 858
– in Pfalzbayern O7, 858
Bücherverkäufe zu Coburg I o6, 855
– zu Zittaub. Schöps 11, 896
– zu Gotha b. Jäniſch - 1 11, 896
– zu Hannover b. Luther I 7, 9 3
Burns, des ſchottiſchen Naturdichters, Gedächt-
%
niſsfeyer
1 20, 964
Chabanon Erfindung der Velociferes 120, 963
Comolli, Vollendung ſeiner Statüe v. Melzi 120, 962
Deiles Gedichte ins Holländiſche überſetzt v.
Bilderdyk u. Innerſeel 1 20, 956
Denon's Kauf einer bronzenen Büſte v. Kaiſer Yes-
pafian - I 2 o, 962
Denkmäler auf Luther, Guttenberg, Fenelon u. Pe-
trarka 1 20, 964
- I O9, 878
*Fngliſche Journale, neue -
Ä marmorner Büſten in Theſſalien 1 20, 962
Erklärung der Herausgeber des Handels- Magazins
gegen Hildt K 6, 934
FÄſche Litteratur, Ueberſicht derſelben v.
1 801 – 1 802 1 o5, 84 - 09, 873. 10, 88
Forieps Erklärung wegen Oſianders neueſten An-
griff auf ihn
II 4, 920
Gädike, Gebr., Anzeigen ihrer Etabliſſementsver-
änderung 16, 936
Haiter, Ueberſetz. d. aufgerollten Manuſcripte in
Neapel
- 120,962
Hemºerde zu Halle Anzeige wegen Remer's allg.
Geſchichte 1 o6, 856
Keyſer in Erfurt, Erklär. üb. Buſch Almanach 11 6, 935
Lahr Nachricht über Laukhardt II O, 88F
Hindiſch Nachricht v. d. Samml. v. Leichenpredig-
ten in d. Schloſsbibl. zu Stollberg 115, 925
Luther's Denkmal im Mansfeldiſchen
2o, 964
Maskline u. Banks Unterſuchung einer neuen see-
uhr zu London
1 20, 963
Mineralien, Lieferungen, neue 1 12, 9o 5
- Sammlung neue für d. Muſeum der Naturgeſch.
zu Kopenhagen 1 17, 94 L
Montbert Notiz über alte in England aufbewahrte
Handſchriftl. Landkarten
1 20, 963
Palas Todesanzeige widerrufen IO7, 86o
Petersburgiſche Handelszeitung hört auf I o6, 852
Preiſe, der Societät der Unternehm. d. A. L. z. II 7, 937
– d. Geſellſch. naturforſch. Freunde in Berlin
II 7, 938
Reiſen: Kruſenſtern's Weltumſeeg ung 1 o8, 867
Robertſon's Anſtalten zu ſeiner Luftfahrt I o6, 852
Ruſſiſche Literatur, neueſte - - I o6, 85 1
Ruſſiſche Geſetzcommiſſion, neue Organiſation der-
ſelben 15, 928
Schramm u. Wewetzer Anzeige ihres Ankaufs der
Voſſiſchen Buchhandl.
1 20, 968
Schwenkes neues Altarblatt für die Finniſche Kirche
in Petersburg
II 3, 908
Spazier Erklärung gegen Kilian II 0, 885
Trechard Erfindung e. Rettungsmaſchine 1 20, 963
Ueberſetzung v. Garnerin's Beſchr. ſr. Luftreiſen
zu Moskau 1 o6, 852
Unger's Aufforderung Friedrich Schlegel's I. O2 888
----- 201 / 612 -----
LITERATUR zerruNG
* * * 8 o 4
o d er
A UG U ST | 8 8 4
37 -
Nr. 223–25r.
**** 27 ordentliche sie „ Beylagen.
Intel. B. Nr. 121 – 38.
es des Jahrgangs auf Druckpapier Aght Thaler, -
- - - an Schreibpapier zehn Taer Conv Geld.
H A LL E,
in der Pedition dieſer zeitung,
„
L E I P Z G,
urfürſt. eh fiſchen Zeitung s - Expedition.
in der















----- 202 / 612 -----
- - *
-
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem eine Literatur - Zeitung
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouis Tors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl, Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unfern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
za ſuſpendiren.
3) Wer
----- 203 / 612 -----
Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal war Anfang des Fahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
5)
wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
ich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden. -
In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden-Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreibe«, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *).
„"
- 6) Wer
-
*) Auf ausdrückliches verlangen einiger löbl. Poſtämter nnd der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ºb ſie durch Schuld der Intereſſenten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können.
----- 204 / 612 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren.
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuſs. Grenz-Poſamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevits Erben zu Gotha, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Fena, das Fürſtl. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Magn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Jeurnal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Bachhänd-
ler Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtliche Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayr näher liegt als Halle, iſt die Hauptniede. ge bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
o) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
**„genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. z3., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buehhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren. „
Halle, den 31. Aug. 18.04.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
----- 205 / 612 -----
225-
226
N um 223.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den I. Auguſt I 804.
-
O E KO NO M I E.
WErMAR, im L. Induſtrie-Compt.: Agenteil ſº
ſches Garten-Magazin, oder geºgº Beyträge
für alle Teile des praktiſe Gartenweſens. Ä
jährj 1864 m.ausgemählten u. ſchwarzen Pfrn.
Nj Ij'ill. 104 S. gr. 4. (6 Rthlr. ſächſ der
Jahrg, von 12 Stücken.)
D: Idee, ein Gartenmagazin für Deutſchland an-
zulegen, iſt für unſere Tage, wo ſich ſo viele
mit der Üartenkunſt beſchäftigen, und wo noch im-
1ner viel zu erweitern, zu berichtigen und zu ergän-
zen iſt, ſo glücklich, und der Plan zu deren Ausfüh-
rung ſo richtig durchdacht, daſs das Publicum, der
Verlagshandlung. Dank ſchuldig iſt. Es ſollen darin
alle Zweige der Gartenkunſt umfaſſet werden. Der
- Gemüſebau, die Obſtcultur, die Blumenzucht, die
Landſchafts- Gartenkunſt, die Gartenbotanik, die
Gartenbaukunſt, der Sämereyhandel und die Garten
literatur werden darin ihre Stelle finden. Auch wird
einem jeden Stücke des Magazins ein Intelligenzblatt
angehängt, das vorzüglich für Gegenſtände des Gar-
tenweſens, zu Garten - Handels - Baumſchulen,
Saamen - Blumen - Zwiebeln - und Pflanzen - Ver-
zeichniſſen; zu Anzeigen und Ankündigungen neuer
Gartenſchriften; zu Anfragen und Anzeigen we-
Ä Dienſtgeſuchen und zu zeigen wegen Garten-
nſtrumenten und Werkzeugen beſtimmt iſt. Auch
iſt die äuſsere Form in gr. Quart, die beſon-
ders in der Abſicht gewählt wurde, die Abbildun-
Ä in ihrer natürlichen Gröſse vorlegen zu können,
er ſcharfe Druck auf feinem Ä und die treffli-
chen, richtig und ſchön ausgemahlten Kupfer, einla-
dend. Indeſſen kann nur der Inhalt den eigentlichen
Werth deſſelben entſcheiden. Wir wollen daher die
Aufſätze der bis jetzt erſchienenen drey Stücke in
möglichſter Kürze anzeigen.
- Nr. I. enthält zuvörderſt den Plan und die An-
kündigung dieſes Gartenmagazins, und dann einen
## Gartenkalender, als Einleitung vom Hrn. v.
eich mehrere Gartenkalender haben, zuverläſſig
an Vollſtändigkeit und Genauigkeit alle, ſogar den
hundertjährigen, weit überwiegt. Er ſteht auch hier im
Gartenmagazine ganz am rechten Orte Landſchafts-
G 1) Briefe an einen Freund über die An-
lage engliſcher Gärten, vom Hm. Legations - Rath
Bertuch – Da die engliſchen Gärten in unſern 1a-
gen allgemein geliebt werden, ſo wird dieſer Unter-- sºr und nach dem Leben verfertigter Wachsfiguren,
A. L. Z. i804. Dritter Band.
- ſer-Anlagen
Baumſchule, vom
en. Hier der Januar und Februar, der, ob wir -
richt über ihre Anlage allen denen, die ſie brauchen
können, von groſsem Nutzen ſeyn. Hier erſcheinet
der erſte Brief, welcher von dem Urſprunge und dem
Alter der engliſchen oder der Landſchaft-Gartenkunſt
mit vieler Einſicht und Präciſion handelt. Es wird
bewieſen, daſs England zu ſeiner neuen und verbeſſerten.
Gartenkunſt, zu der, wie billig, auch die Landhäu-
gerechnet werden, ſchon ausgeführte
ſchöne Urbilder gehabt, und ſeine Gärten von den Chine-
ſen, ſeine Landhäuſer aber von den Willen der alten Rö-
mer genommen, und daraus ein neues Ganze gemacht
habe. 2) Der Roſenmantel (S. 17.) mit zwey Abbil-
dungen, Taf. 2. (illuminirt) Taf. 3. (ſchwarz). Es
wird hier eine Anleitung gegeben, eine Roſenlaube,
die aus einem halbzirkelförmigen, 12 bis 16 Fuſs ho-
hem Roſenſpalier, welches wie ein ausgeſpannter
Mantel einen freundſchaftlichen Geſellſchaftsplatz
umſchlieſst, anzulegen. Am beſten ſchickt ſich da-
zu die von dem Vf, Hn. Bertuch, ſogennannte Tape-
tenroſe (Roſa turbinata), weil ſie ſich leicht zu einer
beträchtlichen Höhe ziehen läſst. Blumiferey. Be-
ſchreibung, Erziehung und Wartung der Hydrangea
hortenſs; mit einer ausgemahlten Abbildung Taf. 2.,
vom Hn. v. Eſſen. 2) Anweifung, Goldlak und ver-
ſchiedene andere Zierpflanzen zur Höhe eines Bau-
mes zu ziehen, von Ebendemſ Gemüſebau im Garten
und auf dem Felde. Ueber den Melonen-Kürbis (Cu-
cºrpita Melopepo), mit ſchwarzer Abbildung, Taf. 3-
fig. 2. von Ehendemſ S., 22. Obſcultur. S. 24. 1) Ue-
ber die in Paris angelegfe neue National - Mütter-
Hn. Prof. Sickler. Eigentlich ein
Auszug aus einer franzöſiſchen Abhandlung des Hn.
Dir. Thouin, über eine Obſt-Baumſchule im Natio-
malpflanzen-Garten zu Paris, in den Annalen des Na-
tionalmuſeums der Naturgeſchichte, welche Beher-
zigung und Nachahmung verdient, wie man denn
im Hannöverſchen bereits einen Anfang damit ge-
macht hat. Den Schluſs dieſer ſchönen Abhand-
lung macht eine Anordnung der Gattungen der Bäu-
me und Sträuche, welche genieſsbare Früchte lie-
fern, die mit Arten; Abarten und Spielarten 628
Numern betragen. Es ſind darunter unter andern
30 Arten und Abänderungen von Weinbeeren, 6o von
Pflaumen, 50 von Ä 8I von Aepfeln und 185 von
Birnen. 2) Neue Vermehrungsart der Johannisbeer-
und Stachelbeer-Sträucher, von Hn. v. Eſſen. Gar-
ten Botanik. Trattin nicks und Haichs Schwamm-
cabinet; eine ausführliche Anzeige von folgenden
Buche: Oeſterreichs Schwämme, dargeſtellt in ihrer natür-
lichen Geſtalt, Farbe, Bedeckungen u. ſ w., mittelſt höchſt
WOR2
----- 206 / 612 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
von Johann Ä nebſt ihrer ausführlichen Waturge-
ſchichte, Beſchreibung und kritiſchen Unterſuchung, von
Leopold Trattinnick u. ſw. Sämereyhandel. 1) Ueber
Saamenbau und Sämereyhandel; allgemeine, aber brauch-
bare Nachrichten und Vorſchläge, wovon die An-
wendung Nr. 2. auf folgende Schrift gemacht wird:
Hortus Reichertianus, oder vollſtändiger Catalog für Han-
delsgärtner und Liebhaber der Gärtnerey, von Fjoh. Friedr.
Reichert, herzogl. Hofgärtner zu Weimar. Weimar
1804. Hier giebt Hr. H. G. Reichert zugleich die Be-
dingungen an, wie er mit den Liebhabern der Gärt-
nerey handeln kann und will. Neue Gartenſchriften,
welche ſeit der Michaelis-Meſſe 1803. erſchienen ſind.
Garten- Miscellen. 1) Beyſpiele merkwürdiger Vege-
tation und Bemerkungen darüber für Kenner und
Pflanzenfreunde; vier Beobachtungen vom Hn. v. Eſſen,
die keinen Auszug leiden, aber volle Beherzigung
verdienen. 2) Künſtliche Anlage zur Vermehrung
der Trüffeln. Aus dem journal de Paris.
Nr. II. Allgemeiner Gartenkalender. Fortſetzung;
März und April. Landſchafts - Gartenkunſt. 1) Der
Garten des Seeh - Ma- Kommag, ein leſenswerthes chi-
neſiſches Gedicht, nach P. Cibot, im II. Bande der
Menoires concern. les Chinois, vom Hn. Leg: R. Bertuch.
2) Der Blumenraſen; eine Anweiſung, Raſenplätze
mit Geſchmack anzulegen; zugleich werden die Blu-
men angeführt, die hierzu vorzüglich gebraucht wer-
den können, auch wird eine Anleitung gegeben, wie
man dieſe Blumen mit Geſchmack ordnen kann, vom
Hn. v. Eſſen. . 3) Briefe an einen Freund über die
Anlage engliſcher Gärten, vom Hn. Leg. R. Bertuch.
Zweyter Brief. Wahl und Benutzung des Terrains.
Blumniſterey. ? Bemerkungen über die Cultur der
Nelken, vom Superint. Schröter. Erſt ſpricht der Vf.
von der Erziehung guter Sorten durch Saamen, zeigt,
was guter Saame ſey und wie man ihn gewinnen
könne. 2) Von der Cultur der Sortiment - Blumen.
Er erklärt zuvörderſt, theils durch allgemeine Kenn-
zeichen, theils durch Induction, zwar kurz und all-
emein, aber doch hinreichend, was eigentlich gute
lumen ſind, und zeigt nun ihre Cultur, vom Früh-
jahre bis zum Winter. Dieſe Abhandlung, in der
man alles beyſammen findet, was zur Cultur der Nel-
ken gehört, ſchlieſset mit der Beſchreibung der Krank-
heiten der Nelken und ihrer möglichen Heilung. Ge-
miſebai im Garten und auf dem Felde. Ueber kleinere
Hausgärten, beſonders in Rückſicht auf Gemüſebau;
Ä und gutgemeynte Vorſchläge für Beſitzer kleinerer
ausgärten, vom Hm. v. Eſſen. Obſcultur. 1) Die
venetianiſche Traube, vom Gärtner Hn. Stedding in
Tollſtadt, mit Abbildung. Taf. 4. eine wunder-
bare Traubenart, deren Beeren bald blau, bald halb-
blau, halb grün, bald einfarbig grünlich weiſs ſind,
unter denen gerade dieſe grünlich weiſsen Beeren,
die jederman für unreif halten würde, die ſchmack-
hafteſten ſind. Die Blätter ſind mehr roth als grün.
Kurz an dieſer Traube iſt alles wunderbar. Die Ex-
pedition der A. L. Z. hat uns in den Stand geſetzt,
die Abbildung dieſer Traube, die zugleich als
Ayenia
Probe der Schönheit der Kupfertafeln des Gartenma-
gazins dienen kann - dieſer Recenſion beyzufügen.
2) Die St. Lezain - Birne, aus dem Jardin des Plantes
zu Paris, vom Hn. Dr. Sickler mit Abbildung dieſer
vorzüglichen. Cyderbirne auf Taf. 5. Oekonomiſche
Gärtnerey. Neuer deutſcher Kaffee, von HIn. Ober-
Pfarrer Chriſt zu Kronberg. Eine bloſse allgemeine
Anzeige und Empfehlung, von welcher Hr. C riſ nur
Herold iſt. „ Der Erfinder dieſes neuen, jetzt nur
noch dem Erfinder und deſſen Verkündiger bekann-
ten, deutſchen Kaffees, iſt Hr. Dr. und Sanitäts- R.
Haſenbalg in Hildesheim. – 1) Gartenbotanik. Be-
ſchreibung und Abhildun # Taf. 6.) zweyer in-
tereſſanter Pflanzen, der enſtreitia dentata L. und
ſilla, vom Hn. Prof. C. Sprengel in Halle.
Beide ſind, wie man es erwarten kann, botaniſch
genau beſchrieben, ſo wie auch ihre Cultur eben ſo
Ä angegeben wird. Garten- Miscellen; 1) über die
ewahrung der Weinſtöcke im Garten, vor (für) den
Frühlingsfröſten durch einen Froſtableiter. Dieſer
Ableiter, deſſen Nutzen der Vf., Hr. S. Schröter,
mehrmals erfahren hat, iſt genau beſchrieben. 2) Ein
erprobtes Mittel gegen die Sperlinge. 3) Neues
Ä gegen die Ä 4) Vorſchlag eines
Mittels, unreife Melonen genieſsbar zu machen. Aus
dem Fournal de Paris; ein für die Freunde der Melo-
nen gewifs angenehmes Geſchenk.
Nr. III. Allgemeiner Garten-Kalender. Fortſetzung;
May und Junius, Landſchafts- Gartenkunſt. Ueber ſym-
boliſche Pflanzkunſt, vom Hn. v. Eſſen; eine Anlei-
tung, durch einige Gewächſe- und Pflanzengruppen
bildliche Darſtellungen hervorzubringen. Da Hirſch-
feld darüber ſehr wenig, oder eigentlich gar nichts
ſagt: ſo verdient der Vf. Dank für ſeine nützlichen
Vorſchläge. Wahrſcheinlich wird der kenntniſs- und
erfahrungsreiche Vf, dieſen unterhaltenden Aufſatz,
aus dem ſich kein Auszug geben läſst, fortſetzen.
Treib- und Gewächshaus - Gärtnerey. Behandlungsart
der Warmhaus-Pflanzen, während des Sommers im
Freyen; vom Hn. Hofgärtner Seidel in Dresden. Die
Verſuche mit Pflanzen der ſogenannten Glas- oder
kalten Gewächshäuſer, die im Winter nie über 4 oder
5 Grad Reaumur Wärme brauchen, ſind dem Vf.
ſchon ſeit mehrern Jahren geglückt; Verſuche aber
mit Treibhaus-Pflanzen beſchreibt er hier, und ſeine
Verfahrungsart dabey. – Blumferey. Bemerkungen
über die Öultur der Aurikeln, vom Hn. Superint.
Schröter. Der Vf, handelt im erſten Abſchnitte von
der Gewinnung der Aurikeln durch Samen; im zwey-
ten aber von der Cultur guter Sortiment - Blumen.
Nach einer zwar nur allgemeinen, aber befriedigen-
den Nachricht von den Sortiment-Blumen, unter den
engliſchen Aurikeln ſowohl als unter dem Lükker,
mächt der Vf, auf jeden hier zu beobachtenden Ge
enſtand aufmerkſam, und giebt eine deutliche, auf
rfahrungen gegründete Anweiſung, wie man fie,
ſie mögen nun in Töpfen oder im ande ſtehen, be-
handeln müſſe. Den Schluſs Ä macht
eine Anleitung, die Fäulniſs der Aurikeln, fa
E1I1-
ſt ihre
----- 207 / 612 -----
229
230
Num. 223. AUGUST 18.04.
einzige, aber fehr gewöhnliche Krankheit, die der
Vf, in die feuchte und trockene eintheilt, zu behan-
deln und zu heilen. Gemüſebau im Garten und auf dem
Felde. Verbefſerte Cultur des Blumenkohls, vom Hn.
v. Eſſen. Wider die Kohlraupen räth der Vf brennen-
den Schwefel. Allein nicht zu gedenken, daſs der
brennende Schwefel die Raupe zwar betäubt, aber
nicht tödtet, daſs man ſie folglich am Ende doch müh-
ſam zuſammenleſen und tödten muſs, wobey man in
Vergleichung mit dem Ableſen der Raupen nicht viel
Zeit gewinnt; iſt dieſe Methode für manches Local,
z. B. auf dem Lande, in der Nähe mit Stroh gedeck-
ter Gebäude, nicht ohne Gefahr zu benutzen. Obſt-
Cultur. Charakteriſtik der Obſtſorten vom Hn. Pröf.
Sickler. Der Vf. charakteriſirt hier das Ungariſch
Blau, eine auf Taf. 7. illuminirt abgebildete Weinſorte; --
und engliſche Stachelbeer-Sorten, nämlich die Chel-
merdines Sheshire- (rothe) Stachelbeere und Nield's
weiſse Stachelbeere, die beide Taf. 8. illuminirt ab-
ebildet ſind. Garten- Miſcellen S. 133. 1) Der Pariſer
Fruchtbrecher. Nebſt Abbildung Taf.9. fig. 1. Es iſt
ein Trichter aus Blech, der an einem Säbe ange-
bracht iſt. 2) Ueber Aurikel-Pflanzen- Kunſt, und
hier unter andern die Nachricht, daſs man bey dem
Hn. Dr. Selig in Plauen im Voigtlande ſchöne Auri-
keln, engliſche und Lücker, um billige Preiſe erhal-
ten kann. – (In England fordert man in unſern Ta-
gem ein und "Ä Pfund Sterling für eine vorzügliche
Aurikel!) 3) Ehrenrettung des wohlthätigen Froſt-
ableiters. Er hat wenigſtens 15 Jahre, ohne ange-
taſtet zu werden, beſtanden, iſt auch oft empfohlen
worden; jetzt werden ſeine wohlthätigen Wirkun-
gen durch mancherley Demonſtrationen verdächtig
gemacht. Hier findet man nun einen intereſſan-
ten Streit zwiſchen Demonſtration und Erfahrung.
4) Einzelne Garten- Bemerkungen. Sie betreffen den
ungewöhnlich hoch getriebenen Lack, und die An-
zeige verſchiedener Lackarten; dann die ſcharlach-
rothe, Schaampappet (Achania Malvaviscus). 5) Be-
ſchreibung der eiſernen Gartenwalze, mit äbij
Taf. 9. fig. 2. 6) Der Hanf, ein allgemeines Ab
haltungsmittel der Raupen, beſonders des Papiliora-
Fae, der in Gärten und auf den Feldern ſo vieles Un-
heil anrichtet. Dieſs Mittel iſt ſicherer und allgemeiner
anwendbar, als der brennende Schwefel, der wie-
Äte Nr.7. (Mittel wider die Raupen in der
Büthezeit der Obſtbäume) empfohlen wird. 8) Vor-
ſchläge des Hn. Tatin in Paris, deutſchen Gärtnern
ZUr Prüfung empfohlen. Unter andern ein unfehlba-
res Mittel gegen, alle Arten Ungeziefer in den Gär-
ten, auf dem Felde und an den Bäumen. Es beſteht
ZUS º Bouteillen Fluſswaſſer, 2 Pf. Schwefelblumen,
2 Pf, ſchwarze Seife und ebenſoviel Schwämme, wel
cher Art ſie auch ſeyn mögen. – Noch bemerkt
Hee, in der Anzeige der Abbildungen auf der letzten
Seite dieſes dritten Hefts den Druckfehler, da bey
Fig, nicht die genetianiſche Traube" ſondern „Äsj.
gariſche Blau" geſetzt werden muſs.
Dieſe Anzeige des intereſſanten Inhalts der drey
erſten Stücke dieſes Garten-Magazins, wird hoffen,
lich unſer obiges Urtheil beſtätigen. Gewiſs verdient
die Verlagshandlung Dank für die fo glückliche und
geſchmackvolle Ausführung der Idee eines allgemei-
nen Gartenmagazins, worin jeder Gartenliebhaber
für ſein Fach des Gartenweſens angenehme Unter-
haltung und ſchätzbare Belehrung findet, und die
kräftigſte Unterſtützung aller Freunde der Gärtnerey.
LEIPz1G, b. Sommer: Das Ganze der Holzſparkunſt.
- Oder: Wie man es bey dem jetzigen und immer mehr
überhandnehmenden Holzmangel anfangen miſſe, um
auf eine vortheilhafte Art Holz anzubauen, und um
in Back-, Brau-, Brenn-, Darr- und Stubenöfen
beträchtlich Holz zu Ä Von C. H. Meisner.
Zwey Bände, mit 27 Kupfertafeln. Erſter Band,
welcher den Holzanbau enthält. 292 S. Zweyter
Band, welcher die Anlegung der Oefen enthält,
298 S. gr. 8. 1803. (2 Rthlr. 2o gr.)
Der Vf, will durch gegenwärtige Schrift bloſs den
Beſitzern von Commun- und Privatwaldungen ein
kleines Buch in die Hände liefern, welches ihnen die
vielen und koſtbaren Werke über das Forſtweſen
und die Holzſparkunſt entbehrlich machen ſoll. Dieſe
Abſicht iſt nun zwar ſehr gut, auch kann man im
Ganzen mit der Arbeit des Vfs zufrieden ſeyn;– denn
er verſteht die Kunſt, für diejenigen Perſonen, die er
eigentlich belehren will, ſehr faſslich zu ſchreiben,
und iſt auch in der Wahl und Anordnung ſeiner Ma-
terien nicht unglücklich; – ob er aber ein prakti-
ſcher Forſtmann ſey, iſt aus der Schrift ſelbſt nicht
erſichtlich, denn ſie enthält lauter bekannnte Dinge,
und hat auch auſserdem noch manche Unvollkon-
menheiten. Erſtlich mangelt ihr die gehörige Gleich-
förmigkeit in Verarbeitung der vorgefundenen Ma-
terien, ſo daſs manche wichtige Gegenſtände viel zu
kurz, andere aber wieder zu weitläuftig, ja mit An-
führung ganzer bogenlangen Stellen aus bekannten
Büchern, ohne Wegſchneidung des nicht hieher Ge-
hörigen, abgedruckt ſind; wie z. B. der ganze An-
hang von Medicus über den Acacienbaum. Was kann
Äe Leſer der Streit über ſeine Benennungen inter-
effiren? Warum muſste von Zanthiers Beſchreibung
der Birke ganz abgedruckt werden, ſogar die Angabe
- der fremden Arten ? Ferner ſcheint der Vf, auch in
der Forſtbotanik eben nicht zu Hauſe zu ſeyn; denn
abgerechnet, daſs die abermalige Ungleichheit in Be-
ſchreibung der verſchiedenen Forſtgewächſe durchaus
ſichtbar iſt, ſo daſs einige Holzarten, z. B. der un-
ächte Acacienbaum, die Ä und Birke, ſehr weit-
läuftig beſchrieben, andere aber, als die Eſche ºder
Ahorn u. ſ. w., ſehr kurz abgefertigt worden ſind,
ſo giebt er auch keine Ä und charakteriſti-
ſchen Kennzeichen derſelben an, nennt die männliche
Blüte-der Eichen grüne Drohnen, führt zuweilen den
ächten lateiniſchen Namen, zuweilen aber auch alte
lateiniſche Benennungen, und oft gar keine an. W”
die mit ein Paar Wörten aus Suckows ökonomiſcher
Botanik angeführten einheimiſchen und fremden
Holzarten, die babyloniſche Weide, Ingº
Uls d-
----- 208 / 612 -----
23I
AUGUST 18.04. - 232
A. L. Z. Num. 223.
u. a. m. ſollen, iſt auch nicht abzuſehen? Woher
weiſs er, daſs die Weiſstanne keine Pfahlwurzel hat?
Auch in der Forſtbewirthſchaftung kommen Urtheile
vor, die Unbekanntſchaft mit den neuern Grund-
ſätzen in derſelben verrathen. Bey Anlegung der
Schläge im Laubholz werden, die Gründe für die
Hauung im Herbſt und Frühjahr angegeben; allein
des Ä wird nicht gedacht. S. 62. hätte nicht
ſo allgemein von den Ä behauptet werden
ſollen, daſs man die Schläge ganz von den Samen-
bäumen reinigen müſste, denn die Weiſstanne z. B.
verträgt dieſe Behandlungsart gar nicht. Wenn die
Ulme ganz richtig als eine gute Schlagholzart empfoh-
len wird, ſo hätte doch die botaniſche Beſtimmung
derſelben genauer an egeben, und nicht S. 94. die
zweckloſe künſtliche Vermehrung von Hn. Schwaben
angeführt werden ſollen. Wer wird wohl die Vor-
ſchrift bey, Anpflanzung der Eſche befolgen wollen,
ſie durch Aeſte, wie die Weiden, zu vermehren?
Der Vf, ſcheint auch die Eigenſchaft der Eichen zu
Schlagh9 zwaldungen nicht zu kennen, wenn er den
Anbau derſelben nach S. 122. nur in ſolchen Gegen-
den empfiehlt, wo man noch keinen Holzmangel lei-
det. Ä ſoll die Abhandlung über Anpflanzung des
Maulbeerbaums in dieſer Schrift? Wer empfiehlt noch
das gute Pflügen, Locker- und Klarmachen des Bo-
dens zur Ausſaat des Lerchenbaums, der Roth- und
Weiſstanne? Eben ſo ſoll S. 177. die beſte Zeit des
Verſetzens der Lerchen zu Ende des März und An-
fang des Aprils ſeyn, da doch im Allgemeinen der
Herbſt zu ihrer Verpflanzung empfohlen werden muſs.
Die Rothtanne ſoll ſich ſogar nicht ſo gut verpflanzen
laſſen, als die Kiefer. arum nur die Kieferraupe
und nicht auch die andern ſchädlichen Forſtinſecten
angegeben werden, iſt nicht abzuſehen, und noch
dazu iſt dieſe, dem Zwecke des Buches entgegen, viel
zu weitläuftig beſchrieben. Unter den Vertilgungs-
mitteln könnnnt auch noch das Beſpritzen der Bäume
mit Seifenwaſſer vor, und alles iſt die Länge und
Breite aus Links, Bauers u. a. Schriften wörtlich ab-
gedruckt. Indeſſen können doch viele Leſer, die
nicht aus den Quellen ſelbſt ſchöpfen können, hier
die verſchiedenen Urſachen des Ä der
Abtriebszeit und Fällungszeit der Laub- und Nadel-
hölzer, der Cultur Ä der Naturgeſchichte
der Kieferraupe und ihrer Vertilgungsmittel, der
Feuerungs-Surrogate, welche zur Erſparung des Hol-
zes dienen, als Steinkohlen und Torf, wo aber auch
zugleich der ſo ſehr gemeinen Braunkohlen hätte Er-
wähnung geſchehen ſollen, kennen lernen. Auch iſt
der Beckmanniſche Forſtkalender beygefügt, der aber
uch nach den neuern beſſern Erfahrungen hätte um-
2ändert werden ſollen. Wer wird denn jetzt z. B.
Äoch die Vertilgung der Spechte empfehlen? .
Der zweyte Band lehrt die Holzſparkunſt, und
gebe einen Auszug aus vielen hieher gehörigen Schrif-
land abgeriſſenen Provinzen
ten. Nach Verſchiedenheit der Liebhaber findet man,
auch verſchiedene Arten von Formen der Stubenöfen
angegeben und gezeichnet, auch ſind holzſparende
Oefen für Ziegelhütten, zum Bier- und Branj
brennen, und neue Anlagen von Feuerheerden be-
ſchrieben. Da dieſe Schrift ein kurzgefaſstes und
wohlfeiles Handbuch werden ſollte, hätte noch
manches abgel«ürzt und zuſammengezogen werden
können. Die neueſten Schriften der Art, z. B. von
Kommerdt, findet man nicht ausgezogen, ſondern nur
Leutmanns Vulcanus famulans, die Berliner Samm-,
Ä und Encyclopädie, Dietrichs Anweiſung, Riems
und Sachtlebens Holzfparkunſt, Hahns verbeſſerte Ma.
darre» Bus Plattenofen u. e. a. – Den Werth der
Kupfer kann Rec. nicht beurtheilen, da ſie bey ſei-
nem Exemplare fehlen.
Sollte übrigens dieſs Buch, wie uns der beſon-
ders und auf anderes Papier gedruckte Titel und der
Mangel der Benutzung einiger der neueſten Schriften
vermuthen läſst, um etwas älter ſeyn als dieſer Titel:
ſo glaubten wir es doch hier um ſo mehr als ein neues
Werk betrachten zu müſſen, da wir von einem ähn-
ichern frühern Werke keine Spur zu entdecken im
Stande waren. -
3 U GE N DS C H R I FT E N.
NüRNBERG, b. Bieling: Deutſchland, oder der rei-
Jede Kaufmann, ein lehrreiches geographiſches
Geſellſchaftsſpiel, durch welches der Jügénd, auf
eine ſehr leichte Art, viele nützliche Ä
von ihrem Vaterlande beygebracht werden kön-
nen, von S. H. Meynier. Neue, mit Schleſien und
Böhmen vermehrte und nach der neuen Thei-,
lung des Reichs abgeänderte Auflage. Mit 12
rothgedruckten Kreis- und 5o ſchwarzen Städte-
karten. 1803. 72 S. kl. 8. (2o gr.)
Nach der Anweiſung zum Gebrauch des Spiels:
folgt eine Reiſebüchlein, worin ein Kaufmann ſeine
Reiſen erzählt, und hierauf ein Fragſpiel zur Wie- ,
derholung des Ä Die von Deutſch-
ind beybehalten worden,
aber mit der Bemerkung ihrer jetzigen Beſitzer; auch
die übrigen durch die Säculariſationen entſtandenen
Abänderungen find, ſo viel es Plan und Raum er-
laubte, angezeigt worden. An der Nützlichkeit ei-
nes ſolchen Spiels, wie wir deren ſeit Campes Ver-
ſuche mehrere haben, iſt gar nicht zu zweifeln,
wenn man anders das Intereſſe der Jugend dafür ge-
winnt, welches nicht immer der Äſ iſt. Das ge-
enwärtige muſs eigentlich von und mit ſolchen Kna-
Ä geſpielt werden, die zu dem Kaufmannsſtande
Neigung haben.
Mit dieſer Numer wird die dazu gehörige Kupfertafel ausgegeben. - - - - - -
A
----- 209 / 612 -----
233
-
Num. 224.
234
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 2. Auguſt 1804-
M A TH E MA T I K.
MünsrER, b. Waldeck: Anweiſung zur gründl.
chen Berechnung der Münzſorten, eductionen und
Arbitragen, wie auch der Waaren Cººººº Aſ
ſuranz, Hauerey: Bodmeryº ſ. w. Nebſt vielen
Ächen Tabélien zum Gebrauche für Comtoirs,
angehende Lehrer und Handum s-Schulen, von
Ajärgas/agner, Privatlehrer der Rechenkunſt
j. Xu.597 S. gr. 8. Nebſt 8 Bogen Tafeln
Querfol. (3 Rthlr. 8 gr)
Sº lange Hr. W. ſich bloſs mit der mathematiſchen
Rechenkunſt, und deren Anwendung auf mer-
kantiliſche Gegenſtände beſchäftigt, iſt er ſelbſtſtändig,
und gewinnt das unleugbare Verdienſt, an die Seite
der beſten Calculatoren der kaufmänniſchen Arithme-
tik geſetzt zu werden;– ſobald er ſich aber über dieſe
Bahn hinaus wagt, ſo verirrt er ſich ſogleich auf Ab-
wege, die ſeinen arithmetiſchen Ruhm verdunkeln.
Wir glaubten, dieſs hier bemerken zu müſſen, um
Hn. W. zu ermuntern, fortdauernd in der ihm eignen
Sphäre ſich und dem Publicum nützlich zu werden, wie
durch Ä Werk, das von mehrern vor-
hergehenden des Vfs: ſich unterſcheidet, in welchen er
ſich grober Plagiate ſchuldig machte.
Ä Vf, theilt dieſs Buch in zwey Hauptabthei-
- lungen ein. In der erſten (S. 1–348) wird eine An-
leitung zur Münz- Arbitrage der Laubthaler, Louis-
d'or, Ducaten u. f. w., ſo wie eine Anweiſung zur
Verfertigung aller Arten von Tabellen, auch eine Be-
rechnung der Hamburger Curſe nach allen fremden
Valuten, und endlich verſchiedene Specialregeln zur
Berechnung einiger Münzſorten, ertheilt. Die zweyte
Abtheilung (S. 349–597) enthält 1) eine Erläuterung
der wahren Methode der Waaren-Calculation; Ä eine
Anleitung zur gründlichen Berechnung der Aſſecu-
ranz, Haverey, Bodmerey u. ſ. w., wie auch meh-
rere dahin gehörige Rechnungsarten, und 3) verſchie-
dene Abhandlungen über vermiſchte Gegenſtände der
kaufmänniſchen Arithmetik. Mit Recht bemerkt der
Vf. (S. 1), daſs die Arbitrage für verſchiedene Münz-
ſorten, welche in Waarenzahlung höher, als nach ih-
rem gewöhnlichen Wertheim baaren Gelde angenom-
men oder ausgegeben werden, oft eine langweilige
und mühſame Berechnung erfordere, welche um
ſo beſchwerlicher würde, je mehr man ſich der ge-
wöhnlichen Rechenkunſt, ſelbſt der Kettenregel, Ä.
diene, indem man nicht von jedem kaufmänniſchen
Rechner den Gebrauch und die Anwendung der Lo-
garithmen erwarten könne; Gründe, die den Vf, be-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-" * - /
wogen, mit dieſem Werke die angehängten Tafeln
herauszugeben, durch welche jedes mögliche Hinder-
niſs gehoben und der geſuchte Zweck ganz vollkom-
men erreicht würde. – Wir räumen gern ein, daſs
dieſe Tafeln, die beſonders in ſchneller Berechnung
der Waarenpreiſe nach gegebenen verſchiedenen Münz
werthen, und nach den Erläuterun s-Beyſpielen, die
der Vf, giebt, einen unwiderſprechlichen Ä ha-
ben, indem ſie aus Verhältniſſen reſultiren, die je
logarithmiſche Werthe durch die einfachſten Regeln
zurückgeführt werden können; aber es iſt auch nicht zu
leugnen, daſs, jener Kürze ungeachtet, dennoch Grau-
mann; Raphael Levi, Jürg. Elert Kruſe (Vf des allg.
beſond. Hamb. Contoriſten) und der vor ein Paar Jahren
in ÄÄ groſse Analytiker, Matthias
v. Drateln, Regeln angeben, die noch ungleich ſchnel-
ler zum Ziele führen, aber dabey das Eigene an ſich
haben, bloſs praktiſch zu ſeyn, ohne den, der davon
Gebrauch machen will, mit der Theorie, auſser in ei-
nigen wenigen Fällen, hinlänglich bekannt zu machen.
Dieſs Verdienſt erwirbt ſich Hr; W in der vorliegen-
den Anweiſung. Die Tafeln I – VI. ſind daher fo-
wohl für Laubthaler zu einem gewiſſen Preiſe in Waa-
renzahlung, gegen Piſtolen zu 5 Thaler, mit mehrern
Procenten Agio, welche immer mit 5 p. C. ſteigen,
als auch gegen Ducaten, Louisd'ors und Öonventiöns-
eld eingerichtet, wogegen Taf. VII–XI. für die
roportionalzahlen un Ä auf alle
Curſe der Laubthaler, um ſolche auf ſächſ Conv. M.
und Werth im Waarenzahlung zu reduciren, berech-
net worden. Die übrigen Tafeln von Nr. XII – XVII.
enthalten die Reduction der Londner und Hamburger
Valuten; ferner die Franzöſiſchen, Amſterdamer, Spa-
niſchen, Portugieſiſchen und Italiäniſchen Münz- und
Wechſelwerthe, wobey ein correſpondirender Curs
von Hamburg auf Frankreich angebracht iſt, der
durch eine Berechnung der Amſterdamer Bank- Agio
beſchloſſen wird. „Wie dieſs alles auf alle möglich
vorkommenden Fälle anzuwenden ſey, erklärt der
Vf, gründlich - wobey ſich von ſelbſt verſteht, daſs
die Beweiſe allenthalben durch ſtrenge mathematiſche
Än der Buchſtaben-Rechenkunſt geführt wer-
EI.
Um unſern Leſern, den Gebrauch dieſer Tafeln
durch ein Beyſpiel anſchaulich zu machen, wählen
wir folgende
Aufgabe.
Wie viel betragen 123o fl. 1o Stüb. holl. Cour. in
Hamburg, wenn der Curs 6# pr. C. in holl. Caffa
ſteht? -
Gg - I. Auf
----- 210 / 612 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I. Auflöſung durch Kettenregel.
Mark? – I23o fl. Amſterd. Cour.
5 – 2 Thlr. Caffa.
106 – 1oo Thlr. Hamb.
I – 3 Mark.
Antwort: x = 1386 Mark 7 Schill.
II. Auflöſung.
Nach der vierten Tafel, welche die Reduction
der Hamburger und Amſterdamer Valuten im holl.
Courant-Curs enthält, findet man die Proportional-
zahl zu 106 in der erſten Tafel.
- I 126746>< 1230.
2233492-
338o3380
563373
Mrk. 1386461953 mal 16X =7 Schill.
Oder nach dem Werthe des Guldens à 106 in der
zweyten Columne 36. 0564
36.o564 × 1230#
721 128
Io81692o
I8O282
2 443674002
1386 Mark7 Schill.
Gewiſs ſind dergleichen Tafeln ſolchen Comptoi-
riſten und Negocianten zu empfehlen, die an weitläu-
figen Wechſel- und Waaren - Calculationen keinen
Gefallen finden; für ſolche aber, die, wie Rec., ſich
ern mit Ziffern und Charakteren beſchäftigen, wird
Ä groſser Gewinn zu erwarten ſeyn, indem ſie faſt
in den meiſten Fällen eben ſo geſchwind rechnen, als
die Proportionalzahlen in den Tafeln aufſuchen und
niederſchreiben können. Dahin gehört die analyti-
ſche Berechnungsart, die der Vf. (S. 175 fg) als eine
weitere Fortſetzung der Operationen lehrt, welche er
in ſeinen analytiſchen Unterſuchungen über verſchiedene
Gegenſtände der kaufmänn. Arithmetik (Leipz. 1799. 8.
S. 28 fg) angefangen hat. Dergleichen ſpeculative
Berechnungsarten Ä den Ä ungemein,
und führen zu einer Fertigkeit im Calculiren, die in
der Folge nur wenige Charaktere, meiſtens Kopfrech-
nen, zu gebrauchen lehrt. – Was der Vf, über
Waaren - Calculationen (S. 351 TÄ durch Beyſpiele
und Erläuterungen beybringt, iſt unſtreitig das beſte
und vollſtändigſte, wäs bisher über dieſen Gegenſtand
eſchrieben worden; es iſt ein würdiger Pendant zu
ampkens Bemühungen der Art, jedoch mit dem Un-
terſchiede, daſs letzterer ſich der Logarithmen be-
dient. Aehnliche Calculationen, wie die, welche S.
43o – 433. vorkommen, hat ſchon Berghaus geliefert
(ſ. deſſen Lehrbuch der Handlungswiſſ Bd. I.
S. L– LIX. u. S. 183–191). – Vorzüglich lehr-
reich iſt S. 438–564. die Anleitung zur gründlichen
Berechnung der Aſſuranz (Aſſecuranz), Haverey, Bod-
merey u. f. w., wie zu mehrern dahin gehörigen Be-
rechnungsarten, die aus wahren ſyſtematiſchen Prin-
bth. I.
cipien hergeleitet und auf die höhere Arithmetik an-
ewandt werden. Die mannigfaltigen Vorfälle im
aufmänniſchen Leben, die der Vf, für die mathema-
tiſche Rechenkunſt benutzt, und die ſich auf Inter-
uſurien, Annuitäten, Leibrenten, Fallit - und Dis-
conto-Gegenſtände erſtrecken, ſind zu ausgebreitet,
als daſs ſie hier einzeln angeführt werden könnten.
Im Ganzen ſowohl, als in ihren an ſich verſchiedenen
Verhältniſſen, ſind ſie ein wahres Mittel, den ange-
henden ſpeculativen Lehrer der höhern Rechenkunſt
zu ermuntern, ſich mit dergleichen Materien mehr,
als bisher, zu beſchäftigen – Die Schluſs-Ab-
handlungen (S. 565–597.) find vermiſchten Gegen-
ſtänden der kaufmänniſchen Arithmetik gewidmet,
und zeugen, wie das ganze Buch, von dem Fleiſse
und dem Scharfſinne Ä Vfs., womit er dieſe und
mehrere andere Vorfälle der Handlungswiſſenſchaft
auf die höhere Rechenkunſt anzuwenden verſteht. ,
Uebrigens hat ſich Hr. lW. Ä der Ausarbeitung
dieſes Werks einiger der vornehmſten neuern Werke,
jedoch ſo bedient, daſs er theils darauf nur bezugs-
weiſe Rückſicht nimmt, theils Sätze aushebt, die
entweder beſtritten oder berichtigt werden. Das der
Vorrede deshalb angehängte Verzeichniß der Schriften,
welches nur aus ſieben Artikeln beſteht, hätte aber
mit mehr literariſcher Genauigkeit angefertigt wer
den ſollen, eine Uebereilung, deren ſich der Vf.
auch in ſeinen übrigen Schriften ſehr oft zu Schulden
kommen läſst. – Nr. 5. iſt ſogar ganz irrig angege-
ben; denn das Tetensſche Werk, welches hier gemeynt
wird, und bey Weidmanns E. u. Reich zu Leipzig in
2 Bänden gr. 8. 1785. u. 1786. herausgekommen iſt,
führt den Titel: Einleitung zur Berechn. der Leibrenten
u. Anwartſch. 1. Bd. XLIV u. 604 S.; 2. Bd. IV u. 302 S.
mit 2 Kupfertaf.; das Tetensſche Werk über Witten-
Caſſen aber, das der Vf. anführt, iſt erſt 803. º Ko-
penhagen b. Proft auf 14, S. 8, nebſ. 3 Ä Dafelnr.
in fol herausgekommen, ſo daſs er folglich daſſelbe
nicht benutzen konnte.
MAGDEBURG, a. K. d. Vfs. gedr. b. Heſſenland
Vollſtändiges Hand- und Rechenbehfr angehende
Kaufleute und Oekonomen, und Ä für Euro-
pas Handlungsſchulen, entworfen vºn Ä
Friedr. Hoff, Lehrer der Rechenk... d, Hand-
jungswift. Ä'Magdeb. 1802. Erſter Theil. 304 S.
Zweyter Th. 46ö S. gr. 8. (4 Rthlr)
Der Vf, hat ſich ſchon in den J. 1784 u. 1799. de"
Publicum durch Herausgabe guter Rechenbücher "“
pfohlen, wie die wiederholten Ä derſelben be-
weiſen. In dieſem neuen ging vorne mlich ſeine Ab-
ficht dahin, einen Leitfaden von den einfachen Rech-
jgsarten an bis zu den höhern Aufgaben der ecº-
niſchen und kaufmänniſchen Rechenkunſt» für Leh-
rende ſowohl als Lernende, zu liefern. Pºr hat darin
einen allzu abſtracten Vortra Ä vermieden;
die Hauptregeln nach der Faffungskraft der Schüler
jjjjich vorgetragen; jede allgemeine Nº-
anwendung nach Beſchaffenheit der Aufgabe"Ä
merkt;
-
----- 211 / 612 -----
237
238
Num. 224. AUGUST 1 8o 4.
merkt; den Grund zu manchen brauchbaren und be-
uemen Auflöſungen jeder Rechnung erklärt, und bey
Ä Handelsrechnungen die beſonders vorkommenden
und der Veränderung unterworfenen Nebenkaſſen in
einer Tafel, im Durchſchnitt, angegeben. Ueberdieſs
hat der Vf, nach ſeiner Lage vielfache Gelegenheit ge-
habt, den praktiſchen Nutzen ſeines Vortrags zu er-
proben. Im erſten Theile trägt er zuerſt die Rech-
nungsarten mit ihren Proben vor – Bey der Numera
tion findet man die Erklärung für die Zeichen und
Abkürzungen, welche ſich auf Münzen, Gewichte,
Maaſse u. dergl. beziehen; er giebt alsdann die Ver-
hältniſſe der Rechnungs- und Wechſelmünzen, das
Nöthige vom Münzfuſse, mit einer Tafel vona gegen-
wärtigen Werthe der Rechnungs- und Wechſelmün-
zen in preuſs. Courant, an. Hierauf folgen die Ver-
hältniſſe der Handels- und Frachtgewichte; die Ver-
hältniſſe der Getreidemaaſse; der Wein- und Oel-
maaſse; der Ellenmaaſse in und auſser Europa. Bey
den nach der Zahl zu beſtimmenden Waaren hat er,
auſser allgemeinen Angaben, noch beſonders auf See-
frachten, Salz-, Getreide-, Leinwand-, Garn-,
Tuch-, Pelz-, Leder-, Papier-, Blech-, Fiſch-,
Nutz- und Brennholz - Handel; auf Tonnenwaaren,
auf Längen- und Flächenmaaſs und auf Zeiteinthei-
lung Rückſicht genommen. Es folgen dieſen die Rech-
nungsarten in benannten und gebrochenen Zahlen;
die Proportionsrechnung, einfach und zuſammenge-
ſetzt, direct und verkehrt, mit Anwendungen auf
verſchiedene Oekonomie-Aufgaben; auch manches
bloſs zum Nachdenken und zum Vergnügen. Die In-
tereſſerechnung: in Ä in Rech-
nungszinſen mit Proben, in allgemeinen Regeln zur
Zinsrechnung, in umgekehrten Verhältniſſen, in
leichtheiligen Terminen, in Kapital und Zinſen zu-
mmen, die Zinſen beſonders zu finden. Interuſu-
riumsrechnungen, bey Licitationen. Vereinigung ver-
ſchiedener Zahlungstermine – die ſogenannte Zeit-
rechnung. Thara-, Rabatt - und Disconto-Rech-
mung. Von den Kennzeichen der Zahlen zur Verklei-
nerung. Die Erklärung der Kettenregel. Die inlän-
diſchen Geld- und Wechſelrechnungen. Die Berech-
nung ausländiſcher Valuten gegen einander und gegen
inländiſche Valuten, nach allen vorkommenden Wech-
ſelfragen, z. B. dem Leipziger, Frankfurter, Wiener
u: ſw. Wechſelcurs, der Curs der Louisd'ors in
Hamburger Banco in Tafeln nach Stücken und nach
Prºenen. Die Vergleichung der geringern Wechſel-
curſe durch den mittlern zu den öhern; auch der
mittlern, zu den höhern durch den geringern. Die
Vergleichungen der Wechſelcurſe vöm Stück nach
Procent. Die Vergleichungen, der Reichsgulden ge-
Ä Rthlr. in Conventions- und 24 Guldenfüſs. Wejh-
aluten mit Speſen.
Der zweyte Theil enthält erſtlich ein alphabeti-
ſches Münz- Gewicht- und Maaſsverzeichjſj.
den Ländern und Handelsplätzen in und aufserj
Äne Einleitung zu den Waarenberechnungen,
wo Erklärungen Ä Kunſtwörter bev kauf-
"ãºniſchen Rechnungen, im Wechſel und in den Brie-
fen, vorkommen; vom Frachtgewicht beym inländi-
ſchen Handel u. ſ. w. Waarenberechnungen einiger
Städte, z. B. Magdeburg, Braunſchweig, Bremen u.
f. w., eben ſo für ganze Länder nach den Handels-
und Fabrikſtädten. Berechnung der Waarenpreiſe:
von Hamburg nach dem Preiscourant; See- einwärts
von den entfernteſten Handelsplätzen bis Hamburg
und Magdeburg; zum Verkauf und auf Lieferung
nach Hamburg und den entfernteſten Handelsplätzen.
Berechnung von einkommenden und ausgehenden
Waaren und Landesproducten nach der Verkaufrech-
nung. Wechſelrechnungen und Reductionen, Wech-
ſel-Arbitragen und Commiſſionen. Gewinn oder Ver-
luſt an den Ä und Waarenpreiſen. Gold-
und Silberrechnung. Vermiſchungsrechnung. Be-
rechnung der Nutzhölzer. Theilungsrechnung nach
verſchiedenen Fällen in Schiffsparten; in Haverie oder
Seeſchaden. Ausziehung der Äé und Kubik-
wurzel. Die Regel Falfi. Die Regel Cöci. – Bey
dieſem groſsen Reichthum an Gegenſtänden, die be-
ſonders dem Kaufmann wichtig ſind, wäre nur noch
zu wünſchen, daſs der Vortrag etwas wiſſenſchaftli-
cher wäre; denn eine Menge Aufgaben ſtehen hier
und ſind aufgelöſt, ohne daſs der Anfänger errathen
kann, welcher Ideengang dabey Statt fand.
LEIPz1G, in d. Junius. Buchh.: Vollſtändige Anwei-
ſung zur praktiſchen Geometrie, für Feldmeſſer,
Oekonomen, Landleute, Maurer, Zimmerleute,
Tiſchler und andere Profeſſioniſten, denen geo-
metriſche Kenntniſſe nothwendig ſind. Heraus-
gegeben von Johann Friedrich Otto. 18o4 VIII
u. 287 S. 8. Mit 19 Kpft. (1 Rthlr. 12 gr.)
Hr. O. macht hiemit ſeine Materialien und Methode
bekannt, die er ſeit vielen Jahren mit erwünſchtem
Erfolge gebraucht hat. Mangel an praktiſchen Ver-
fahrungsarten in den Schriften Wolfs und anderer
Mathematiker veranlaſsten ihn, ſich eigene Methoden
zu erfinden, um dieſe oder jene mögliche oder unent-
behrliche Aufgabe aufzulöſen. Dahin gehört unter
andern: Wie man ein Stück Wieſe übergänglich auf-
nimmt, das nicht aus einem Standpunkte überſehen
werden kann; ein Stück Wald umgänglich aufzuneh-
men nach einer eigenen Methode, da die in vielen Geo-
metrieen beſchriebene ihm ſehr unvollſtändig ſchien;
ferner vortheilhaftere Aufnahmen von Verrainungen,
die man anderwärts vergebens ſucht; eine Theilung,
wo die Theilungslinien mit einander parallel laufen,
auf Waldvermeſſungen und Eintheilung in Schläge
angewandt, und die anderwärts nicht anzutreffen
iſt; eine neue Art, mit der Menſel zu meſſen, die
ſehr genau und vortheilhaft iſt. In der Stereometrie
"findet man eine Anweiſung, wie zu jeder Pyramide,
die zu einem Körper gehört, die wahre perpendicu-
läre Höhe aus dem perſpectiviſchen Ä gefunden
werden kann, welches man anderwärts vergebens
ſucht. Die Trigonometrie hat der Vf, übergangen,
weil ſolche von Ä und andern ausführlich genug
abgehandelt iſt.
Dje
----- 212 / 612 -----
239
248
A. L. Z. Num. 224. AUGUST 18.04.
Die Begriffe und geometriſchen Conſtructionen,
wie auch die gezeigten Berechnungsmethoden der
Flächen (S. 1–84), ſind richtig und die Anwendun-
gen nicht ſelten recht artig; eweiſe aber mangeln
gänzlich. In der Lehre vom Aufnehmen mit Inſtru-
menten (S. 84–152.) findet man § 87. die neue Me-
thode, mit dem Meſstifche zu meſſen. Sie beſteht
darin, daſs mit dem Gebrauche des Meſstiſches ein
beſonderer Zeichnungsentwurf verbunden wird, wo-
durch man den Vortheil erhält, daſs der Meſstiſch
nicht über gegebene Punkte und Linien zugleich ge-
bracht werden darf, ſondern daſs man damit, wie
mit einem Winkelmeſſer operirt , wodurch aber,
ſtatt des eingebildeten Vortheils der wahre Nachtheil
entſteht, daſs der Grundriſs der gemeſſenen Figur
unmittelbar auf dem Meſstiſche vollendet vermiſst
wird. Hierauf folgt die Verwandlung der Figuren
(S. 152–203) und die Stereometrie (S. 203–229).
Der Anhang enthält einige ſogenannte Kunſtſtücke
emeiner Feldmeſſer, und die Viſirkunft macht den
Beſchluſs.
Vermuthlich ertheilt Hr. O. an Handwerksleute
und ſolche Unterricht, die als ſogenannte Acker- oder
Landmeſſer auftreten wollen, die man aber nicht mit
Männern verwechſeln muſs, die Diſtricte, Provinzen
und Länder nach dazu erforderlichen wiſſenſchaftlichen
Kenntniſſen vermeſſen; für dieſen Zweck kann die
gegenwärtige Anweiſung zur praktiſchen Geometrie
Ä nur zu einigen praktiſchen Lehren der Geo-
imetrie) wohl ihren Nutzen haben. – Da der Vf.
ſich wenig um höhere Theorie bekümmert haben mag,
ſo iſt es Ä auch zu verzeihen, daſs er das für neu
ausgiebt, was er nicht in den Büchern gefunden hat,
die ihm in die Hände gekommen ſeyn mögen; was
dem Mathematiker möglich iſt, davon hat er keinen
hinreichenden Begriff, -
LEIPzrG, b. Hinrichs: Lehrbuch der reinen Arithme-
tik und Geometrie, beſonders für den öffentlichen
mathematiſchen Unterricht auf Gelehrten- und Bilr-
erſchulen u. ſ. w.: von johann Gottlieb Schmidt,
# W. Mag und Mathematicus zu Pforta. 1803.
VIII. u. 38I S. gr. 8. Mit 8 Kpf. (1 Rthl. 16 gr)
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der mathematiſchen Wiſſenſchaften u. ſ. w.
Erſter Band, welcher die reine Arithmetik und
Geometrie u. ſ. w. enthält.
Dieſs Lehrbuch, das der Vf, nicht nur für den öf
fentlichen, ſondern auch für den Privat- Unterricht und
zum Gebrauche der Selbſtbelehrung beſtimmt, handelt
zuvörderſt in der Einleitung zu den Anfangsgründen
der Mathematik von der Einrichtung des mathemati-
ſclén VÄ worauf Erklärung der Namen, Be-
griffe und Eintheilungen der Mathematik folgen.
Alsdann wird in den Anfangsgründen der reinen A
netik die Lehre der gemeinen Species und die Brücj,
Quadrat- und Kubikwurzel-Ausziehung, auch arij
metiſche und geometriſche Progreſſionaſ-Verhältniſſe
YQrgetragen . Die Anfangsgründe der Geometrie be-
ſchäftigen ſich mit Betrachtung der Punkte, Linien,
Flächen und Körper überhaupt, ſo wie mit Erklärung
der geraden und krummen Linien und dergleichen
Flächen, Winkel, Kreiſe, Bogen und Chorden der-
ſelben, Drey-, Vier- und Viel-Ecke, regel- und un-
regelmäſsigen Körpern, beſonders der prismatiſchen
und pyramidaliſchen, würflichten und cylindriſchen,
der Kugeln und andern mehr, mit Anwendung der
zu jedem geometriſchen Gegenſtande erforderlichen
Grund - und Lehrſätze. Nicht allenthalben ſind je-
doch dieſe mit der gehörigen mathematiſchen Schärfe
vorgetragen. Auch müſſen wir bemerken, daſs wir,
auſer einer Menge unrichtig oder höchſt mangelhaft
erklärter Begriffe, eine Menge Gegenſtände vermiſſen,
die man in einem Lehrbuche der Mathematik ſchlechter-
dings erwartet, wie z. B. in der Arithmetik die Lehre
von den Logarithmen, der Primzahlen, Polygonalien,
der arithmetiſchen Potenzen und ihrer Summen (de-
ren höhere und niedere Ordnung durch eine Summen-
formel ſchon Wolf, Euler und Karſten gelehrt hat;
neuerer Lehrmethoden, wie die von Ä und Kºſ?-
ºer, nicht einmal zu gedenken); in der Geometrie, Ä
Erklärung eyförmiger Linien, Flächen und Körper,
wozu der Oer-Finanzbuchhalter Obereit im Magazin
für reine ºd angewandte Mathematik von Hindenburg
f, 1788 erſtes St. S. 87–98. eine treffliche geometri-
ſche Conſtruction geliefert hat. Ferner: wie zwi-
ſchen zwey gegebenen Linien zwey mittlere geo-
metriſche Proportionallinien gefunden werden ſo-
len; anderer Fälle nicht zu gedenken. Vielleicht
nimmt der Vf, Gelegenheit, im folgenden Theile über
die Natur und Eigenſchaften der imaginären Gröſsen,
nebſt Erörterung der dabey vorkommenden Schwie-
rigkeiten; ingleichen wie und unter welchen Umſtän-
den man die imaginären Gröſsen in analytiſchen Rech-
nungen einführen, ihren Gebrauch auf algebraiſche
und tranſcendentaliſche Functionen erſtrecken, und
alles aus den nächſten mathematiſchen Ouellen recht-
fertigen könne, – ausführlich zu handeln. Alsdann
empfehlen wir ihm aber Deutlichkeit und Beſtimmt-
heit im Ausdrucke, woran es im vorliegenden erſten
Bande ſehr häufig mangelt, und wovon die Verdeut-
ſchung der mathematiſchen Diſciplinen S. 21. 26. 27.
U. a. Ä5. m. die ſprechendſten Beweiſe liefern.
----- 213 / 612 -----
24
242
n um 225.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 3. Auguſt 18.04.
w4 TUr G ES CHICHTE.
PARrs: Deſcription des plantes nouvelles et peº onntes,
jtives dans le jardin de J. M. Cels, avec figures.
PÄE: P. Weitenat, de l'inſtitut national fol.
8oo – 18o4. Livr. 1–7. mit 7o Kupfert.
Eſ Inſtitut, wie das, welches S. M. Cels, Cultiva-
teur auf Mont-Rouge, eine gute halbe Meile
von Paris errichtet hat, verdient die Aufmerkſamkeit
auch des auswärtigen Publicums. Die Privatgärten
zu Blois, der Cliffortſche, Farnefiſche und der des
Grafen Alexis Razumofsky bey Moſcau wurden von
reichen Eigenthümern angele t, aber Cels, bloſser
Pächter eines Guts, hatte, auſser dem Mangel eines
groſsen Vermögens, beſonders während der Revolu-
tion noch mit andern Schwierigkeiten zu kämpfen.
Dieſe aber ſchreckten ihn ſo wenig ab, daſs er viel-
mehr ſeine Sammlung zu einer der reichſten und vor-
T
züglichſten von Europa gemacht hat. Er wollte vier
ſeiner Söhne ganz für ſeine Lieblings-Anlage erziehn:
der eine ſollte die ſpecielle Aufſicht führen, der an-
dere zeichnen, der dritte beſchreiben und der vierte
den Briefwechſel führen. Aber das Vaterland raubte
ihm ſeine Söhne bis auf Einen!,
Verbindungen, worin Cels mit England und mit meh-
rern Ä Naturforſchern, mit Michaux, Desfon-
taines, Olivier und Bruguieres ſtand, bereicherten ſeine
Sammlung vorzüglich.
Hier unternimmt es nun ſein Freund Ventenat,
die merkwürdigſten Gewächſe ſeiner Sammlung zu
beſchreiben. „Daſs die beygefügten Kupfer meiſterhaft
ſind, läſst ſich von dem Pinſel Redoute"s und von dem
Grabſtichel Sellier's und Pleé's erwarten. Man findet
hier folgende neue, oder ſeltene Pflanzen: Livr. I.
t. I. Mimoſa bot rycephala, inermis, petiolo baſi glan-
duloſo, pinnis 5jugis, foliolis 9 – 13jigis, floribus capita-
tis, capitulis racemoſis, aus Neu- Holland. t. 2. Mi-
moſa limifolia 2 fol. ſimplicibus lineari-lanceolatis ſpar-
fis, racemis axillaribus paniculatis longitudine foliärum,
eben daher. Auch ſchon in deutſchen Gärten. t. 3. Goo-
denia ovata, ſchon öfter beſchrieben und abgebil-
det. t. 4. Robinia viſcoſa, ebenfalls in deutſchen
Gärten nicht mehr ſelten. t. 5. Gaultkeria erecta,
fo. ovatis mucronatis, caule erecto, floribus racemoſs; aus
Peru. t. 6. An ciftrum repens, caule repente, foliolis
ovato- oblongis argüteſerratis, lineatis glabriuſculis, eben
daher. Förſters A. anſerinatfolium hat zwar groſse
Aehnlichkeit mit dieſer neuen Art, unterſcheidet ſich
aber ſowohl durch den aufſteigenden Stamm, als
durch die keilförmigen Blätter und die einblättrige
A. L. Z. 18o4. Dritter Band.
Die ausgebreiteten
Blumenkrone. t. 7. Boſſiaea heterophylla, eine
neue Gattung aus Botany-Bay, dem Begleiter la Pe-
rouſe's, Boiſſieu - Lamartinière, zu Ehren ÄÄt, ge-
hört zur ſiebzehnten Claſſe, wo ſie Wildenow auch
ſchon N. 1342. aufgeführt hat. t. 8. Em both rium
alicifolium, caule fruticoſo, fol. lanceolatis acuminatis
glabris, floribus xillaribus faſciculatis; aus Botany- Bay.
t. 9. Iris fim briata, foliis ſcapo com reſſo miultiforo
vix brevioribus, piſtillis fimbriatis; aus China. t. Io.
Mela leuca hypericifolia, auch von Smith in den
Transact. of the Linn. ſoc. vol. III. beſchrieben und von
Andrews botan.repoſ t. 2oo. abgebildet. -
Livr. II. t. II. Redute a heterophu//a. ei
neue Gattung aus der ſechzehnten &# dej #
ſsen Pflanzenmahler Redoute zu Ehren genannt. Car.
gener. Cal. duplex, exterior polyphyllus, interior 5par.
titus. Filament a ſuperne Ä et ramoſa. Stigma-
ta 3. Capſ 3 locularis, 3 valvis polyſperma. Semina
lamata. Receptacula tria, utraque latare Ä Dieſe
Gattung iſt von Hibiſcus durch die dreyfache Narbe
und durch die dreyfächerige Kapſel, von Goſpium
durch den äuſsern vielblättrigen Kelch und von Cien-
fuegia durch die vielſamigen Früchte unterſchieden.
Sie kommt aus St. Thomas, und iſt ein Sommerge-
wächs. t. 12. Mimoſa elliptica, aus Portugal,
ſchon von Lamark beſtimmt. t. 13. Cytiſus pröli-
fer us Linn., aus Teneriffa. t. I4. Scandi & pin-
natifida, involucris pinnatifidis, ſeminum roſtro longiſ
ſimo, foliis digitatis, laciniis multifdis, von Olivier aus
Perſien mitgebracht. t. 15. Rhododendron puncta-
tum. t. 16. Centaure a prolifera, foliis bipinnati-
fidis, ramis proliferis; von Roſette in Aegypten. (V.
hätte doch Forskäl nachſchlagen müſſen, wo er dieſe
Pflanze unter dem Namen Cacaulis p. 152. ſchon ge-
funden hätte. Gmelin machte C. ſeſſilis daraus; aber
Vahl (ſymbol. bot. tom. II. p. 94.) beſchrieb ſie ſehr
richtig als C glomerat a. Den letztern Namen hat
Tºll Ä auch in deutſchen Gärten gege-
ben.) t. I7. Crot alaria ſemperflor ems, cauli
fffruticoſis, fol. fimplicibus # ### „Ä
tis, ſtipulis lunatis amplexicaulibus; aus Indien. Mit
Cr. verrucoſa und Ä t. I8. Ca mpanula
tomentoſa Lam. t. 19. Lunaria ſuffruticofa,
tomentoſa, foliis integerrimis lanceolatis, inferioribus obtu-
fis, fperioribs autis, ſiliciulis obovatis; aus Perſien.
t. 2c Mimoſa diſtachya, inermis, petiolis baſ inter-
que duas ſpremas pinnulas glanduloſis, racemis geminis
axillaribus, leguminibus articulatis planis. Aus Neu-
Hollahd, mit M. Sulibriſcin j nahe verwandt,
und ſchwerlich von ihr verſchieden.
Livr.
----- 214 / 612 -----
243
244
ALLG. LITERATUR -, ZEITUNG
Livr. II. t. 21. Oliveria de cumbens, eine neue
Ä von Dolden - Pflanzen, die von Olivier be
Bagdad gefunden worden und ihm zu Ehren genannt
iſt. Char.gen. Involucr. et Involucella polyphylla, folio-
lis 3fidis. Petala 2partita. Semina ſubovata hirſuta,
dorſ55 nervia. Cal. 2 dentatus. Umbellae pauciradiatae:
umbellulae ſimplices. t. 22. Illicium parviflorum,
petalis definitis ovato-ſübrotundis (melleis). Dieſe neue
Art iſt von Bartram und Michaux in Florida gefunden,
und unterſcheidet ſich von den beiden andern durch
die Form und beſtimmte Anzahl der Kronenblätter.
Die Früchte können eben ſo wie die von Il. aniſatum
ebraucht werden. t. 23. Agyn eia impubes.
radeſc antia roſea erecta, foliis gramineis, umbel-
lis terminalbus paucifloris, involucro diphyllo longioribus.
Durch den letztern Umſtand unterſcheidet ſie ſich be-
ſonders von Tr. virginica, mit welcher ſie ſonſt ſehr
verwandt iſt. t. 25. Buphthalm um flofculoſum,
calycibus ohttºſe folioſs, fol. alternis foathiulatis tomentoſis,
floribus foſculoſis. Von Olivier bey Bagdad gefunden.
t. 26. Alliun fragrans, ſcapo teretri, foliis lineari-
bus carinatis obtiſis contortis, faminibus planis. Von A.
odorum wohl zu unterſcheiden, aber mit A. gracile
ſehr nahe verwandt. t. 27. Celſia lanceolata, ſub-
tomentoſa, foliis lanceolatis, floribus axillaribus ſolitariis.
Von Olivier und Bruguières am Euphrat gefunden.
t. 28. Roſa bracte at a. t. 29. Plantago vagi-
mata, fol. ovato - lanceolatis denticulatis nervoſis, cale
fruticoſo ſimplici vaginato, ſpicisteretibus longiſſime pedun-
culatis. Vön Brouſſonet aus Nordafrika mitgebracht.
t. 30. Caladium bicolor iſt Arum bicolor unſerer
Gärten. Der Vf, giebt dem Caladium folgenden Char.
gen. Spadix apice ſtaminifer, medio glandulofs, baſi
germina ferens. Antherae ſeſſiles, in ſpiram denſam dispo-
ſitae, peltatae, ſüb pelta fillcatae, fülcis pollinem concate-
natum emittentes. „Glandulae multipliciſerie fpadici ad-
natae, 9btſae, ad ambitum fülcatae. Germina ſeſſilia,
numeroſa fübrotunda depreſſa. Er rechnet dahin das
Arum ſagittaefolium, eſculentum, ovatum, ſeguinum, ar-
boreſcens,' auritum, helleborifolium und hort. malabar.
vol. XI. t. 22., welches er Cal. nymphaeaefolium nennt.
Livr. IV. t. 3 I. Chironia de cufſata, Ä
fubtomentoſa, foliis confertis decuſatis oblongis obtufis, ca.
ycibus globoſis quinquepartitis. Mit Ch.fruteſens verwandt.
om Kap. t. 32. Omonis vaginalis Vahl. t. 33.
Aſer ſe rice us; herbäceus integrifolius, caule procum-
bente, fol. ovato:lanceolatis ſerieeis, ramis uniforis. Von
Michaux am Miſſiſippi gefunden. t. 34. Arena ria
montana Linn., wohl zu unterſcheiden von A. mon-
tana Aion. t 35. Roſa diverſifolia, germinibus
ovali- oblongis glabriuſculis, foliolis calycinis ciliatis, caule
petiolisque aculeatis, ſtipulis ciliatis, foliis ternatis pinnatis-
Ä ouatis dupliciter ſerratis, ſubtus glaucis. Aus China.
cheint Ä chineſis Facqu. zu ſeyn. t. 36. Tage-
tes pappofa, caule paniculato, folis ſubbipinnatis, ca-
ºycibus octopartitis : ſeminibus pappoſis. Von Michaux aus
ordamerika mitgebracht. t. 37. Lithoſpermum
de umbens, calloſó hiſpidum, follanceolatis, calycibus
baſ Pentagonis, ſeminibts tuberculatis, caule herbaceo. Aus
der Gegend von Bagdad. t. 38. Statice faſcicu-
. crenatis, ſtaminibus monadelphis.
t. 24.
ata, ſcapo ſimplici capitato, saule fruticoſo, ſperno fo-
lioſo, ## faſciculatis linearibus canaliculatis Ä ſ
von Grisley ſchon als Statice / Carophyllus marinus,
fruticas flore albo, aus Vaillant's Herbarium angeführt.
Das Vaterland iſt Portugal. t. 39. Dianthus mon-
adelphus, floribus ſolitäriis, ſquamis calycinis quater-
mis lanceolatis acuminatis patulis, tubo brevioribus, petalis
Von Bruguières bey
Haleb gefunden. t. 4o. Da lea purpurea, fol. com.
fertis ternatis pinnatisque, foliolis linearibus, floribus ſpi-
catis pentandris. Iſt Petaloftem on viola ceus M7 i-
ch aux flor. boreali- americ. vol. II. p. 5o. t. 37. f. 2. und
von Dalea wohl zu unterſcheiden. -
Livr. V. t. 41. Aralia hiſpida, caulefffruticoſo
petiolisque hiſpidis, foliis decompoſitis, von Michaux än
der Hudſonsbay gefunden. „t. 42. Primula auri-
culata, Lam. Prº longifolia Curtis bot. mag. t. 392.
t. 43. Chrysanthemum prae alt um, Leucanthemum,
foliis pinnatis, foliolis ovato-lanceolatis pinnatfidis, laci-
niis obtuſe dentatis, caule multiforo. Mit Chrys. corym-
boſum ſehr nahe verwandt. t. 44. Dracocephalutt
variegatum, ſpicis brevibts tetragonis, fol.. ouaſi-ob-
Ä erne denticulatis. Ward von Walter als Praſium
Ä und von Michaux als Abart von Dr. virgi-
nianum angeſehn. t. 45. Hypericum do ab riforme
fol. linearilanceolatis, cayce inaequali, petalis dolabrfor-
mibus. Von Michaux in Kentucky gefunden. Scheint .
H. faſciculatum Mich. flor. bor.americ. vol. II. P.8o zu
ſeyn. t. 46. Ruetliä varians iſt Eranthen. pulche-
um Andrews bot. repoſ t,88. Ventenat fand vier - oft
fünf, auch ſechs Antheren. Daher rechnet er dieſe
Pflanze hierher. t. 47. Cith a re xylon pentan-
drum, ramis obtuſe tetragonis, fol. ovato- oblongis ſübtus
pubeſcentibus, calycibus dentatis, floribus bracteatis pentan-
dris. Aus Porto-Rico. Der Vf, nimmt von dieſer
Art einen neuen Beweis für die Vorzüge einer natür-
lichen Methode her, weil man nach dem künſtlichen
Syſtem hieraus eine neue Gattun machen müſste.
t. 48. Ixia fitiformis, fol. enſ ormibus acuminatis, -
ſtapo filiformi erecto, ſpica mutante, laenº calycinis tubo-
longioribus, mit I. incarnata Gaeq*. äuſserſt nahe ver-
wandt. t. 49. Antirr hin um éana denſe. Da die
Abbildung in Abbots lepidopterau iſºts ºf Geºrgia
voI., ſo ſelten iſt, ſo iſt dieſe ſehr ſchätzens-
werth. Öer Vf, ſcheint aber dieſes frühere Kupfer
nicht zu kennen. t. 50. Salvia a cuminata iſt
Salv. anguſtifolia Mich. flor. bor. amer... vol. II. p. 15.
und S. mexicana Walt.for. Carol P. 65-
Livr. VI. t. 51. Bejaria racemoſa. Der ve. -
ſchreibt Bejaria, nicht Befaria, weil Bejar». Prof. in
Cadiz, ein genauer Freund von Mutis -, es iſt, - nach
welchem Linne dieſe Pflanze genannt hat. . Michaux
hat dieſelbe Art als Befaria paniculata for bor. smer-
vol. I. p. 28o. t. 26. abgebildet. t. 52. Phyte um a pin-
nata Linn. t. 53. Verbena f.riet aift W.rigens
Mich. for. bor, amer. vol. II., P. I4- 54- Achillea
imbriata, foliisteretibus ſexfariam tuberculas - Pé-
dmculiselongatis uniforis. Aus der Levante. oºmt
einigermaſsen mit A. ſantolina überein. 55 Saſmi-
numg1.aucum. t. 56. Podaliria a "ſtralis Ä
WO
----- 215 / 612 -----
245 Num. 225.
246
AUGUST 18.04. -
wohl wegbleiben können). t. 57. Lotus Gebelia,
leguminibus rectis cylindricis mucronatis, caulihus decum-
bentibus glabris, pedunctlis paucifloris, bracteis triphyllis.
Bey Aleppo von Olivier gefunden. t. 58. Hyperi-
eum triplin er ve, fol. linearibus patentiſſinis tripliner-
viis, floribus racemoſo-paniculatis, calycibus petalisque ſer-
rato glanduloſis, Ä 3. Von Michaux am Ohio gefun-
den, aber in ſeiner Flor findet es ſich nicht. t. 59.
Salvia compreſſa, fol. ovali- oblongis crenatis rugo-
fis, verticillis ſummis ſterilibus, calycibus fructiferis colora-
tis compreſſis. Am Euphrat gefunen, mit S. ſpinoſa
und argentea verwandt. t. 6o. Andromeda caffine-
folia iſt A. ſpecioſa Mich. vol. I. p 256. -
Livr. VII. t. 61. Chaptalia tomentoſa, eine
neue Gattung zur vierten Ordnung der neunzehnten
Claſſe gehörig und dem Miniſter Chaptal zu Ehren ge-
nannt. Dieſe Schmeicheley können wir nicht billi-
gen. (Nomina generica non abutenda ſunt ad ſancto-
rum homin umve in alia arte illuſtrium favoren
captandum aut memoriam conſervandam. Unicum Botani-
corum praemium, hinc non abutendum ſt. Linn.) Dieſe
Chaptalia hat folgenden Char.gen. Rec. nudum.
Papp. capillaris. Flores radiati, floſculis radiali-
bus, in duplici ſerie difformibus, femineis, floſculis
diſi maſºulis bilabiatis. Sie wächſt bey Charlestown
in Carolina, und iſt Tſilago integrifolia Mich. Perdi-
cium ſemifoſculare Walt. t. 62. Caſuarina diftyla,
dioica, ranulis erectis, ſtrobilorum ſhitamis ciliatis, vagi-
mis ſeptenfidis, ovariis diſtylis, fructibus ovatis. Aus Neu-
Hollandt. 63. Aſpérula brevifolia, fol. quater-
mis breviſſimis, ſuperioribus oppoſitis, caule decumbente, fo-
rihus quadrifidis: axillaribus ſolitariis, terminalibus faſci-
eulatis. Aus, Caramanien. t. 64 Erucaria älep.
ſ ca iſt Cordylocarpus laevigata /Willd. Der Vf. be-
ält aber den tern Namen von Gärtner bey. Ihm
ſcheint Braſſica Tournefortii auch hierher zu gehö-
ren. t. 65. Polygon um polygam um, fruieſcens,
caule ramoſiſſimo, folis ſpathulätis, laciniis calycinis obova-
tis patentibus, ocreis integris- Aus Nordamerika. t. 66.
Wepetalon giflora, cymis remotis pedunculatis uni-
lateralibus paucifloris, fol fühſeſſilibus cordato-ovatis ru-
gºſs orolae tubo longiſſimo. Aus Perſien. t. 67.
Roſa amtſchatica, germinibus ſubgloboſs pedunculis-
6? glabris » alle aculeatiſſimo hirſuto, petiolis fbinermi-
fººbºis... t. 68., Hypericin heterophy.
“m» floribus trigymis». caule fruticoſo, foliiscalisja-
meisque lineari-lanceolatis, ramulorum ovati
Artige Knoſpen, deren Schuppen wie Dachjj
übereinander liegen, zeichnen dieſe perffche Art fo-
gleich aus. t. 69. Metroſi de ros Lóphanths, fol.
fºr ºneolis trinque attenuatis mucronats, jjj
terminalibus deſ ſpicatis pubeſcentibus. Aus Neu-Ho-
land. t. 7o. Metroſi de ros ſalignus Smith.
- * y
Conung u. LEIPzIG, b. Sinner: Geſchichte der merk-
Ägſen Naturbegebenheiten auf unſerer Erdej
Chriſti Geburt bis auf Ä «s. -
gegenwärtige Zeiten, von
Ö. Chr. Cantor, ehemäl: Benediciner zu BÄ
s breviſſimis.
Erſter Band. 448 S. Zweyter Band. 447 S. 8.
(2 Rthlr.) -
Rec. verkennt den Fleiſs nicht, welchen der Vf,
bey Verfertigung des zweyten Bandes angewandt hat
um zum Theil aus ähnlichen Sammlungen, zum Theil
aber auch aus Quellen ausführliche Nachrichten von
den merkwürdigſten Naturbegebenheiten zu ſammeln.
Dieſer Band kann dem Naturforſcher in mancher
Rückſicht wichtig werden. Er zeigt aber zugleich,
daſs der Vf, ſeinen Zweck nicht erreicht hat, die
jetzige Geſtalt und Beſchaffenheit der Erde aus ſol-
chen Begebenheiten zu erläutern. Sie ſind viel zu
unbedeutend, um darauf irgend einen beträchtlichen
Einfluſs geäuſsert zu haben, und weit mehr als jene
Zufälle wirkte die unaufhörlich fortſchreitende Cul-
tur, deren Wirkungen aber ſchwer zu entwickeln
ſind. Der erſte Theil enthält eine geologiſche Unter-
ſuchung über die Veränderungen des Erdbodens, wo
mit Rec. nicht zufrieden ſeyn kann... Was der Vf
von der Entſtehung und Bildung der Erde, den Ber-
gen, Vulkanen, Erdbränden und einigen meteorolo-
iſchen Erſcheinungen ſagt, iſt zwar aus manchen
chriften mit vieler Beleſenheit zuſammengetragen,
aber man vermiſst überall ein genaues Studium der
wichtigſten Schriften über dieſe Gegenſtände. Die
Verhandlungen über die Geognoſie, über den Ur-
ſprung der Vulkane, des Baſalts u. ſw. ſind dem Vf.
entweder unbekannt oder doch nicht genau genug
bekannt. Uebrigens ſind aber ſeine Urtheile oft ſo
beſtimmt und richtig, daſs man den Mangel an pofi-
tiven Kenntniſſen in den Wiſſenſchaften bedauern
muſs, welche zur richtigen Beurtheilung der Gegen-
ſtände dieſer Art durchaus nöthig ſind.
-
E R D B ES C H RE IBU WG.
FRANKFURT a. M., b. Jäger: Catalogue des Cartes
geographiques et hydrographiques, Plans etc., qui ſº
trouvent dans le magazin de la librairie de Gäger d
Francfort ſur le Mein. 1803. 128 S. 8. (8 gr.)
Der nämliche Titel iſt auch deutſch zur Seite ge-
ſtellt, aber alle in dem Verzeichniſſe ſelbſt angebrach-
ten Bemerkungen ſind in franzöſiſcher Sprache nie-
dergeſchrieben. Die Jägeriſche Handlung liefert da-
durch einen ſyſtematiſchen, im Ganzen gut gerathe-
nen, Catalog ihres reichhaltigen Lagers von eigenen
Verlagsartikeln, unter welchen die groſse aus 81 Blatt
beſtehende Karte von Deutſchland die Hauptſache
ausmacht; dann aber auch von andern einheimiſchen
und ausländiſchen Blättern. Der Vf, hält ſich bey der
Ausfertigung nicht an die üble, in Bremers ähnlichem
Verzeichniſſe beobachtete, Methode, wo die Rubri-
ken engliſche, franzöſiſche, deutſche u. f. w. Karten
zur Gründlage angenommen ſind, ſo daſs der Lieb-
haber, welcher z. B. die von den Niederlanden vor-
räthigen Blätter überſehen will, erſt aus allen Natio-
nen, welche Karten verfertigt haben, zuſammenſtel-
len muſs; ſondern er läſst die Atlaſſe und allgemei-
N2Il
----- 216 / 612 -----
247 > A. L. Z.
AUGUST 18.04. 248
Num. 225.
nen Karten vorausgehen, und ordnet dann unter die
Rubrik der einzelnen Länder die bey ihm ſich vor-
findenden Karten der verſchiedenen Vff aus allen
Gegenden; kurz, er hält ſich, an die nämliche Me-
thole, welche zur Bequemlichkeit der Leſer ſchon
das Induſtrie - Comptoir zu Weimar , Levrault in
Strasburg und Schropp in Berlin gewählt haben. Der
Vorrath von groſsen und ſeltenen Karten iſt bedeu-
tend; es finden ſich z. B. in dem Verzeichniſſe Arrow-
finiths beide Erdkarten, die in 8 und die in 6 Blatt,
der groſse, und wegen vieler einzelner Blätter ſeltene
Bäiſche Atlas von 400 Karten, der groſse Cººſe
Ätla§von Frankreich, aber nur 18 ſtatt 183 Blatt,
die Niederlande von Ferrari in 25'Blatt, die Schweiz
von l'eiß, Italien u. ſw. von Baer d'Albe in 54 Blatt,
Böhmen von Müller, Polen von Zannoni 24 Blatt, die
Gegend zwiſchen dem Necker und Mayn von Haas
18 Blatt, die ſeltene Meyeriſche Karte vön Schleswig
jd Holſtein in 40 Blatt, des Gr. von Schmettau gro-
ſse Karte von Mecklenburg-Schwerin in 16 Blatt und
von Strelitz in 9 Blatt u. f. w. Ueberdieſs verſichert
die Handlung ſchnelle und billige Bedienung bey der
Beſtellung vön Karten, die ſie nicht auf dem Lager
hat. – Aber bey allen dem zeigen ſich doch beym
erſten Anblick Spuren kleinlicher Kunſtgriffe, die
ſich ein gewiſſenhafter Handelsmann nicht erlau-
ben ſollte. Denn erſtlich ſind durchgängig die
Jahrzahlen der Karten weggelaſſen; ſo daſs der Un-
erfahrme häufig betrogen werden kann, und ſelbſt
der Kenner bey wiederholten Auflagen des nämli-
ehen Blatts in Ungewiſsheit über die ältere oder
neuere bleibt; auch fehlt Ä die Anzeige des
Verlegers. Dann finden ſich Ä Karten in dem
Verzeichniſſe unvollſtändig und ohne die beygefügte Be-
merkung, daſs ſie defect ſind; ſo iſt Tyrol von Anich
hier mit 21 Bl. angeſetzt, der Atlas enthält aber
24 Bl.; Sachſen von Schenk ſteht hier mit 44 Bl., da
es doch 7o ſeyn ſollten, und da die Karte gedoppelt
unter den Rübriken Atlas und Sachſen) vorkommt,
vergiſst ſich der Verfertiger und beſtimmt den Preis
das eine Mal auf 22 fl., das andre Mal auf 30 f.; Eng-
land von Carry ſteht hier mit 48 Bl., es müſſen aber
81 ſeyn. Ferner findet man bey Karten, bey welchen
weniger genaue Kenntniſs vermuthet wird, übertrie-
bene Preiſe. So koſtet z. B. die vollſtändige Karte
von Carry nicht volle 36 fl., hier aber wird die defecte
für 44 fl ausgeboten;, Beauforts Karte von Ireland in
2 Bl, koſtet in Deutſchland 9fl., die Jägeriſche Hand-
lung verkauft ſie für 16 f.; Kindermanns Karte von In-
neröſterreich koſtet gegen 15 f. hier aber 27f. Dieſe
Umſtände erregen keine groſsen Erwartungen von
der verſprochenen billigen Bedienung; noch weniger
aber läſst ſich dieſe bey den vielen Karten vermuthen,
die ohne Preiſe aufge ührt werden.
1) ULM , b. Stettin: Geographiſch, ſtatiſtiſch-topogra.
phiſches Lexicon von Bayern, oder ;#
betiſche Beſchreibung aller im ganzen Bayern-
ſchen Ä reis liegenden Städte, Klö-
ſter, Höfe, Berge, Thäler, Flüſſe, Seen, merk-
würdiger Gegenden u.ſw. mit genauer Anzeige
Yon deren Urſprung, ehemaligen und jetzigen Be-
ſitzern, Lage, Anzahl und Nahrung der Einwoh-
ner, Manufacturen, Fabriken, Viehſtand, merk-
würdigen Gebäuden, neuen Anſtalten, vornehm-
ſten Merkwürdigkeiten u. ſ. w. Dritter und etz-
er and. Nebſt einer Karte von Bayern. 1797.
22 Bog. gr. 8.
2) Ebendſ: Zuſätze und Berichtigungen zu dem
geographiſch - ſtatiſtiſch - topographiſchen Lexicon von
Bayern. 1802. 6 Bog. gr. 8.
Nr._I. rührt, dem gelehrten Deutſchland zu Folge,
von Hn. Foh. Wolfgang Melchinger, Schullehrer zu Na-
gold im Wirtembergiſchen, her. Daſs er kein ge-
dankenloſer Compilator ſey, und daſs ihm nicht blöſs
gedruckte, ſondern auch handſchriftliche Hülfsmit-
tel zu Gebote ſtanden, weiſs man ſchon aus den bei-
den erſten Bänden. Der dritte, der von S bis Z reicht,
enthält, unter andern ſorgfältig behandelten Arti-
keln, Salzburg (über 7 Bogen), Starenberg, Straubin-
en, Sulzbach, Sulzbürg, Traunſtein, Warmen, Steinach
von den ſogenannten Paterlhütten, die ſich mit
erfertigung gläſerner Knöpfe, Paterl d. h. Kugeln zu
Paternoſtern u. dgl. beſchäftigen, wie auch von den
dortigen 4 Drahtmühlen, Nachricht gegeben wird),
Wºrmſee. Angehängt ſind dieſen Bände zwey Re-
giſter, eins über Provinzial- und andere Wörter, wel-
che theils in einzelnen Gegenden Bayerns, theils im
ganzen Bayriſchem Kreiſe gewöhnlich ſind, und eini-
er Erläuterung bedürfen (das von Hn. Wicolai im
ten Bande ſeiner Reiſebeſchreibung mitgetheilte Ver-
zeichniſs einiger Bayriſchen Provinzialwörter iſt hier-
bey benutzt, aber ſehr vermehrt), das andere über
merkwürdige Perſonen und Sachen.
Nr. 2. hat laut Unterſchrift der Vorrede den Hn.
Juſtizrath und Polizeydirector Höck in Schwabach
zum Vf., und iſt hauptſächlich aus den neuern ſtati-
ſtiſchen Werken der Ä v. Aretin, Hazzi, Hübner,
Vierthaler u. a. erwachſen. Die merkwürdigſten Ar-
tikel dürften ſeyn: Abbtenau, Bayern, Ä (Amt),
Golling, Hallein, Laufen, Mattſee, Mühldorf, Neu-
markt, Paſſau, Schrobenhauſen, mit dem dabey befind-
lichen Dönaumoos, woraus in der neuern Zeit ein
herrlich cultivirtes Land geſchaffen wurde, und
Waldſaſſen. - -
----- 217 / 612 -----
243 Num.
226. 25e
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 4. Auguſt 18e 4.
- G E S C H 1 C H T E.
Sr. PETERssURG: Hiſtoire primitive des Peuples de
la Ruſſie, avec une expoſition complete toutes es
notion, locales, nationales et traditionelles, ºéceſſai-
reså intelligence du quatrième livre d'Hérodote,
par le Comte Sean Potocki. 18o2. 23o S. 4-
D. vorliegende Werk iſt in mehr als einer Rückſicht
merkwürdig; einmal weil es doch immer noch
eine ſeltne Erſcheinung iſt, einen Mann von dem Range
und in den Verhältniſſen des ſchon durch ſeine Frag-
mens hiſt. et geographiques – Periple du Pont Euxin –
Eſſais ſur leSlaves bekannten Vfs ſich mit hiſtoriſchen
nterſuchungen beſchäftigen zu ſehen; zweytens we-
en der eigenthümlichen Behandlung des Gegenſtan-
# und drittens wegen der geringen Anzahl von
Exemplaren, die von Ä Werke gedruckt iſt, da
der überhaupt nur hundert davon hat abziehen
laſſen, die er ſelbſt gröſstentheils in St. Petersburg
vertheilt hat, und von denen nur ſehr wenige über
die Gränze des ruſſiſchen Reichs gekommen ſind.
Dieſe Rückſicht der Seltenheit beſtimmt auch allein
den Geſichtspunkt, aus welchem Rec. die Anzeige
dieſes Werks unternimmt. Da das Buch ſelbſt ſehr
wenigen Geſchichtsforſchern in die Hände kommen
wird, und folglich eine genauere Prüfung der hier
aufgeſtellten Hypotheſen weniger nothwendig iſt, ſo
Ä er ſich, den Leſern der A. L. Z. eine bloſs
hiſtoriſche Kenntniſs dieſes Buchs zu geben, an wel-
chem der Vf., wie er einigemal in demſelben anführt,
zwanzig Jahre gearbeitet hat, „Louvrage, heiſst es
in der Zueignung an den Kaiſer Alexander, dont Wo-
tre Majeſté Impériale daigne agréer la dédicace eſt le re-
ſultat de vingt ans de recherches et de voyages. Un ſu-
jetſ longtems médié eſt pour un écrivain un titre dont
il öſe ſe vanter et qui juſtifie ſon hommage“, und in den
Notions préliminaires: il eſt le Ä de tout ce
que favois fait parotre jusques à préſent ſous les titres
Ä fragmens, Peryple" etc. – Erſtes Kap. Auf
zählung der Völker, welche gegenwärtig Europa and
Aſien bewohnen, nach ihren Sprachen. Erſte Klaſſe.
Orientaliſche oder Semitiſche, bey denen die Mehrheit
der erſten zehn Zahlwörter Aehnlichkeit mit den
arabiſchen hat. Maltheſer, Araber, Syrer, Aſſyrer,
Juden. 2. Europäiſche oder Japhetiſche, bey welchen
die Zahlwörter denen des Samſkrit am meiſten glei-
chen. Alle Europäer, ausgenommen die Türken und
Ungarn. Die nördlichen Inder, Perſer, Bucharen,
Kurden, Oſſeten, Taliſchan; dieſe letztern ſind Ab-
könmlinge der alten Kadufer oder Berg- Meder, die
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
in der Geneſis Madai heiſsen. 3. Armeniſche oder Moſ
foch. 4. Iberiſche oder Thobel. Geor #
Kaketier, Imereten. 5. Kaukaſiſche Lesgier, Miſch-
ier, Circaſfier, Abafſen. 6. Tſchuden oder Finnen.
arelier, Eſthen, Lappen, Seiranen, Pernier, Mor-
duanen, Oſtiaken, ſcheremiſſen, Tſchuwaſchen,
Wogulen, Wotaken und Ungarn. 7. Samojeden
8. Türken. 9. Mungalen, Mungalen, Eleut, Burä-
ten. Io. Mantſchu. II. Dſchukaſchiren, die ſonſt zu
den Tunguſen gerechnet wurden, aber nach Pallas
und Billings davon abgeſondert werden müſſen. 12.
Arincier. I3. Koriaken. 14. Kamtſchadalen. 15. Se-
rer. Völker mit platten Geſichtern und einſylbiger
Sprache, Bewohner von Thibet, China, Cochin-
china und Tonkin. 16. Malaien. 17. Bomanen. Völ-
ker von Siam, Ava und Pegu. 18. Hindus. – Zwey-
es Kap. Origines Slave. Die Slaven ſind die Riphat
der Geneſis, die Hyperboreer Homer's, Heſiod's und
Herodots, die Veneter des Plinius, Riphaces bey Mela,
Venedes bey Tacitus, Arimpheer bey Ammianüs Mar-
cellinus, Weuetes, Winides, Slaves ünd Antes bey Jor-
nandes. Aehnlichkeit der celtiſchen und ſlawiſchen
Ä Beweis, aus Polybius, Solinus, Strabo,
acitus, Mela, Plinius u. ä., daſs die Heneter am
adriatiſchen Meere eine paphlagoniſche Kolonie wa-
ren. (Hier, ſo wie in dem ganzen Werke, wird be
den häufig vorkommenden Stellen der Alten faſt nie
das Original und auch von der franzöſiſchen Ueber-
ſetzung ſelten der Vf, angeführt.) Beweis, daſs die
Gomeren oder Celten einen Zweig hatten, welcher
Riphat hieſs, daſs dieſer ſich wieder in zwey Aeſte
theilte, wovon der eine in Paphlagonien blieb, und
der andere an die Oſtſee zog; daſs eine Kolonie paph-
lagoniſcher Riphat ſich an dem adriatiſchen Nleere
niederlieſs und die Verbindung mit den nördlichen
unterhielt. Dieſe Veneter des adriatiſchen Meers ver-
wandelten ſich nach und nach in Römer, die Paphla-
Ä in Kappadocier. Die nördlichen Veneter wur-
en Slaven. – Drittes Kap. Origines Lithuanienner
ou Celto-Scythiques. Gomer ſind Celten, welche auch
unter den Namen Kimrack, Kimri, Kimerioi, Keltes
Galates, Gaulois, Oali, Wals, Walandar, Weiſh
lWlochy, Wolochy, vorkommen. (Neue Ableitung des
Ausdrucks Kauderwelſch S. 49. Le Gaulois que lon
parle aux gorge des Alpes (ad Cautes) eſt appellé par
es Allemands Cauter - Welſch.) Die Litthauer
ſtammen von den Celto-Scythen ab, die Germanen
nannten ſie Eſt-Wohner, däraus machten die Römer
Eſtivones und Eſti. Die lettiſche Sprache gleiche
noch jetzt der Ä lateiniſchen und griechi-
eſ S. 53. heiſst es: Les Lithuaniens ſont des Celtes
1 de
----- 218 / 612 -----
25 I
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
de Scythie, ils ſont donc des Celto-Scythes. Il ſemble
donc quon doive regarder comme un ouvrage abſolument
nul, le mémoire dailleurs ſavant qui a paru à Gottingue
ſous le titre de, de Sarmatica Lithuanorum Origine. –
Viertes Kap. Origine. Getes ou Valaches. Die Thyras
der Geneſis ſind die Thyri-Geten, Bewohner des Thy-
ras oder Dnieſters, die in der Folge Dacier genannt,
in römiſche Legionen verwandelt wurden und die
heutigen Walachen ſind. – Fünftes Kap. Origines
Sarmates. Die Magog der Geneſis ſind die Madjougen
der Araber, die Majotai der Griechen, die Maeotae der
Lateiner, die Galactophagen Homer's, die Maſſage-
ten Herodot's; die Hazmaten, die Sarmaten, die am
Kaukaſus noch unter dem Namen Oſſeten wohnen.
Der Name der Amazonen, bey Herodot Ayor-Pata,
kommt von Aior, Air, Er (in Scythiſchen und noch
jetzt im Tatariſchen: der Mann) und Pata, tödten.
ine Stelle des Strabo, in welcher die Roxolaner vor-
kommen, giebt dem Vf, Veranlaſſung zu folgender
Ableitung: Ces Roxolans dorigine presque germanique
font appellés Ruſſiatz par le Geographe Arménien. Ils
ont fini ſur le Niemen, un des bras de ce fleuve en a pris
le nom de Ruſa, et le Niemen peut avoir tiré ſon nom
die Niemcy (bekanntlich die Benennung der Deutſchen
in der ruſſiſchen Sprache), ce qui conviendrait aſz
bien à un peuple d'origine germanique, comme ledit
Strahon. Ces Ruſſatz dt Nemen ont étégouverné par
des Varags ou Princes Normands de Suède, dune race
rapprochée de celle des Germains, les Finois appellent
encore aujourd'hui les Stedois Roxolans, ou comme ils
le prononcent Rouzalein. -
fe ſont addreſſé les Slaves de Nowogorod, pour avoir
des Princes, qui les gouvernaſſent. Les Varags Ruſſes
ont paſſé la mer et ſont allé chercher Rurik en Suède, et
une partie des dits Ruſſes eſ allé sétablir près de Nowo- -
Ä; dans ce que l'on appelle aufourd'hui Starai Rus.
Mais cet établiſſement na pas été de longue durée. La
plipart des Walags Ruſſes sembarquerent avec Oskold
et Dir, et prirent Klote, oi ils firent un mouvel établiſſe.
ment Ceſt alors que les Grecs de Conſtantinople firent
des traités avec eux, Ils les appellerent Ros, et leurs
fouverains Princes de Ros.
des Thyras und Boryſthenes kennen lernten, fanden
ſie daſelbſt Geten unTyregeten. Sie nannten ſie Thyſ.
ſageten oder bewegliche, und Maſſageten oder ent-
fernte Geten. Die Maſſageten waren damals in zwe
Theile getheilt, von denen der anſehnlichſte fic
nach dem Oſten des kaſpiſchen Meers gewendet hat-
te, der kleinere blieb zwiſchen dem Don und der
Wolga - und wurde Gynaico-cratumenes (von Weibern
beherrſcht) und Sauromates (Eydechsaugen) genannt.
Um das Jahr 42. vor Chriſto zog ein Tanjäou der
Hunnen, genannt Tſchi Tſhi-Khan, in das Land
der Alanen; - Um dieſe Zeit erſcheinen in Europa
Alano-Gothen. – Beweis, daſs die Oſſeten am Kau-
kafus mediſchen Urſprungs ſind. Sie ſagen ſelbſt,
daſs ſie vom Don gekömmen ſind, ſprechen einen me-
diſchen Dialect, und nennen ſich r oder Iron, und
hr Land Ironian. Iron iſt aber der gegenwärtige
Name von Medien, und Iranion der heutigen Medier,
C'eſt à ces Yarags Ruſſes, que,
Als die Griechen die Ufer -
und Herodot ſagt, die Medier haben in alten Zeiten
Ariandgeheiſsen. - Sechstes Kap. Origines Tſchq.
des. Als die Griechen mitten in dem alten Scythien
die Stadt Olbia erbauten, verlieſsen die Skuthen oder
Tſchuden (wie die Ruſſen die Finnen jetzt nennen)
# Gegend, und lieſsen ſich am Dnieſter nieder
er Vf, ſagt, die Griechen hätten ſie Boryſthenites, ſie
ſelbſt ſich aber Olbiopolites genannt, und giebt-davon
den ſonderbaren, negativen Grund an, parce qu'ils
avoient été chaffés de la contrée, oi les Grecsavoient bati
Glbia. Andere ſetzten ſich an dem Don, und erbau-
ten dort die Stadt Gelonos unter den Budiern, die röth-
liche Haare und weiſse Augen, wie die heutigen Fin-
nen, hatten. Es iſt dem Vf, ſehr wahrſcheinlich, daſs
die heutigen Suſdaler, deren Sprache noch viel Grie-
chiſches hat, von ihnen abſtammen. – Siebentes
Kap. Origines Tartares. Der Vf, ſagt von dieſem
Theile ſeiner Arbeit mit völligem Zutrauen zu der-
ſelben: C'eſt avec une parfaite confiance que jentre dans
cette carrière, appuyé d'un coté ſur mes propres obſerva-
tions, et de lautre ſur les immenſes recherches de l'im-
mortel de Guignes, qui eſt parvenu par la voye des hiſto-
riens Chinois et Arabes aux mémes reſultats oit je con-
duirai mes lecteurs par lérudition Grecque et Latine.
Die Folge der Schlüſſe des Vfs. iſt dieſe: Die erſte
hiſtoriſche Erwähnung der Scythen findet man in dem
Namen einer Stadt von Paläſtina, welche die Grie-
chen Scythopolis und die Hebräer Beth-Saan nannten,
von Beth, Haus 2 Wohnung, und Saan oder Sagian,
dem Plural des Namens eines Volks, das die Mlön-
che des 13ten Jahrhunderts Sayes nennen, woher
noch jetzt ein Tataren-Stamm (der Vf, ſchreibt im-
mer Tartares) Saiancy heiſst. Zum zweytenmalefin-
det man die Tataren erwähnt im 22ſten Jahrh. vor
Chriſto, wo ſie einen Einfall in Medien machten,
welches damals Nodar beherrſchte. Ninus vertrieb
die Tataren aus Aſien; ſie kehrten nun in ihr Land
zurück und verheerten China, wo ſie unter dem Na-
men Hunnen um dieſe Zeit vorkommen. Es ſcheint,
daſs ſie im 18ten Jahrh. v. Chr. wieder in Medien vor-
rückten. En effet nous voyons dans les 79 un certain
Targal qualifié de Roi des nations, qui pourrot
bien tº e le Targitaus qu'Hérodote place vaguement
mille ans avant Darias. In 8ten Jahrh. v. Chr. beſuch-
ten die Griechen den Pontus Euxinus, und nannten
das ihn umgebende Land Skuthia,, und folglich die
Tataren, die ſich 1oo Jahre ſpäter dort niederlieſsen,
Skuth, weil ſie Skuthien bewohnten. . Im 8ten Jahrh.
findet man die Scythen von Turkeſtan unter ihrem
wahren Namen Sakes. Nach dem Tode ihrer Köni-
in Zarine wurden ſie von den Maſſageten überfallen;
# Sakes Skolotes verlieſsen daher ihr Land und zo-
en nach dem Occident. Die älteſten turco-tatari--
Ä Scythen, welche vorkommen, ſind die Hippo-
molgi oder Pferdemeker, bey Homer, die auch Ha-
maxobii heiſsen. Sie ſelbſt nannten ſich Kangy, von
dem Lärmen, den ihre Karren machten, wovon ſie
die Griechen Patzinaces (von rxr«ga“- ich lärme)
nannten, woraus die Ruſſen Peczenegi und die Polen
Pieczyng gemacht haben. Sie exiſtiren noch Ä
----- 219 / 612 -----
- -
253 - " Num. 226.
dem Nämen Kängly, und machen mit den Kumanen
das Volk der Nogaier aus. Die zweyten, turco-tata-
riſchen Scythen ſind 6oo J. v. Chr. nach Ruſsland ge-
kommen. Sie werden von Herodot Katiares, be
Strabo Baſiler, bey Ä Catiſſes, bey
Jornandes Agazires, bey Moyſes von Khorene Chá.
zares und Barſilienſes, béy Theophanes Khozares und
Berſalienſes, bey Conſtantin Porphyrogenet Gazares,
bey Neſtor Khozary, bey den Orientälern Kedgiar,
und noch jetzt am Kaukaſus Kedgiar und Borszolu
enannt. Ä dritten Scythen vom turco-tatariſchen
tamme kommen bey Strabo unter dem Namen Aor-
fen (Geräuſchloſe) vor, weil ſie nicht mit Wagen, wie
die Hamaxobier, ſondern mit Kamelen reiſen. Dieſe
Aorfen ſind die Ouſioun der Chineſer, die Uz oder
- Ghoz der Araber, die Torki des Neſtor, die ſchwar-
zen Cumaner der ungariſchen Schriftſteller. Sie ken-
nen noch ihren alten Namen Uz, woraus ſie Uzbegge-
macht haben. Die vierten Scythen, die nach dem eu-
ropäiſchen Ruſsland gekommen ſind, waren den alten
Geographen unter dem Namen Coamanen bekannt. Sie
ſelbſt nannten fich Kipczaks. Sie erſchienen in Eu-
ropa erſt Ä das J. 1ooo. Die Ruſſen und Polen
nannten ſie-Polowce, die Griechen Cumanier. Sie ver-
miſchten ſich mit den Patzinazen unter dem Namen
Ä Eine Horde, die der Vf, ſelbſt beſuchte,
Änd die an dem Kumafluſſe wohnt, hat jedoch den
Namen Kipczaks beybehalten. Von S. 107 – 167. folgt
nun das vierte Buch Herodots nach der Larcherſchen
Ueberſetzung, von welcher der Vf, nur ſehr ſelten
abweicht, mit einem weitläufigen Kommentar, wo-
durch die Aehnlichkeit der dört beſchriebenen Scy-
then mit den heutigen Tataren Schritt für Schritt be-
wieſen werden ſoll. Da die Gränzen dieſer Anzeige
eine genauere Zer liederung deſſelben nicht erlauben,
ſo begnügt ſich Rec. folgende Beyträge zur Erläute-
ung.der alten Geographie daraus änzuführen. Soé.
Der Fluſs Pantikapes (ganz Garten, aus deſſen NÄj
der Vf, ſchlieſst, die Scythen hätten in dieſer Gegend
ºch Gartenbau getriebén) heiſst jetzt Konskiewody,
der Gerrhus, Moloſchnewody. S. o Die j
Fºº wahrſcheinlich Tſchuden, und wohnten unter-
halb Woroneſch. S. 109. Die fieben Sprachen, wel-
che die Graeco-Scythen, nach Herodot, brauchten,
um zu den von ihm ſogenannten kahlen Scythen zu
Ä waren, nachdem Vfj die Sprache der
Callipiden, längs dem Bog von Olbia bis Bohopol;
Z) der andbauenden Seythe von dejejlj
ſººden, am Dneper und Moloſchnewody; 3) der
Budinier, am linken Ufer des Dons, von ſeiner
Ä bis an die Wolga; 4) der Thyſſageten, Alanen,
ie am rechten Ufer er Wolga wöhnten, von Niz-
Nowogorod bis nach Saratow; 5) der Baſchkiren; Ab-
kömmlingen der Türken; 6) der Sacen, Flüchtlinge
der. Skolöten, Stammväter der Tataren in Sibirien:
# Ä kahlen Scythen, in denen der Vfj
rieſter findet. " S. 111. Die Iſſedomer (deren Name
von dem Tatariſchen Iſt, Iſtaki, eine entfj Nation,
Ä Ärd) ſind die Ouigour oder Tſche/u der chi-
neſiſchen Schriftſteller, und die Maſſageten des Pro-
AUGUST 18.04.
254
kopius, S. 116. Les ſituations des villes des Grecs Ty-
rites, Nikoſia, Ophiuſa, Hermonactus et du Phare de
Neoptolemesſe peüvent déterminer encore facilement par
celles des Tertres, Sepulchres, que l'o ne peut, ereifer
fans y trouver des antiquités Grèques à la vérité daſſez
peu de prix. Haifait ce voyage dans l'année 1890., et
j'ai aſſez bien reuſſä déterminer toute lancienne Géogra-
hie des bords äu Thyras, j'ai entre autre retrouvé
isle des Thyrigètes, dont il eſt ## dans Pline, et
dont on mävoit niélexiſtence Elle eſ formée par le
Dnieſter et par unbras du fleuve qui porte encore au-
jourd'hui le nom de Turunczuck oupetit Tyras. , S. 12I.
Der Fluſs Hypacaris heiſst jetzt Kalanczak, der Hyr-
is, Donek. S. 129. ſagt der Vf, bey der Stelle Hero-
ot's, wo von den Gräbern der ſcythiſchen Könige
die Rede iſt: „Dieſer Ort, wo der Boryſthenes an-
fängt ſchiffbar zu werden, iſt da, wo die Waſſerfälle
aufhören, und wo der Fluſs Gherrus, der heutige
Takmak und weiterhin Molofchne Wody, herkömmt.
Als ich im Herbſte 1798. aus der Krim zurückkam,
nahm ich meinen Weg über den Gerrhus, in der Ab-
ſicht, Bajazid Beg, Fürſten der Nogajer, die an die-
ſem Fluſſe wohnen, zu beſuchen, und von da weiter
herauf zu gehen, um das Land der Gerrher und die
Gräber der ſcythiſchen Könige zu ſehen. Ich glaube
auch, ſie glücklich gefunden zu haben. Kaum hatte
ich mich von den Quellen des Takmak entfernt, um
mich dem Dnieper zu nähern, als ich mich in einer
Gegend befand, die von mehr als tauſend dieſer Grab-
hügel bedeckt war, welche die Scythen auf den Grä-
bern ihrer Groſsen aufrichteten, woraus ich ſchloſs,
daſs, nach der Vertilgung jener Dynaſtieen: die Ta-
taren die Gewohnheit beybehalten hätten, die Gegend
der Gerrher zu ihrem Begräbniſsplatze zu gebrauchen.
Wirklich erkannte ich auſser den alten Gräbern, die -
Regen und darüber geführte Erde halb geebnet hat-
ten, die Grabhügel der Comanen, auf welchen ſich
unförmliche Bildſäulen befinden, und die Gräber der
Gengiskhaniden mit kleinen aufgemauerten Gebäu-
den" u. f. w. S. 131. wird der Name der Gerrher von
dem griechiſchen Worte Gerrhes, Pike, abgeleitet.
S. 153. Die Stadt Gelonos muſs zwiſchen Tambow
und Woroneſch gelegen haben. Die Gelonen, Graeco-
Scythen, ſind wahrſcheinlich nicht wieder in ihr Va-
Ä zurückgekehrt, ſondern nach Susdal, hin ge-
zogen, wo man noch jetzt einen mit griechiſchen und
andern fremden Wörtern vermiſchten Dialect ſpricht.
S. 154. Das Land der Thyſſageten erſtreckte ſich von
den Ä des Dons bis nach Simbirsk. Der Lycus
bey Herodot iſt der Bitiuk; der Oarus jetzt Choper,
und der Syrgis; Medwedica. Von S. 167–176. folgt
ein commenfirter Auszug aus Hippokrates (der Vf.
fchreibt Hyppocrate) Werk, über die Luft und Feuch-
tigkeit, inſofern es Bezug auf Scythien hat. S. 173.
macht der Vf bey der Stelle: Accedit his laſſitudo equi-
tatione contracta, quae eos ad commixtionen redditim-
potentiores, atque hae ſunt cauſae, cur viri infecundiores
putentur, die Anmerkung: je me rappelle, davoir lºt
et Ä ce paſſage à un Prince Kalmouk de la horde .
des Tchongkars. Il en a beaucoup riet ma dit,
f'. Sº
----- 220 / 612 -----
-- TT
255
tes Kergis, qui font encore plus continuellement à cheval,
gue les Kalnouks etoient de vrais faunes pour les dir,
ét quainſ 'uſage de l'équittion ny faſoirien. Ä, Ach-
es Kap Völker des Kaukaſus. Leſgier, Miſheger,
Abaſſen und Tſcherkaſſen, die º erodot, Strabo
jnd“Prokop vorkommen. Die Leſgier heiſsen bey
Strabo Legier, wie ſie ſich noch ſelbſt nennen, und
wohnen in der Nähe des kaſpiſchen Meers. Die Mi-
ſheger find die Miſſimianier des Agathias und die Min-
djnier des Menander, im Weſten des Kaukaſus.
Die Abaſſen nennen ſich jetzt Schigaki, am Kaukaſus
heiſsen ſie Achouaz. Die Tſcherkaſſen ſind die alten
chen und Cerketen, S. 188 folgt die Geſchichte der
Kóſaken, „ſur laquelle, ſagt der f, on a diſput 7e ne
ais trop Fourquoi, carrien neſt plus clair." Zur Zeit
des Conſtantinus Porphyr gab es am aſſowſchen Mee-
re zwey kleine Reiche, Kaſakia und Alania; 50 Jahre
nachher fiel Mſtislaw an der Spitze ſeiner Slaven in
Taman ein, und bemächtigte ſich des Landes der Ka-
fog; ſeine Slaven blieben dort und hieſsen nun auch
Äjäke – Neuntes Kap. Origines Ibériennes. Die
jrgiſchen Völkerſchaften. „ Ce ckapitre ſera court,
ſagt Ä Vf, car quy a-t-ià dire ſur un peuple auſ
Äien que l'hiſtoire elle méme.“ . Er findet es zu zeitig,
ie Geſchichte dieſer Völker jetzt ſchon enthüllen zu
jollen, und hofft, daſs es jetzt, da dieſes Land un-
ter ruſſiſche Bothmäſsigkeit gekommen iſt, bald leich-
er ſeyn wird, ſie kennen zÄn - Zehntes Kap.
Origines Phrygiennes. Die Rabinen nennen die Deut-
ſchj Aſchkanäz; Jeremias nennt unter den Reichen
Kleinaſiens Askanaz, dieſs iſt das askaniſche Phrygien.
Vor den thraciſchen Phrygiern gab es nämlich zwe
andere phr giſche Völker, die tygrameniſchen und die
myſiſchen; die letztern führte Pelo 5 nach dem Pelo-
pönnes: und dieſs ſind die askaniſchen Phrygier. So
ermiſchte ſich die Sprache der Fremden mit der der
Eingebormen, und daher – die bemerkte Verwandt-
ſchäft des Griechiſchen mit dem Deutſchen IIve und
össe, die Plato im Cratilus ſchon barbariſchen Ur-
fprüngs glaubt, und die die Phrygier beynahe wie die
- j ausſprachen, ſind vielleicht Fuur und Wa-
Ä Ä deutſch. Die Ä übrigen phry-
Äſchen Worte, die wir kennen, ſind dem Vf, alle
jeutſch. Bekos, Brot, von backen; Men, der Lunus
der Phrygier, hat auf einer Münze die Umſchrift
jfen-Askeos; Nama, auf einer phrygiſchen Inſchrift,
heiſst im Namen; Manes, die Benennung der phrygi-
ſchen Sklaven, gleicht dem deutſchen Mann. er v
macht den Schluſs, daſs die Germanen, die noch nlit
den Celten verbunden oder erſt ſeit kurzem von ihnen
jrennt waren, eine Kolonie von Aſchkanen nach
Än ſchickten, die von dort bald nach dem Pe-
loponnes zogen. Wenn Joſephus
A. L. Z. Num. 226. - AUGUST 18.04.
Aſchkanaz durch
256
Rheginer überſetzt, ſo kommt dieſs daher, daſs Rhega
in Medien auch Arſakia hieſs, und Rheginer folglich
ſo viel heiſsen ſoll, als Arſaciden, die, Äls Namj
Dynaſtie, bey den perſiſchen Schriftſtellern Aſchga-
nian heiſsen. - „Eiftes Kap. Origines Arménej.
Die eigentlichen Phrygier hieſsen nach Joſephus bey
den Morgenländern Ä nach Maribas de Cä-
tina hieſs der Vater Hafes, des Chefs der Armenier,
Thogormus, und Herodot ſagt, die Armenier wären
eine phrygiſche Kolonie. – Zwölftes Kap. Coj
tar über das zehnte Kapitel der Geneſis. je Japheti-
ſchen, Semitiſchen Ä Chamiſchen Familen ſind die
den Hebräern bekannten Völker in Europa, Aſien
und Afrika. Den Beſchluſs des Werks macht
eine hiſtoriſche Unterſuchung der beiden Ueber-
ſchwemmungen, von denen die Griechen Nachrich-
ten aufbehalten, und welche ſo ſichtbare Spuren im
mittäglichen Ruſsland zurückgelaſſen haben. „Pour
y mieux reuſſir, ſagt der Vf, je me ſuis transporté en
Crimée auprès de Mr. Pallas. Nous avons tout diſcuti
enſemble, et fi j'oſe mexprimer ainſ, nous avons colla-
tionné l hiſtoire des hommes avec celle de la naturs." Man
ſieht hier die bekannten Beobachtungen unſers gro-
ſsen Geognoſten auf die Hypotheſen des Vfs. añge-
wendet. An: Ende des Buchs findet man noch dre
chronologiſche Tabellen über die Geſchichte der Slä-
ven und der kleinaſiatiſchen Völkerſchaften,
SvgE WDscHRIFTE w.
CELLE, b. Schulze: Berquins Tagebuch für Kin-
der. Aus dem Franz. überſetzt vön F A. L. Mat-
häi. Erſte Bändchen. 166 S., Zweytes Bdchen.
214 S. 8. Mit Titelkupfern. (20 gr.)
Eine Moral in concreto, eingekleidet in Geſpräche
zwiſchen Aeltern und Kindern, ziemlich zwéckmä-
ſsig, ohne hervorſtechende Fehler und ohne ausge-
zeichnet gute Eigenſchaften, doch mit der Erbſünde
der pädagogiſchen Schriften behaftet, daſs des Mo-
raliſirens kein Ende iſt, und daſs der Vf, das Gute
und Pflichtmäſsige mehr aus den Handlungen heraus
katechiſirt, als es unmittelbar in dieſelben legt und aus
ihnen von ſelbſt hervorſpringen läſst. Der Ueberſetzer,
Lehrer an der Hofſchule in Hannover, hat den Kin-
derton auch in ſeiner Ueberſetzung getroffen, die
aber doch noch correcter ſeyn könnte. Bd. I. S. 8.: „Iſt
es nicht beſſer gutwillig zu gehorchen, als dich mit
Gewalt ÄÄ zu laſſen und auf dem Wege
noch Keife dazu zu kriegen." „Ja, antwortet das
altkluge kleine Ding, es iſt auch viel vernünftiger;
und ſo klein ich auch noch bin, ſo hoffe ich doch durck
die Vernunft bald eine erwachſene Perſon zu ſeyn.“
----- 221 / 612 -----
257 N U Il.
227. / - 258
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
W.
Montags, den 6. Auguſt I 8o 4.
,- p ERMISCHTE SCHRIFTEN.
Posen, b. Decker u. C.: Südpreſſe Monathsſchrift.
Erſter Band. Monath Juny bis December 1802.
Zweyter u. dritter Bd. 1893-795, 763 u. 63o S. 8.
D periodiſche Schrift iſt ihrer Beſtimmung nach
ein Provinzialblatt, wie die ſchleſiſchen, ſäch-
fiſchen, ſchleswig-holſteiniſchen u. a. Provinzialblät-
ter, womit ſie auch in ihrer Einrichtung in man-
chen Stücken übereinkommt. Sie enthält eine Menge
provinzieller und allgemeiner ökonomiſcher, phyſi-
caliſcher, chymiſcher, juriſtiſcher, ſtatiſtiſcher, hi-
ſtoriſcher u. ä. Aufſätze, die, wie das in den meiſten
Journalen der Fall iſt, nicht von gleicher Güte ſind.
Im Ganzen genommen gehört dieſes Journal nicht
unter die ſchlechtern. MÄ ſieht aber oft, daſs die
deutſchen Verfaſſer mit der Provinz, worin ſie ſchrei-
ben, noch nicht ganz bekannt ſind. Rec. bemerkte
dieſes theils in manchen ſtatiſtiſchen und hiſtoriſchen
Auflätzen, theils auch in den provinziellen Sterbe-,
Geburts- und anderen Liſten, wo nur meiſtens deut-
fche königl. Officianten angeführt ſind. Indeſſen wäre
doch der polniſchen Ueberſetzung, die dem Verneh-
men nach von den erſten Bänden erſchien, die aber
unterbrochen wurde, eine weitere Fortſetzung zu
wünſchen geweſen; denn manche Aufſätze hätten
den Hauptſtamme der Einwohner in Südpreuſsen,
den Polen, in ihrer Mutterſprache nützlich werden
können, ungeachtet manche andere für das polniſche
Publicum nicht ganz zweckmäſsig und intereſſant
ſeyn dürften, z. B. Nachrichten über die chalcogra-
Ä Geſellſchaft in Deſſau, Anekdoten von D.
uther ſo wie manche Lückenbüſser, z. B. Anekdoten
von Coriolan und andere überall längſt bekannte Sa-
chen. In vielen Aufſätzen iſt auch der Ton für die
Polen etwas zu hart, wiewohl wieder in andern ein
für die Polen ſehr humaner und vortheilhafter Geiſt
herrſchet, den eigentlich alle deutſchen Schriftſteller
in der Provinz ſich eigen machen ſollten, wenn ſie
die Herzen der Polen gewinnen wollen.
In dieſer Anzeige begnügt ſich Rec., das wich-
tigſte Statiſtiſche aus dem Journal auszuheben und
ſtellenweiſe zu berichtigen. B. I. St. I. befindet ſich
ein ſehr guter Aufſatz über die Stände in Südpreußen,
über den Adel, die Bürger und Bauern. Das Poſener
Departement hat auf 4ö8 Q. M.791 adliche Gutsbe-
ſitzer - Familien, 46o Familien ohne Güter, alſo in
1251 Familien etwa 7506 Seelen, folglich 19 Edel-
Ieute auf einer Q. M., und ſonach iſt bey einer Be-
völkerung von 588,ooo Seelen der 78ſte Menſch von
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Adel; da hingegen in Neuoſtpreuſsen im Bialyſtocker
Departement auf 452 Q. M., auſser 5oo HérrſchÄf.
ten», 129 adliche Dörfer ſind, d. h. ſolche, wo lau-
er kleine Edelleute auf kleinen Gutsantheilen j,
Durchſchnitte etwa 22 Familien in einem Dorfe woh-
neº» wiewohl es Dörfer giebt, die 1oo adliche Fa-
milen, andere aber, die nur 5 bis 10 enthalten j
dieſem Departement kommen daher an 25ooo adliche
Familien, d: i: etwa 150.ooo Perſonen heraus, folg-
lich iſt daſelbſt der dritte Menſch von Adel. Uejr
die Departemente Kaliſch, Warſchau, Plock, ſagt
der Vfnichts. Rec. bemerkt, daſs es im Kaiſej
Departement ebenfalls wenig ſogenannte kleine Edel-
leute giebt, mehr im Warſchauer Dep., beſonders
in der ehemaligen Wojewodſchaft Rawä, und ebej ſo
im Plocker Departement. Zur Erklärung dieſes Phä-
nomens nimmt der Vf, ſeine Zuflucht zu der Mey-
nung des Hn. von Holſche in ſeiner Statiſtik von Sü-
Preusen. Rec iſt nicht dieſer Meymung, ob er gleich
zugeſteht, daſs der Umſtand, Ä Maſuren und Pod-
lachien lange Gränzprovinzen geweſen ſind, zur Ver-
mehrung des kleinen Adels beygetragen habe. Be-
kanntlich hatten dieſe Gränzprovinzen die beſtändigen
Kriege verwüſtet. Podlachien war ganz öde. Gafj
baute wüſte Stellen an, und gab als Kanzler im Na-
men Siegmunds I. Ländereyen an arme Edelleute oder
freye Menſchen aus. Dieſe Austheilungen wüfer
Stellen, nadania, nadatki, wurden erblich und allodja.
So entſtand der kleine Adel in Podlachien. Seine
Güteramtheile nennt er noch zagony, madatki. Die
Länder Lomza, Lukow und Maſuren enthalten nächſt-
dem den meiſten kleinen Adel. Hier thaten wahr-
ſcheinlich im kleinen, die Herzoge von Maſuren,
früher das, was Gaſtold in Podlachien im 16ten Jahr-
hunderte gethan hatte. Sie vergaben wüſte Stellen,
ſo, wie dieſs auch die Brüder des Jagiello in der
Ukraine machten, deren Vergebungen (Rec. will
mit Fleiſs nicht ſagen Belehnungen) auf den Reichs-
tagen genehmigt wurden, z. B. des Swidrygalo v. Vo.
Leg. Editionis Konarſcianae. Man hat Ä Traditio-
nen, daſs Herzoge von Polen ganzen Dörfern den
Adel und ein Wappen geſchenkt haben. Auch be-
merkt Rec. noch, daſs oft alle adliche Inſaſſen einen
Namen und Wappen von ihrer Heimath führen, z. B.
von Biegutowo die Biegutowski. Daſs im Kaliſcher und
Poſener Departement nicht ſo viel kleiner Adel, ja
im Poſener eigentlich gar kein kleiner Dorf- Adel
iſt, iſt natürlich, weil dieſe Länder niemals ſo ver-
ödet geweſen ſind, als z. B. Podlachien, Lomza, Lu-
kow u. f. w.; daſs aber die Ukraine nur groſse Be-
ſitzungen hat, davon iſt der Grund, daſs der kleine
Kk Adel
----- 222 / 612 -----
2§9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
269
Adel daſelbſt durch die Koſakenkriege und Einfälle
der Türken und Tataren aufgerieben worden, und
nur die Staroſteyen und groſsen Güterbeſitzer ſich
erhalten haben, die entweder mit gewaffneter Hand
ſich widerſetzen konnten, oder aber während der
Unruhen ſich auswärts aufhielten, wie das aus dem
Conſtitutionen unter Johann Caſimir, Johann So-
bieski u. ſ. w. erhellt. Auſserdem dienenden Adel
giebt es noch in den ehemaligen groſspolniſchen Woje-
wodſchaften eine Menge Adel in den Städten Bru-
kowce, welche ſich anderwärts nicht finden. Ihre
Zahl muſs weit gröſser ſeyn als 460 Familien. Aber
Rec, weiſs Beyſpiele, daſs viele das Bürgerrecht in
den Städten angenommen haben. Zum Bürgerſtande
rechnet der Vf, die Juden. Dabey muſs man aber
bemerken, daſs die Juden zwar in den mittelbaren
Städten faſt überall, in den unmittelbaren Städten an
vielen Orten das Bürgerrecht haben; daſs ſie aber,
da ſie bloſs vom §Ä leben, Schänk halten und
bloſs leichte Handwerke treiben (wodurch ſie vor-
züglich den chriſtlichen Bürgern ihr Aufkommen
Unmöglich machen), und immer nur cives peregrini
bleiben, nicht wohl zu dem eigentlichen Bürgerſtande
zu rechnen ſind. Rec. möchte behaupten: daſs, ſo
lange es dem Staate nicht gelingt, die Juden zum Ak-
kerbau oder ſchwerern Handarbeiten anzuhalten, al-
les Aufkommen des Bürgerſtandes in Südpreuſsen
unmöglich iſt. Dieſe Behauptung beſtätigt ſich da-
durch, daſs alle Städte, die das Privilegiun de non ad-
mittendis Hudaeis haben, reinlicher und wohlhaben-
der ſind. Wirklich hat die Regierung ſchon mehrere
Schritte dazu gethan. Sie hat ſich nicht begnügt,
die Juden zum Ackerbau aufzurufen, ſondern ſie
fucht auch durch Prämien dazu aufzumunteru; und
eben ſolche Prämien ſind für die Juden ausgeſetzt, die
eine ſchwere Handthiérung erlernen. B. II. S. 696.
wird auch erzählt, daſs wirklich Juden zur Acker-
beſtellung ſich haben bewegen laſſen und Coloniſten
geworden ſind. Rec. zweifelt daran nicht, ungeach-
tet kein Ort angeführt worden; und ſo ſehr er auch
fürs erſte fürchtet, daſs dieſs bey der Scheu der Ju-
den vor Arbeit und körperlicher Anſtrengung kei-
nen langen Beſtand haben dürfte, ſo zweifelt er doch
nicht, daſs endlich vielleicht die wirkſamen Maaſs-
regeln der Regierung bey einer ſtrengen Aufſicht und
Beharrlichkeit am Ende von gutem Erfolg ſeyn möch-
ten. Von den Bauern ſagt der Vf, daſs ſie nicht ſo
edrückt worden wären, als man fälſchlich ausge-
Ä hätte, und beſchreibt ihre beſondern Claſſén.
Im Monat Julius 18o2. findet ſich ein anderer Aufſatz,
wahrſcheinlich von demſelben Vf., der in Betreff der
Städte ſehr lehrreich iſt. Das Departement Poſen hat
120 Städte, worunter 13 über 306, 21 zwiſchen 2 bis
3oo, 42 zwiſchen 1 bis 2oo, endlich 30 zwiſchen 50
bis 1od, 14 ſogar weniger als 5o bewohnte Feuer-
ſtellen haben. Nur 10 Städte haben Mauern oder
Ueberreſte davon, die übrigen ſind von Holz. In al-
len Städten ſind überhaupt 22596 bewohnte, 2852
wüſte Stellen. Poſen hat 1623 bewohnte, 27 wüſte
Stellen; Rawicz vor dem Brande 834 bewohnte,95
wüfte Stellen; Frauſtadt 861 bewohnte, 36 wüſte
Stellen; Liſſa 748 bewohnte, 288 wüſte Stellen;
Gueſen 512 bewohnte, 45 wüfte Stellen. – Das De-
partement Kaliſch hat 69 Städte, worunter nur 2
über 300 bewohnte Stellen haben; 6 haben zwiſchen
2 – 300, 510 zwiſchen 1 – Zoo, eins hat 2oo, 2o zwi-
ſchen 50 – Ioo, 11 unter 50 bewohnten Stellen. Ka-
liſch hat 436 bew., 21 wüſte Stellen und 4335 Einw.
(Dieſs dünkt Rec. ganz falſch zu ſeyn, und er glaubt
daher, daſs die Angabe B. II. S. 364. richtiger iſt:
8821 Perſonen incl. Militair 524.) Petrikau 365 ba-
wohnte, 108 wüſte Stellen. In allen dieſen Städten
ſind etwa 51883 Einwohner, worunter 1o,304 Juden.
Das Dep. Warſchau hat 52 Städte, Warſchau allein
35oo bewohnte Feuerſtellen. (Rec. wünſchte, daſs
der Vf, angemerkt hätte, wie viel Stellen ſeit der Re-
volution wüſte geworden ſind. Die Anzahl muſs nicht
klein ſeyn. Rec fand auf der St. Georgen-Straſse, die
nicht weit von der Regierung und dem Kammerpalais
iſt, mehrere abgeräumte hölzerne Häuſer, die Juris-
diction Bielina j verödet, und andere Spuren des
Verfalls) Prag bey Warſchau (nicht Prºga, wel-
ches Polniſch iſt) 885 Stellen. (Auch hier fehlen
die wüſten Stellen, warum ? Rec. erinnert ſich, vor
ein Paar Jahren eine groſse Anzahl wüſter Stellen
gegen Bielany zu, wo der ruſſiſche Angriff geſchah,
um die ehemalige evangeliſche Kirche, als öde und in
Sciutt geſehen zu haben. Sind ſie etwa aufgebauet?)
In ſämmtlichen Städten, die in eben dem Verhält-
niſſe ſtehen, wie oben, ſind 8829 bewohnte, 803 un-
bewohnte Stellen. Das Dep. Bialyſtock hat 94 Städte,
worin 12759 bewohnte, 2384 wüſte Stellen ſind. (Bia-
lyſtock iſt nicht beſchrieben.) Auguſtow hat 629 Stel-
len. Rec. glaubt, daſs Bialyſtock wohl noch gröſser
iſt. Das Dep. Plock hat 43 Städte, worunter die
röſste, Plock, 350 Stellen hat. In allen ſind 5622
Ät 623 wüſte Feuerſtellen. Uer Vf, vergleicht
hierauf die Städtezahl Südpreuſsens mit andern Preu-
ſsiſchen Provinzen, und wundert ſich über die groſse
Menge derſelben in Südpreuſsen, ohne daran zu den-
ken, daſs eigentlich die ganz kleinen Städte Miaſieczka
bloſse Marktflecken Ä die man nur miſsbrauchs-
weiſe Städte, Miafa nennt, und daſs ſie auch zum
Theil bloſse Ackerbürger enthalten, wovon viele ſo-
gar dienſtpflichtig ſind. Ueberdieſs weiſs Rec., daſs
z. B. Sokolniki, welches eine Stadt werden ſollte, nun
wieder in ein Dorf verwandelt worden iſt; auch glaubt
Rec., daſs eigentlich alle Städte, die nicht auf Mag“
deburger oder Culmer Rechte ausgeſetzt worden ſind,
ar nicht als Städte, ſondern als privilegirte Markt-
ecken angeſehen werden ſollten. Zieht man alſo
alle Städte, die unter Ioo Stellen oder ſogar die unter
200 Stellen, von der Totalſumme der 381 Städte ab, ſº
wird das Verhältniſs gegen andere Provinzen nicht
ſo verſchieden ausfallen. Eine Organiſation der Städte
wäre wohl zu wünſchen, denn ihre zu groſse Con-
currenz iſt nichts weniger, als denn Ä vortheil-
haft. B. I. S. 710. iſt ein Aufſatz über das Dep. Biº-
luſok, wozu der preuſsiſche Antheil von Podlachien, die
maſuriſchen Landſchaften Lomza und Wizna, und der
- preu-
----- 223 / 612 -----
261 Num. 227.
T=------
AUGUST 18.04.
262
preuſsiſche Theil von Lithauen gehört, den Preuſsen
von Ruſsland nebſt Bialyſtock, ſelbſt nach der Abtre-
tung von Krakau an (Jeſtreich bekommen hat. Die
Kreiſe ſind jetzt Bialyſtok, Dombrowa, Bielsk,
Drohiczyn, Goniondz (nicht Gomondſch), Lonza,
Kalwary nicht Kallwary), Mariampol, Suraz, Wy-
ry; der Boden iſt eben, auſser um Ä und Do-
rova an der Memel. Schiffbare Flüſſe der Memel,
der Bug, der Narew (es muſs heiſsen: die Narew).
Torf, Mergel, Kalkerde iſt häufig, (Rec, ſetzt hinzu,
beſonders im ehemaligen Polachien); die Waldung
nimmt # des Terrains ein (Rec. bemerkt, daſs die
Waldungen an der Memel jenſeits Bialyſtok und um
Oſtroleuka im Lomzaiſchen am beträchtlichſten ſind.
Bey Loſošna (nicht Ä giebt es weiſsen Pfeifen-
thön. Im Kreiſe Wygry 6 iſenhütten Einwohner
ſind 1) Polen, der gröſste Theil der Einwohner. (Dazu
rechnet der Vf. auch die unirten Griechen. Dieſe ſo-
enannten unirten Griechen ſind aber eigentlich keine
olen, ſondern Reuſſen, Ruthenen, Ruini, ſprechen
auch nicht fowohl polniſch unter einander, ſondern
ſchwarz - reuſsiſch, das iſt ein patois; Rec. würde ſie
Ruſſen nennen, wenn er ſie nicht mit den eigentlichen
Ruſſen zu vermengen fürchtete, ein Fehler, den man -
in Deutſchland oft begeht.) 2) Lithauer um Kalwar
und Mariampol, ſämmtlich, wie die Polen, Katholi-
ken. (Doch giebt es unter den Polen mehrere adli-
che reformirte Familien, z. B. Grabowski, Stryinski
u. ſ. w.) 3) Juden, wovon einige ſchon Aclerbau
treiben und bald mehrere durch Prämien aufgemun-
tert werden dürften. (Bisher trieben ſie, wie ſchon
oben bemerkt wurde, keinen Ackerbau; daſs aber
mehrere Juden Güter gepachtet haben, weiſs Rec.
von alten Zeiten her; eben ſowohk, als daſs dieſe Pach-
tungen keine Wohlthat für die gepachteten Güter wa-
# 4) Deutſche: a) ſämmtliche Officianten, b) ein-
gewanderte Handwerker vor und nach der Beſitznah-
me» c) Koloniſten. 5) Ruſſen, eigentliche Emigran-
ten aus Ruſsland, aus dem eigentlichen Groſsruſsland,
und zwar meiſtens Sectirer. (Rec. verweiſet darüber
auf einen ſchönen Aufſatz in der Berl. Mlonatsſchrift.)
6) Talarn in geringer Zahl.
... n den folgenden Bänden kommen weniger ſta-
tiſtiſche Aufſätze vor. Zu den unnützen Aufſätzen
gehören Änige humoriſtiſch ſeyn ſollende Briefe, wo-
Y9", ein Beypiel genügen mäg: In dem Städtchen
Peyſern, héiſst es Ä 1803.), traf ich zu mei-
ner Verwunderung Türken an; da es die erſten wa-
ren», die ich in meinem Leben erblickte, ſo betrach-
tete ich ſie in der Nähe. Aber wie muſste ich ſtutzen,
als ich ihre Kleidung aus Frauenzimmerkleidern,
Röcken, Schürzen u. w. fand. – Ich konnte mir
lange nicht erklären, was dieſe Verkleidung bedeu-
ten ſollte, bis ein Bürger mich bedeutete, daſs es
erade Charfreytag ſey, und dieſes die Wache vom
eiligen Grabe wäre. (Rec. erkundigte ſich bey einer
Durchreiſe in Peyſern darnach, und hörte: daſs in
der heiligen Geiſkirche zwey gemahlte Türken die
Wache hielten). Ob die Anekdote von dem brennen-
den Wirthshauſe auf einen Dorfe bey Gneſen, wel-
« *
ches niemand löſchen wollte, weil das Gewitter dar-
ein geſchlagen hatte, ſeine Richtigkeit habe, läst
Rec. dahin geſtellt ſeyn. Ueberall Ä esotalen
Aberglauben. An méhrern Orten Pölens weiſs Ree:
keine Spur von dieſer tollen Meynung. Zu den n-
nützen Äufſätzen würden wir auch wegen der vielen
Fehler die kurze Skitze einer Geſchichte von Polen, von Ein-
Stenger rechnen, wenn nicht manche ſehr richtige
Bemerkungen und Aeuſserungen Rec. über dieſe Män-
gel wegſehen lieſsen. Auch iſt Hr. St. Vf, von me-
rern recht guten juriſtiſchen Aufſätzen in dieſer Mô
natſchrift. Am meiſten zu beherzigen wären wohl
die Aphorismen über Geld und landſchaftliche Syſteme
gegen eine elende Flugſchrift über den Johannistag
Ä (eine Art Contracte, wie der Kieler Um-
ſchlag), deren Vf, ſich nicht ſcheut, die ganze pol-
niſche Nation zu unbeſonnenen Verſchwendern zu
machen. Das Warſchauer Dep. hatte alle Schrecken
des Revolutionskrieges erduldet, die Dep. Kaliſch
und Poſen alle übeln Folgen der Inſurrection. Nur
ein kleiner Theil vom Bialyſtocker Dep. hat nicht
alle Uebel des Kriegs in ſeinem vollen Maaſse erfah-
ren, und ſo Ä. Rec. mit Hn. Stenger um ſo
mehr, daſs der Adel durch irgend eine Hülfe vom
Throne unterſtützt werde, um ihn aus den Klauen
der Wucherer zu befreyen. Unter 15 pro Cent iſt es
ſchwer, Gelder zu negociiren, wenn auch gleich die
landesüblichen Intereſſen wie in andern Provinzen
angeſetzt ſind. Alle preuſsiſchen Patrioten ſollten
ſich gegen dergleichen Menſchen vereinigen, die
durch ihre Ä Behauptungen nur die
Herzen der Landeseinwohner entzweven. Zu dem
Aufſatze Oct. 18o2: Widerlegung etwaniger Klagen über
den langſamen Schritt der Juſtiz, lieſse ſich man-
ches hinzufügen. Unter Stanislaus Auguſtus hatte
ſeit 1775. die polniſche Juſtiz eine andere Form, als
unter dem ſächſiſchen Auguſten, die ſich um dieſelbe
nicht bekümmerten; und der Vf, hat den Umſtand
nicht in Anſchlag gebracht, daſs die Geſchäfte durch
Ueberſetzungen in das Deutſche allerdings einigen
Verſchub Ä müſſen, und die Wohlthat der preu-
ſsiſchen Juſtizpflege erſchweren. Wäre es möglich,
die Gerichte der erſten und allenfalls auch zweyten
Inftanz ganz polniſch zu verhandeln, ſo würden ge-
wiſs die Polen in Südpreuſsen das wohlthätige der
reuſsiſchen Juſtizpflege doppelt fühlen und ſegnen.
Ä der interimiſtiſchen Ä Juſtizcommiſſion
in Neuſchleſien hatte der Ä keinen Schaden, und
jederman war damit zufrieden. Die Aufſätze über
auländer, Hauländereyen und Hauländerproceſſe
ſind nicht minder wichtig und ſehr leſenswerth. End-
lich bemerkt Rec. noch einen Aufſatz B. II. S. 53 I.,
das neue Poſener Gymnaſium betreffend, welches ganz
nach deutſchem Fuſs organifirt war, wie die Leſer
bereits aus einer neulichen Anzeige des Wolframſchen
Programms (N. 170.) wiſſen. Noch muſs Rec. rügen,
daſs die Orthographie der polniſchen Namen oft ſehr
verſtümmelt iſt, wie man das an dem Aufſatze über
Bialyſtok ſiehet. So kommen auch in dem humoriſti-
ſchen Briefe Camedullen ſtatt Camaldulenſer MöncheÄ
----- 224 / 612 -----
203
A. L. Z. Num. 227. AUGUST 18.04. -
ER BA UUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, b. Seiffert: Ueber die chriſtlich-proteſtanti-
ſche Freyheit. Vier Predigten, von D. Joh. Caſp.
Häfeli. 1804. 9 Bog. gr. 8. (14 gr.)
Der durch ſeine, vor vierzehn Jahren zu Wörlitz
gehaltenen und zu Deſſau gedruckten drey Predigten
#ber die Reformation rühmlich bekannte Vf, lieſs ſich,
ungeachtet ſeiner Abneigung, die Menge der Äjº
je Meſſe im Publicum erſcheinenden homiletiſchen
Arbeiten durch ſeine Beyträge zu vermehren, doch
erbitten, dieſe vier Predi -
jach einer ſorgfältigen Ausarbeitung ſeiner Hand-
ſchrift für die Ä dem Drucke zu überlaſſen.
Sie ſind ein ſchätzbares Seitenſtück zu jenen frühern,
mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen Kanzelvor-
trägen über die Glaubensver eſſerung: Mit Würde
Ä Kraft, in einer edeln und männlichen Sprache
jrd gezeigt, worin die chr. prot. Fr. beſteht und
je ſº erhälten werden könne. Ein Wort zu ſeiner
Ät, das aber wohl ſchwerlich von der Kanzel ſo ge-
proëhen worden ſeyn dürfte, ſondern gewiſs, wie
ſo manches andere in dieſen Bogen, erſt nachher ſo
gefaſst wurde, iſt S. II2. geſagt, wo der Vf, die Wich-
Ägkeit der Erhaltung gelehrtertheº iſcher Kenntniſſe in
jÄprot. Kirche in ein helles Licht ſetzt. „Laſst uns,
„eist es, auf unſerer Hut ſeyn gegen die Stimme
Äerer, die in der Religion alles auf oberflächliche
pularität, wozu der Lehrer keiner eigentlichen Wiſ-
Äſenſchaft bedarf, oder auf dunkle Ä und fromme
„Rührungen, auf andächtige Bewegungen und myſtiſche
Selbſtbetrachtungen, oder gar nac neueſter Art, auf
„poetiſche Darſtellungen, äſthetiſche Verſchönerungen und
jeäubernde Phantaſien zurückgeführt, gelerº Kennt-
jffe als etwas Entbehrliches und Ueberflüſſiges, ja
den Glauben und der Gottſeligkeit Gefährliches aus
j chriſtlichen Geſellſchaft verbannt, und die Bil-
jnger künftigen Religionslehrer allein auf prakti-
jhe ebungen mit WÄ aller wiſfenſchaftlichen
ÄStudien eingeſchränkt wiſſen möchten." Wünſchen
Äöchte man, daſs, da der Vf, der Vorrede nach, ein
Auditorium hat, das gröſstentheils aus gebildeten Per-
ſonen beſteht, auf Zweifel, welche denkenden Zu-
hörern hie und da aufſtoſsen muſsten, möchte Rück-
ficht genommen haben. Er ſagt z. B. S. 126 : " Wir
müſſen uns durch aufmerkſames Leſen und Forſchen
und durch gewiſſenhafte Benutzung der uns Ä
lichen Hülfsmittel mit dem wahren Sinne der heiligen
Schriften vertraut machen." Wie nun, wenn ein
aufmerkſamer Zuhörer ſich aus des Vfs. beredtem
Vortrage wohl merkte: daſs ohne Sprach: - Geſchichts-
und Alterthumskenntniß, ohne Prüfungs- und Auslegungs-
unſ die Schrift nicht gehörig erforſcht, verſtanden, er-
klärt und angewandt werden kann, muſste ihn nicht
eben dieſs überzeugen, daſs er ohne dieſe gelehrten
Kenntniſſe ſich mit dem wahren Sinne der heil. Schrift
nicht vertraut machen könne? Oder wie, wenn es
en üb. d. chr. nrot. Fr.
264
einem andern Zuhörer vorkam, als ob doch, auch
nach des Vfs. Grundſätzen, der Glaube der Vielen
von dem Urtheile der Wenigen abhängig werde,
weil die Schrift, wie er ſelbſt ſagt, ohne gelehrte
Kenntniſſe nicht gehörig erforſcht und verſtanden werden
kann, mithin die Ungelehrten ſich doch in dieſem
Stücke auf ihre gelehrten Paſtoren verlaſſen müſſen,
und die Sache nicht ſelbſt unterſuchen können? Der
Vf, ſagt ferner: Dem Anſehn der Schrift müſſen wir je-
des menfchliche Anſehen unterwerfen und ihre Aus-
Ä in Ä der Religion als höchſte
ſtanz verehren. Wie nun, wenn denkende, gebil-
dete Zuhörer dieſs auch nur für eine andere Art von
Schlagbaum gegen das Fortſchreiten in richtiger Ein-
ficht für eine nur etwas weniger willkührliche Gränz-
linie hielten, über welche hinaus ſich niemand wagen
ſoll? Oder wenn ſie das Anſehen der Verfaſſer der
Schrift auch für kein anderes als ein menſchliches An-
ſehen halten könnten, das mithin ſo gut wie jedes
andere menſchliche Anſehen noch eine höhere Inſtanz
über ſich hätte? Oder wenn ſie als Ungelehrte, zwei-
felhaft, über den wahren Sinn mancher Ausſprüche
der Schrift, bey ſich ſelbſt anſtünden, was denn eigent-
lich als höchſte Inſtanz zu verehren ſey? Oder wenn ſie
zweifelhaft wären, was in den heil. Schriften zu den
Angelegenheiten der Religion zm rechnen und nicht zu
rechnen ſey? Wir machen den achtungswürdigen Vf
nur aufmerkſam hierauf, und beſcheiden uns übri-
ens gerne, daſs er näch ſeiner aus dieſen Vorträgen
Ä genug hervorleuchtenden Einſicht bey anderer
Gelegenheit ohne unſer Erinnern ſolchen Zweifeln
zu begegnen und den Kuhm eines ſo aufgeklärten als
beſonnenen Religionslehrers zu behaupten wiſſen
werde. Denn im Ganzen haben wir dieſe Predigten
ſehr vortrefflich gefunden, und empfehlen ſie auch
ſolchen Leſern, die ſonſt gegen ſolche Schriften eine
unüberwindliche Abneigung in ſich fühlen. Sollten
wir noch etwas an der Darſtellung der Gedanken
auszuſetzen haben, ſo wären es die ermüdend langen
Perioden, die z. B. S. 95–97. S. 141. u. a. vorkom-
men, und deren Gedankenzuſammenhang zu behal-
ten, ſelbſt für das gebildetſte Auditorium eine zu
ſtarke Zumuthung ſeyn dürfte; auch könnte vielleicht
eſagt werden, daſs der Katholicismus mit zu grel-
en Farben geſchildert worden ſey; denn ſollten wohl
die uns Proteſtanten freylich üngenieſsbaren Dog-
men der kathol. Kirche alle wahre Sinnesänderung
verdrängt, jeden Ueberreſt von geſundem Menſchen
verſtand und edlem-Tugendeifer verſchlungen und
alles natürliche Wahrheitsgefühl unterdrückt haben?
Bey einigen Ausdrücken, z. B.: In den finſtern Jahr-
hunderten war der Lehrſtand ein zügelloſer Despotis-
mus, und: die Lehrer ſind nur unmaßgebliche Glaubens-
leiter, ſtieſsen wir um ſo mehr an, da ſonſt die Aus-
drücke des Vfs ſehr ſorgfältig gewählt ſind. In den
letzten Bogen fanden wir mehrere Druckfehler.
----- 225 / 612 -----
265
266
- Num. 228.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 7. Auguſt I 894. -
gottes getA HRT HEIT
NüRNBERG u. ALToRF, b. Monath u. Kuſsler: D.
jo. chriſ. Döderleins hr. Keº
jtjach den Bedürfniſſen unſerer Zeit. Nach dem
Äiſchen ausgearbeitet von Dr. Chriſt. Golf
Junge. Eilter Bänd, 802.408, S. 8. ( Rthlr.
§ gr) Zwölfter und letzter Band. 1893- 761 S. 8.
(2 Rthlr. 4 gr.)
Der eifte Band umfaſst aus dem zweyten Theile des
zwéyten Buchs der Döderl. Inſitutt. die erſten
beiden Kapitel, oder die §§ 248–292., alſo die Leh-
ren von der Perſon, ſo wie von dem Geſchäfte und den Yohl-
thaten Chriſti, ſpecieller von der Göttlichkeit Chriſti, ſei-
ner doppelten Natur und Willen, Vereinigung der Natu-
ren (unione, communione naturarum et communications
idiomatum), von ſeinen Aemtern, von der Erlöſung (im
weitläufigſten Sinne des Begriffs), Rechtfertigung durch
den Glauben und der Auferſtehung (als Wohlthat Chriſti
betrachtet. In ſo fern aber ſchon im vorigen Theile
davon die Rede war, ſieht man, daſs die Ordnung
des ſel. Döderlein nicht die beſte heiſsen kann; daher
auch ſeltſam genug die Erlöſung von der Macht der
Sünde hinter der Auferſtehung folgt und hier den Be-
fchluſs macht). Es iſt nicht bloſs die dogmatiſche
Wichtigkeit der hier abgehandelten Lehren, welche
dieſen Band empfiehlt, ſondern auch die liberale
theologiſche öÄr. des würdigen Commenta-
tors, welche die Lehrart von der Lehre ſehr wohl zu
unterſcheiden weiſs. Nur hätte eine etwas ſtrengere
Philoſophie noch neue Geſichtspunkte eröffnen kön-
nen, die den Bedürfniſſen unſerer Zeit angemeſſen ſeyn
dürften, beſonders in der Lehre von der Ä
der Strafen der Sünden. Es iſt zwar die Sache von al-
len Seiten gewandt, und man wird ſich gewiſs nicht
über Kürze beklagen können; allein über den delica-
ten Punkt ſelbſt, wie denn ſelbſtverſchuldete Stra-
fen der Sünden, unbeſchadet der Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit Gottes, aufgehoben werden können, ohne
daſs ſie der Menſch ſelbſt aufhebt, iſt nichts ausge-
macht. Rec. war höchſt aufmerkſam auf dieſen Punkt:
allein er wurde nicht befriedigt durch folgende Be-
ſtimmung S. 119.: „Unter Vergebung der Sünden kön-
„nen wir uns nichts anders denken, als die Erlaſſung
„oder Hinwegnahme aller der Strafen, welche nicht
»nothwendige Folgen der Sünde und zur Beſſerung des
»Sünders unentbehrlich ſind (?). Es iſt nämlich ein-
„leuchtend, daſs ſolche Strafen, die als unausbleibli-
„che Folgen aus böſen Handlungen entſpringen, nicht
„ohne eine wunderbare Aufhebung der Cauſalverbin-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
W.
„dung weggenommen werden können, und daher
„lehrt auch die Erfahrung, daſs ſie fortdauern, wenn
„auch der Sünder Vergebung der Sünden erlangt hat (?)
„Eben ſo wäre es auch der göttlichen Weisheit und
„Güte entgegen, ſolche Strafen aufzuheben, die zur
„Beſſerung nothwendig ſind, deren Aufhebung alſo
„den göttlichen Endzweck, die Hervorbringung und
„Beförderung der Sittlichkeit verhindern würde. Al-
„lein es giebt noch auſserdem Strafen, die weggenom-
„men werden können, weil ihre Abſicht bereits erreicht
„iſt, oder die nicht aufgelegt zu werden bedürfen, weil
„ihre Abſicht ſchon durch andere Mittel eben ſo gut
„erreicht worden iſt (?). In Rückſicht dieſer känn
„daher, der göttlichen Weisheit und Güte und der ſitt-
„lichen Beſſerung des Menſchen unbeſchadet, eine Er-
Ä Strafen eintreten." In dieſer Theorie
der Aufhebung der Sündenſtrafen bleibt dem Rec. al-
les dunkel. Er ſieht nicht ein, wie der Menſch je-
mals zu dem Bewuſstſeyn kommen kann, daſs noch
beſondere Strafen aufgehoben ſind, wenn ſelbſt noch
nach erlangter Sündenvergebung die Strafen fort-
dauern; noch weniger aber, was es denn noch für
beſondere Strafen geben ſoll, als die zur Beſſerung des
Menſchen Ä ſind. Der Hauptfehler ſcheint ihm
darin zu liegen, daſs auf die Subjectivität des Begriffs
von Sündenſtrafen nicht gehörig Rückſicht genom-
men iſt. Nur diejenigen Uebel j Strafe für mich,
die ich als ſolche betrachte. Der bloſse Naturmenſch
ohne Moral und Religion wird kein Uebel als Strafe
betrachten, ſondern als bloſse Naturfolge. Für ihn
giebt es alſo keine Strafe der Sünden. Hieraus er-
iebt ſich die Subjectivität des ganzen Begriffs von
Sündenſtrafen. Daher hört nun aber auch bey einen
Menſchen, welcher ſich überzeugt hält, daſs er Ver-
Ä der Sündenſtrafen erlangt hat, mit einem
1ale alle Strafe der Sünde auf, weil die Vorſtellung
davon aufhört. Was er nun noch leidet, ſieht er
entweder als Naturfolge oder als Bildungsmittel an,
aber nicht mehr als Strafe. Hieraus ergiebt ſich aber
auch zugleich, daſs ohne Zuthun des Menſchen keine
Sündenſtrafen aufgehoben werden können. Daher
muſs die Theorie von der Aufhebung der Sünden-
ſtrafen ſo geſtellt werden, daſs von Seiten Gottes bloſs
eine Erlärung der Aufhebung unter der Bedingung
der Beſſerung ſtatt findet, auf Seiten des Menſchen
aber die Beſſerung als der Grund der Aufhebung und
als das Kriterium zur Ueberzeugung von der Auf-
hebung angenommen wird. Dieſe Beferung kann
man alsdann auf irgend eine Weiſe mit dem Glauben
an Chriſtum in Verbindung ſetzen, wenn man es des
kirchlichen Syſtems wegen für nöthig hält. Hr. D }.
Ll wird
----- 226 / 612 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wird ſich um ſo eher zu dieſer Theorie entſchlieſsen
Tkönnen, da er ſehr richtig nach S. 257. den Tod Jeſu
„nicht ſowohl als einen Grund der Vergebung für die
„Gottheit, ſondern vielmehr als einen Grund für uns
„anſieht, als eine feyerliche Erklärung Gottes, daſs wir,
„wenn wir uns nur ernſtlich beſſern und zur verlaſſenen
„Frömmigkeit wieder zurückkehren, nicht verzagen,
„ſondern Schonung und Vergebung erwarten dürfen."
Wenn er gleich Ä ſtimmt, daſs man den einmal an-
Ä Begriff Stellvertretung allenfalls beybe-
alten ſoll, fo ſetzt er doch die Subſtitution, die allein
ſtatt finden könne, nach S. 243. bloſs darein, daſs Je-
ſus der Unſchuldige von verblendeten Menſchen unter
göttlicher Zulaſſung als ein Miſſethäter gemartert und
etödtet wurde, wir aber dagegen, ob wir gleich ge-
Ä haben, durch einen thätigen Glauben an ihn,
bey wahrer Beſſerung und einem ernſten Tugendfleiſse
von der Strafe befreyt werden. Man ſieht alſo, daſs
es bloſs einer genauern Entwickelung der Sündenſtra-
fen und deren Aufhebung bedarf, um mit dem Rec.
eins zu ſeyn. Vorzüglich gefallen haben dem Rec. die
Darſtellung der Erlöſung Jeſu von der Macht der
Sünde, und die kurze, aber ſehr gründliche Aus-
einanderſetzung der Lehre von den zwey Naturen und
deren Vereinigung. Es gehört zwar der ganze Dyo-
phyſitismus zu den vielen unfruchtbaren Verſuchen in
der chriſtlichen Dogmatik, das Unerklärliche erklä-
ren zu wollen; allein er iſt nun einmal ein Theil un-
ſerer Dogmatik, und muſs daher auch erläutert wer-
den. Je dunkler die Sache ſelbſt iſt, deſto erfreuli-
cher iſt eine deutliche Erläuterung. Dagegen will ſich
Rec. noch etwas bev der Lehre von der Göttlichkeit
Chriſti aufhalten, weil er hier hin und wieder ange-
ſtoſsen iſt. Der Vf, beweiſt (S. 9–13.) aus den Stel-
len des Johannes, die auf den Logos Beziehung ha-
ben 6, 62. 8, 58. 1, 1. 14. (alle übrigen angeführten
Stellen beziehen ſich nicht auf den Logos), daſs Jeſus .
kein bloßer Menſch geweſen ſey, der nicht mehr als
andre Menſchen göttliche Erleuchtung und göttliche
Unterſtützung gehabt habe. Vielleicht wollte Hr. S.
ſtatt bloßer Menſch gewöhnlicher Menſch ſagen, und
dann hat die Sache ihre Richtigkeit. Sonſt deuten
alle Stellen im Johannes, die man wohl für die Gott-
heit Chriſti anzuführen Ä bloſs auf Jeſu erhabne
Meſſiaswürde, auf ſeine Hoheit und Göttlichkeit als
Meſſias, und ſelbſt die Idee von einem vorweltlichen
Logos, einer perſonificirten Kraft Gottes, die ſich mit
Jeſus verband, ſoll bloſs dieſe Hoheit und Göttlich-
keit darſtellen, wobey Jeſus nach der damaligen Art
zu philoſophiren noch immer ein bloſser Menſch blei-
ben kann, wenn er gleich dadurch zu einem göttli-
chen Menſchen wird. Wenn es ferner (§ 23.)
von dem Nicäniſchen özoovao; heiſst, daſs man da-
durch dem Irrthume derer habe widerſprechen wol-
len, die Chriſturm herabwürdigten, und ihm entwe-
der bloſs menſchliche Eigenſchaften, oder zwar eine
höhere Natur, aber nichts Göttliches beylegten, ſo
dürfte dadurch die eigentliche Idee des Arius nicht
genau und beſtimmt genug ausgedrückt ſeyn, worauf
es doch hauptſächlich zu NÄ abgeſehen war. Eben
ſo bedarf es noch einer andern Wendung bewei
Stelle S. 24., wo nach den Decreten des Ä
Concils und den ſubtilen Erörterungen des Athana-
ſius drey Subjecte in der Gottheit feſtgeſetzt ſej ſol-
len. Zü Nicäa kam noch nichts von der Subječtivität
des heil. Geiſtes in der Gottheit vor, denn die j
erſt während des Streits der Athanafianer j
Arianern ausgebildet; wohl aber auf der allgemeinen
Synode ZUl Äe und in dem dort erweiter-
ten Nicäniſchen Symbol. So gewöhnlich ferner die
S. 26. von der Meynung des Arius gegebene Anſicht
iſt, ſo wenig dürfte ſie doch ſeine eijentliche Mey-
nung ſeyn. Es ſcheinjej VOIIl ÄÄ ein-
gemiſcht zu ſeyn. – S. 31. wird aus der alten plato-
nifirenden Vorſtellung vom Logos geſchloſſen, daſs
nach dieſer Anſicht das Göttliche in Jeſu Gott ſelbſt ge-
weſen ſey;, allein beſtimmter war es eine göttliche
Kraft, welche durch die re"80A Subſiſtenz bekam.–
Hin und wieder möchte man auch eine ſtrengere Exe-
geſe wünſchen. Es iſt ſchon bemerkt, daſs mehrere
tellen des Johannes auf den Logos bezogen ſind, wo-
von man doch längſt eine genauere Erklärung hat.
Eben ſo iſt, S. 334 von der ſchwierigen Stelle i Kor.
15, 29, noch die alte Erklärung beybehalten, wonach
ßxtrr Kea3« ree Tov vexeov heiſsen ſoll, ſich flatt der
Todten taufen laſſen. Allein ßxtrr HeaS« heiſst hier cala-
mitatibus immerg und Tee rºov vexe«vſteht für Urse rev
sºv« vººgovs. Daher iſt der eigentliche Sinn dieſer
Stelle folgender: „Was würden die für Vortheil ha-
„ben, die ſich ins Elend verſenken, um zu ſterben
„und nicht wieder aufzuleben? Wenn ſchlechter-
„dings keine Auferſtehung der Todten ſtatt findet,
„warum verſenken ſie ſich ins Elend, um zu ſterben
„und nicht wieder aufzuleben?" Schon Wiſſelt und
Morus haben den Weg zu dieſer richtigern Erklärung
gebahnt. -
Die erſte Hälfte des zwölften Bandes umfaſst die
Paragraphen 293 – 339. des lateiniſchen Originals,
alſo vorzüglich die Dogmen von der Ä Seligkeit,
dem dreyfachen Amte Chriſti, den meſſianiſchen Weißagun-
gen, vom Glauben, der Buße oder Bekehrung und den Gna-
denwirkungen. Die zweyte Hälfte enthält die Paragra-
phen 34o – 365. handelt alſo von den Gnadenmitteln,
dem Worte Gottes, der Taufe und dem Abendmahle, von
den Sacramenten überhaupt, ſo wie endlich von der Kirche.
Daſs die Ordnung des ſel. Döderlein nicht die beſte
war, iſt ſchon mehrmals bemerkt; allein es verſteht
ſich auch von ſelbſt, daſs Hr. D. J. nicht davon ab-
weichen durfte. Natürlicher muſste die Abhandlung
von den Sacramenten überhaupt der Taufe und dem
Abendmahle vorangehen, die Lehre vom Glauben
mit der Rechtfertigung verbunden werden, und die
ſogenannte Ä das Ganze beſchlieſsen. Rec.
will nun einiges aus dieſem letzten Theile auszeich-
nen, und es hin und wieder mit ſeinen Anmerkun-
gen begleiten. In der Lehre von der Natur der künf-
tigen Ät verfährt zwar der würdige Vf. mit
vieler Behutſamkeit, um den gar zu ſinnlichen Vor-
ſtellungen zu begegnen; allein es ſcheint dem Rec.
doch, als wenn er ſich noch zu ſehr auf die PÄ
OM
----- 227 / 612 -----
269 Num. 228.
27o
AUGUST 1 804.
fon einzelner Punkte eingelaſſen habe, wo es vielleicht
beſſer geweſen wäre, bey allgemeinen Wünſchen und
Hoffnungen ſtehen zu bleiben. So heiſst es z. B.
S. 75.: „Warum ſollte es denn nicht wahrſcheinlich
„ſeyn, daſs auch dort Menſchen, die ſich hier kann-
„ten und liebten, ſich wieder aufſuchen, das Finden ih-
„rer Freunde als einen Theil ihrer Glückſeligkeit an-
„ſehen, und mit ihnen freudiger dem Ziele der hö-
„hern Vollkommenheit entgegen gehen ſollten? Das
„iſt eben die Schwierigkeit, ruft man uns zu, wie
„ſich einzelne Menſchen unter dem Millionen der Aus-
„erwählten finden, wie ſie ſich wieder erkennen ſol-
-„len? Ja wohl iſt dieſs eine Schwierigkeit, aber es
„darf uns deswegen doch nicht allzu bange werden,
„weil wir nicht wiſſen, ob dort eine Vermiſchung al-
„ler Seligen ſtatt haben, oder ob doch eine Art von
Ä Abſonderung unter denen, die zu gleicher
„Zeit und in einem Vaterlande lebten, ſeyn werde. In
»dem letztern Falle wäre ohnehin das Finden leicht, in
»dem erſtern würde ich mich damit beruhigen, daſs
» wir doch alle an einem Orte lebten, daſs durch die
„mehrere Thätigkeit und Leichtigkeit des Körpers das
» Suchen erleichtert, und das Finden überaus wahr-
„ſcheinlich werde, da ich zumal nichts zu verſäumen
„habe, und das, was mir der erſte Augenblick nicht
»gewährt, noch in der Folge meiner ewigen Dauer
Ä wohl erreichen kann." Eine ſtrengere Philoſo-
phie würde den Vf, bewahrt haben, mit ſeinen theo-
retiſchen Muthmaſsungen nicht ſo tief in dieſe Materie
hineinzugehen, wodurch die Wünſche und Hoffnun-
Ä , daſs wir uns in jenem Leben wiederſehen wer-
en, eher geſchwächt als befeſtigt werden dürften.
Ueberdem giebt es Bücher, worauf diejenigen hätten
verwieſen werden können, für die es Bedürfniſs iſt,
über die Scenen des künftigen Lebens, wovon wir
eigentlich nichts wiſſen, zu muthmaſsen. – In der
Lehre von den meſſianiſchen Weiſsagungen folgt der
Vf, den Anſichten der neuern Theo ogie, und findet
daher nur in den eigentlichen Propheten allgemeine
Ausſichten auf einen groſsen Beglücker der Nation.
Nur beyJeſ 52. 53. iſt er geneigt, eine Ausnahmegel-
ten zu laſſen. Wenn er Ä S. 162. ſehr richtig be-
Ät, daſs im Sinne dieſer Stelle ſonſt kein leidender
Meſſias im A. T. vorkomme, und daſs dieſe Idee als
Ä Weiſsagung auch den Jüngern Jeſu un-
ekannt geweſen Ä müſſe, weil ſie ſonſt die An-
kündigung ſeines Todes leicht begriffen haben wür-
deº; ſº glaubt er doch S. 167. der jewöhnlichen Mey-
nung beytreten zu müſſen, daſs Jeſaias durch Ä
che Leitung auf dieſe Schilderung geführt worden ſey,
wenn er gleich von dem Subjecte ſeiner Ä
gung keine beſtimmte deutliche Idee hatte, und daher
auch ſeine Ä nicht ſowohl für ſeine Zeitge-
noſſen, als vielmehr für die Zeitgenoſſen Jeſu brauch-
bar war. Den Hauptgrund zu dieſer Hypotheſe nimmt
Äber-daher, weil dieſe Weiſsagung auf kein
ºderes uns bekanntes Subject in der ÄÄen Ge-
ſchichte paſſe. Rec. findet darin zu wenig Veranlaſ-
Ä zur Annahme jener ſchwierigen Hypotheſe, in
ſo fern uns ja die Perſon jenes verdienten Märtyrers
ſehr wohl unbekannt geblieben ſeyn kann, da wir die
Geſchichte der Hebräer bey weitem nicht vollſtändig
genug kennen. – Den iñnern Glauben erklärt H.
durch ein zuverſichtliches Fºrtcahrhalten aller Teile
der chriſtlichen Lehre und ſchränkt ihn nicht bloſs
auf das Vertrauen auf göttliche Verheiſsungen ein
(S. 221.) – In der Lehre von den Gnadenwirkungen
folgt er vorzüglich Junkheim, und nimmt keine un-
mittelbaren Wirkungen Gottes bey der Bekehrung des
Menſchen an, weil ſie als Wirkungen der göttlichen
Allmacht augenblicklich und unwiderſtehlich ſeyn
müſsten, wogegen die Erfahrung zeuge (S. 42) Dieſs
ſieht Rec. nicht ein, weil ſich auch unmittelbare gött-
liche Einwirkungen, unbeſchadet der Freyheit und der
Natur des menſchlichen Gemüths völlig gemäſs, ſehr
wohl denken laſſen. Die Möglichkeit kann alſo nicht
geläugnet werden? wohl aber die ſubjective Erkenn-
barkeit. Die Erfahrung aber vermag es nicht - dar-
über etwas auszumachen, in ſofern ſie ſubjectiv da-
für und dawider angeführt werden kann. – In der
Geſchichte der Lehre von der Gnade, die im Ganzen
recht gut dargeſtellt iſt, vermiſst. Rec. bey der An-
abe der Prädicate, die Auguſtin der Gnadé beylegte,
S. 473. u. 474.) die Unwiderſtehlichkeit derſelben, wenn
leich hernach auch darauf Rückſicht genommen iſt.
§Ä gratia praeveniens allein würde noch nicht auf die
harten Reſultate geführt haben, wenn er ſie nicht zu-
gleich auch für irreſiſtibilis erklärt hätte. Ferner hätte
es eine Ä verdient, daſs alle Väter vor Au-
guſtin den Rathſchluſs Gottes auf ſeine Präſcienz grün-
deten, wodurch die Neuheit des abſoluten Auguſtini-
ſchen Rathſchluſſes noch näher ins Licht geſetzt wird.
Auch iſt es nicht beſtimmt genug ausgedrückt, wenn
es S. 477. als Idee der Semipelagianer angegeben wird,
„daſs die Gnade mit unſerm freyen Willen immer
zum Guten wirke." Ihre Idee war vielmehr beſtimm-
ter, daſs die Gnade das Vollbringen des Guten erleich-
tere und dazu nöthig ſey. – Die Taufe betrachtet
der Vf vorzüglich als Einweihungsceremonie; allein
es ſind ihr dennoch mehrere Prädicate beygelegt, die
ihr nur zukommen können, wenn ſie als ein Mittel
der Gnade und Seligkeit betrachtet wird. Beſſer
wäre es daher wohl geweſen, die alte und neue theo
logiſche Vorſtellung von der Taufe abzuſondern, und
bei den Prädicaten von derſelben immer auf beide
Rückſicht zu nehmen, wodurch alles weit beſſer aus-
einander gefloſſen ſeyn würde. Der Begriff von einer
Nothtaufe z. B. kann bey der neuen Vorſtellung nicht
ſtatt finden, wohl aber bey der alten. Dem Aufſchub
der Taufe in der früherñ Kirche legt Hr. 9. S. 539.
den mildern Grund unter, „weil man die Verſündi-
ngen nach derſelben für deſto ſträflicher und ver-
ammlicher hielt." Dieſs wäre freylich für die Mo-
ralität ſchon immer ſchädlich genug geweſen. Allein
es lag eigentlich ein noch weit Ä prakti-
ſcher Ä laube zum Grunde, daſs nämlich die
Taufe am Ende des Lebens alle Sünden auf einmal
abwaſche. Man verſchob ſie daher bis in ein Alter,
wo man von Natur der Verſündigung nicht mehr ſo
ſehr ausgeſetzt war. – Beym Abendmahl le.
C
----- 228 / 612 -----
271
*
A. L. Z. Num. 228.
AUGUST I 8 O 4. 272
ſich ſchon erwarten, daſs der Vf, mit dem ſel. Döder-
tein der gemäſsigtern Ä zugethan ſeyn würde,
und Rec. iſt in dieſem Artikel nur auf ein Paar Stel-
len geſtoſsen, wo er abweicht. Gleich zu Anfang
(S. §63) wird geſagt, daſs Hºſs das Abendmahl zur
Wiederholung des Bekenntniſſes ſeiner Religion auf
beſängig verordnet und befohlen habe. Dieſs möchte
Rec. nicht geradezu behaupten, weil es aus den Ein-
fetzungsworten nicht gefögert werden kann, in ſº
fern die Worte „feyert es zu meinem Gedächtniſs"
doch nur auf die Jünger gingen, und nicht ausdrück-
lich auf alle ſeine Anhänger. Allein die Apoſtel dehn-
ten dieſe Feyer allerdings auf alle ſeine Anhänger aus.
Wenn fernér die jetzige dürftige Geſtalt der Oblaten
(S. 572.) von der Ä und gröſsern Bequem-
lichkeit bey der Austheilung abgeleitet wird: ſo
dürfte ſie wohl richtiger in der Lehre von der Trans-
ſubſtantiation zu ſuchen Jeyn. – Bey der Lehre von
der Kirche hätte Rec. die vielfachen neueſten Unter-
ſuchungen benutzt zu ſehen gewünſcht. Wenigſtens
lag die Frage ſehr nahe: ob nach dem Plane Jeſu eine
Kirche ſtatt finden und wie ſie geſtaltet ſeyn ſollte?
Ferner: ob ſie das geworden ſey, was ſie ſeyn ſollte?
Auſserdem erfordert dieſer Artikel die Auseinander-
ſetzung der Hauptgrundſätze des allgemeinen prote-
ſtantiſchen Kirchenrechts, wenn er inſtructiv werden
ſoll. – Endlich will Rec. noch an einigen Proben
zeigen, daſs die Exegeſe, welche im Gänzen die
wahre iſt, hin und wieder noch ſtrenger hätte ſeyn
können, beſonders da Morus in ſeiner Epitome Theolo-
giae chriſtianae, die der Vf. häufig anführt, bereits mit
einem ſo muſterhaften Heyſpiele voran gegangen j
S., 199. wird éxxoavy Röm. 1, 17. durch ſie es gött-
lichen Wohlgefallens empfängliche Gemüthsbeſchaffenheit er-
klärt; allein dieſs kann das Wort an dieſer Stejejo
wie überhaupt, nicht wohl bedeuten. Es bezeichnet
vielmehr die Gottſeligkeit oder den Weg zur Glückſeligkeit
an dieſer Stee. Ferner wird S. 679. I. Kor. j.
auf die alte Weiſe von der Taufe und dem Äjen
mahle erklärt, und ein Hauptgrund zu dieſer Erklä-
rung aus der Conſtruction s | # #v Trv. s7roraSyksv her-
genommen, welches man nicht für sv év rvsvºxr neh-
nen könne. Alleſh die ächte griechiſche Conſtruction
iſt 797 Fasz T. ſc. xx7x, und die ächte Lesart Än.
Error. one Eg. Dadurch fällt alle Schwierigkeit Weg»
und die beſtrittene Schulziſche Erklärung iſt allerdings
die wahre. Ein doppeltes Regiſter theils über
den Inhalt aller Theile Ä Werks, theils über
die darin abgehandelten Hauptſachen beſchlieſst das
Ganze, das immer ein ſchönes Document gemäſsig-
ter Theologie bleiben wird, die weder das Alte Ä
das Neue verſchmäht, wo es haltbar iſt; aber alles
einer unbefangenen Prüfung unterwirft, bey der man
wohl zuweilen genauere Kenntniſs der Logmenge-
ſchichte und eine ſtrengere Philoſophie und Exegeſe
wünſcht, im Ganzen aber einen liberalen und prakti-
ſchen Geiſt bemerkt, der jene Mängel vergütet.
-
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
Philosophie. Mannheim: Syſtematiſcher Ueberblick
der ganzen praktiſchen Geſetzgebung. Als Einlandungsſchrift
zu ſeinen Vorleſungen von Ferdinand Chriſtoph Weiſe, ord.
Prof. der Philoſ. auf der Univerſit. zu Heidelberg. 1864. 21 S.
8. – Die verſchiedenen abweichenden Meynungen über den
Grund und das Verhältniſs der verſchiedenen praktiſchen Wiſ-
ſenſchaften und ihre Stelle in einer ſyſt Ä Tabelle der-
leben und eine Lücke in ſeiner tabellariſchen Ueberſicht ei-
ner Architektonik aller menſchlichen Erkenntniſſe, weil darin
die Klugheitslehre fehlte, beſtimmten den Vf, in ſeiner Einla-
dungsſchrift eine populäre Ueberſicht aller praktiſchen Wiſ-
ſenſchaften zu entwerfen. Dieſes hat auch der Vf. wirklich
mit vieler Klarheit geleiſtet, indem er von dem Charakter der
Handlungen, welchen ſie durch die Anwendung der Denkkraft
erhalten, ausgeht, rnd zuletzt mit dem fittlichen Charakter
ſchlieſst. Der unterſte Grad der Vernünftigkeit iſt die Zweck-
mäſsigkeit einer Handlung, wenn ſie nach einem Zweckbe-
griff erfolgt, welchen der Verſtand aus der Kenntniſs der Na-
tur und ihrer Geſetze geſchöpft hat. Hier erblicken wir den
Menſchen in Hinſicht auf die möglichen Zwecke, die er ſich
ſetzen kann, in einem ſchrankenloſen Wirkungskreiſe – der
Menſch darf was er will! Aber nun treten Menſchen gegen
Menſchen auf, ihre man nichfaltigen Zwecke durchkreuzen
ich, es entſtehen Colliſionen. Durch das Recht kann allein
Einigkeit und Friede unter den Menſchen hergeſtellt werden.
Das Recht giebt die Regel, der Verſtand den Zweckbegriff zu
den menſchlichen Handlungen. (Wenn der Vf. daraus, daſs
das Recht die Menſchen nimmt, wie ſie erſcheinen, ſchliefst,
daſs der Ä kein Vernunft -, ſondern ein Verſtan-
desbegriff ſey, ſo hat er wohl den Unterſchied zwiſchen dem
Urſprünge eines Begrills und der Sphäre ſeiner Anwendung
- - -
nicht genug erwogen.) Zu einer wirklichen Handlung iſt nicht
genug, daſs Materie und Form gegeben iſt; die Ausführung muſs
noch hinzukommen, welche Bertheilungskraft erfordert, unr.
die tauglichſten Mittel aufzuſuchen und anzuwenden; im Ver--
hältniſs zum Gegenſtande entſpringt daraus G./hick/chee
oder Technik; in Beziehung auf andere aber, welche man ſich
eneigt machen muſs, zur Ausführung der Zwecke mitzuwr-
Ä , Klugheit, welche in die allsemeine und beſondere und die
letzte wieder in Lebensklugheit und Staatsklugheit eingetheilt
wird. – Klugheit allein giebt aber dem Menſchen noch kei-
nen Werth, dieſen kann er nur durch ſittliche Geſinnung er-
langen, wenn er ſich das Geſetz der praktiſchen Vernunft
ſelbſt zum höchſten Zweck macht. Hier º ſtünde der
Menſch auf der höchſten Stufe – aber welchem Sterblichen
ſchwindelt nicht vor dieſer Höhe ? oder vielmehr, wer kann
nur mit einer einzigen Handlung auftreten und ſagen icha
habe das Ziel errungen, ganz uneigennützig, ohne die leiſeſte
Triebfeder von Selbſtſucht, gehandelt zu haben. – Wie kei"
ſteht der Menſch vor dieſem Ebenbilde Gottes da, und welche
Hülfsmittel ſtehn ihm zu Gebote, die ihn bey dem tiefen Ge-
fühle ſeiner Niedrigkeit aufrichten, tröſten und aufmuntern.
den ſchmalen Pfad der Tugend in ſteten Kampfs mit der Sinn-
lichkeit ruhig und gelaſſen fortzuwandeln. Nur die Religion
ſchafft Hülfe, denn ſie iſt es allein, worin Gott ſich als Vater
der Menſchen und als Trquell des Heiligſten, welches der
Sterbliche in dem Pflichtgefühle ahndet, offenbaret. Moralität
ohne Religion iſt ein leeres Gedankending - ſo, wie Reiigion
ºhne Moralität eitler Gºtzendienſt." Zuletzt folgt noch eine
ſyſtematiſche Ueberſicht der ganzen praktiſchen Geſetzgebung.
in welcher der vf., wie in der ganzen Schrift, empiriſche und
reine Philoſophie nicht getrennt hat.
----- 229 / 612 -----
Num.
229.
274
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
A Rz WE r GELA HR THEIT
Leipzra, b. Barth: Auserleſene Beobachtungen der
mediciniſchen wetteifernden Geſellſchaft ... Paris. -
Erſter
gen. 1802.456 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr) –
Zwey-
er Band. 18ó2. 438 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr)
B ſtand die franzöſiſche Arzneywiſſenſchaft
- der deutſchen und engliſchen ſowohl in der Theo-
rie als Praxis nach, und noch immer kann ſie ſich,
ſo leicht ſich übrigens die Nation in alle Formen
wirft, nicht von ihrer alten Manier losmachen, de--
ren gröſster Vorzug im Ä Auffaſſen der in der
Beobachtung gegebenen Krankheit und ſcharfer Zeich-
nung ihrer §Ä beſteht, und deren vorzüglich-
Ä ein wäſſeriges Raiſonnement iſt, - aus ver-
jährten humoraliſchen Elementen zuſammengeſetzt
und mit hippokratiſchen Autoritäten gewürzt. Die
Therapeutik iſt muſterhaft, ſo weit ſie ſich mit der
diätetiſchen Behandlung beſchäftigt, obgleich nicht
frey von übertriebener Strenge und Inconſequenzen,
gröſstentheils aber mangelhaft, was die eigentliche
mediciniſche Behandlun
Dieſs allgemeine Ä über die franzöſiſche Medi-
cin findet man in der vor uns liegenden Sammlung
aufs vollkommenſte beſtätigt. Gleich die erſte Ab-
handlung des erſten Bandes, über den Nachtheil des
Haarabſchneidens in hitzigen Krankheiten, welche Rec.
ſchon in mehrern Ueberſetzungen geleſen hat, iſt
ganz in dieſem Geiſte geſchrieben. Nur mit Schüch-
ternheit verwirft der Vf, die materielle Anhäufung
und Ablagerung ſcharfer Feuchtigkeiten, nach dem
Innern des Gehirns, und erklärt die Nachtheile die-
ſer Operation aus einer Wirkung auf das Nerven-
fyſtem; dennoch aber nur nach der Lehre vom Kram-
- je Nun Ä er etwas über die Haare ſelbſt, als
r
Theilen des aniſmus: bey; und belegt daſſelbe
mit dem Hippokrates. In dieſem Geſchmacke ſind
die meiſten dieſer Beobachtungen, unter denen meh-
rere an ſich perkwürdig, viele auch ſchon unter
uns bekannt ſind, ausgearbeitet. Zu den vorzüg-
lichſten darunter gehören: Philoſophiſche Bemerkun-
gen über die verſchiedenen Gerüche und ihre Anwendung
als Heilmittel, von Alibert. (Freylich nur allgemeine
Bemerkungen!) Erläuterung der Frage: ob auf die-
ſelben Krankheiten, welche unter Armeen herrſchen, die
Gegend einen ſo großen Einfluß habe, daß eine Abän-
derung der Heilart nothwendig ſey, von Roques. (Der
Vf, bejaht ſie mit Recht!) Üeber die Modificationen,
– eelche Erziehung und Gewohnheit bey den Armeen in
A. L. Z 1804. Dritter Band.
and. Aus dem Franz. mit Anmerkun-
der Krankheiten anbetrifft.
8. Auguſt I 8o 4.
-
Rückſicht des Heimwehes hervorbrachten, von Moricheau-
Beauchamp. Beobachtung einer Hautapoplexie, von Cou.
tanceau. Ein Soldat wurde über den ganzen Körper
Ä roth, und dieſe Farbe ſchien von einer
intºr der Haut befindlichen Subſtanz abzuhängen;
der Kranke klagte über heftige Schmerzen im ganzen
Ä der Kopf war aber völlig frey, allein ſogar
die harte und durchſichtige Hornhaut der Augen wür.
deroth. Bey der Leichenöffnung fand man das gan-
ze Zellgewebe unter der Haut roth, ſtrotzend von
Blut, das aber gleichförmig und ohne alle Austretun
angefüllt war; im Zellgewebe zwiſchen den Muskelſ
war ebenfalls eine groſse Menge Blut enthalten, wel-
ches, aus den gemachten Einſchnitten häufig hervor-
quoll; man ſah die Haargefäſschen vollkommen aus-
geſpritzt in ſchlangenförmigen Krümmungen auf den
Ä beſonders der faſcia lata. Lafon heob-
achtete zu Bordeaux und Chayrau zu Breſt einen ähn-
lichen Fall. Ueber den ausſetzenden (periodiſchen)
Wahnſinn, von Pinel. – Die Chirurgie der Franzo
ſen war bisher immer vorzüglicher, als die innere
Heilkunde; davon giebt dieſe Schrift auch Beweiſe,
Sie enthält wirklich vortreffliche chirurgiſche Beob-
achtungen, von denen aber auch viele ſchön in andern
periodiſchen Schriften überſetzt zu finden ſind, z. B.
die Beobachtungen von Heylgers, Worhe, Salmade
– Im Abſchnitte von der Arzneymittelléhre konj
men Le Roy's unſichere Lobpreiſungen des Phosphors
und Alyons der Säuren in Ä veneriſchen Krankheit
vor, die wir ſchon kennen und gewürdigt, d. h. wie-
der vergeſſen haben; auch ſind einige Bemerkungen
liber äußerlich (durch die Amatripfis) angewendete Az.
meymittel von Alibert angeführt, welche die Wirkun-
gen dieſer Methode Ä en; der Vf, ſchlägt aber
vor, bey atoniſcher Hautbeſchaffenheit die Subſtanzen
auf Ä geſunden Theile einzureiben, welche
am genaueſten mit den kranken verbunden ſind, bey
Alten die Fläche durch Bäder und trockne Reibungen
zur Abſorption geſchickter zu machen. – Üj
den Ä Aufſätzen zeichnen ſich aus: Be.
merkungen über Browns Meinung in Anſehung der
ſchwächenden Wirkung der Kälte, von Gouiffs.“ Die
Tendenz derſelben iſt, Browns Meinung mit der Er-
fahrung zu beſtätigen. Jedes lebende Weſen, wel-
ches der Kälte ausgeſetzt wird, ohne wieder ehörig
erwärmt zu werden, werde dadurch geſchwächt; fer-
ner Caban iss Anmerkungen zu Sömmerings Mei.
tung vom Guillotiniren. Der Vf iſt gegen Sömmering,
Meinung. Die Ä eines organiſchen Theils
ſetze gerade nicht Empfindung voraus; es könne Be-
wÄ daſeyn ohne Empfindung, ſo wie umgekehrt.
1m - Auf
----- 230 / 612 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Auf Louis Rath wurde dem Beile der Guillotine eine
ſchiefe Richtung gegeben, um deſto leichter und
ſchneller durchzudringen. Es wurden im Bicêtre Ver-
fuche damit gemacht, und das bloſse Gewicht des
Beils, ohne den Fallblock von 3o Pfd., durchſchnitt
im Augenblick den Kopf mit den Knochen ganz glatt.
Das angeführte Beyſpiel der Ch. Corday leugnet der
Vf, und giebt es für eine Legende aus. Von dem Au-
genblicke an, wo die Verbindung mit dem Gehirne
und Nervenſyſtem aufhöre, hängen die Veränderun-
gen, denen dieſe Theile noch unterliegen können,
nicht mit dem Nervenſyſteme zuſammen, und das In-
dividuum kann ſie folglich nicht empfinden u. ſ. w.
(Rec. iſt ganz für des Vfs. Meinung. Schon der Fall
des Beils muſs betäubend auf das Gehirn zurück wir-
ken, und dieſe Betäubung wird das etwa zurückblei-
bende Bewuſstſeyn ſo lange hemmen, bis der rück-
ſtändige Funke von Reizbarkeit vollends verlöſcht iſt.
Was Är Kopf auch höchſtens denken und empfinden
könnte, wäre die Geſchichte des Hergangs bey der
Enthauptung und die Empfindung des Durchſchnei-
dens ſelbſt. Und dieſe Empfindung iſt gewiſs unan-
Ä beym Henken, als beym Guillotiniren.
as Erröthen der unſterblichen Corday iſt gewiſs eben
eine ſolche Fabel, als das Grimaſſiren des neulichſt
enthaupteten Troyers. Rec. iſt immer in der Erwar-
tung, man werde in kurzem die Beobachtung leſen,
daſs ein zweyter St. Dionyſius mit dem Kopfe unter
dem Arme einen kleinen Ä oder ſo etwas
vorgenommen habe!) Auch noch ein anderer Auf-
ſatz von Leveillé beſchäftigt ſich mit dieſer Unterſu-
ehung, und liefert Äe Reſultate. Die übrigen
Abhandlungen ſind weniger bedeutend; die Anmer-
kungen, deren der Titel erwähnt, erſtrecken ſich
weniger auf Beurtheilung des Inhalts der Beobachtun-
gen, als vielmehr über die hie und da vorgenomme-
nen Abkürzungen des Originals. Bey der Fortſetzung
dieſes Werks, welche allerdings zu wünſchen iſt
wird es nothwendig ſeyn, daſs der Ueberſetzer im-
mer auf andere ähnliche Unternehmungen Rückſicht
nehme, damit nicht, wie es jetzt ſo oft der Fall iſt,
ein Aufſatz allzu oft überſetzt werde.
Der zweyte Band enthält die Ueberſetzu
zweyten Jahrgangs der Schriften der auf dem Titel
erwähnten mediciniſchen Geſellſchaft, der bereits
Nebſt dem dritten Jahrgange in der A. L. Z. 18oa.
Nr. 169. von einem andern Mitarbeiter nach dem Ori-
ginale recenſirt iſt.
des
LEIPZIG, b. Wolf u. C.: Ueber den ſchwarzen Stasr,
> und die neu - entdeckte Heilart mittelſ des
Waſſerſtºffgas. Nebſt einigen merkwürdigen Kran-
kengeſchichten. Von D. u. Prof. Wilhelm le Fe-
bäre, approbirtem Augenarzte zu Wien, Dres-
den und München. Aus den Franz. überſetzt.
180I. 12 Bog, gr. 8. Mit 3 Kpft. (2o gr.)
Ohne uns auf eine nähere Würdigung der Ideen
des durch mehrere andere Schriften bekannten Vfs.
einzulaſſen, geben wir einen möglichſt vollſtändigen
Auszug aus dem theoretiſchen ſowohl als prakti-
ſchen Theile dieſes Werks, Der Nervenſaft
ſelbſt kann (S. 9.) angegriffen ſeyn durch eine
Vermiſchung mit ſchädlicher Gasarf, welche den
Keim (aura) der ſogenannten Krankheitsgifte und
Verderbniſſe der Säfte zu enthalten ſcheint. Fj Staar,
der von dieſer Urſache ſich herſchreibt, iſt allemal
heilbar, wenn der Nervenſaft noch nicht ganz ausge-
ºrtet iſt. Dieſe Art der Lähmung tritt öft urplötz-
lich ein, und bringt weder in der Geſtalt, noch in
der Dichtigkeit des Augapfels eine ſichtbare Verän-
derung hervor. Unterdeſſen kann man doch, wenn
man ſein Gefühl an Augenkranken geübt hat, finden,
daſs der Augapfel weniger dicht und elaſtiſch iſt, als
im geſunden Zuſtande. – Von einem erblichen
(ſchwarzen) Staare hat der Vf. (S. 10 in einer Tv-
roler Familie ein ſehr merkwürdiges Beyſpiel beob-
achtet. – Das Licht bringt keineswegés (S. 15fg)
durch Reizung der Muskelfaſern der Regenbogen-
haut ihre Zuſammenziehungen hervor. Die Regen-
bogenhaut hat mit dem Lichte gar keine Verwandt-
ſchaft. Der Sehnerve allein hat ſie. Wird alſo die-
ſer von zu vielem Lichte getroffen: ſo ſetzt er durch
eine Schwingung das an ſeiner äuſsern Seite befind-
liche Ganglion lenticulare in Bewegung, welches durch
die aus ihm ſich verbreitenden nervos ciliares die
Kreisfaſern des Seheloches zuſammenzieht und die
Regenbogenhaut plötzlich ausdehnt, um, ihrer Be-
ſtimmung gemäſs, das Sehorgan zu beſchützen. Die
Erweiterung des Sehelochs bey Staarblinden iſt noch
keine Lähmung ſeines Schlieſsmuskels, ſondern der,
ſonſt nur im Dunkeln vorhandene Zuſtand des Gleich-
gewichts unter den Bewegungsfaſern der Regenbo-
genhaut. Deswegen iſt auch die Erweiterung nicht
bey allen Kranken gleich ſtark.
faſern des Sehelochs ſtärker, als die geraden Faſern
der Regenbogenhaut: ſo erſcheint das Seheloch be
einigen Staarblinden gar nicht widernatürlich, eryei-
tert ja zuweilen ſogar widernatürlich verſchloſſen.
Sind die Strahlennerven zugleich mit dem Sehenerven
elähmt: ſo ſind die Sehelöcher des gefunden und
ranken Auges oft in einem ganz entgegengeſetzten
Zuſtande. Sind nur einige vön den Strahlennerven
gelähmt: ſo iſt das Seheloch elliptiſch, winklicht»
öder ſternförmig, und mehr oder weniger umgeſtal-
tet, je nachdem mehr oder weniger Ring oder ge-
rade Faſern gelähmt ſind; ſind es von beiden Arten
gleich viele, ſo geht der Rand des Augenſterns in
Zickzack. – Die Erſcheinungen der Nykäopie und -
Hemeralopie ſind (S. 31) Ä des täglichen
Umſchwunges der Geſtirne zuzuſchreiben. – Die
Verderbn1ſſé, welche die Aerzte Kachexieen nennen.»
ſind nichts anders, als Keime, deren Arten die Nº-
tur fortdauernd unterhält; Krankheit erzeugende
Stoffe; eigene nachtheilige Gasarten, die in en
menſchlichen Körper übergehn, und daſelbſt den Ner-
venſaft unmittelbär angreifen (S. 38 fg). Dieſe Gas-
arten haben beſtimmte Verwandtſchaften; eine mit
der Maſſe der Nerven überhaupt, andere mit den Be-
wegungsnerven , wie das rheumatiſche Gas; oder Ä
III
Sind z. B. die Ring-
----- 231 / 612 -----
277
278
Num. 229. AUGUST 1804
mit einigen dieſer Nerven inſonderheit, wie das Hüft-
wehgas; noch andere endlich mit der Ä
nervÄn, wie das Ausſatzgas u. ſ w. Jede dieſer Gas
arten hat auch ihre eigene Art, ſich zu verbreiten und
ein ziemlich regelmäſsiges Fortſchreiten in den ver-
ſchiedenen Syſtemen des menſchlichen Körpers. Ver-
muthungen über die ſpeciſiſche Natur dieſer Gasartº,
und zwar der alkaleſcirenden, kohlenſauren, mephi-
tiſchen, ammoniakaliſchen, ſauren u. ſw... Von der
Wirkung der Beſchaffenheit der atmoſphäriſchen Luft
auf den Zuſtand des Nervenſaftes u. dgl. – Metaſta-
fen entſtehen (S. 53 fg.) durch nichts anders:, als
durch eine Verſetzung der Nervenluft. In allen Höh-
jenſchlichen Körpers nämlich kann eine Ver-
ſetzung der Luft. Statt haben: wodurch Winde ent-
ſtehen. Der Nervenſaft beſteht in Luft, mithin iſt er
auch zum Theil, in ſofern er frey iſt, von den Ge-
ſetzen der Luft abhängig. Eine Metaſtaſe hat ihren
Grund in einer eigenthümlichen Beſchaffenheit des
Körpers und der Atmoſphäre, und liefert verſchie
dené Erſcheinungen. Wenn aber ein Krankheitsſtoff
ſich verſetzt, er mag nun übrigens in andern Syſte-
men ſchon Verheerungen angerichtet haben oder
nicht: ſo iſt es nur der gasartige Keim, welcher ſeine
Stelle verändert, und man darf nicht glauben, daſs
die Säfte, welche z. B. vorher eine Geſchwulſt oder
einen Abſceſs bildeten, ſich an eine andere Stelle zie-
hen. Es iſt zwar wahr, daſs die Metaſtaſen, von was
für einer Art ſie auch ſind, ſich nach den verſchiede- ,
nen Syſtemen richten; das rührt aber von dem Ner-
venbande her, welches alle Syſteme verbindet, einem
Bande, welchem die Natur nothwendig verſchiedene
Grade der Verwandtſchaft hat - mittheilen müſſen.
Denn ſchwarzen Staare liegen meiſtens Metaſtaſen
zum Grunde, die von der Oberfläche des Körpers,
oder von innern Organen, oft ſogar von unterdrück-
ten Geſchwüren, auf die Augen ſich werfen. Der
asartige Keim ſolcher Geſchwüre greift den Nerven-
Ä unmittelbar an, und verändert ihn in ſeinem We-
ſen, oder bewirkt vielmehr eine leichte Entzündung
ſeiner Häute, die durch Verbreitung über das arte-
riöſe und lymphatiſche Syſtem Congeſtionen und Er-
fÄ Ä. LDie Metaſtaſen gehen ohne
iſpoſition des Magens und ohne Anfüllung deſ-
ſelben mit Unrath, der entweder ihre prädiſponiren-
de Urſache oder ihre Wirkung iſt, ſelten oder gar
nicht vor ſich. Man gebe alſo bey dem ſchwarzen
Staare dieſer Art, den Ä emäſs, allenfalls
nach hinreichenden Aderläſſen am Ä ein Brech-
mittel. Tags darauf laſſe man aus der Saphaena eine
verhältnismäſsige und zu Bewirkung einer Ableitung
nöthige Menge Blut ab. Nachdem man dem Kranken
einen Tag Ruhe verſtattet hat, iſt es faſt immer gera-
then, noch ein Brechmittel zu geben, welches man dieſs-
mal mit ſolchen Mitteln verbindet, welche zu gleicher
Zeit geſchickt ſind, die zweyten (?) Wege zü reini-
gen; nach dieſer Ausleerung fängt der Kranke ſchon
an, den Anfang der Heilung zu ſpüren, zumal wenn
die Krankhheit neu iſt. Gewöhnlich den Tag nach
dieſer zwevten Ausleerung läſst der Vf, durch eine
weite und tiefe Oeffnung aus der Droſſelader Blut ab;
er hat Kranke geſehen, die während dieſer Aderlaſs
oder kurz hernach anfingen, die Gegenſtände zu er-
kennen. Iſt der Kranke dick, und deswegen die
Oeffnung jener Ader nicht thunlich: ſo erſetzt man
ſie, wiewohl unvollkommen, durch Anſetzung von
Blutigeln an der Stelle, wo man die Zweige dieſer
Ader vermuthet; man kann ihrer bis auf zehn an-
ſetzen, und ihre Anwendung allenfalls wiederholen.
Iſt der Kranke auf beiden Augen ſtaarblind: ſo läſst
der Vf, an beiden Füſsen und aus beiden Droſſeladern
ſo viel Blut, als er da, wo nur das eine Auge krank
iſt, aus der einen Ader läſst. Bey einem chroniſchen
Staare leiſten Brechmittel und Aderläſſe weder ſo
groſse noch ſo ſchnelle Vortheile. Iſt in dem Auge
ein Bündel Adern aufgetrieben, das von dem äuſsern
Augenwinkel bis zum Strahlenbande ſich erſtreckt:
ſo muſs es, zumal wenn der Kranke Augenentzün-
dungen hat oder gehabt hat, abgeſchnitten und aus-
erottet werden. Nach dem Aderlaſſe ordnet der Vf.
gewöhnlich Blaſenpflaſter an. Das erſte muſs hinter
die Ohren auf den felſigen Theil des Schlafbeins ge-
legt werden, und das zweyte, wenn jenes getrocknet
iſt, in den Nacken. Er bedient ſich dazu folgender
Formel: Rec. picis navalis drachmastres, ſtoracis liqui-
dae drachmam unam, cerae recentis drachnam unam et
dinidiam, pulv. cantharid. recent. drachmas duas. M. F.
empl. Haben ſich Blaſen Ä ſo öffnet man ſie,
ohne das Pflaſter oder die Oberhaut wegzunehmen.
So lange das Pflaſter liegt, läſst man es liegen; fällt
es ab, ſo verbindet man ſie mit friſcher ungeſalzener
Butter, wozu man einen Stecknadelknopf groſs von
obigem Pflaſter hinzuthut, auf Leinwand. Nach den
Blaſenpflaſtern kann man Haarſeile und Fontanelle an-
wenden, wenn man es für nöthig hält, die wäſſerigen
Ausleerungen Monate oder Jahre lang zu unterhalten;
erſtere ſind jedoch letztern vorzuziehen. Der Fuſsbä-
der kann man ſich vom Anfange der Behandlung an
bedienen; man erhält ſie einen oder zwey Grade über
der Temperatur des Bluts, bleibt ohngefähr eine
halbe Stunde darin, und wiederholt es alle zwey oder
drey Tage Abends vor dém Schlafengehen. Nach-
dem obige Ausleerungen vorangegangen ſind, läſst
der Vf. Ä und Abends fünf Stück von folgenden
Pillen nehmen: Rec. extr. panchym. Croll. drachmam
unam et dimidiam, extr. cicutae drachmam dimidiam,
pulv. enulae drachmas duas reſinae guajaci et calomel
ana drachmam dimidiam. M. F pil. pond. gran. trium.
Conſp. pulv. cinnamonti , Sie müſſen täglich zwey- oder
dreymal laxiren. Wirken ſie zu ſtark, oder wird das
Zahnfleiſch empfindlich, ſo giebt man weniger, oder
läſst einige Tage ausſetzen. Iſt der Kranke von ei-
nem hitzigen Temperamente, ſo ſetzt der Vf, noch
auf jede Gabe Salpeter und Salmiak, von jedem eine
halbe Drachme, Ä. Hat der Kranke dieſe Pillen
acht Tage lang gebraucht, ſo fängt er an, die brenn-
bare Ä innerlich und äuſserlich zu nehmen, ohne
jedoch dabey die Pillen auszuſetzen. -
Den innern Gebrauch dieſer Luft richtet der Vf
(S. 76 fg) auf folgende Art ein: Kec. dcti rad. valer.
/jv,
----- 232 / 612 -----
A. L. Z. Num. 229. AUGUST 18.04.
286
ſylv., e radicis drachmis duabus parat, uneiam "nam,
äquae cinnamomi unciam unan, millepeu viventium
n. quinquaginta. Diger, per bihorium adbalneºn re-
nae in lagena cum vitro clauſa. Col. c.fort expreſſ Add.
ſyr. cort. aurant unciam unam, tinct Thebaic. gutt. ſex.
froximo ante quam ſumitur momento add gas hydro-
genii puriſſimi policen ebeun Ägter, Payon
jmmt der Kranke anfänglich des Tags einmal, ſpäter-
hin Morgens und Abends, und iſst darauf eine Suppe
oder trinkt eine Taſſe Chokolate mit Vanille oder
Zimmt. Die Thebaiſche Tinktur vermindert oder
verſtärkt man, nach Maaſsgabe der Umſtände, nach
und nach. Auch die Gabe des Waſſerſtoffgas kann
man bis auf drey und mehrere Kubikzoll für jedes
Mal verſtärken. "Die Diät muſs nährend und erquik-
kend, ſelbſt reizend ſeyn. „Rother und Rheinwein
ſind am beſten; auch iſt Kaffee ohne Milch nach Ti-
ſche zu empfehlen. Bleibt, ohngeachtet der Pillen,
der Leib verſtopft: ſo muſs man ein "Ä von Ka-
millen und Leinöl, verordnen. Die Bereitung des
Waſſerſtoffgas geſchieht beſſer in Waſſer, als im
Oueckſilber. Kennzeichen ſeiner Reinigkeit. – Die
bisher beſchriebene Methode iſt jedoch nicht ſo äuſ-
ferſt beſtimmt, daſs man ſie Ä nicht nach den Um-
ſtänden abändern könnte. ie Arnica, das Aconi-
um, die Pulſatille und die Elektricität verwirft in-
deſſen der Vf, ganz.
Nachdem er nun (S. 132fg) Prieſtley's chemiſchen
arat zur Erlangung des Waſſerſtoffgas, Lavoiſiers
ÄÄ und Ä Ä beſchrieben hat, geht er
(S 142 fg) zu der äuſsern Anwendung der brennba-
en Luftüber. Er fängt dieſelbe zugleich mit ihren
innern Gebrauche an, verſchiebt ſie inzwiſchen, wenn
die Augen empfindlich und reizbar, roth oder En-
zündungen unterworfen ſind, die Conjunctiva Krampf
adern hät, der Augenſtern hart und trocken iſt, und
ſo lange das Kopfweh anhält. Hierauf ſchreitet er
Ä und ſtufenweiſe zur Anwendung der Gas-
art. -Er ſetzt dieſelbe beſtimmt auf zweymal täglich
feſt, und gebraucht jedesmal, ſo viel, als in zwölf
Flaſchen mit zwölf Pfunden Flüſſigkeit enthalten iſt.
Er nimmt eine glatte Blaſe, ſo groſs er ſie nur bekom-
men kann, und paſst an ihre Oeffnung eine Blech-
röhre, die ohngefähr ſechs Zoll lang iſt und zwey bis
drey Linien im innern Durchmeſſer hält, und an de-
ren Ende eine Augenwanne befeſtigt iſt. Dieſe Röhre
muſs etwa einen Zoll tief in die Blaſe gehen, und an
dieſem innern Ende erweitert ſich ihr Durchmeſſer und
läuft ſo auseinander, wie der obere Theil eines
Trichters. Man befeſtigt die Röhre an der vorher
benetzten Blaſe, und ſchlieſst ſie mit einem gewich-
ſten Seidenfaden, den man bis zum Trichter um den
Hahn gewunden hat, der einen Zoll von dem Trich-
ter befindlich iſt, und den man auf- und zumachen
kann. Um nun die brennbare Luft in die Blaſe zu
bringen, nimmt man eine Flaſche mit Gas, ſtürzt ſie
um, öffnet ſie unter dem Waſſer, und bringt ſogleich
einen Korkſtöpſel hinein, in welchem eine gekrümm-
te Glasröhre befeſtigſt iſt, deren anderes Ende man
in die Blaſe einbringt. Man bringt die Flaſche wie-
der in ihre natürliche Stellung, und wenn alle Luft
in die Blaſe übergegangen iſt, ſo verſchlieſst man den
Hahn. Iſt die Blaſe gefüllt, ſo bringt man die Augen-
wanne an das kranke Auge, und öffnet den Hä n;
Ä Ä Ä hält, drückt ſie alsdann
angam und allmählig zuſammen, um den Ausgan
Ä. ZUl eÄ. 9 Ausgang
Der Vf, hat das Waſſerſtoffgas (S 144fg) auch
ºgen. Tag und Nacht- Blindheit, Blödſichtigkeit,
1ydriaſis, Lähmung des Augenliedes, Taubheit von
einem Fehler des Gehörnerven, mit Erfolg, wie er
ſagt, angewandt. Inzwiſchen geſteht er ſelbſt, daſs
er keine hinlängliche Erfahrungen habe ſammeln kön-
nen, um die Methode genau feſtzuſetzen, ihre Wir-
kungen zu beſtimmen, und den Grad ihrer ſpecifiſchen
Kraft mit Sicherheit anzugeben. „Ich habe, fügt er
hinzu, die Behandlung vieler Kranken unternommen,
wenige (Kuren) aber zu Ende gebracht." Nur ver-
vielfältigte Beobachtungen müſſen den Gebrauch ei-
nes neuen Mittels feſtſetzen.
Den Beſchluſs machen ſechs Krankengeſchichten
und die Erklärung der drey auf die Bereitungs- und
äuſsere Anwendungsart des Waſſerſtoffgas ſich be-
ziehenden Kupfer. -
GRIECHISCHE LITERA TUR.
LEIPz1G, b. Barth: 'EAAHNIKA – notis criticis at.
qué exegeticis illuſtravit et Indices cum latina inter-
pretatione adjecit C. G. Siebelis.
Auch unter dom Titel:
Symbolae criticae et exegeticae ad graviores plurium
Graecorum Scriptorum locos, qui antiquae Grae-
ciae Hiſtoriam, Geographiam, Religionem atque Mo-
res ſpéctant, illuſtrandos, cum Indicibus et lätina in-
ºtene auctore C G. Siebelis. 1803. 424 S.
. 8.
Dieſs ſind die Anmerkungen zu der in der A. L. Z.
18oo. Nr. 244. recenſirten Sammlung des Vfs zum
Behufe der Lehrer. Man wird darin die Bekannt-
ſchaft mit der Kritik und neueſten, Literatur nicht ver-
kennen; nur hätte bey manchen Verbeſſerungen der
Leſer und Lehrer nicht auf fremde Schriften verwie-
ſen werden ſollen, um ſich von den Gründen derſel-
ben zu belehren; denn gerade dieſen Vortheil wollte
ja der Herausg den Lehrern gewähren, daſs ſie kei-
nen groſsen Apparat von Büchern ſich zur Erklärung
anſchaffen ſollten. Ueber einzelne Stellen und Be-
merkungen Erinnerungen zu machen, hält Rec., bey
dem groſsen Umfange und bey der Menge der Gegen-
ſtände, welche ab Ä werden, ſo wie auch in
Rückſicht auf den Zweck des Buchs, für eine unnütze
und undankbare Arbeit. Der Druck iſt ziemlich
COrreCt.
----- 233 / 612 -----
23
282 -
N um. 23 O.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 9. Auguſt 1894
- P H 1 L OS O PH I E.
JENA u. LErpzIG, b. Gabler: Zeitſchrift für ſpecula-
j Phyſik herausgegeben von Schellºg Äº
Bandes erſtes u. zweytes Heft 189 ZÄ Ban-
des erſtes u. zweytes Heft 89: (Das Heft 16 gr.)
Der Zweck dieſer Zeitſchrift iſt durch den Inhalt
und Fortgang derſelben deutlich genug ,Das
syſtem der Naturphiloſophie des Herausg ſoll durch
einzelne Aufſätze und Ä dem Publicum
näher auseinandergeſetzt und in ſeinen Beziehungen
auf den bisherigen Zuſtand der Wiſſenſchaft ausführ-
licher dargeſtellt werden. Im Gegenſatze gegen die
empiriſche Phyſik bezeichnet ſich der Heraug, eine
eigne Sphäre der ſpeculativen Phyſik, und will durch
die letztere eine wahre, nothweñdige und vollendete
Wiſſenſchaft begründen. Ohne Zweifel wird jeder,
dem es um eine vollſtändige Ueberſicht des Schellin-
iſchen Syſtems zu thun iſt, die Hefte der vor uns
fÄ Zeitſchrift in die Hand nehmen müſſen,
weil man in ihr über manche weſentliche Punkte
Aufſchluſs findet, die in den ſonſtigen Schriften des
Herausg. vielleicht unberührt blieben.
Ehe wir zur Beurtheilung der einzelnen Aufſätze
ſchreiten, iſt es nothwendig, im Allgemeinen einiges
über die Schellingiſche Naturphiloſophie zu erinnern.
Es iſt wahr, daſs man durch Erfahrung und Beob-
achtung, ſo vielfältig ſie auch wiederholt und fort-
eſetzt werden, nie zu einer unbedingten und abſo-
Ä Erkenntniſs und Wiſſenſchaft Ä kann.
Vollſtändig laſſen ſich die Geſetze der Natur nicht er-
forſchen, wenn nicht ein Geſetz durch innere Noth-
wendigkeit als das Erſte ſich conſtituirt, aus welchem
alle übrigen Geſetze abgeleitet werden. Die Findung
dieſes Erſten und Nothwendigen iſt die Aufgabe der
Naturphiloſophie. So lange uns noch die Materie
überhaupt ein Gegebenes iſt, müſſen wir an der Auf-
findung des nothwendigen Geſetzes aller einzelnen
Erſcheinungen in der Natur verzweifeln, weil ja die
Eigenſchaften und Geſetze einer gegebenen Materie ſich
nicht apodictiſch erkennen, ſondern nur durch Er-
fahrung wahrnehmen laſſen, deren Kreis ſich ins Un-
endliche erweitert. Darum kann man auch mit ei-
nem andern Ausdruck (den Hr. Schelling ſelbſt braucht)
ſagen: Die erſte Aufgabe der Naturwiſſenſchaft iſt,
die Materie zu conſtruiren. Nur darf, wohlverſtanden,
mit dieſer Conftruction nicht gemeymt ſeyn eine Con-
ſtruction unter Bedingungen, mit einem irgend wo-
her Gegebenen; dann entſtände nur Compoſition und
Combination, die von der Natur des Gegebenen ab-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
abhängig wären: ſondern es muſs eine abſolute Con-
ſtruction ſeyn, , die vermöge ihrer Abſolutheit zu-
leich eine äbſolute Erkenntniſs des Conſtruirten mit
Ä führt. Eine abſolute Conſtruction der Materie
darf alſo nicht beginnen mit einem gegebenen Etwas
der Materie, ſondern ſie beginnt mit Nichts. Durch
die abſolute Conſtruction Ä hervor aus dem Nichts-
ein Etwas; mit einem andern Worte nennt man die-
ſes Hervorgehen auch: Schöpfung. Eine ſolche Schöp-
fung, oder abſolute Conſtruction der Materie, iſt
Ä in der Gewalt des Philoſophen oder irgend eines
andern Menſchen. Die erſte Aufgabe der Schelling-
ſchen Naturphiloſophie kann alſo unmöglich gelöſst
werden, ſo gewiſs übrigens ihre Löſung zur apodicti-
ſchen Erkenntniſs führen würde. Da der Naturphilo-
ſoph die Materie nicht erſchaffen kann, woher das
Etwas der Materie? Durch Beobachtung, Erfahrung,
Dem Wiſſen der Erfahrung ſteht jg gegenüber
ein Nichtwiſſen der erſten urſprünglichſten Cönſtruc-
tion deſſen, was in der Erfahrung gegeben iſt, und
die Erkenntniſs der Natur kann ſich zu keiner abſo-
luten Nothwendigkeit erheben. Die Erfahrung irrt,
wenn ſie glaubt, das Erſte erforſchen, die Natur je
erſchöpfen zu können; die Speculation irrt, wenn
ſie dieſes Nichtwiſſen der Erfahrung aufheben zu kön-
nen meynt. Allerdings iſt es richtig, daſs jeder Er-
ſcheinung etwas zum Grunde liegen muſs, was es
erſcheinen macht, daſs die durch Erfahrung gegebe-
ne Materie auf irgend eine Weiſe entſtanden i aber
gerade dieſes Erſte zum Grunde liegende können wir
nicht erkennen, weil es nie in die Erſcheinung und
Erfahrung tritt, eine abſolute Conſtruction der Ma-
terie aber und ihrer Erſcheinungen für uns unmög-
lich iſt. Mit einer wahrgenommenen Wirkung wird
der Begriff der Kraft verbunden, welche dieſe Wir-
kung möglich machte; aber dieſer Begriff von Kraft
iſt vollkommen inhaltsleer ohne die ihm correſpon-
dirende Wirkung, wir erkennen nichts von ihm als
eben die Wirkung; mit jedem Product verbindet ſich
der Begriff einer producirenden Thätigkeit, aber wir
erkennen nichts von ihr, als eben das Product; die
Wirkung iſt das Maas der Kraft, und das Product
das Maas der producirenden Thätigkeit. Thätigkeit
und Kraft j für ſich ſelbſt ganz inhaltsleer ohne
ein Subſtrat, dem ſie angehören, und ohne beſtimmte
Wirkungen und Producte, wodurch ſie erkennbar
werden. Wenn nun Schelling ſeine Conſtruction der
Natur mit einer bloſsen inhaltsleeren productiven
Thätigkeit beginnt, ſo iſt 1) dieſe Conſtruction un-
möglich, weil ſie vorausſetzt, daſs man Ettcºas aus
den Nichts entſtehen laſſen, d. h. erſchaffen könne;
N n - 2)
----- 234 / 612 -----
283 -
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
2) Die Erfahrung bleibt einzige Quelle der Erkennt-
niſs deſſen, was angeblich conſtruirt ſeyn ſoll, unſer
Wiſſen wird durch dieſe ſcheinbare "Conſtruction
nicht vermehrt; 3) die einzelnen Erfahrungen wer-
den ſich mit jenen für ſich inhaltsleeren Ä
von Thätigkeit und Kraft leicht combiniren laſſen,
weil das Inhaltsleere willkührlich modificirbar iſt,
und immer als ein Poſtulat zur Erklärung gewiſſer
gegebener Erſcheinungen auftritt. – So z. B. kennen
wir durch Erfahrung eine organiſirte Natur mit man-
nigfaltigen Bildungen, Veränderungen, mit einer un:
endlichen Reihe von endlichen Entſtehungen und bald
beſtehenden, bald vergehenden, Producten. Woher
diefs Alles? Als Erklärungsgrund wird eine unend-
liche Productivität der Natur poſtulirt. Wie muſs
dieſe Productivität beſchaffen n? Sie muſs alles
roduciren, wie wir es durch Ähj erkennen.
I1 Ä ſind endliche Producte, alſo muſs
jene unendliche Productivität auch zugleich endlich
ſeyn durch Hemmung. In der Natur wird eine Stu-
fenfolge der Bildungen wahrgenommen, alſo muſs
ſich die productive Ä auch nach einer Stu-
fenfolge evolviren u. ſ. w. Wie käme man a priori
ohne Erfahrung von einer unendlichen Thätigkeit
zur endlichen? Wie ohne Erfahrung zur Annahme
einer Stufenfolge? – Verlangt man daher von der
Schellingſchen Naturphiloſophie, ſie ſolle ohne Ein-
miſchung der Erfahrung ſtreng und conſequent fort-
ſchreiten, ſo kommt ſie zu Nichts, weil ſie mit Nichts
anfängt; erlaubt man ihr aber, die Erfahrung belie-
big einzumiſchen, ſo kommt ſie zu allem, wozu man
durch Erfahrung gelangen kann, nur muſs ſie alsdann
auf abſolute Conſtruction und nothwendige Erkennt-
niſs keinen Anſpruch machen. Indem aber das Ein-
miſchen der Erfahrung verdeckt wird, und man neue
Wörter für bekannte Sachen erfindet, entſteht der
Schein, als conſtruire man ohne Erfahrung eine Na-
tur, wie die Erfahrung ſie uns zeigt.
Der Inhalt des erſten Bandes Ätſchrift iſt I) Re-
senſion der neuern naturphiloſophiſchen Schriften des Heraus-
gebers, von Dr. # Ai Lefangen Heft I. S. 3 –
48., fortgeſetzt Heft II. S. 88–121.) Die drey in
dieſem Aufſatze beurtheilten Schriften find: Von der
Weltſeele: Erſter Entwurf eines Syſtems der Naturphiloſo-
phie; Einleitung zum Entwurf eines Syſtems der Natur-
Ä Hr. St. liefert eine concentrirte Darſtel-
Ä des Inhalts dieſer Schriften. Ausgegangen wird
in ihnen von der Natur als einem abſolut in und durch
fich ſelbſt Thätigen. Als ein ſolches wird die Natur
fchlechthin geſetzt, und der Theoretiker ſieht ſich
dadurch im Stande, in der Natur das Urgeſetz zu er-
kennen, das Einzelne nur in ſeiner vÄ mit
jenem Geſetz zu ſehen, mit Nothwendigkeit das Eine
aus dem andern zu conſtruiren. (Wodurch dieſe Con-
ftruction einen Schein für ſich habe, iſt ſchon oben
Ä Merkwürdig und offenherzig iſt dabey
lE
phen gemacht wird: „er ſoll erklären, wie etwas
zugleich werden und nicht werden, zugleich ſeyn
und nicht ſeyn kann." Uns ſcheint, es werde da-
-
zu erfüllen ſtreben, d. h. ſie werden denſel
orderung, welche S. 10. an den Naturphiloſo-
durch zugleich ein Talent poſtulirt, daſs jemand phi-
loſophiren und zugleich nicht philoſophiren könne)
Die urſprüngliche Thätigkeit i das Erſte und Letzte,
der inwohnende Ä der Welt. Aber aus der ur-
ſprünglichen Thätigkeit wird, entſteht die Natur. An-
geſchaut wird dieſes Entſtehen als eine Entwickelung
in der Zeit. (Im Fall die Wörter Welt und Natur
nicht etwas Verſchiedenes bedeuten ſollen, ſondern
Ä gebraucht werden, lernen wir hieraus: daſs
er Schöpfer aus ſich heraus eine Natur entſtehen
läſst, dann darin wohnt, wie die Korallen in ihren
ausgeſchwitzten Häuſern. Der Schöpfer wird aber
von ſeinem Product verſchlungen, denn „die Natur
iſt das Productive und das Product zugleich." Das
Verſchlingende wie das Verſchlungene iſt abſolute Thä.
tigkeit, dieſe Thätigkeit producirt ſich ſelbſt und ver--
ſchlingt ſich wieder. Bedeuten aber beide Wörter
etwas Verſchiedenes, iſt die Welt der Inbegriff deſ-
ſen, was die Natur hervorbringt, iſt jene das Pro-
duct, dieſe das Productive: ſo entſteht die Natur aus
ſich ſelbſt und die Welt entſteht aus der Natur.) Die
Entwickelung des Entſtehens der Natur in der Zeit
ift eine unendliche, und damit dieſe Evolution nicht
mit einer unendlichen Geſchwindigkeit geſchehe, muſs
ſie gehemmt werden durch Ä Thätig-
keit; damit aber dieſe entgegengeſetzten Thätigkei-
ten ſich nicht aufheben, muſs man ihr abſolutes Zu-
ſammentreffen läugnen. (Warum dieſs Hemmen ei-
ner unendlichen Thätigkeit? Weil man die Endlich-
keit der Producte ableiten will, wie wir ſie aus der
Erfahrung kennen. Aber aus zwey entgegengeſetz-
ten Thätigkeiten entſteht ein Zero. Alſo dürfen ſie
nicht Ä zuſammentreffen. Woher dann die Be-
dingungen, unter denen ſie zuſammentreffen, und
die unendliche Geſchwindigkeit – d. h. eine Ge-
ſchwindigkeit, die keine Geſchwindigkeit iſt, weil
alles Geſchwinde und Langſame Vergleichung und
Maaſs vorausſetzt? –) Die urſprünglichſten Hern-
mungen heiſsen Actionen und ſind Ä Product
im Raume aber iſt zuſammengeſetzt. Als reine Actio-
nen ſind ſie nicht im Raume, äber in ſofern ſie pro-
ductiv ſind, enthalten ſie das Princip aller (beſtimm-
ten) Raumerfüllung. (Hier iſt zu der Erfahrungsſache
einer beſtimmten Erfüllung des Raumes hinzugedacht
der leere Begriff einer Urſache auſser dem Raume,
Action genannt, und noch dazu erläutert dieſe Vor-
ſtellung nichts, denn die Urſache der Raumerfüllung
muſs im Raume vorhanden ſeyn. Wie können ein-
fache Actionen, die als ſolche nicht im Raume ſind,
ihn alſo auch nicht erfüllen, dennoch Urſache jegli-
cher Raumerfüllung werden? Was S. 17. geſagt wird:
„Actionen ſind reine Intenſitäten, in den unendlich
kleinſten Theilen des Raums werden je zwey Verei-
nigte Actionen alſo mit derſelben Intenſität den Raum -
lben Raum
ausfüllen;" erklärt nichts. Die unendlich kleinſten
Theile des Raums bleiben dennoch immer Raum, und
die Intenſitäten der Actionen ſind, wie vorhin be-
hauptet wurde, nicht im Raume vorhanden; ſind alſo
ohne Extenſion, und können ſich daher nicht den
ElII-
----- 235 / 612 -----
285 Nunn. 230.
286
AUGUST 18 o 4.
kleinſten Theil des Raumes extendiren, ſie mögen der
Zahl nach zwey oder hundert ſeyn.). Aus dem Stre-
ben der Actionen wird nun ferner die Cohäſion her-
geleitet, und die beſtimmte Geſtalt. „Eine jede Action,
wenn ſie ihrer Tendenz ungeſtört folgen könnte,
würde ſich durch eine beſtimmte Geſtalt auszeichnen.
Weil ſie ſich aber alle durch ihre wechſelſeitige ins Un-
endliche gehende Tendenz unter ſich einſchränken, ſo
wird es zu keiner Geſtalt, ſondern zum Geſtaltloſen,
d. h. Flüſſigen, kommen." (Nur in der Endlichkeit
iebt es Geſtalt, die Unendlichkeit iſt das Geſtalt-
oſe. Könnte alſo die Action ihrer Tendenz ins Un-
endliche ungeſtört folgen, ſo würde es zu keiner be-
ſtinnten Geſtalt kommen; dieſe wäre nur möglich
durch Einſchränkung. Weil es nun aber mit der Ein-
ſchränkung auch zum Geſtaltloſen, d. h. Flüſſigen,
kommen ſöll, ſo kommt es im Schell. Syſteme über-
haupt zu gar keiner Geſtalt.) Die Actiönen werden
ſtreben, die gröſstmögliche Freyheit ihrer Tendenz
- Ä zu erhalten, und Verſuche dazu machen,
eren Ausdrücke mannichfaltige lebendige Formen
ſind. Alle Verſchiedenheit in den Naturproducten
beſteht nur in der Art der Vereinigung (Peoportion)
der Actionen. (Verſuche alſo dieſer Äctionén, blo-
ſser reiner nichtsbedeutender Intenſitäten, die den
Raun nicht erfüllen können, ſollen die Urſache wer-
den von lebendigen Formen, ihre Proportion ſoll die
Urſache aller Verſchiedenheit der Naturproducte
ſeyn? Heiſst dieſs conſtruiren, heiſst es nur einiger-
maſsen erklären? Jene Proportionen, wie weiſs ich
fie a priori ? Wie kann ich Verhältniſſe auffinden, da
mir kein einziges Verhältniſs noch Maaſs gegeben iſt?
Aber die ganze Erfahrung wird hineingetragen.)
VWärme, Electricität, Magnetismus treten nun her-
vor aus dieſen Verſuchen oder vielmehr Schulübun-
en der Actionen, (denn könnten die letztern ihre
endenz völlig entwickeln, ſo gäbe es keine Pro-
Portion, in ihrer Vereinigung,) die Geſtalt iſt Aus-
- druck ihres immerwährenden Antagonismus, die Or-
aniſation (S. 29.) iſt nichts anders, als das Genein-
ſchaftliche aus ihrem Conflict, ſie erſcheinen als Fun-
Ctionen des Ä Die Mannichfaltigkeit der
Prºportion dieſer Functionen wird apriori Äbgeleitet
Ä auf dieſem Wege eine dynamiſche Ä Bis-
Yelen zeigen ſich wohl Widerſprüche; (z. B. wo von
Ärge eines continuirlichen Raumerfüllens die
Bºde heiſst es S. 38:„die Energie j
Äº Hemmung zunimmt, "und S. 39.: „die
Energie ſteht lII1 umgekehj Verhältniſſe mit der
Hemmung."), man ſetzt aber doch ſeinen Weg fort
und kommt (H. II. S. 92 ff.) zu einem Gegenſatze
des Organiſchen und Unórganiſchen, zur Sej ibilität,
welche die allgemeine Productivität zu einer beſtimm-
ten macht; zür Irritabilität, welche ein Product po-
Ältur in Bildungstrieb übergeht u. w (Défs
iſt eine bloſse Namengebung für Urſachen gewiſſer
wahrgenommenen Erſcheinungen, die uns gänzlich
unbekannt ſind. Die Definitiön des Bildungstriebes
S: 1. »als des Phänomens der innerhalb Äinej
"ten Sphäre eingeſchloſſenen, nie ruhenden Nä-
turthätigkeit;" was erklärt ſie? Ich ſehe gewiſſe
Wirkungen, ſie müſſen einen Grund haben, ich nenne
dieſen Grund Bildungstrieb, er wirkt in einer gewiſ-
ſen Sphäre, aber meine Wiſſenſchaft iſt durch dieſen
Namen nicht erweitert, ſondern der Name iſt ein
Zeichen deſſen, was ich nicht weiſs. ) – Hr. St.,
als Vf des Auszugs der Schelling'ſchen Schriften, iſt
im Allgemeinen einig mit dem Syſteme, obgleich er
zuweilen im Einzelnen von den Schell. Behauptungen
abweicht.
2) Anhang zu den voranſtehenden Aufſatz, betreffend
zwey naturphiloſophiſche Recenſionen und die Jenaiſche A. L.
Z., vom Herausg. Auf Veranlaſſung von zwey in der
A. L. Z. 1799. N. 36. 317. erſchienenen, ihm miſsfäl-
ligen Recenſionen der Ideen zu einer Ä der Na-
tur wollte Hr. Sch. einige allgemeine Wahrheiten, die
A. L. Z. betreffend, vor den Augen des Publicums
entwickeln (richtiger, dem Aerger über die Störung
ſeiner unbegründeten Anmaſsungen. Luft machej
Weil die Naturphiloſophie, von der Hr. Sch. über-
zeugt iſt, daſs ſie in den bisherigen Anſichten der Na-
tur eine allgemeine Revolution hervorbringen muſs,
dem Publicum falſch dargeſtellt wird, ſo machte ihn
das Intereſſe der Sache fähig, was ihm ſonſt im höch-
ſten Grade widerlich war, über Recenſenten, und
noch mehr über Redactoren kritiſcher Blätter weit-
läuftig zu ſeyn. Weit beſſer hätte Hr. Sch. ſeinen
Zweck erreichen können, wenn er ohne zu ſchimpfen,
falſche Anſichten berichtigt, und anſtatt gegen die
A. L. Z. mit aus der Luft gegriffenen Beſchwerden
hervorzutreten, lieber für Ä unerwieſenen und un-
erweislichen Grundſätze ſeines Syſtems Beweiſe ge-
ſucht hätte. Vor allen aber hätte er ſeinen Gegnern
den empfindlichſten Streich verſetzen können, wenn
er den reellen Nutzen der ihm angeblich zu Gebote
ſtehenden Conſtruction der Materie an einem Bey-
ſpiele gezeigt und nachgewieſen hätte. Viel leichter
als eine ſolche Schöpfung war es freylich, durch
lumpe Ausfälle auf ein Journal, worin man ſeinen
Ä Verkündigungen widerſprach, Leſer,
die nicht wiſſen, daſs der, welcher im gelehrten
Streite am meiſten ſchreyt und ſchimpft, gewöhnlich
nur damit ſeine Ohnmacht, Beweiſe zu Ä verbirgt,
zu zerſtreuen und von dem wahren Streitpunkte abzu-
ziehn. Weil alſo in der A. L. Z. davor gewarnt wurde,
den hundertmal gemachten Verſuch, auf willkührli-
che Vorausſetzungen Syſteme zu bauen, den Hr. Sch.
zum hundert erſtenmalé wiederholte, nicht ohne Prü-
fung durchzulaſſen, ſo hieſs ihm die A. L. Z. die Stimm-
führerin aller regreſſiven Tendenzen, weil ſie auf Deut-
lichkeit der Begriffe drang, und ein Spiel mit dun-
keln Kunſtwörtern nicht für Beweiſe nehmen wollte,
ſo hieſs ſie ihm das Centrum des wiſſenſchaftlichen Obſcu-
rantismus; weil ſie vor der Baufälligkeit des Schellin-
giſchen Luftgebäudes warnte, ſo nennt ſie Hr. Sch.
den Strebepfeiler des baufälligen Herkommens. Doch wo-
zu könnte es dienen, dergleichen ſchon ehemals him-
länglich abgefertigte Fechterſtreiche noch einmal in
Erinnerung zu bringen? Wenn Hr. Sch. nicht ganz
und gar den beſſern Theil ſeines Selbſt umrahmºº
- - EI-
----- 236 / 612 -----
287 A. L. z. Num. 230.
AUGUST 18.04.- - 288.
Leidenſchaften opfern will, ſo wird er hoffentlich auf-
hören, durch ſolche Mittel ſeinen Speculationen Credit
verſchaffen zu wollen; er wird vielmehr die verkün-
digte groſse Revolution der Naturwiſſenſchaft, von der
bisher nichts zu ſpüren Ä erſt ruhig zu Stande
bringen, und dann wird der Ruhm, den er itzt ver-
geblich vor der That erzwingen will, ſeinen Thaten
von ſelbſt ohne jemandes Widerſpruch folgen!
(Die Fortſetzung folgt.)
- 4
K LE IN E S C H R I FT E N.
- Philosorzine. Frankfurt a. M., b. Eichenberg: Verthei-
digung der Ausſprüche des gemeinen Menſchenverſtandes gegen
die Anmaſsungen der Philoföphen. 1801- 0 Bog: 8. (gr.) -
Dieſe Blätter ſind, laut der Vorrede, nicht für Philoſophen
geſchrieben, und ſollen den Zweck haben, dem Zweifeln an
ällen religiöſen Wahrheiten, das täglich gröſsere Fortſchritte
mache, Einhalt zu thun ... rnd diejenigen, welche, durch dog-
matiſchen Skepticism verführt, ihre Beruhigung verloren hät-
ten, wieder auf den Weg des gemeinen Menſchenverſtandes,
auf dem allein ſie die verlorme Ruhe wieder finden könnten,
zurückzuführen. Dieſer Zweck iſt gut und löblich und für ſol-
cle , die ſich nicht über den gemeinen Menſchenverſtand er-
heben, kann die Schrift gar wohl von Nutzen ſeyn. Weniger
befriedigend iſt ſie aber für den philoſophiſchen Denker, der
hier durchaus den kritiſchen Standpunkt, deutliche und be-
ſtimmte Begriffe; ſelbſt von den Hauptgegenſtänden, von de-
nen hier die Rede iſt, dem gemeinen und ſpeculativen Ver-
ſtande, and conſequentes Räſonnement vermiſst, und mit Be-
danern bemerkt, daſs der Vf, nicht ſelten durch abſprechende
unbedachtſame Aeuſserungen ſchädliches Miſstrauen gegen die
Vernunft zu erregen ſucht. Die hier vertheidigten Äjriche
des geſunden Menſchenverſtandes beſchränken ſich nur auf
die Ueberzengungen deſſelben von einer Auſsenwelt, von Gott
und Unſterblichkeit, und das Ganze beſteht aus vier Briefen,
in deren erſten die bekannten Einwürfe der dogmatiſchen
Skeptiker (mit welchen der, wie es ſcheint, des Kriticismus
unkundige Vf., nach Ä Seitenblicken, die er im Vorbey-
gehn auf ſie wirft, aneh die kritiſchen Philoſophen vermiſcht)
gegen das Daſeyn Gottes im zweyten, die gegen das Daſeyn
Änd die Unſterblichkeit der Seele, und im dritten die gegen
das Daſeyn der Welt vorgetragen werden. Der vierte Brief hat
den Zweck, zu zeigen, daſs die in jenen drey Briefen enthal-
tenen Widerlegungsgründe die Ueberzeugung des gemeinen
Menſchenverſtändes nicht treffen, da ſie nicht auf Vernunft-
ründen, gegen welche jene Philoſºphen ſtreiten und deren
jnſtatthaftigkeit auch der gemeine Verſtand anerkenne, ſon-
dern auf einem Gefühl beruhe, das Allen, Philoſophen und
Nichtphiloſophen, gemein ſey. Nach unſerm Vf, ſteht dasje-
nige äuf dem Geſichtspunkt (Standpunkt) des gemeinen Men-
Lehenverſtandes, der weder den Ueberzengungsgründen, die
auf einem Wis, noch denen, die auf Glauben und Gefühl
beruhen, ausſchlieſsliche Gültigkeit zu ſchreibt, ſondern ſie
alle neben einander beſtehen läſst. Dieſes iſt, wie ſich leicht
zeigen lieſse, eben ſo ſchielend und unbeſtimmt geſagt, als es
de Charakter des gemeinen Menſchenverſtandes gar nicht
ausdrückt; auch iſt im ganzen vierten Briefe nicht die geringſte
Spur zu finden, daſs die gemeine Menſchenvernunft des Vfs.
neben den Gefühle auch die Wertunft, insbeſondere die prak-
iſöhe, die doch hier wohl auch ein Wort mitzuſprechen ge-
Äbt hätte, an die aber mit keiner Sylbe gedacht wird, mit
ihren Ueberzengungsgründen gelten lieſse; dahingegen viel-
mehr das Gefühl, ſo und nicht anders denken zu können, zur
Quelle der Wahrheit aller philoſophiſchen Syſteme erhoben
Von dem ſpeculativen Verſande heiſst es, er ſetze
*
wird.
ſich über alle andere Ueberzeugungsgründe, die nicht aus
dem Verſtande kämen, und laſſe nichts gelten, was nicht
ºdurch dieſen erwieſen werden könne. Es fällt in die Augen,
daſs hier bloſs der unkritiſche Gebrauch der ſpeculativen Ver-
nunft getroffen iſt, das Geſagte aber auf den kritiſchen Ge-
brauch derſelben gar nicht paſst. Von dem eigentlichen Un-
terſchiede des gemeinen Ä ſpeculativen Verſtandes, von dem
Gedanken, daſs ohne ſpeculative Vernunft weder Philoſophie
noch Philoſophiren möglich wären, und daſs bey der Be-
ſchränkung des Verſtandes auf den bloſs Ä Gebraueh
deſſelben die Menſchheit in ewiger Kindheit bleiben wirde
u. ſ. w. kommt hier nichts zur Sprache. Von dem Gefühl.
das aller Wahrheit in und auſser dén Schulen der Philoſophen
zum Grunde liegen ſoll, wird auf eine ſo unbeſtimmte Art
eſprochen, daſs man nicht weiſs, was man daraus machen
fj Bald heiſst es das Gefühl ſchlechthin, bald das Gefühl.
ſo und nicht anders denken zu könnnen, und bald wird es
wieder zu einem Satze gemacht, der unmittelbar gewiſs iſt.
Wenn der Vf. nicht das Gefühl mit Empfindung verwechſelt
hat – wiewohl auch dieſes auf keine Weiſe zu einem Ueber-
zengungsgrunde von dem Daſeyn einer Welt, eines Gottes
und einer unſterblichen Seele dienen kann, – ſo begreift
man nicht, wie bloſs ſubjective Wirkungen von Vorſtellungen,
die gar nichts enthalten, was ſich auf eine Erkenntniſs irgend
eines Gegenſtandes bezöge, zu Erkenntniſs - und Ueberzeu-
ungsgründen geeignet ſeyn können. Das ſogenannte Gefühl,
und nicht anders denken zu können, iſt in dem gemeinen
Verſtande weiter nichts, als die in demſelben ſich nicht deut“
lich ausſprechende Nothwendigkeit der Geſetze des Verſtandes
und der Ä die der Vf. ans leicht einzuſehenden Grün-
den nur nicht bey ihrem wahren Namen nennen will. Wenn
bald darauf jenes Gefühl ſich in einen unmittelbar gewiſſe"
Satz verwandelt, ſo hat der Vf. nicht überlegt, daſs das ſei-
ner Theorie ſchade; es macht ſie unſicher und zweydeºš
er verläſst dadurch ſelbſt den Boden, auf welchem er die Pº“
culative Vernunft und ihre ſkeptiſchen Repräſentanten Ä
ten wollte, und bedient ſich derſelben Üjheidigungsmittel
ſº ſe, womit ſie ihn bekämpfen. Auf dem Boden des blo-
sen Gefühls muſste er alles vermeiden und entfernen - "*
das Anſehn unmittelbar gewiſſer Sätze, höchſter Grundſätze
hat. Und in der That lt er in der Äusfährung ſelbſt "
Herrn und Meiſter ſeiner Theorie, das Gefühl – eine Rache,
die die räſonnirende Vernunft an ihm, obwohl ihm unbemerk-
genommen hat – hier und da Ä und räſonnirt, Wº
E
er nur das Gefühl hätte ſprechen Äffj ſollen. Den Beſchl.“
macht ein Anhang von dem politiſchen Fanatismus, Ä Be-
richtigung und Mäſsigung der durch die franzöſiſche Revolu-
tion veranlaſsten Ä über Staat und Staatsverwaltung *
Deutſchland; eine eben nicht tief in die Sache eingehen.”
und kein zuſammenhängendes Ganze darſtellende Arbeit. *
der aber dech einzelne wahre und beherzigungswerte Be-
merkungen vorkommen. Den Populären Vortrag hat der V
in ſeiner Gewalt.
L
----- 237 / 612 -----
289
Nu m. 23 I. 290
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den Io. Auguſt I 8 O 4- *-
p H I LOS O PH I E.
JENA u. LEIpzra, b. Gabler: Zeitſchrift für ſpecula-
ive Phyſik, herausg. von Schelling u. f. w. -
(Fortſetzung der in Num. 239. abgebrochenen Recanſion.)
gemeine Deduction des dynamiſchen Proceſſes, oder
3) A # Kategorieen der Phyſik, vom Herausgeber.
(A gefangen Heft I. S. Ioo-136.». Ä . II.
S. 3 – 87) Kategorieen oder reine Verſtandesbe-
griffe bedeuten bey Kant Ä etwas andres, als bey
helling. Bey Kant beziehen ſie ſich auf die Geſetz-
mäſsigkeit dér Erſcheinungen in Raum und Zeit,
ſchreiben der Natur, als dem Inbegriff aller Erſchei-
nungen, allerdings Geſetze vor; aber dieſe Geſetze
exiſtiren nur relativ auf das Subject, dem die Erſchei-
nungen inhäriren, ſofern es Verſtand hat. Bey Schel-
ling hingegen bedeuten Kategorieen der Phyſik ſo viel,
als diejenigen Functionen, wodurch die Conſtruction
der Materie (welche eine Selbſtconſtruction iſt), und
in den höhern Potenzen derſelben auch die Conftru-
ction des Organismus und des denkenden Subjects
angefangen und vollendet wird. Kategorieen ſind
laut dieſer Anſicht keine Bedingungen zur Möglich-
keit der Erfahrung für ein verſtändiges Subject, ſon-
dern die Wurzelkräfte der Natur, durch deren Poten-
zirung aus ſich ſelbſt die Welt und mit ihr das ver-
ſtändige Subject entſteht. Die drey allgemeinen Ka-
tegorieen der Phyſik, welche Ä. II. S. 79.) auch
„Primzahlen der Natur" genannt werden, ſind: Mag-
netismus, Elektricität, und chemiſcher Proceß; und aus
dem Verhältniſs dieſer drey Functionen zum Raum,
und insbeſondre zu den drey Dimenſionen des Raums,
Iäſst ſich die Conſtruction der Materie zeigen. Wir
wiſſen unſern Leſern die Conſtructionen des Schellin-
giſchen Syſtems nicht beſſer zu erläutern, als wenn
wir ſie biiten, die gewöhnlichen phyſikaliſchen Vor-
ſtellungen umzukehren. Insgemein wird der Begriff
von Kraft Ä einer wirkenden Materie be Ä
bey Sch. wird umgekehrt die Materie als das Ä
einer wirkenden Kraft angeſehen; nicht die Materie
hat Kräfte, ſondern die Kräfte haben Materie, oder
eigentlicher, Ä dieſelbe. Insgemein wird der
Raum unter den drev Dimenſionen Ä Tiefe, Breite
und Länge vorgeſtellt; die Fläche iſt die Gränze des
Cubus, die Linie iſt die Gränze der Fläche, der Punkt
iſt die Gränze der Linie; Sch. fängt umgekehrt mit
der Linie an (der von der Materie abſtrahirencle Ma-
thematiker darf dieſs, der die Materie conſtruirende
Phyſiker nicht), conſtruirt aus ihr die Fläche, und
aus der Fläche den Cubus. Dieſe drey Dimenſionen
A. L. Z 1804. Dritter Band.
geben auch drey Momente zur Conſtruction der Ma-
terie. Sie gehen nach folgender Ordnung vor ſicht
In den erſten Moment der Conſtruction der Materie
wird aus zwey Kräften, der Expanſiv- und Attractiv-
kraft, oder aus poſitiver und negativer Kraft, die Li-
nie conſtruirt, und dieſs heiſst der Proceß der Länge.
Werden dieſe entgegengeſetzten Kräfte frey, ſo wir-
ken ſie nach allen Richtungen, und es kommt zum
zweyten Moment der Conſtruction der Materie, ei-
ner Conſtruction der Fläche, zum Proceß der Breite.
Nun aber iſt eine doppelte Fläche entſtanden, eine
repulfive und eine attractive ( 36.), es iſt alſo eine
ſynthetiſche Kraft nöthig, welche beide als getrennte
vereinigt, und dieſs
der Conſtruction der Materie. Die Productionen der
entgegengeſetzten Kräfte ſollen als entgegengeſetzte
in einer und derſelben Anſchauung dargeſtellt wer-
den. Dieſs geſchieht durch Potenziren, Multiplici-
ren der Producte in einander. Die Fläche, als Wur-
zel, oder als in der erſten Potenz ſtehend, wird da-
durch zur zweyten Potenz erhoben, und iſt gleich
dem Cubus. Der Cubus iſt aber gleich dem Raum
ſelbſt, d. h. der nach drey BÄ ausgedehn-
ten Gröſse, und ſonach wäre der Raum conſtruirt.
Die beiden Kräfte können nicht als Ä -
und zugleich in Ä auf den Raum als identiſch ge-
ſetzt werden, ohne eben dadurch den Raum undurch-
lie
Ä Attractivkraft iſt alſo der erfüllte Raum oder die
Materie. Dieſs heiſst: der Proceß der Schwere. Die
drey Proceſſe der Länge, Breite und Schwere ſind
indeſſen nur von der erſten Ordnung. Sie liegen
nicht innerhalb der Gränzen der Erfahrung, bloſs der
Proceſs der Schwere erſtreckt ſich bis in die Sphäre
der Erfahrung herein. Die Proceſſe der zweyten Ord-
nung liegen innerhalb der Gränzen der Ä
Sie ſind Wiederholungen der erſten Proceſſe in der
ihr Produciren reproducirenden Natur. Dem Län-
genproceſs entſpricht der magnetiſche, dem Flächen-
Ä entſpricht der elektriſche, dem Proceſs der
chwere entſpricht der chemiſche Proceſs. Die Thä-
tigkeit beider Proceſsordnungen iſt nicht der Art, ſon-
dern der Potenz nach verſchieden, d. h. die conſtrui-
rende Kraft des Magnetismus iſt die conſtruirende
Kraft der Länge in der zweyten Potenz; die conſtrui-
rende Kraft der Elektricität iſt die conſtruirende Kraft
der Breite in der zweyten Potenz; die conſtruirende
Kraft des chemiſchen Proceſſes iſt die Schwerkraft
in der zweyten Potenz. Die letztre offenbart ſich als
ergehe Erſcheinung in der Natur, als Licht, wel-
O ches
eſchieht im dritten Moment
Ä zu machen, das vollſtändige Vermittlungs-
des geforderten Verhältniſſes zwiſchen Repulliv-
----- 238 / 612 -----
291
292 -
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
ches gleich iſt einem Conſtruiren des Conſtruirens,
einem Reproduciren des Producirens. „Der Natur
iſt in dieſer Richtung keine Gränze zu ſetzen, ſie wird
auch dieſes Reproduciren wieder reproduciren kön-
nen, und es iſt nicht zu verwundern, wenn ſelbſt
das Denken nur der letzte Ausbruch von dem iſt, wo-
zu das Licht den Anfang gemacht hat." Das Licht
iſt (H. II. S. 45.). Urſache der verſchiednen Qualitäten
der Materie, Sch. nennt dieſe Qualitäten Eigenſchaften
der zweyten Potenz, ſie haben ihren Grund in dem ver-
ſchiednen Verhältniſs der Körper zu den drey Functio-
nen des Magnetismus, der Elektricität und des che-
miſchen Proceſſes. Da der Magnetismus die zweyte
Potenz des Proceſſes der Länge iſt, ſo iſt die ihm ent-
ſprechende Eigenſchaft in der Materie eine Function
der Länge; es giebt aber keine andre ſolche Eigen-
ſchaft, als Cohäſion. Weil das Licht ein Conſtruiren
des Conſtruirens iſt, ſo wirkt es auf alles Fertige,
Conſtruirte, deſtruirend, es iſt alsdann in dieſer Ein-
“wirkung Wärme, und wird dadurch das Belingende
der Cohäſion, oder das Potenzirende des urſprüng-
lichen Proceſſes der Länge. Mit der Cohäſion iſt zü-
gleich eine ſecundäre Eigenſchaft des Körpers, näm-
lich ſeine Größe im Raum, abgeleitet,
cität die zweyte Potenz des Proceſſes der Fläche iſt,
ſind die ihr entſprechenden Eigenſchaften der Materie
Functionen der Fläche, z. B. Farben, Rauhigkeit
u. f. w. Weil der chemiſche Proceſs die zweyte Po-
tenz des Proceſſes der dritten Dimenſion oder der
Schwere iſt, ſind die ihm entſprechenden Eigenſchaf-
ten der Materie Functionen der dritten Dimenſion,
alſo flüſſige Körper, weil an ihnen von allen Dimenſio-
nen bloſs die übrig iſt, durch welche der Raum er-
füllt wird. Die wahre Stufenfolge der dynamiſchen
Naturproceſſe iſt nun (S. 79.): a) Magnetismus, ſein
Schema iſt die Linie. b) Elektricität, ihr Schema iſt
der Winkel. c) Galvanismus (der allgemeine Aus-
druck des chemiſchen Proceſſes), ſein Schema iſt der
Triangel. Eine auf dieſe Weiſe vollendete Naturphi-
loſophie giebt nach S. 84. eine phuſikaliſche Erklärung
des Idealismus; denn „was in der Natur noch Elektri
ität iſt, hat ſich in der Intelligenz zur Empfindung
fortgeriſſen; was in der Natur als Materie vorkommt,
iſt in der Intelligenz Anſchauung. Schon in der ſo-
genannten todten Natur iſt der Anfang zum Potenzi-
ren gernacht durch das Licht, welches ſchon eine ganz
ideelle Thätigkeit iſt. Der Menſch iſt nicht nur ſiea-
iſt in den Augen des Philoſophen, ſondern in den
Augen der Natur ſelbſt. Der Philoſoph überſieht
dieſs nur, weil er ſein Object mit dem erſten Act
ſchon in der höchſten Potenz, als Ich mit Bewuſst-
ſeyn Begabtes aufnimmt, und nur der Phyſiker kommt
hinter jene Täuſchung. Man möchte daher allen Men-
ſchen, die in der Philoſophie jetzt zweifelhaft ſind,
und nicht auf den Grund ſehen, zurufen: Kommet her
zur Phyſik und erkennet das Wahre!"
Dieſer kurzen Ueberſicht einer Conſtruction der
Materie aus den Kategorieen der Phyſik will Rec. ei-
ige Bemerkungen beyfügen. Nach §. 6. ſind expan-
fve und attractive Kräft ſich abſolut entgegengeſetzt.
Da die Elektri-
Dieſs heiſst eigentlich: ſie ſind ein reines plus und
minus gegen einander. Durch das reine plus und mi.
mus aber wird nie ein Product entſtehen, alſo ſagt
Hr. S.: „beide Kräfte ſind ſich nur durch ihre Ric-
tung Ä " Wie aber iſt Ä denk-
bar, ohne Raum, ohne Zeit, ohne Bewegung? Wer-
den ſie nicht unmittelbar vorausgeſetzt, ſobald man
von Richtung jener Kräfte ſpricht? Wir wollen in-
deſſen annehmen, es ſey Richtung in den Kräften
ohne Vorausſetzung des Raums, der Zeit und der
Bewegung, die Kräfte ſeyen „ſich abſolut entgegen-
geſetzt in demſelben identiſchen Subject, der Natur,"
die eine ſey poſitiv, die andre negativ: ſo iſt für die
noch höher ſteigende Speculation kein andres Object,
als das abſolut ldentiſche, was für die Anſchauung
durch die bloſse Null, oder den abſoluten Mangel an
Realität bezeichnet iſt. Soll aus dieſem unendlichen
Nichts ein endliches Etwas hervorgehen, ſo muſs
eine Entzweyung der Identität ſtatt finden, und dieſe
Entzweyung wird als ein Werk der Attraktivkraft
angeſehen. Wie deduciren wir aber die Entzweyung
ſanimt der entzweyenden Kraft? „Dieſe Entgegen-
ſetzung läſst ſich weiter nicht ableiten, als daraus,
daſs es überhaupt eine Natur geben ſoll." Ein kate-
oriſcher Imperativ für das Daſeyn der Natur! Er
Ä ſich überſetzen: weil eine Ä iſt, muſs ſie
wohl aus ſich ſelbſt entſtehen, und wir mögen ſie,
ſo gut wir können, ableiten. Ferner giebt Hr. Sch. weil
die Null abſolute Identität iſt, der Natur ein Streben
nach der Null, ſie muſs aber zugleich wider ihren
Willen mit ſich ſelbſt entzweyt bleiben, d. h. mit an-
dern Worten: die Natur will Nichts ſeyn, aber ſie
muſs aus Zwang Etwas ſeyn; dieſer Zwang aber läſst
ſich nicht weiter ableiten, weil überhaupt eine Natur
ſeyn ſoll. Erläutert wird das Hervorgehen der Rea-
lifät aus dem Nichts, der Endlichkeit aus der Un-
endlichkeit dadurch, daſs man jenes Zero entzweyt,
in ſeine Factoren 1 – 1. trennt, und dieſe Trennung
als eine unendliche annimmt. Es iſt indeſſen ſchwer
zu begreifen, wie dieſes Kunſtſtück aushilft, denn
– 1 iſt bloſs ein andres Zeichen für die Null. Ich
könnte auch ſetzen 2 – 2, 3–3 u. f. w.» Etwas -
Etwas; denn jedes Nullzeichen bedeutet eine Nega-
tion dés Etwas. Indem mun aber die Negation auf
eine Poſition zurückfieht, und ein Etwas daeyn muſs,
wenn Etwas weggenommen werden ſoll, ſo iſt in je-
nem Zeichen 1 – 1. vielleicht verfteckt die Annahme
eines Etwas neben dem Nichts enthalten, und beide
ſind alsdann im Gegenſatz. Dieſs hilft jedoch wieder
nicht aus, denn die unendliche Trennun der Facto
ren bringt nach S. 106. wiederum keine Realität her-
vor, alſö Nichts. Daher wird angenommen, daſs jene
unendliche Ä der Natur, das eine Nichts, durch
ihre ſynthetiſche Tendenz zur abſoluten Identität,
dem añdern Nichts eine Realität hervorbringt: F Nichts
+ Nichts = Etwas ! ! Wenn ferner die poſitive Kraft
nach allen Richtungen wirken ſoll.» die negative des-
leichen, aber in die Ferne, ſo wird offenbar der
Ä mit ſeiner unendlichen Theilbarkeit vorausge-
ſetzt, ungeachtet Sch. die letztre durch jene entgºjº-
geſetz-
----- 239 / 612 -----
293
294
Num. 231. AUGUST 18.04.
geſetzten Kräfte phyſikaliſch beweiſen will. Merk-
würdig iſt die Conſtruction der Linie S 1 Io. Sie iſt:-
die Syntheſis des mathematiſchen Punkts (einer Ne-
- gation des Räumlichen) und des unendlichen Raums
Ä Negation der Richtung), alſo eine Linie ohne
UllIl Ä - -
- Mit der Conſtruction der Breite iſt es auf ähnli-
che Weiſe beſchaffen; das zu Conſtruirende wird
ſchlechthin vorausgeſetzt. Nach § 6. kann die Ent-
gegenſetzung, der beiden Kräfte nicht aufgehoben
werden, nach § 17. und 19. wird aber jede derſelben
frey und conſtruirt, vermittelſt ihrer Richtung nach
allen Seiten, eine Fläche. Sobald es der Richtungen
mehrere giebt, wird die Fläche ſchon vorausgeſetzt.
Daſſelbe gilt von dem Conſtruiren der dritten
ſon, bey welcher zuerſt das Potenziren vorkommt.
Sch. hat dieſen Ausdruck ſehr unbeſtimmt gelaſſen,
obgleich ſein ganzes Syſtem darauf beruht, und brin
dadurch alles in eine groſse (den Conſtructionen
wohlthätige) Verwirrung. In § 34. läſst er den Cu-
bus durch das in einander Multipliciren zweyer Flä-
chen, der poſitiven und negativen, entſtehen, und
nennt dieſes Product zugleich die zweyte Potenz der
Fläche. Nun iſt aber nach der mathématiſchen Be-
deutung das in einander Multipliciren verſchiedener
Factoren kein Potenziren (welches Verbum übrigens
in der Mathematik ungebräuchlich iſt), ſondern die
Potenz entſteht durch eine Multiplication des Factors
mit ſich ſelbſt. Sind es nun zwey Flächen, woraus
der Cubus entſteht, ſo iſt er ein Product aus dieſen
Flächen, aber keine Potenz derſelben. Eine Potenz
der Fläche würde auſserdem eine Fläche, ſo wie eine
Potenz der Linie eine Linie ſeyn, denn die Stufen-
folge der Potenzen ſetzt immer gleichartige Gröſsen
voraus, und es wird in einer Reihe von Potenzen
der Fläche nie ein Cubus vorkommen können. So wird
auch unrichtig die conſtruirende Kraft des Magnetis-
mus als die conſtruirende Kraft der Länge in der
Ä Potenz angeſehen. Denn da die conſtruiren-
ÄKraft der Länge nicht in die Erſcheinung fällt, ſo
fällt ſie auch in ihrer zweyten Potenz nicht in die Er-
eheinung - und eine ganze Reihe von Gröſsen, als
Potenzen der Kraft der Länge betrachtet, kann, weil
die Gröſsen leichartig ſeyn müſſen, nicht in die Er-
ſcheinung fallen. Der Magnetismus aber ſoll in die
Erſcheinüng fallen, und iſt ſonach keje zweyte Po-
teº? der conſtruirenden Kraft der Länge. Äjej-
ſelben Grunde kann die conſtruirende Kraft der Elek-
trºität auch nicht als eine conſtruirende Kräftjer
läche in zweyter Potenz gedacht wej. Djj
Kraftverhältniſſe der erſten Öonſtructjoſsº Quan-
titätsunterſchiede hervorbringen, ſo könnej
Ä der erſten Conſtruction in die zwevte Po-
Äe § 47. geſchieht, die Qualitätsinter-
hiede, der Materie hergeleitet werden.“ Üj ganze
Verfahren Sch's iſt der Mathematik und ihren Begrif-
fen zuwider, ſoll aber dennoch derſelben anälog
ſeyn und eine Ä Evidenz mit ſich führen. Die
Äteckte Kunſt des angeblichen Conſtruires und
Potenzirens beſteht darin, daſs man in der zweyten
innen-
Potenz hinzuthut, was man eben braucht, zur Länge
den Magnetismus, zur Fläche die Elektricität, ZU I“
Schwere den chemiſchen Proceſs und Galvanismus,
und daſs ſodann dieſe Hinzufügungen als abgeleitet
aus ihrer Wurzel, und ihrer Art nach mit ihr ideº-
tiſch dargeſtellt werden. Da das Nichts =o die ab-
ſolute Identität iſt, alle übrigen Identitäten aber re-
lativ ſind, und aus jener hervorgehen;, ſo ergiebt
ſich, vermöge der geheimen Kunſt des Potenzires,
das Reſultat die ganze Welt iſt eine Potenz des
Nichts, und die einzelnen in der Welt befindlichen
erſcheinenden Producte ſind gleichfalls bloſse Poten-
zen des Nichts.
4) Ueber den Oxydations- und Desoxydationsprozeß
der Erde. Eine Abhandlung, vorgeleſen in der naturfor-
ſchenden Geſellſchaft zu Henä, von Dr. Steffens. Die in
dieſem Aufſätze enthaltene Combination vorhandener
Thatſachen der Geologie iſt nach des Vfs eigener
Angabe nicht vollſtändig ausgeführt, und Rec. be-
gnügt ſich, das Allgemeinſte hervorzuheben. Was
allen feſten Subſtanzen unſeres Erdkörpers gemein-
ſchaftlich zukommt, iſt eine allgemeine Tendenz,
ſich zu kryſtalliſiren. Dieſe Tendenz jeder einzelnen
Subſtanz wird gehemmt durch dieſelbe Tendenz aller
übrigen. Dieſs findet ſtatt in den Gebirgsarten und
dem übrigen Mineralreich. Alle Mineralien laſſen
ſich in zwey groſse Hauptclaſſen eintheilen, ſie ſind
entweder verbrannt, oxydirt, wie alle Erdarten, Sal-
ze; oder verbrennlich, clesoxydirt, wie der Demant,
die Kohlenblende. Auf unſerer Erde iſt ein immer-
währender Brand. Die verbrannten Producte, die
aus den Vulkanen herausgeworfen werden, bildeten
die kegelförmigen Gipfel der Vulkane. Dieſer wul-
kaniſche Proceſs, Ä ungeheure Maſſen oxydirt,
hat ſeine Hauptwerkſtätte im ſüdlichen Theil von Eu-
ropa, im ſüdlichén Theil von Nordamerika und im
nördlichen Theil von Südamerika. Der Zug der
Vulkanität läſst ſich gegen Norden und Süden deut-
lich verfolgen. Eine vülkaniſche Zone, die um die
Erde geht fenge etwa an mit 22 – 23 nördlicher
Breite und hörte auf mit 15 – 16“ ſüdlicher Breite.
Die Abweichung und Neigung der Magnetnadel zei-
en unter gewiſſen beſtimmt gegebenen Bedingungen
auf Vulkanität hin. Vom Ä aber muſs
alle Geologie anfangen. Obgleich kein brennendes
unterirrdiſches Feuer angenömmen werden kann.»
und das Erdbeben vielleicht überhaupt nur eine elek-
triſche Erſchütterung unſers Erdbodens iſt, ſo bleibt
die ununterbrochene Oxydation durch die Vulkane
dennoch bedeutend. Auch die Erdbrände, die Wir-
kung der Luft und des Waſſers auf der Oberfläche
der Erde und in Höhlen und Spalten, vermehren dieſe
Oxydation. Ihr ſteht aber eine continuirliche Desoxy-
dation entgegen. Sie giebt dem Oxydationsproceſs
ſtets neuen Stoff. Die Steinkohlen, welche desoxy-
dirt ſind, werden continuirlich theils aus Torfmoo-
ren, theils aus Dammerde erzeugt. Dieſe letztern
entſtehen aus der Verweſung vegetabiliſcher und thie-
riſcher Subſtanzen. So wenig alſo die organiſche Na-
tur ohne die unorganiſche denkbar iſt, eben ſo we-
ng
----- 240 / 612 -----
295
296
A. L. Z. Num. 231. AUGUST 18.04.
nig kann die unorganiſche Natur ohne die organiſche
in Thätigkeit erhalten werden. -
Den Beſchluſs des erſten Bandes machen Miscellen
vom Herausg. A. Einige allgemeine Betrachtungen. Was
Hr. Schelling von ſeinen Gegnern ſagt, haben wir zum
Theil auf ihn ſelbſt ſehr paſſend gefunden. z. B.:
„Le Sages Principien Ä Hn. Sch.) ſind das offen-
barſte Ä aſs wir über die letzten Urſa-
chen der Natur nichts wiſſen.".... „Ihr erklärt frey-
lich, nachdem man euch Alles, dieſe Körperchen,
dieſe Figuren, dieſe feinen Materien (dieſe entgegen-
geſetzten Thätigkeiten, dieſe Tendenzen, dieſe Rich-
tungen, dieſe Potenzen) zugeſtanden hat. Aber wozu
ſind denn alle dieſe Anſtalten ſelbſt gemacht? Und
wie kommt es, daſs die Natur ſich nicht ſelbſt über
ihre Stümperey verachtet?"..: ... „Es geſchieht nichts
(auch im Schellingiſchen Syſteme), als daſs man erſt
in die Principien alles hineinlegt, was hinreichend
iſt, die ſchon bekannten Erfahrungen zu erklären
(conſtruiren); man erdichtet alſo die Urſachen,
(Kräfte), und richtet ſie gerade ſo ein, wie man ſie
nachher braucht." – B. #
ber den Sauerſtoff als Prinzip der Reizbarkeit. Der Vf.
ſtellt die Aeuſserungen verſchiedener Schriftſteller
mit ſeinen Principien zuſammen. b) Noch einiges über
den Magnetismus. Beſonders in Beziehung auf Hn. v.
Arnims Abhandlung: Ideen zu einer Theorie des
Magneten. c) Ueber das Eiſen im Blut. d) Nachricht
von neuen Entdeckungen fber den Galvanismus. e) Noch
etwas über das Verhältniß der Naturphiloſophie zum Idea-
lismus. Bruchſtück aus einem Gedichte. f) Nach-
richt. Eine inhumane Aeuſserung über Reinhold, wo-
mit der erſte Band ſchlieſst.
(Der Beſchluſs folgt.)
YER MISCH TE SCHRIFTEN.
BERLIN: Die ſchrecklichſten Jahre meines Lebens. Mei-
ne Leiden und Verhaftung zu Königsberg und
Spandau und Verbannung in die Bergwerke nach
Sibirien, von Wilhelm Ä Zwey Bde.
1804. 429 u. 414 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Man findet in dieſer Schrift nicht nur, wie man
aus den Titel vermuthen ſollte, die angebliche Ge-
ſchichte der letztern Jahre Ä oder ſeine
Leiden und Verhaftung zu Königsberg und Spandau
und ſeine Verbannung nach Sibirien, ſondern ſein
ganzes Leben, das ihn als ein moraliſches Ungeheuer
Ä deſſen ſich der preuſs. Staat nicht ohne Ur-
fache zu entledigen ſuchte. Der Herausg., der von
dem Vf, unterſchieden ſeyn will, giebt das Ganze für
eine von Aſchenbr. ſelbſt geſchriebene Biographie aus.
„Ich war, heiſst es in der Vorrede, in Spandau,
hatte Gelegenheit, Aſchenbr. zu beobachten, bin
nach Sibirien ihm Ä – In Spandau fing er an
dieſe Autobiographie zu ſchreiben, in Sibirien hat er
ſie vollendet." – Dieſen letzten Theil will der Her-
ausg» zufolge der Nachſchrift Th. 2. S. 407., durch
einen Reiſenden, der Sibirien durchſtreifte und dem
der Vf, zu Nertſchinſk das Manuſcript an ihn mitgab,
erhalten haben. - Das mag nun glauben, wej
will; Rec. hält das Ganze für weiter nichts, als fj
eine Art von Roman, für ein Gemiſch von einigen
wahre und noch mehrern, erdichteten Begebenhei-
ten, die einerſeits den Helden der Geſchichte als ei-
nen Menſchen von vielen Anlagen und Geſchicklich-
keiten, andererſeits aber als den verſchmitzteſten Bö-
ſewicht darſtellen, deſſen ungezügelten Leidenſchaf-
ten nichts zu heilig war, der mit teufliſcher Bosheit
die gröſsten Bubenſtücke vollendete, und ſelbſt des
Unglücks, daſs er über Individuen und Familien
brachte, zu ſpotten im Stande war, ſo daſs er defto
verderblicher und gefährlicher wurde, je mehr er
Geiſteskräfte beſaſs. Im Ganzen ſcheint reylich die-
ſer Umriſs dem Charakter des wirklichen Aſchen-
brenners ziemlich zu entſprechen; vieles, was man
von dem Geſunkenen geleſen und gehört hat, paſst
zu der hier gelieferten Erzählung; doch giebt es der
inzelne Bemerkungen. a) Ue-" Widerſprüche mehrere, welche beſonders dem, der
mit der Zeitgeſchichte nur einigermaſsen bekannt iſt,
leicht ins Auge ſpringen, und der, wenigſtens zum
Theil, falſcherzählten Thatſachen ſo viele, daſs man
zuletzt ſelbſt nicht weiſs, wie viel oder wie weni
Wahres an dem Ganzen iſt. Das möchte nun noc
allenfalls hingehen; daſs aber der Vf, ſo oft bald wahre
Namen ausgeſchrieben, bald leicht zu entziffernde
Bezeichnungen von zum Theil noch lebenden Perſo-
nen in ſeine Erzählung aufgenommen hat, iſt unver-
zeihlich. Wahrſcheinlich wollte er dadurch ſeinem
Buche den Stempel der Authenticität aufdrucken;
und ſo handelte er gerade wie ſein Held, den er
Th. I. S. 58. ſagen läſst: „Ich erzählte den Gelehrten
zu Leipzig einen Theil meiner Lebensgeſchichte, die
ich er Ä und ſo wahrſcheinlich zu machen wuſste,
indem ich eine Menge bekannter Perſonen verwickelte,
von denen mir eine Anzahl Anekdoten und Charak-
terzüge zu Gebote ſtanden, daſs ſie nicht nur den
höchſten Grad von Wahrſcheinlichkeit erhielt, ſon-
dern auch mit dem lebhafteſten Intereſſe den Wunſch
einer nähern Bekanntſchaft erregte." Manche Epi-
ſoelen ſcheinen bloſs Ä zu ſeyn, um zwey
Bände zu füllen; wie z. B. die S. Io3 – 99. erzählten
Begebenheiten eines polniſchen Edelmanns, die ihm
Ä auf dem Poſtwagen erzählt haben ſoll, und die
faſt wörtlich aus der Hiſtoire de ma fuite des priſons de
la republique de Veniſe, qu'on appelle les plombs, (deutſch
in dem Lückenbüßer, HÄ I.2., Halle 1796.) entlehnt
ſind. Eben ſo ſind Merkels Briefe über Hamburg»
und wer weiſs, was noch für Schriften, geplündert. -
Genug, das Ganze ſcheint eine in jeder Hinſicht
ſchmutzige Finanz-Speculation zu ſeyn, vor welcher
wir hiermit den gutmüthigen Käufer, der Aſchenbr.
wahre Geſchichte leſen will, aufs ernſtlichſte war-
nen wollen. -
----- 241 / 612 -----
297
293
N um. 232. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den II. Auguſt 18o 4. -
PH I L O SO PH I E.
JENA u. LEIPzra, b. Gabler: Zeitſchrift für ſpecula-
tive Phyſik, herausg. von Schelling u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 231. abgebrochenen Recenſion.)
nhalt des erſten Hefts im zweyten Bande iſt: I. Spon-
taneität = Weltſeele, oder das höchſte Princip der Na-
turphiloſophie, von Eſchenmayer. Die Abſicht dieſes
- Aufſatzes iſt: auf das Princip des Werdens hinzu-
weiſen, welches Sch. als Problem hinſtellte, weil er
Yon einem unbedingten Empirismus ausging, und als
Naturphiloſoph die Natur ſchon ins Werſen geſetzt
fand. Jenes Princip iſt Weltſeele, und Weltſeele
F Spontaneität. Geiſt und Natur, Freyheit und Ge-
fetz ſtehen einander gegenüber. Die Natur dringt
mir die Producte ihrer Geſetzmäſsigkeit auf, und ic
dringe ihr die Producte meiner Freyheit auf. In bei-
den Fällen iſt Thätigkeit und Leiden auf der einen
oder andern Seite, es iſt von einem abſoluten Quan-
tum von Thätigkeit die Rede, welches aber an zwe
entgegengeſetzten Potenzen, Geiſt und Natur, ver-
theilt werden ſoll. So viel Thätigkeit in mir, ſo viel
Negation in der Natur, und umgekehrt. (Hier wird
der qualitative Unterſchied des Geiſtes und der Na-
tur, der Freyheit und Nothwendigkeit, von wel-
hem Hr. E äusging, iu einen quantitativen verwan-
delt. Weil von quantitativen Verhältniſſen und Un-
terſchieden eine Erkenntniſs durch Maaſs und Zahl
möglich iſt, ſo ſcheinen durch dieſe Verwandlang
alle qualitativen Unterſchiede verdeutlicht zu werden
Aber eben dieſe Verwandlung iſt das Unmögliche
Geht man von bloſsen quantitätiven Differenzjäus,
einem reinen plus und minus, einem Poſitiven und Ne-
Ä ſo wird ſich daraus nie eine qualitative Dif-
Ä ergeben, und man muſs den Sprung vom Qua-
litativen zum Quantitativen wieder zürückthun, ünd
das Quantitative zugleich als ein Oualitatives berj
en» W9durch für die Erkenntniſs nichts gewonnen
iſt.) Würde es dem Philoſophen gelingen, jene ent-
gegengeſetzten Potenzen im Ich zu vereinigen, ſo
Wäre jenes Wechſelſpiel bloſs ein Product des Ichs.
Die zwiſchen die entgegengeſetzten Potenzen der
Spontaneität und Natur ſich ëonſtruirende Einheit iſt
er Trieb. Die beiden Vermögen der Reflexion und
Production treffen ſich einander in entgegengeſetzter
Richtung, ſie würden aber, weil ſie bejj
ºdz ſich in ein abſolutes Gleichgewicht ſetzj
Würde aber das Bewuſstſeyn der Reflexion und Pro-
Auseinanderhalten wird ein freyes Handeln möglich,
Begriff und Kunſtproduct. Auf der andern Seite
wohnt aber auch eine Tendenz zum abſoluten Zuſam-
mentreffen in beiden entgegengeſetzten Vermögen,
und in dieſer Tendenz liegt der Gegenſatz der Spon-
taneität, die Natur. Die Spontaneität würde ſich
im abſoluten Unendlichen verlieren, die Natur ſucht
ſich in einer abſoluten Endlichkeit (!) aufzuheben;
keines von beiden ſoll gelten, ſpndern ein drittes
welches den Charakter der Spontaneität und Natur
zugleich an ſich trägt, der Trieb. Durch die Ten-
denz zum abſoluten Gleichgewicht wird ein Handeln
möglich, das mit Bewuſstſeyn der Nothwendigkeit
verknüpft iſt, Empfinden und Anſchauen. Beide,
nothwendige und freye Handlungen, gehören zu ei-
nem und ebendemſelben Ich. In dem urſprünglichen
Triebe ſind zwey Factoren vereinigt. Hat der niedre
Factor (Natur) das Uebergewicht, ſo ſtrebt der Trieb,
ein abſolutes Endliches als Product hervorzubringen;
hat, der höhere Factºr (Spontaneität) das Uebege
wicht, ſo ſtrebt der Trieb, ein unendliches Product
hervorzubringen; keines von beiden findet ſtatt, die
Mitte füllt das beſtimmte Endliche aus. Hr. E. be-
leuchtet hierauf mit vielem Scharfſinn einige Behaup-
tungen Schellings im Erſten Entwurf eines Syſtems
der Naturphiloſophie. Er begreift nicht, wie Sch.
eine unendliche Mannichfaltigkeit von Tendenzen
annehmen kann, die ſich urſprünglich in ein Product
vereinigen ſollen. Denn der Naturphiloſoph erkennt
urſprünglich bloſs zwey einander entgegengeſetzte
Tendenzen, attractive und repulſive Kraft. ſhj
leiches Zuſammentreffen mag eine Action von be-
timmten Graden heiſsen, und ſolche Actionen mö-
en unendlich ſeyn : , ſo ſind ſie doch alle bloſs der
radation nach verſchieden, und der Naturphiloſoph
iſt genöthigt, Qualitäten =Graden zu ſetzen. (Hiér-
in hat Hr. E. völlkommen Recht. Weil aber die Un-
terſchiede der ſpecifiſchen Beſchaffenheiten, Ouali-
täten, der Materie ſich nicht als bloſse Gradverhält-
niſſe betrachten laſſen, ſo muſs Sch. andre Begriffe
aus der Erfahrung unterſchieben, die nicht in ſeinem
urſprünglichen Princip liegen. Hr. E. macht S. 41 f.
einen Verſuch, die differenten Qualitäten auf gra-
duelle Unterſchiede zurückzuführen, indem alle Qua-
litäten durch die Sinne wahrgenommen werden und
ſich im identiſchen Bewuſstſeyn vereinigen, dieſe Ein-
heit im Bewuſstſeyn aber eine Vereinigung zweyer
entgegengeſetzten Ä iſt; er ſucht zugleich Ä
ſes Princip auf die Erfahrung anzuwenden. Allein
duction aufgehoben werdén; was beide Functionen - gerade dieſer Verſuch zeigt die Unmöglichkeit der
auseinanderhält, iſt die Spontaneität.
Durch dieſes
A. L. Z 1804. Dritter Band.
Sache)
Gegen den Schluſs des Aufſatzes werden
Pp
vier
----- 242 / 612 -----
299
ZOO
ALLG LITERATUR - ZEITUNG *
vier Principien der Naturphiloſophie angegeben, und
mit den vier Weltgegenden Ä zwey entgegen-
geſetzte Grundkräfte, Mittag und Mitternacht, die
zwey Seiten eines Dreyecks; die Schwere, Nieder-
gang, die einende Baſis des Dreyecks; der urſprüng-
liche Trieb, der Aufgang, der pulſirende Centralpunkt
des Dreyecks, = Spontaneität = Weltſeele. Zu den
Bedürfniſſen, welche dem Naturphiloſophen äuſserſt
har werden, zählt Hr. E. eine ausführliche Phyto-
Zoologie, die nicht bloſs eine Anatomia comparata,
ſondern wenigſtens die erſten Linien einer Phyſiologia
onparata ſowohl bey Pflanzen als beyThieren ent-
hält. Ein andres Bedürfniſs iſt die M1äthematik. Sie
ſoll die Formeln aufgeben, wozu wir die Erſcheinun-
gen in der Natur auffinden ſollen. „Der Unterſchied
zwiſchen der geraden und krummen Linie iſt der
Scheidepunkt zwiſchen der anorgiſchen und organi-
ſchen Natur. Da, wo die Linie ſich noch unregel-
mäſsig in Kanten und Winkel verliert, da iſt die
tiefſte Stufe der anorgiſchen Natur, Aggregation der
Maſse. Wo die gerade Linie regelmäſsig wird, ſich
in beſtimmten Förmen äuſsert (Kryſtalliſation), da
iſt der Uebergang des Anorgiſchen in das Organiſche
nahe. Wo die erſte Stufe der Organiſation anfängt,
da wird die krumme Linie herrſchend, vom hervor-
quillenden Blatt an bis zur edlen Geſtalt des Thiers
iſt nichts als elliptiſche und paraboliſch - ähnelnde
Form, ein Beweis, daſs die Mechanik, welche nur
1Il Ä Linie fortwirkt, ſich hier in einen Kreis-
lauf zurückbeugt – der Stempel des Individualism;
aber kein Kreislauf entſteht, wo nicht die vier ge-
folgerten Principien in ſteter Geſetzmäſsigkeit in ein-
ander greifen – in ihnen liegt der Puls und Athen
der Natur." - -
Wir verbinden hiemit Nr. III. Anhang zu dem
Afte des Hn. Eſchenmayer, # den wahren Be-
griff der Aaturphiloſophie und die richtige Art, ihre Proble-
me aufzulöſen, vom Herausg. – Hr. Sch. verweiſt auf
Ä ZU Il Än Entwurf eines Syſtems
der Naturphiloſophie, wo er folgende falſche Ä
ſetzungen tadelt: 1) daſs ſeine Näturphiloſophie trans-
ſcendentale Ableitungen von Naturphänomenen gebe;
2) daſs er die ſpecifiſchen vÄ und Ver-
ſchiedenheiten der Materie als bloſse eränderungen
ºder Verſchiedenheiten der Dichtigkeitsgrade anſehe.
Die Art, wie Hr. S. die Qualitätsunterſchiede durch
otenzirung der erſten Cönſtruction conſtruirt, ha-
bºn wir, im vorigen Bande kennen gelernt.) Natur-
Philoſophie und Transſcendental hiloſophie ſind ein-
ander entgegengeſetzt, und die ſetztre wird nach ei-
Iler Ä andern Richtung hervorgebracht. Der aus
der Sache hergenommene Grund dieſes Verfahrens
ſoll erhellen aus der Bearbeitung und Entwicklung
es Syſtems von ſeinen erſten Gründen aus, im näch
en, Heft der Zeitſchrift. Der Idealismus der Natur
iſt der urſprüngliche, der Idealismus des Ichs der ab-
Ä Indem ich nach der Möglichkeit einer Phi-
oſophie frage, nehme ich mich in der höchſten Po-
Änz auf, und beantworte alſo die Frage auch nur
für dieſe Potenz, oder das Bewuſstſeyñ. Das Öb-
jective kann in dieſem Falle nicht im Moment ſeines
erſten Hervortretens in der bewußtloſen Thätigkeit er-
blickt werden. Das Objective in ſeiner erſten Ent-
ſtehung zu ſehen, iſt nur dadurch möglich, daſs man
das Object alles Philoſophirens, das in der höchſten
Potenz= Ich iſt, depotenzirt. (Dieſe Lepotenzirung
eſchieht durch die Aufhebung des Béwuſstſeyns.
s iſt, alſo die Aufgabe: das Bewuſstſeyn aus dem Be-
wuſstloſen, den Gegenſatz des Subjects und Objects
aus der abſoluten Indifferenz, Identität; das Etwas -
aus dem Nichts zu conſtruiren.) Daſs es noch nicht
Zeit ſey, von einem Syſtem der Naturphiloſophie zu
ſprechen, wie Hr. E. behauptet, findet Hr. Sëh. ganz
unrichtig, denn eine Wiſſenſchaft a priori kann nicht
von den Fortſchritten der Erfahrung abhängig ſeyn,
und eine Wiſſenſchaft, die durch ſich ſelbſt beſteht,
zu erfinden, iſt es immer Zeit. Mit vielem Fug er-
klärt-fich Hr. S. gegen den Eſchenmayerſchen Ver-
ſuch, die verſchiednen Qualitäten der Materie auf
bloſse quantitative Unterſchiede zu reduciren, nur
vergiſst er, daſs in ſeinem Syſteme durch die Poten-
zirüngen Daſſelbe geſchieht, und bloſs mehrere Er-
fahrungsbegriffe verſteckt mit hineingezogen wer-
den. Hr. E. wie Hr. S. haben beide Recht in ihrer
Verneinung, und beide Unrecht in ihrer Bejahung.
Uebrigens iſt durch eine ſpätere ſchon in unſern Blät-
terIl Ä Schrift des Hn. Eſchenmayer der Streit-
punkt zwiſchen ihm und Sch. ein ganz anderer ge-
worden, und die S. 145. geäuſserte Hoffnung, daſs
ſich beide kurz über ihre Ä verſtändigen könn-
ten, iſt nicht in Erfüllung gegangen.
Nr. II. dieſes Heftes enthält: Ideen zur Conſtruction
der Krankheit, von Hofmann. Der Begriff der Krank-
heit ſoll conſtruirt werden. Sie wird betrachtet:
A) in Rückſicht der Erregung. Erregung iſt nur con-
ſtruirbar durch zwey Factoren, Thätigkeit und Lei-
den, Ä und Senſibilitätsäuſserung.
Durch ihre Qualität ſind ſie ſich entgegengeſetzt - º
Rückſicht ihrer Quantität ſind ſie ſich gleich. Da das
Schema für die Conſtruction im neuern Sinne die er-
füllte Zeit oder die Intenſität iſt, ſo flieſst daraus der
für die Conſtruction der Krankheit oberſte Grundſatz:
die Erregung iſt veränderlich, ſowohl in Rückſicht
des Grades, als der Dauer (Schnelligkeit) der inten-
fiven Thätigkeit. In Rückſicht der Erregungſt Krank-
heit aufgehobene Einheit der Factore Dieſe Ein-
jgrüjdet ſich entweder auf die Syntheſis, alſo auf
die Ä der Factoren der Erregung, und iſt die
jifferenz derſelben; alsdann entſteht durch Diffe
renz der Factoren entweder Sthenie oder Aſthenie;T
jer die Einheit gründet ſich auf die Antithefs» alſo
auf die Qualität der Factoren der Ä und iſt
die Homogeneität derſelben. „Urſache der rankheit
kann nicht in den Factoren ſelbſt liegen, ſondern au“
ſser denſelben, man nennt ſie Reiz. Reize ſind das
Äeuſsere der Erregung, heiſst: ſie ſind der Ä
entgegengeſetzt; da nun die Factoren derſelben ſic
entgegengeſetzt ſind, ſo müſſen in demſelben Princip
jÄjheſe auch die erregenden Potenzen befaſst
ſeyn. Die letztern ſind ihrer Qualität nach, uº # -
UlITC
----- 243 / 612 -----
3OI
3e?
Num. 232. AUGUsT I 8 O 4.
durch beiden Factoren unmittelbar entgegengeſetzt, daſs
ſie poſitiv oder negativ ſind. Der Vf, leitet hieraus
her die Geſetze der Erregung und der erregenden Po-
tenzen. – Die Krankheiten werden ferner betrach-
tet B) in Rückſicht auf den Organismus. Die Functio-
nen des allgemeinen Organismus der Natur ſind
Electricität und chemiſcher Proceſs : jene des ſpeciel-
den Organismus Erregbarkeit und Bildungstrieb. Ein-
heit und Continuität dieſer Functionen iſt der ſpecielle
Organismus, oder der Begriff des Lebens. In Be-
zug auf das Leben iſt Krankheit: aufgehobene Ein-
heit der Functionen der Organe. – C) In Rückſicht
auf den Animalismus. Wenn Organismus und Mlecha-
mismus ſich entgegengeſetzt ſind, ſo ſind beide auch
nur der Factor einer dritten, und zwar der höchſten
Kategorie der Natur, des Animalismus. In Rückſicht
des beſeelten Organismus iſt Krankheit: aufgehobene
Einheit der organiſchen und geiſtigen Functionen –
- Uebelbefinden. Uebelbefinden und Krankheitsgefühl
ſind nur verſchiedene Ausdrücke, und bezeichnen
Schranken der freyen Intelligenz durch ihr Object
(Nicht- Ich), d. h. durch Differenz der Lebensfunctio-
nen, oder überhaupt des Organismus. – IV. Miscel-
len. Fortſetzung f) Alte Bekanntſchaften. Hr. Sch.
laubt, daſs derſelbe Rec. an einem Stück der N. allg-
. Bibl. und an der Salzb. medic. Zeitung gearbeitet
habe. g) Der Bildungstrieb. Eine darauf ſich bezie-
hende Stelle aus Dante. h) Anfrage. i) Nachricht von
neuen Entdeckungen.
Das zweyte Heft des zweyten Bandes wird ange-
füllt von einer Darſtellung des Schellingſchen Syſtems der
Philoſophie, worauf ſchon im vorigen Hefte verwieſen
wurde. Hr. Sch. ſagt in der Vorerinnerung: „er habe
bisher die Eine j ſelbe Philoſophie von zwey ver-
ſchiedenen Seiten als Natur- und als Transſcendſental-
philoſophie darzuſtellen geſucht, und ſehe ſich nun
Ä früher als er ſelbſt wollte, das Syſtem
elbſt, welches jenen verſchiedenen Darſtellungen zum
Grunde gelegen, öffentlich aufzuſtellen." Was der
Vf. Natur - und Transſcendentalphiloſophie nannte,
ſtellte er nach S. V. immer als entgegengeſetzte Polé
des Ä vor; mit der gegenwärtigen Dar-
ſtellung befindet er ſich im Indifferenzpunkt. Wer
wiſſen will, was Sch's Syſtem der Phi oſophie ſey,
muſs es (S. VIII.) aus dieſer Darſtellung allein erfah-
ren. In dieſer Darſtellung iſt das Verhältniſs des Sy-
ſtems zu allen andern, vorzüglich aber zum Spinozis-
mus und Idealismus zu ſuchen. Hr. Sch. wird auf
keine Beurtheilung die geringſte Rückſicht nehmen,
welche ſich nicht mit ihm über die erſten hier ausge-
fprochenen Grundſätze einläſst, und entweder dieſe
angreift oder die mothwendige Folge einzelner Be-
hauptungen aus ihnen abläugnet.
So Äß auch nach ſolchen Aeuſserungen des
Vfs, dieſe in Paragraphen abgefaſste Darſtellung ſei-
ner Philoſophie iſt, ſo wenig j ſich Rec. im Stände,
eine Ueberſicht ihres Inhalts zu liefern und gründlich
z", beurtheilen, ohne den Raum dieſer Blätter unge-
bührlich zu überſchreiten. Das philoſophiſche Publi-
e" verliert dabey jedoch wenig, weil neuerdings
folgende Schriftſteller den Inhalt dieſes Heftes hinei-
chend beleuchtet haben: Hr. S. Fries (in ſeinem Bu-
che: Reinhold, Fichte und Schelling); Hr. F. Köppen ("
ſeinem Buche: Schellings Lehre, oder das Ganze der P-
loſophie des abſoluten Nichts, nebſt drey Briefen, von F.H.
jacobi); und Hr. Caj. Weiler (in ſeinem Buche: Der
Geiſt der allerneueſten Philoſophie der Hnn; Schelling, Hege
unáCompagnie). Wer der Evidenz nicht trauen wollte:
mit welcher die genannten Männer das Nichtige und
Inconſequente des abſoluten Identitätsſyſtems aufzei-
en, müſste die authentiſche Darſtellung ſelbſt zur
and nehmen. Auf jeden Fall aber könnte eine hier
bloſs mögliche unvollſtändige Angabe der Haupt-
unkte des Syſtems die Ueberzeugung von der Wahr-
Ä oder dem Irrthume deſſelben weder ſchwächen
noch verſtärken.
PA D A G O G I K.
GERMANIEN (Hamburg): Fragmente, die neue Einrich-
tung des Johanneums in Hamburg, und den dafür ent-
worfenen und bekannt gemachten Schul- und Lections-
'plan betreffend. 1803. 175 S. 8. -
Schon das Motto: Parturiunt montes – quis eſ tamº
ferreus, ut teneat ſe ? lehrt die Abſicht und den Geiſt
dieſer Schrift, deren Vf., nach dem allgemeinen Rufe,
ein Candidat der Theologie in Hamburg, alle Schritte
des würdigen Scholarchäts und des vom Vf, gar nicht
gekannten Directors in einem höchſt leidenſchaftli-
chen Tone und ohne alle geſunde Logik als verwerf-
lich darſtellt. Nach ihm war das Johanneum eine
vortreffliche Anſtalt, und lag doch, wie er ein-
geſteht, im tiefſten Ruine. in ſeiner Schrift, die
vor einiger Zeit erſchien, Hinderniſſe einer hanhur-
giſchen Ä betitelt, hatte er bewieſen,
daſs ein Ausländer zum Director berufen werden
müſste, wenn eine Verbeſſerung glücken ſolle;, jetzt
aber miſsfällt ihm der Ausländer (S. 105.). Bald ta-
delt er die Privatinſtitute, bald preiſt er ſie (S. 82 –
89. vgl. 114–12o.). Hier ſagt er, daſs Gelehrte -
und Bürger - Schulen nicht wohl mit einander beſtehen
könnten, dort findet er dieſe Einrichtung fromm und
weiſe (S. 5 I. vgl. Ä S. 29 ff. lobt er das alte Claſ-
ſenſyſtem, nach welchem jeder Lehrer ſeine Claſſe
ausſchlieſsend unterrichtet und ſo einen fotum in ſtatu
bildet, aber S. 32. hat es ſchon ſeinen Beyfall verloren.
S. 138 ſchätzt er, was gar nicht ſein Ernſt iſt, den
alten hamburgiſchen Katechismus, um nur zu tadeln
und das Volk für ſich unel ſeine ſchlechte Sache ein-
zunehmen; aber ſchon S. 140. beſinnt er ſich und
rühmt das Zerrennerſche, vom Director eingeführte
chriftliche Religionslehrbuch. An dieſe faſt unauf-
hörliche Folge von Widerſprüchen, wovon wir hier
nur einige ohne Wahl ausheben, hängt ſich eine
Menge vön Unwahrheiten, Verdrehungen und Aus-
fällen, wovon Rec., fern von Hamburg zwar, aber
durch mehrere glaubwürdige Nachrichten und die Gur-
littſchen Schriften belehrt, zur Rettung der Wahrheit,
beſonders für die ſchnellen Leſer, einige ans Licht
brin-
----- 244 / 612 -----
303
3O4
A. L. Z. Num. 232. AUGUST 18.04.
bringen zu müſſen glaubt. In dieſen Schriften und
Nachrichten iſt der treffliche Zweck des Johanneums
einleuchtend dargeſtellt, welcher auch damals ſchon,
als der Vf, ſchrieb, kein Geheimniſs mehr war: es
iſt darin dem tadelnden Vf, klar gezeigt worden, daſs
die Obern ſehr gewiſſenhaft für die ärmere Claſſe auch
durch Freyſchulen ſorgen, daſs er irrig ein Lections-
verzeichniſs mit einem Schulplane verwechsle, mit
Unrecht dem Dir. Gurlitt vorwerfe, daſs derſelbe ſich
geſetzwidrig erſter Profeſſor, nenne da es doch die
Wocation mit ſich bringt, und daſs er 2400 Mark jähr-
lich als Prof. Gymn. habe, da er doch, auſser einer
kleinen, neulich erhaltenen Zulage, nur 75o erhält
jſw. Dieſer letzte Tadel iſt noch dazu ungerecht,
ja Grlitt offenbar das ganze Gehalt verdient, indem
jrſelbe eben ſo viele, ja mehrere Stunden wöchent-
lich auf dem Gymnaſium lieſt, als einige ſeiner Col-
iegen. Ganz gemein iſt gar die Berechg des Gur-
ſchen Gehalts auf die Stunden angeſchlagen, wel-
jderſelbe auf dem Johanneum und Gymnaſium un-
jrichtet. Ein wenig Logik hätte dieſs ganze Ge-
ſhwätz niederſchlagen können; denn es war ja nºth-
wendig, einen Mann, der an einem viel wohlfeilern
Orte ſij ſo anſehnlich ſaarirt war, ſobald man
ihn nach dem ſo theuern Hamburg ziehen wollte, ver-
ältniſsmäſsig zu entſchädigen. Noch beſchämender
jrden Vf, muſs die Behandlung erſcheinen, welche
er dem Director G. widerfahren läſst; ohne ihn, ſei-
nen Charakter, den Gang ſeiner Studien, Erfahrun-
en u. dgl. zu kennen, erwähnt er ſeiner meiſt nur
Ä und macht ihm die ungerechteſten Vor-
jürfe in Hinſicht ſeiner Collegen. Doch werden dieſe
j beſten durch ſeine ununterbrochene Eintracht mit
dieſen Männern, ohne deren Mitwiſſen er bekannt-
lich keinen Schritt gethan hat, und durch ſeine Für-
ſorge für ihr Wohl widerlegt. Bekannt iſt es we-
nigſtens allgemein, mit welcher Humanität Hr. G.,
djim Oct. 802. nach Hamburg kam, ſchon mit dem
Januar 1803. den neuen Ä einführte, weil
jt erſt die gleichmäſsige Vertheilung des Schulgel-
es unter alle Lehrer anfangen konnte. Anſtatt nun
jner Vaterſtadt zum Beſitz eines Schulmannes Glück
zwünſchen, der Gelehrſamkeit mit Vorſicht . Hº-
janität und Feſtigkeit verbindet, entſtellt der Vf al-
es, um, wenn es in ſeiner Macht ſtünde, jedermann
gegen ihn aufzubringen, oft Ä0eres beſſer weiſs, oft
j vorwitz und Unkunde. Unbekanntſchaft mit den
Fortſchritten des Schulweſens beweiſt der Vf, S. 62
ff durch die lange und ſcheinbare Klage darüber,
daſs das sjoljcſat den Plan zur Schulverbeſſerung
Keinem der bisherigen Lehrer vor der Approbation
mitgetheilt habe. Wäre dieſs auch der Fall: ſo hätte
jder Vf. bedenken ſollen, daſs ein im alten Schul-
claſſenſyſteme altgewordener Lehrer weder den Vor-
zug des neuen Sëhulſyſtems kennt, noch etwas von
Äjannichfaltigen Schwierigkeiten, Colliſionen»
Äckſchen auf Perſonen, Fähigkeiten, Stundenzahl,
jeder einen oder andern Wiſſenſchaft oder Sprache
gewidmet werden ſoll u. dgl., weiſs oder erfahren
hat. Darum, und weil es etwas Neues iſt, hat er
ſelten Neigung und Fähigkeit, einen ſolchen Schul-
plan durc Äftudiren und zu beurtheilen, noch we-
niger ihn zu entwerfen, am allerwenigſten ihn ſelbſt
zu realiſiren, und die ſich dabey nur zu oft zeigen-
den Schwierigkeiten ſchnell und gut abzuändern.
Daher that man wenigſtens in den meiſten preuſsi-
ſchen Städten, wo man ſolche Schulreformen machte,
ſehr wohl, ohne Zuziehung der alten Lehrer vorzu-
ſchreiten, und, wo möglich, lauter junge Männer
anzuſtellen, wie z. B. in J. 1777. zu Neu- uppin ge-
ſchah, wo nur ein alter Lehrer für die unterſté Cläſſe
beybehalten wurde. Wo man dagegen anders ver-
falren muſste, da hatte die ganze Sache nur gerin-
gen Fortgang und der Rector ſeine liebe Noth. Des
Vfs. ungerechte Klage über die Trennung der armen
Kinder der geringſten Bürgerclaſſe vom Johanneuna
hat der Director im Michaelisprogramme 18o3. hin-
länglich widerlegt, und die Föderung S. 135., man
ſolle alle Bücher des alten und neuen Teſtaments den
Schülern erklären, widerlegt ſich von ſelbſt. Wie
konnte der Vf, S. 122. ſagen, daſs von den fünf ver-
ſchiednen Claſſen des Johanneums die zwey letzten
Claſſen ausſchlieſsend den Namen Bürgerſchule führ-
ten, da bekanntlich die Abſicht war, daſs aus den-
ſelben ſich dieſe Bürgerſchule bilden und ſich daran
ſchlieſsen ſollte, wie nun geſchehen iſt, da noch zwey
neue Claſſen errichtet ſind! Dieſs erhellt aus denn
muſterhaften Verzeichniſſe der Lehrſtunden für die erſte
und zweyte Claſſe der untern Schule des Fohanneums vom
1. Oct. 1803. Ueberhaupt hat Hr, Dir. G. ſchon ſehr
vieles verbeſſert, und wird gewiſs darin fortfahren,
eingedenk ſeiner Erfahrung und oft geäuſserten Ueber-
zeugung, daſs Stillſtand der Tod der Thätigkeit ſey.
Doch dieſs mag genug ſeyn, um die Schlechtheit die-
ſer Fragmente, und die Tadelſucht, die geringe Ein-
ſcht und unmoraliſche Geſinnung, welche aus den-
ſelben überall hervorgehen, darzuthun. Der edle
Mann ſchweigt bey ſölchen Angriffen und geht ſei-
ñen Wegmutig fört
ER BAUUNgssCHRIFTEN
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Beyträge zum Bau
des Reichs Gottes. Herausgegeben von Johann Chri-
ſtoph Friedrich Gieſeler, zweytem Prediger zu Pe-
tershagen. 1803. 184 S. 8. (12 gr.)
Daſs dieſe Schrift nicht manches Wahre und Gute
enthalte, will Rec. nicht läugnen; nur iſt ihm die
darin herrſchende Idee vom Reiche Gottes nicht ein-
leuchtend. Auch iſt er im Ganzen überzeugt, daſs
jeder, der vernünftiges, deutliches und beſtimmtes
enken liebt, mit dem Vf, unmöglich übereinſtim-
men könne, und daſs die Proſelyten, die er etwa Ina-
chen möchte, doch nur mit ihm in einem Helldunkel
wandeln, beym Erwachen ihrer Vernunft alſo Licht
wünſchen, und ſein geträamtes Reich wieder verlaſ-
ſen werden.
----- 245 / 612 -----
305
306
N ü m. 233.
WF
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
.
Montags , den 13. Auguſt I 8o 4-
O E K O NW-O M I E.
DREspEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Die Getränke
der Menſchen, oder Lehrbuch, ſowohl die natür-
lichen als auch die künſtlichen Getränke aller
Art näher kennen zu lernen und nach der beſten
Bereitungsart aufzubewahren; herausgeg, vom
Commiſſionsrathe Riem u. einigen Mitarbeitern.
18o3. 512 S. 8. (I Rthlr. 16 gr.)
De Schrift iſt in 15 Kapitel abgetheilt. 1) Ur-
getränke oder Waſſer. ier iſt nichts Wiſſens-
werthes übergangen. 2) Verſchiedene Arten der
Biere, deren Zubereitung und Verbeſſerung. Ein ſehr
wichtiger Gegenſtand des Nahrungsſtandes ſowohl
als der Polizey. Zuerſt wird hier erörtert, welches
Waſſer zur Bereitung eines gefunden Bieres nicht ge-
ſchickt zu achten iſt, und die in Paris und London
gebräuchlichen Maſchinen, das harte, trübe und
unreine Waſſer zum Brauen zu verbeſſern, erwähnt.
(Es wäre nicht undienlich geweſen, wenn dieſe Ma-
ſchinen in gegenwärtigem Werke wären beſchrieben
oder abgebildet worden.) Hierauf werden die Kenn-
zeichen der Güte des Hopfens ſehr richtig alſo ange-
geben: Ein ſchöner und guter Hopfen muſs nicht nur
Ä Häupte, eine gelbbraune Ä und gewürz-
aften Geruch haben, ſondern er muſs auch fett oder
klebrig und mehlreich ſeyn, welches man alles durch
das Zerreiben mit den Fingern entdecken kann.
Das Malzmachen, welches die gröſste Aufmerkſam-
keit des Brauers verdient, wird S. 42 f. gelehrt; auch
die Verfahrungsweiſe der Engländer beym Malzma-
chen mitgetheilt. Hier vermiſst aber Rec. das Ver-
fahren vieler engliſchen Brauer, welche das meiſt
trocken gewordene Malz in kleine Haufen bringen
und darin ſo heiſs werden laſſen, daſs es ſchwitzt,
und hierauf erſt dörren und völlig trocknen. Dieſe
Malzbereitung giebt ſo manchen berühmten, auch
zu uns nach Deutſchland hergeführten Bieren den
von unſern ſo merklich unterſchiedenen Geſchmack.
Auſser dem braunen Biere wird bey uns auch wei-
ſses gebrauet, wozu theils halb Weizen und halb
Gerſte, theils auch ein Zuſatz von Hafer genommen
wird. An manchen Orten nimmt man wohl zwe
Theile Weizen- und einen Theil Gerſtenmalz, un.
das Bier deſto ſtärker zu machen. Die Bereitungsart
des weiſsen Biers wird aus Eckharts Experimental-
Oekonomie, worin der berühmte Halberſtädtiſche
Breyhan beſchrieben wird, dargeſtellt.
Da wir ſo viele vorzüglich gute Biere in Nieder-
deutſchland haben, ſo hätte Rec. gewünſcht, dieſe,
A. L. Z. 1804. Dritter Ä.
ſo wie es mit den verſchiedenen Weinen im folgenden
Kapitel geſchehen iſt, nicht nur dem Namen, ſondern
auch ihrer verſchiedenen Güte nach erwähnt und ge-
zeigt zu ſehen, wie und warum einige dieſer Biere
ſich erhalten, andere aber durch neuere verdrängt -
oder in Verfall gekommen ſind. Hier nur einige
Beyſpiele: Garley, ein ehedem in der altmärkiſchen
Stadt Gardeleben gebrauetes Bier, war ehedem ſo ſehr
im Werth, daſs es weit und breit verführt wurde. Vor
dem 30jährigen Kriege ſollen (nach Marperger in ſei-
nem Küch - und Keller.dictionario S. 109.), täglich
einige hundert damit beladene Wagen nach fremden
Oertern gegangen ſeyn. Der berühmte Meibom, Prof.
ZUl Ä liekte dieſes Bier ſo ſehr, daſs er es
in einem eigenen lateiniſchen Gedichte als einen Göt-
tertrank beſang, und es ſogar dem Wein an die Seite
ſtellte. Gegenwärtig wird es nicht mehr im Auslande
geſucht, und könnmt faſt ganz in Vergeſſenheit, ent-
weder weil der dreyſsigjährige Krieg die Einwohner
zu Grunde richtete, oder weil andere Biere, z. B. die
Braunſchweiger Mumme, der Duckſtein zu Königs-
lutter u. f. w. jenes Bier verdrängten, oder die Brauer
des Orts das Bier ſchlechter braueten. Das Bernauer
Bier war noch in der erſten Hälfte des vorigen Jahr-
hunderts das Hauptbier in Berlin, bis mit demfelben
das Ruppiner Bier zu rivaliſiren anfing, und letzteres
ſo die Ä bekam, daſs jenes wenig oder gar
nicht mehr geachtet wird. Das Ruppiner Bier ſtand
noch in den preuſsiſchen Reſidenzſtädten gegen Ende
des vorigen Jahrhunderts in Achtung, kam aber in
Verfall, da man in letztern Städten beſſeres, und be-
ſonders das ſchwediſche, Bier zu brauen anfing. Und
da Ruppin vor einigen Jahren, gänzlich abbrannte,
bis zum Wiederaufbau der Stadt aber faſt gar nicht
ebraut werden konnte, und unter der Zeit die Lieb-
aber ſich an anderes Bier gewöhnet hatten, ſo ver-
lor es faſt gänzlich ſeinen Ruhm. Der Halberſtädter
Breyhan gieng ehedem ſtark in die Mittelmark, auch
der Duckſtein ward ſonderlich zur Abkühlung im
Sommer von Weintrinkern geliebt; jetzt aber wenig
oder gar nicht mehr. Die Altſtadt Brandenburg legte
in einem alten Kloſtergebäude eine ſtarke Breyhans-
brauerey mit dem beſten Fortgange an, und in den
Reſidenzſtädten fing man an, ein vortreffliches Weiſs-
bier zu brauen, fo daſs jene Biere darüber zurück-
eſetzt wurden, welcher Fall auch den ſogenannten
artheuſer zu Frankfurt a. d. O., und das Croſsner
Bier aus gleichen Urſachen traf. Das Cotwitzer
Weiſsbier, welches zu Cotbus gebrauet wird, iſt
noch das einzige, welches von vornehmen Märkern
beybehalten wird, weil es einen beſondern Weinge-
Q. - ſchmack
----- 246 / 612 -----
397
ZO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſchmack hat, nicht ſchwach iſt, und von den Brauern
in Cotbus, die wegen ihrer Brauerey ſehr wohlhabend
find, mit aller Genauigkeit und beſonderm Fleiſse
zum Verfahren in unveränderter Güte fortgebrauet
wird. Es möchte alſo kein unverdienſtliches Werk
ſeyn, wenn jemand den Verfall und das Aufnehmen
der ſtädtiſchen Braunahrung unterſuchen und ſo dar-
ſtellen wollte, daſs daraus nützliche Reſultate für das
Cameral- und Finanzweſen hervorgingen. – Die An-
weifungen S. 88. ff., wie das Bier in den Haushaltun-
en gut auf lange Zeit erhalten und der Geſchmack
eſſelben verbeſſert werden könne; wie bitteres oder
Lagerbier für den Sommer zu brauen; die Bereitung
der Kräuterbiere; trübes Bier klar zu machen; das
Schalwerden des Bieres zu verhüten; ſauer geworde-
nes oder übelſchmeckendes Bier zu verbeſſern, ſind
hier am rechten Orte, und müſſen jeder Haushaltung
willkommen, ſeyn. – Den Schluſs dieſes Kapitels
macht eine kurze aus dem Hamburger Magazin (B.
XXV. ) entlehnte Abhandlung vom Biere und von
deſſen Beſtandtheilen, entworfen von Hm. Hagen,
Hofapotheker in Königsberg. 3) Von in- und auslän-
diſchen Weinen und ihrer Ä erung. Die Verbeſſerung
des Weins im Berge verlanget 1) die Beſorgung, gute
Trauben zu erzeugen; 2) aus dieſen einen guten Moſt
und 3) hieraus guten Wein zu machen, und ihn in
der Folge ſo zu behandeln, daſs ihm ſeine Güte auch
erhalten werde, welches alles ſehr befriedigend ge-
lehrt wird. Hierauf folgt ein Verzeichniſs der bey
uns am leichteſten reif werdenden Weingattungen.
Das Verfahren beym Moſtmachen, um beſſere Weine
davon zu erlangen (S. 133.), ſollten ſich die Wein-
bergsbeſitzer in unſern Gegenden hauptſächlich em-
pfohlen ſeyn laſſen; ſie ſollten zuerſt andern Nationen,
von welchen wir die herrlichſten Weine erhalten,
nachahmen, und die Weinleſe zu verſchiedenen Zei-
ten unternehmen oder die Trauben ſortiren. Daſs
aber dieſes keine leere Speculation ſey, kann Rec.
mit folgender Thatſache beweiſen. Der groſse Kur-
fürſt von Brandenburg, Friedrich Wilhelm, hatte
# Potsdam einige Weinberge, die er für ſeine Hof-
haltung ſelbſt bewirthſchaftete, und deren Producte
er dem beſten Rheinweine gleich zu machen ſuchte.
Zur Zeit der Weinleſe lieſs er die Hospitalfrauen zu
Potsdam in ſeine Weinberge fahren, um die Trauben
ſo zu leſen, daſs ſie die Beeren abpflücken, die klei-
nern oder unter den groſsen Beeren verſteckten nebſt
dem Kamme zurücklaſſen muſsten. Dieſe ausgeſuch-
ten Beeren wurden für ſich allein ſo gepreſst, daſs von
dem erſten und zweyten Druck der Preſſe der Moſt
allein, der nachherige aber auch für ſich allein ge-
faſst wurde, damit die Hülſen bey dem erfolgten ſtär-
kern Druck der Preſſe nichts Herbes oder Gruſigtes
unter den erſten Vorlaſs des Moſtes bringen möch-
ten. Der aus dem erſten Moſte entſtandene Wein
ward nun bis ins dritte Jahr von dem kurfürſtlichen
Kieper gepflegt, und von dem Kurfürſten ſelbſt von
Zeit zu Zeit verſucht. Nun lieſs er alle fremde Ge-
ſandten zu ſich nach Potsdam zur Tafel bitten, und
über derſelben ſagte er ihnen, es ſeyen 12 Sorten
Rheinwein zum Serviren vorhanden, ſie möchten ſie
alle vorerſt koſten, und er wolle nebſt ihnen ſich ſj
dann an die gewählte Sorte halten. Dieſs geſchah;
die Geſandten vereinigten ſich über die Potsdaj
Sorte. Auf die Frage, wie er ihnen bekommen, er-
klärten nachher alle, ſie wünſchten, dieſe Sorte täg-
lich in Berlin zu haben. Nun ſagte ihnen der Kur-
fürſt, daſs der ſo Ä Wein kein Rheinwein, ſon-
dern Potsdammer Ä Da er gern ſcherzte, ſo woll-
ten die Geſandten dieſe Angabe auch als Scherz auf-
nehmen. Sie lieſsen ſich aber eines andern belehren,
nachdem er ihnen das ganze Verfahren mit dem
Weine erklärt hatte. Rec. hat dieſe Anekdote, wie
viele andere von der damaligen Brandenburgiſchen
Ä noch aus dem Munde eines Edelmanns,
welcher bey der Tafel, bey der dieſes vorfiel, als
Page aufwartete, und auch ſelbſtgewonnenen, auf glei-
che Art behandelten Wein trank. 4) Von allen in der
Handlung bekannten Weinen, wo ſie wachſen, ihren Eigen-
ſchaften, von welchen Orten dieſelben am beſten zu erhalten
und zu was für Preiſen ſie an Ort und Stelle verkauft wer-
den. Unter den Oberſächſiſchen Weinen hätten doch
auch die Märkiſchen Weine zu B.andenburg, Wer-
der, Potsdam, Frankfurt und Croſſen, fo wie der
zu Grüneberg in Schleſien mit aufgeführt werden ſol-
len. Auch hätte unter den Seeſtädten, die uns frem-
de Weine zuführen, Stettin, welches auſser Preu-
ſsen auch die Lauſitz und zum Theil auch Böhmen
verſorgt, nicht ausgelaſſen werden ſollen, da der
Weinhandel dieſes Ä eben ſo beträchtlich, wo
nicht noch beträchtlicher iſt, als der zu Hamburg
und Bremen. Sogar hält ſich die Judenſchaft in Wien
einen eigenen Rabbinen, welcher zu Stettin ihre
Weine kauſcher machen muſs. 5) Verſchiedene Weine,
z. B. Alant-, Zittwer, Kräuterwein u. f. w., zu be-
reiten. - Die Bereitung des Apfelweins oder Cyders,
aus dem engliſchen Werke: Allgemeine Hausha Ä.
und Landwirthſchaft, hätte Ä abgekürzt und da-
für einige andere von unſern Landsleuten in Ober-
deutſchland beygefügt werden können. 6) Geſund-
heitsgetränke für Patienten. Unter dieſen lieſet man
mehrere von Zückert, Boerhave und andern berühm-
ten Aerzten. 7) Von verſchiedenen Arten der Milch und
ihrem Gebrauche. 8) Vom Kaffee. Der hier ſehr ange-
prieſene Kaffee von Roggen iſt bisher verkannt wor-
den, weil man die rechte Zubereitung deſſelben, die
S. 309. mitgetheilt wird, nicht kannte. Der Cicho-
rienkaffee wird erſterm nachgeſetzt. 9) Vom Thee. -
Unter den europäiſchen Theeſorten verdient der Thee
de France, welcher in Frankreich ſehr geliebt und häu-
fig getrunken, aber anders als bey uns von Meliſſen-
blättern gemacht wird, Auszeichnung. (S. 331) Auſser
den in dieſem Kapitel angeführten einheimiſchen Thee-
kräutern hätte vorzüglich des Bergpeterleins (Oreo-
ſelinum L.) gedacht werden ſollen, da deſſen Ge-
ſchmack von dem des indiſchen Thees nicht im
Geringſten unterſchieden iſt, und daher vielleicht
auch gleiche Wirkſamkeit hat. Hiernächſt hätte
auch die ſo wohlſchmeckende und heilkräftige Pfef-
fermünze (Piperitis L..) nicht ausgelaſſen werden #
ED.
----- 247 / 612 -----
ZO9
310
Num. 233.
AUGUST 18.04.
len. 10) Von der Chocolade. Das Bekannte nebſt der
von dem berühmten Zimmermann vorgeſchlagenen Ha-
ferchocolade, die wider einige Arten der Auszeh-
rung gerühmt wird. 11) Von einfachen deſtillirten gei-
ftigen Getränken, die man gemeinhin Branntwein nennt.
Die Nordhäuſer und Quedlinburger Branntweine ha-
ben von je her vor allen andern in Deutſchland den
Vorzug gehabt. Von letztern wird die Bereitungsweiſe
aus Eckharts Experimentalökonomie hier mitgetheilt,
über erſtern aber hat Neuenhahn viel Nützliches ge-
ſchrieben. Wie eine verbeſſerte, nach franz. Art ein-
gerichtete Branntweinblaſe zu machen ſey, wird S.
384. gezeigt. 12) Von compomirten geiſtigen Getränken,
oder guten Aquaviten oder Liqueuren, auch Koſoli genannt.
13) Diätetiſche Regeln beym Genºſſe verſchiedener hitziger
Getränke. Nach Zückert wird der mäſsige Genuſs die-
er Getränke dienlich gehalten, und vom Dr. Pietſch
im dritten Bande des Hamb. Magaz. in einer eigenen
Abhandlung, die hier verkürzt mitgetheilt wird, wi-
der andere Aerzte in Schutz genommen.
nigen zu widerlegen, welche dem Branntwein näh-
rende und ſtärkende Kräfte abſprechen wollen, be-
ruft ſich der Vf dieſer Abhandlung auf eine unge-
heure Zahl ſolcher Leute, welche
Branntweintrinken ſehr dick geworden ſind; beſon-
ders werden Quedlinburg und viele andere Oerter, wo
viel Branntwein gebrannt wird, zum Beweiſe ange-
führt. Allein wenn auch der Branntwein denjenigen
Leuten, die eine geſunde Lunge und Leber haben,
ungeſchwächten Kräften ſind, zu anſehnli-
und Ä
chen Körpern verhelfen möge: ſo finde er doch,
daſs diejenigen, welche von vielem Branntweintrin-
ken ſo fett geworden, gar zu enge Luftröhren be-
kommen, und daher mit ziemlicher Beſchwerde, und
überdieſs doch nur mit ſchwacher und heiſcher Stim-
me, reden. Er wolle deshalb diejenigen, welche viel
reden oder fingen müſſen, wohl von dem Vorſatze,
ſich mit Branntwein zu mäſten, abgerathen haben,
um ſo mehr, da ſie bey ſolcher Leibesbeſchaffenheit
keinen Tag vor. Schlägflüſſen ſicher ſind. 4) Von
Werfertigung verſchiedener Ä und Spiritus zum Haus-
gebrauche. Wohl dem, der dieſer aller nicht bedarf!
15) Wie man mehrere Arten von Eſſig, theils aus Weizen
"Gere, theils aus andern Früchten und Kräutern j
fertigen könne. Auſser den einfachen Eſfigen werden
auch die zuſammengeſetzten, z. B. Nelkºj-Himbee-
ren- Kirſch- Eſſig uf w. ausführlich beſchrieben.
Da das ganze Werk ſo reichhaltig iſt, und den
Haushaltungen in ſo mancherley Hijch jkj
Än muſs, ſo wäre es wohl eines Regiſtej
geweſen. -
Leipzig - b. Voſs u. C.: Pomologiſches theoretiſch-
praktiſches Handwörterbuch, oder ## #
eichniſ aller nöthigen Kenntniſſe ſowohl zur Obſcultur,
ºemlich zuder) Pflanzung, Veredelung, Erziehung,
Äege und Behandlung aller Arten Obſtbäume j
ökonomiſchen Benutzung ihrer Früchte u. ſ w., als
auch zur Beurtheilung und Kenntniſ der vorzüglichſten
Um dieje-
urch ihr ſtarkes
bisher bekannten Obſtſorten aller Arten und ihre Claſ
ſification u. f w., vón J. C. Chriſt. Er Är
zu Kronberg an der Äöhe bey Frankfurt a. M.,
der k.kf. Lºſw. Gef zu Zelle und der k.pr, ökon-
Gef zu Potsdam Mitgl. 1802. IV u. 43 S. 4-
m. 5 Kpfrn. (3 Rthlr.)
Dieſs, wo ſich nur immer Syſtem anbringen lieſs,
ſyſtematiſch-alphabetiſche Werk iſt, wie man von
Vf, erwarten konnte, eine ſehr brauchbare Arbeit;
um ſo mehr hält ſich Rec. für verpflichtet, auch ſeine
nze Meynung darüber zu ſagen, in der Hoffnung,
Ä Hr. Ö. ſie prüfen, und bey ſeiner ferneren Bear-
beitung der Pomologie nicht gänzlich überſehen möge.
„Da es ein teutſches Wörterbuch iſt, ſagt der Vf,
ſo habe ich auch gewöhnlich nicht die franzöſiſchen,
engliſchen, italiäniſchen u. ſ.w. Namen der Obſtſor-
ten – die Pfirſchen allermeiſt ausgenommen – vor-
angeſetzt, ſondern man wird ſie in der deutſchen an-
genommenen und üblichen Ueberſetzung finden; es
wäre denn, daſs der Name aus einer fremden Spra-
che ſo gäng und gäbe, wäre, daſs er als naturalifirt
angenommen werden könnte u. ſ. w." So iſts mit
Cavil, Renette, Franzmadame, Reneclode (warum nicht
Calville, Ränette, Räneclode?) gemacht worden; und
dieſs iſt an ſich ſelbſt ſehr gut. Allein für das Auffin-
den iſt bey dieſer beliebten Oekonomie nicht hinläng-
lich geſorgt. Eine Probe, wie dafür beſſer ÄÄ
werden könnte, giebt der Vf, ſelbſt Ä dem Artikel
Stachelbeere, wo er auf nicht vier vollen Seiten 29o Sor-
ten engliſcher Stachelbeeren-Namen mit den beygefügten
deutſchen Namen giebt, welches unter jedem Artikel der
Fruchtſorten alſo angebracht, das Buch um etwa
zwey Bogen ſtärker gemacht und den Preis um wº-
nige Groſchen nur Ä haben würde. Noch beſ-
ſer aber wäre es, wenn ſich hinter dieſem alphabeti-
ſchen Verzeichniſſe, das, genau genommen - nur, 48
Hauptwörter enthält, noch ein, auf die Seitenzahlen
hinweiſendes alphabetiſches Namenverzeichniß, befän-
de, welches dann freylich mehrere tauſend Arti-
kel gab; aber auch den Liebhaber und Anfänger die
erwünſchteſten Dienſte leiſten muſste, und auch dem
inniger Eingeweihten nicht unwillkommen geweſen
ſeyn würde – Die Beſchreibungen der Bäume, Blät-
ter, Blüthen und Früchte ſind meiſterhaft und ver-
rathen den gründlichen Beobachter und Kenner. Da-
her wundert ſich aber auch Rec., daſs manches Cha-
rakteriſtiſche dem Vf, entgangen iſt. So haben z. B.
die S.182. beſchriebenen Honigbirnen – zum wenig-
ften doch die Sommerhonigbirne – nach Rec. Be-
obachtung an allen Exemplaren das nie fehlende Kern-
zeichen, daſs ſich faſt an der Mitte des Stiels ein klei-
nes Knötchen befindet, als wenn daſelbſt eine Blatt-
knoſpe hätte entſtehen wollen. Hätte es die letztere
Sorte allein, deſto beſſer zur ſichern Unterſcheidung
von der erſtern. – In Abſicht des beſten Gebrauchs
einer jeden, beſonders Birn-Sorte konnten Är von
dem gründlichen Vf des Handbuchs über die Obſtbaum-
zucht und Obſtlehre mehrere Ä fordern, da
dieſe oder jene Sorte für die eine und andere Art &
----- 248 / 612 -----
3 II
Z I2
A. L. Z. Num. 233. AUGUST 18.04.
Gebrauchs ſehr wenig – und für eine dritte Art gar
vortrefflich paſst, z. B. die kleine Pfalzgräfin, zu Com-
ots wegen ihrer Eigenſchaft des Rothkochens; die
firſliche Tafelbirne, die Zink beſchreibt, zum Trock-
nen, denn ſie behält ihren Saft während dieſer Be-
handlung am beſten an ſich und wirft ihn als gekörn-
ten Zucker an die Auſsenſeite; die oben erwähnte Ho-
nighirne zum Birnſyrup u. ſw. – Das Verſetzen der
Bäume im Froſte finden wir nicht angeführt; da man
nämlich einen Baum, den man wegen ſeiner Stärke
nicht mehr zu verſetzen wagt, rund herum dergeſtalt
losarbeitet, daſs 1 – 2 Ctnr. Erde an den Wurzeln hän-
gen bleibt, mit welcher er in ſeinen neuen Standort
geſetzt wird. Iſt in dieſem Falle die Erde in eine um-
gekehrte Kegelform losgearbeitet, ſo wird ſich die
Ä welché man beym Aufbrechen des Froſtes von
oben nachlaufen läſst, in alle Zwiſchenräume hinfin-
den und das Geſchäft gut von ſtatten gehen. Dieſs
Verfahren iſt beſonders dann anwendbar, wenn aus
einem unregelmäſsigen Garten bald ein regelmäſsiger
emacht werden ſoll. – Die Baumſchule iſt, mit an-
ern Artikeln z. B. mit Obſttrocknen verglichen, zu
kurz abgefertigt worden, ſelbſt wenn das, was unter
Kern - Wildling u. dgl. ſich befindet, mit hinzuge-
rechnet wird. – Unter Baumpflanzenland wird gründ-
lich dem Vorurtheile entgegengearbeitet, nach wel-
chem Bäumchen in magerm Boden erzogen werden
müſſen, damit ſie hernach in demſelben gewiſs fort-
kommen und in gutem Boden erwünſcht. gedeihen
möchten. Dem iſt aber wirklich nicht ſo. Die Wiege
ſey weicher, als das nachherige Bette. Man erziehe
V
Bäumchen, mit vielen, guten, ſaftbegierigen Wur-
zeln, – alſo in gutem Boden, – dieſe werden nach-
her in ſchlechterm Boden ſo viele Säfte, als nur um ſe
herum ſich befinden, zuſammenfaugen und während
dieſes Geſchäftes ihr Gebiet immer mehr erweitern.
Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs der Vf, dieſe Ge-
danken mit Hinſicht auf phyſiologiſche Grundſätze
und Erfahrungen durchgearbeitet hätte. – In Rec.
Gegend hat die vergoldete weiße Butterbirne vor der ge-
ßen Herbſt- Butterbirne (beurre blanc) noch den Unter-
ſchied, daſs ſie mehrere oder wenigere Steine führt, die
ſich durch Roſtflecke an der Auſsenſeite ankündigen.
Allein man zieht ſie doch der letztern vor, weiſſe
aromatiſcher iſt. Bey dem Brande der Bäume
(Krebs), wo der Vf, zu wenig auf die Schrotwürmer
und Larven mehrerer Käfer als Urſachen hinſieht, ver-
weiſt er zuletzt auf Wurm, welches Wort ſich aber
nicht findet; man ſuche alſo Schrotwürmer auf, wo
ſelbſt Mehreres, obgleich nicht. Alles, beygebracht
worden iſt. Sehr oft liegt der Grund des Üebels im
Saftüberfluſſe; denn man trifft es, – beſonders be
allen Cavillen, – in niederm, fettem Boden am mei-
ſten an, und ſchlägt daher vor, einzelne Pappel- und
Birk - Bäume anzupflanzen, welche den Ä
von Säften hinwegziehen. Solche Bäume müſſen dann
obendrein in jedem Frühjahr abgezapft, oder der
Pappelbaum theilweiſe abgeköpft werden.
Die Kupfertafeln zeigen Apfel- und Birn - Claſſen
und Sorten, Obſtgärtner-Werkzeuge, Stängeln, An-
binden, Schneiden und Setzen der Bäume und Reiſer,
und Trocken- oder Welköfen.
K LE I N E s C H R I F T E N.
Putlosorne. Sondershauſen, im Elzner. Verl.: Kurze
Darſtellung der Hauptſätze der Vernunftreligion. 89. 03 S.
8. (6 gr.) – Der Vf dieſer Brochüre, die Äöm. 2, 14:5 nach
einer eigenen Ueberſetzung auf der Rückſeite des Titels hat,
und eben nicht von einem Ä Eindringen in die Vernunft-
religion zeugt, iſt unbekannt. Sie ſoll die darin herrſchenden
Grundbegriffe der Vernunftreligion, der Kürze und dº Fer
gen Preiſs halber (wie es wörtlich im Vorbericht heiſst) all-
gemeiner machen. Die Hauptſätze ſollen aus dem vortreffli-
Ähen Schwarzifhen, in drey Bänden beſtehenden Handbuche der
chriſtlichen Religion entlehnt, und unter andern auch in Ven-
turini's Religion der Vernunft und des Herzens dargeſtellt
ſeyn; beide Bücher hat Rec. nicht bey der Hand. Die Schrift
ſelbſt beſteht aus 27 ., die mit abgeſchriebenen Stellen us
andern Schriften reichlich verbrämt ſind. Doch wir wollen
den Vf, einmal ſelbſt im Anszugehören. Der Menſch iſt nicht
bloſse Maſchine, aus keinem Öeſetze der Mechanik läſst ſich
das Denkende in uns erklären; aber der Körper des Menſchen
iſt Maſchine. Der Menſch iſt von den unvernünftigen Thieren
unterſchieden, er kann denken, er iſt nicht bloſs den Regeln
der Sianenwelt unterworfen, er hat einen ſinnlichen und über-
ſinnlichen Charakter. Er iſt beſtimmt zur Selbſtbeherrſchun
durch eigene Geſetzgebung ſeiner Vernunft. Der Menſch, iſt
ſich durch Freyheit der Grund ſeines Handelns. Er hat aber
auch einen Trieb nach Glückſeligkeit und Würdigkeit derſel-
ben; beides ſtehet nun nicht bey uns, vielmehr ſind beide
Zwecke mit einander widerſtreitend und aufhebend; die ge-
genwärtige Periode unſers Lebens kann alſo die ganze Dauer
unſers Daſeyns nicht ausmachen. Wie laſſen ſich ſonſt jene
Aufforderungen zum beſtändigen Hinſtreben zur Moralität er-
klären ! – – Die Spuren von Weisheit und Macht in der
Welt beweiſen nur für einen ſehr weiſen u. ſ. w. Gott, aber
warum ſollten wir auf dieſes Weſen nicht den Begriff des All-
weiſen u. ſ. w. übertragen – - Kants Darſtellung und Lob
des phyfeotheologiſchen Beweiſes für das Daſeyn Gottes wird
in extenſo angeführt und zwar als ein Zeugniſs für die Gültig-
keit jenes Beweiſes. – Wenn wir nicht an einen Gott glaſ-
ben, ſo verlieren wir die Glückſeligkeit, die doch unſere
Hauptbeſtimmung iſt, ans Pflicht!! – Man ſieht, in dem Bu-
che, aus welchem dieſer Auszug entlehnt iſt, mögen rich-
tige Begriffe herrſchen; aber der Vf. des Auszugs wuſste nicht,
was er ſchrieb, und verſtand wenig oder nichts davon. Das
anze Büchlein iſt ein unbrauchbares Gemiſch von Wahrem
und Falſchem, an dem die aus Cicero, Necker, Kant, Rouſ-
feau abgeſchriebenen Stellen das einzige Gute find; die man
aber lieber an ihrem Orte, als hier in ſe ſchlechter Geſell-
ſchaft aufſuchen wird.
----- 249 / 612 -----
313
3I4
Nu m.,
234-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 14. Auguſt I 8o 4.
T E c H N o L 0 G I E.
BERLIN, in Comm. b. Maurer: Sammlung von Auf
fätzen und Nachrichten, die Baukºſ betreffend,
Jahrgang 1800. Zweyter Band: 4? S Fünfter
Jahrg. Erſter Band. 136 S. 4 (ä2 Rthlr.)
D erſte Abhandlung des zweyten Bandes von 800
macht den Beſchluſs der in den vorigen Heften
angefangenen Beſchreibung zweyer Brau- und Brenne-
reyen, als ein Verſuch, die Größe ſolcher Gebäude aus
der jährlichen Conſumtion und nach dem Ertrags- An-
ſchlage zu beſtimmen, vom Ordens - Kammerfecretär
Buſch. Selir ausführlich wird alles zur Sache dien-
liche beſchrieben, und von dem Fabricationsgeſchäfte
ſo weit Belehrung gegeben, als der Baumeiſter ſiebe
darf, um ſeine Anlage Ä machen, und
die Gründe von der beſchriebenen Einrichtung einzu-
uin, deſſen Bren-
ſehen. Sehr richtig behauptet Hr. Sº
nerey hier beſchrieben wird, daſs die ſteinernen Ge-
wölbe über Branntweinbrennereyen nicht nur unnütz,
ſondern ſogar ſchädlich ſeyen. Eine leichte Decke
von gewöhnlichen Spundbretern auf den Balken iſt
jenen weit vorzuziehen, weil, wenn durch unvorſich-
tiges Feuern unter der Lutterblaſe der Helm auffliegt,
die leichte Dielendecke bald nachgiebt, das feſte ſtei-
nerne Gewölbe aber widerſteht, und dann die ge-
waltſame Ausdehnung der Luft zurück auf die Sei-
- tenmauern wirkt, und dieſe, wo nicht umſtürzt, doch
zerreiſst. Ueberdieſs iſt auch in einer Branntwein-
brennerey die Feuersgefahr lange ſo groſs nicht, als
die gemeine Furcht ſie ſich vorſtellt. Daſs die Blaſe
ſowohl als auch die Kühlfäſſer mehr breit als hoch
Ä werden müſſen, folgt aus richtigen phyſika-
iſchen Grundſätzen der Verdünſtung. – II. Beytrag
zur vortheilhaften Zeichnung der Gewölbebogen, vom
Prof. Hobert. Ein Auszug aus dem Cours de Mathe-
"natiques à luſage des élèves du génie, par le cit. Bojit.
(Paris 1794), als Pendant zu der Eytelweinſchen Ab-
handlung in einen frühern Hefte dieſer Sammlungen;
Vorſchriften der Zeichnung ſowohl, als auch der ana-
lytiſchen Berechnung. Ueber die vortheilhafteſte Fi-
gur der gedrückten Gewölbe aus drey Kreisbogen,
und über die Conſtruction der ſchräg liegenden oder
Tonnen-Gewölbe. Alles ſehr deutlich mit paſſenden
Anmerkungen. – III. Ueher die Monumente von Pä-
fum, vom Kabinetsrath Rode. Ein Auszu
Ruines de Paeſium ou Poſidonia etc., par Delagardette,
Architecte-penſionnaire de la Républ. à l'école des
arts à Rome, (worin aber der Epitómator ſonderbarer
Weiſe groſse lange Stellen franzöſiſch mittheilt). De-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
ſtark ſind.
aus den
lagardette tadelt ſeine Vorgänger, und behauptet, fie
alle in der genauen ausmeſſenden Beſchreibung dieſer
Ruinen zu übertreffen. (Um ſo nöthiger wären verklei-
nerte Zeichnungen geweſen.) zÄ erklärt der
Vf, warum dieſe prächtige und gewiſs groſse und
reiche Stadt ſo ſehr hat in Verfall kommen können,
daſs ihre Ruinen jetzt gleichſam in einer Wüſte ange-
troffen werden. Das Meer wirft hier nämlich beynn
Sturme ſo viel Sand an das Geſtade, daſs ſich dadurch
von Akropolis bis Salerno längs der Küſte hin eine
Art von Damm gebildet hat, welcher den Ausfluſs
ſowohl der Flüſſe als der Quellen hindert, und beide
ſich über die Ebene zu verbreiten nöthigt. Daher die
Sümpfe, welche Päſtum rings umgeben, den dorti-
Ä Aufenthalt höchſt ungeſund machen, und der
auptgrund waren, daſs es im J. I580. ganz verlaſſen
wurde. Reiche Reiſende, welche die Koſten nicht
zu ſcheuen brauchten, die groſsen Schuttberge ein-
geſtürzter Gebäude in Päſtum abtragen zu laſſen, wür-
den höchſt ſchätzbare Entdeckungen machen, zum
Fortgange der Kunſt viel beytragen, und vielleicht ei-
nen anſehnlichen Gewinn haben. Jetzt gebrauchen
die Büffelhüter, die einzigen Bewohner von Päſtum,
die ſchönſten Ueberreſte alter Kunſt zu Materialien
ihrer elenden Hütten! – IV. Hiſtoriſch-techniſche Be-
ſchreibung der königl. Saline Königsborn bey Unna. Fort-
ſetzung. –- V. Praktiſcher Beytrag zur Ä
der Gewölbe, vom Baurath Friderici. Ein ſehr lehr-
reicher Aufſatz, der wirkliche und gelungene Bau-
werke beſchreibt. Man ſieht hier klar, daſs alte, nur
noch unverſehrte Mauern Gewölbe tragen können,
denen neue Mauern nicht widerſtehen würden. Eine
Scheidewand, 19 Fuſs lang, I. Stein ſtark, durch
drey Etagen gehend, die gegen eine 2 Stein ſtarke
Front- und 1#Stein ſtarke Mittelwand verbunden war,
wurde in der unterſten Etage, des mehrern Raumes
wegen, weggebrochen, und mit einem ſehr flachen
elliptiſchen Gewölbbogen unterfahren, der ſie fort-
dauernd trägt, ohne andere Widerlagen, als die vor-
hin genannten Mauern, zu haben. einem andern
Gebäude ward in der zweyten Etage ein Saal von 29
Fuſs Länge, 2o Fuſs Breite ſo überwölbt, daſs man
an den Seiten überall aufrecht gehen kann, wobey
die längern Seitenwände des Saals, die den Gewölbe
als Widerlagen dienen, reſpective nur 1 und 1. Stein
Dieſs Kunſtſtück rührt von dem Mauer-
meiſter Hecker zu Potsdam her. Eben derſelbe hat,
durch ſein'richtiges praktiſches Gefühl geleitet, eine
noch kühnere hier beſchriebene Wölbung ausgeführt.
Gegen unſere richtige Theorie der Wölbung hat die
rº hier Ä gethan, aber Ä bewie-
T - ſen,
----- 250 / 612 -----
3 I5
316
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſen, daſs auf vernünftige Praxis bey der Ausführung
hauptſächlich alles ankömmt. – VI. Ueber die Na-
tur des Kalkſteins. Beſchluſs, vom Prof. Simon. Rich-
tig und gründlich abgehandelt, aber zu weitſchweifig,
wie der Anfang; auch ſind hier für den Baumeiſter
zuviel chemiſche Kenntniſſe ausgekramt. Die weit-
läufig angegebenen Analyſen der Kalkſteine würden
beſſer in einem chemiſch-mineralogiſchen Werke, als
in dieſer Sammlung, ihren Platz gefunden haben.
Sehr richtig Ä der Vf, daſs lange vor dem
Verbrauche zubereiteter Mörtel und zu dünn oder zu
wäſſerig aufgetragener Mörtel kein recht feſtes Mauer-
werk geben können. – Unter den vermiſchten Nach-
richten wird I) eine Beſchreibung und Abbildung eines
Wohnhauſes für Domainenbeamte in Neu- Ä ge-
geben. Ein mit viel Ueberlegung und Geſchmack
wohl eingerichteter Entwurf vom Geh. O. B. Rath
Eytelwein. 2) Beſchreibung des zu Paretz über der Eis-
Ä“ erbauten Luſthauſes, von Rabe; wovon die An-
cht in der Titelvignette enthalten iſt. Auch dieſes
geſchmackvolle Luſthäuschen hat noch der zu früh
verſtorbene Gilly entworfen. 3) Vorſchläge zur Er-
fparung beym Bauweſen. Aus dem Reichsanzeiger
entlehnt. Der einſichtsvolle Wiebeking, Deutſchlands
Ä Hydrauliker, eifert hier mit Recht gegen die
öchſt ſchädliche Maxime, ganze Bauten an den min
deſtfordernden Unternehmer zu verdingen. Möchten
die Kammern ſeine Gründe erwägen! 4) Ueber das
Vergießen des Eiſens in Steinen mit Schwefel, von Zitel-
mann; aus der Décade philoſophiqueſ überſetzt.
wird aus Erfahrung das Schädliche dieſer Methode
gezeigt. Der Schwefel verwittert mit dem Eiſen ver-
muthlich als Eiſenvitriol, und das Eiſenwerk wird
locker und baufällig. In Paris iſt man daher wieder
zº der Verbleyung zurückgegangen. 5) Etwas über
die Bohlendächer, von Gilly. Ein Auszug aus der
neueſten, aber unvollſtändigen Ausgabe des Werks
von Philibert de l'Orme. 6) Auszug aus dem Programm
der Preisaufgaben, welche von dem National-Inftitut
der Ä und Künſte zu Paris in der öffent-
ichen Verſammlung vom 5. Januar 18o. aufgeſtellt
ſind. Zuletzt Anzeigen von Büchern, die Baukunſt
betreffend. -
Die erſte Abhandlung des ſinften Jahrg, 1. Bd.
von Hirt: Ueber den zweyten Abſchnitt des vierten Bu-
ches von Vitruv, enthält Berichtigungen der Rodeſchen
Ueberſetzung, und kritiſche Anmerkungen über den
Vitruv, den aber der Vf, eben ſo miſsverſteht, wie
Hr. Rode Antae find keine vorſpringende Mauern im
Allgemeinen, ſondern bis in die Fronte der Säulen
vorgezogene Seitenmauern; contignatio iſt Balkenzim-
merüng nicht Deckenwerk überhaupt; ſubgrundatio
iſt nicht Dachtraufe, ſondern Verkammung, Ver-
klammerung, von ſubgruere; und cantherii prominen-
tes ad extremam ſubgrundationen ſind nicht in den Bal-
ken eingezapfte, ſondern auf die Balkenenden aufge-
kammte und über die Verkammung hervorragende
Sparren. Dieſe Bauart muſs der W nicht kennen,
da er ſie ungereimt findet; man kann ſie aber in man-
Hier
cher alten Scheune (beſonders in den ſogenannten
Wolfsſcheunen, wo culmen der Wolf heiſst) und in
manchem alten Schaafſtalle Niederſachſens beobach-
ten. Sie iſt die einfachſte unter den Dachverbindun-
gen, und daher vermuthlich die älteſte. Vitruv kann
alſo wohl Recht haben, wenn er die Sparrenköpfe
der doriſchen Ordnung (nicht die Modillons der übri-
gen Ä aus ihr herleitet. Eben ſo erhellet
aus Vitruvs Texte gar nicht: daſs columen eine Hange-
ſäule ſeyn müſſe, wie Hr. H. will; vielmehr iſt ganz
deutlich columen die mittelſte oder die Haupt- Giëbel-
ſäule, der bis zum Forſt hinaufreichende Ständer; ſie
iſt wirkliche Dachſtuhlſäule; und tranſra ſind nicht
Binder, worunter man in der neuejzijrj S-
ſprache nicht die Verbindungsbalken des Hangewerks,
wie Hr. H. will, ſondern dasjenige Sparrenpaar, wel-
ches eine Ä unter ſich hat, ver-
ſteht; tranftra ſind wohl eher Kehlbalken, als Spann-
riegel Auch die Stelle: Ideo quod antiqui fabri etc.,
hat weder Hr. Rode, noch Hr. Hirt richtig gefaſst;
denn intertignia ſind Wechſelbalken, und in der Stelle:
ſupraque coronas et faſtigia venuſtiore ſpecie febrilibus
operibus ornaverunt, heiſst et ſoviel wie etiam, und ſie
ſo zu verdeutſchen: „Und über den Geſimſen ha-
ben ſie auch noch die Giebel zum ſchönern Ausſehen
mit Zimmerwerk verziert." Wenn Vitruv # o7rax;
enim Graeci tignorum cubilia et aſſerum appellant, ſo
konnte dieſs überſetzt werden: „denn die Griechen
nennen Durchſichten Ä die leeren Balken - und
Lattenplätze." Simare heiſst verblenden, maskiren,
nicht äufſtutzen. Bey den mutulis wird dem Vitruv
vorgeworfen, daſs er keine klare Ideen von dem Ur-
ſprünge der Gebälkarten habe; Vitruv könnte aber
erwiedern: er vermiſſe bey ſeinem Tadler die klare
Idee von uralter Conſtruction der Dächer. – II. Ue-
ber landwirthſchaftliche Gebäude und Wirthſchaftshöfe
nach engliſcher und franzöſiſcher Art, ebf. Verglei-
chung mit den in den mehreſten der preußiſchen Provinzen .
blicien Bauarten und Anlagen der ökonomiſchen Gebäu-
de, vom Geh. O. B. Rath Gilly. Der Vfmacht hier
den Anfang, theils eine in der A: L. Z. von 8°.
enthaltene Abhandlung über einige Fortſchritte der
Landwirthſchaftskunde der Britten, theils eine in
thaers Kenntniſs der engliſchen Landwirthſchaft mit-
geheilte Beſchreibung der engliſchen Wirtſchaft-
ebäude von Weſtfeld mit ſeinen Anmerkungen, ab-
Ä zu laſſen. In der Folge ſoll auch eine Ueber-
ſetzung von Cointerauxs Schrift: La Ferne, gegeÄ
werden. Angenehm war Rec. die Aeuſserüngº
Vfs in einer Note: daſs er, durch einen in der
A. L. Z. bey Gelegenheit der Recenſion ſeines Hand-
buchs gegebenen Wink veranlaſst, in der Folge auch
ſeine Erfahrungen bey Reparaturen alter Gebdº
jheilen wolle. – III. Von Wieſen-Anlagen durch
Schwemmung, vom Bauconducteur Diehe. Hier wird
ein in Ä mit Vortheil gebrauchtes
Verfahren umſtändlich und deutlich beſchrieben:
Durch das Waſſer werden groſse Sandhüge wegge
ſej und zu dem früchtbarſten Wieſengrund
gemacht. – IV. Beytrag zur Conſtruction der Ä
- achér,
----- 251 / 612 -----
3I7 :
318
Num. -234. AUGUST 18.04.
- Belegung mit Lehmſchindeln, beſonders bey
-
dächer, vom Geh. O. B. R. Eytelwein. Weil die bo-
enförmige Geftalt der äuſsern Dachfläche ſowohl bey
# Bedeckung mit Biberſchwänzen, als auch bey der
einem
kleinen Halbmeſſer des Bogenſparrens, nachtheili
befunden worden iſt: ſo giebt Hr. E. hier leichte Ä
ute Vorſchriften, wie bey den Bohlenſparren eine
bene zur Bedeckung zu erlangen ſey, wobey bloſs
zu erinnern iſt, daſs die Balken an Stellen, wo ſie
nicht unterſtützt ſind, ſämtlich durch Zapfenlöcher
eſchwächt werden. Auch wird angezeigt, daſs das
Ä der Bohlenbogen am beſten durch Rüſtbök-
ke, welche bey beträchtlicher Höhe des Daches dop-
elt über einander zu ſtellen ſeyn, geſchehe. – V. Be-
Ä zweyer Krahne, vom Baurath Friderici. Die
erſtere dieſer Auslademaſchinen, auf dem Packhofe
in Potsdam, leiſtet bey ſehr einfacher und wohlfeiler
Conſtruction gute Dienſte. Es iſt ein freyer Krahn
ohne Bedachung. Die zweyte iſt mit einem kegel-
förmigen Gebäude überbaut. Das Triebwerk derſel-
ben iſt kein Tretrad, auch keine Erdwinde, ſondern
ein eiſernes Räderwerk, das wenig Platz erfordert,
und aus einem Sternrade mit einem Ä Drehlinge,
an deſſen Welle zwey Kurbeln befindlich ſind, be-
ſteht. Die acht Stäbe, welche die Trommel bilden,
um die das Tau aufgewickelt wird, können vermittelſt
eines leichten Mechaniſmus nach Erforderniſs in ei-
ner gröſsern oder kleinern Peripherie geſtellt werden,
damit kleinere Laſten durch Vergröſserung der Trom-
mel geſchwinder, gröſsere aber durch Verkleinerung
der Trommel leichter zu heben ſeyen. Ein ſolcher
Krahn wird jetzt in Berlin gebaut, und Hr. F ver-
ſpricht, das Nähere davon umſtändlich bekannt zu
machen. Der Ä Koſten-Anſchlag für einen
ſolchen Krahn, der 30 bis 40 Centner aufjnden ſoll,
beläuft ſich auf 153o Thaler, eine ſehr mäſsige Sum-
mein Vergleich der Koſten eines Krahns mit Äroſsem
Tretrade, der auf 5–6000 Thaler zu ſtehen Ä
Intereſſant iſt die beyläufige Nachricht, daſs der Lä-
kirer Chevalier zu Berlin einen von den dortigen Che-
mikern Ä Holz- Anſtrich erfunden habe,
wodurch das Holz über und in der Erde und im Waſ
er gegen Fäulniſs, das Eiſen gegen Roſt geſchützt
bleibe, wovon das Pfund, für 1ôo Quadratfuſs Fläche
hinreichend, nur 18 Groſchen koſten ſoll. Wir wün-
chen die Bekanntmachung der Verfertigungsart die-
ſer Beize – VI. Ueber die Bearbeitung der Salzpfan-
ºe, vom Salinen-Inſpector Dunker. Eine ſehj-
che und ausführliche Beſchreibung der ZÄmj-
Ä der Salzpfannen aus Eiſenblech mit bey efüg-
teml oſtenanſchlage, Zur Beantwortung der Frage,
ob man nicht die Dächer groſser, beſonders tiefer
Magazine wohlfeiler horizontal bauen, und j Fj
blech, auf die Weiſe, wie die Salzpfannen zubereitet
Äerden, bedecken könne. Ein Ä Dach-
Äche auf Salzpfannen-Art zu bedeckjfj
Purchſchnitt wenigſtens Rthrºs gr. – VII. Ueber
* Natur des Gypſes, vom Prof. Sjon, j
Vf, die Natur und Veränderungsart dieſes Baumate-
rials ſehr ausführlich, ſelbſt bis auf das durch die
Elektricität erregte Leuchten, kennen lehrt. Nur
ſolche gründliche phyſikaliſche Kenntniſſe der Bau-
Äfj können vor falſcher Anwendung derſel-
ben ſichern und den Denker auf neue Benutzungen
leiten. – VIII. Kurze Darſtellung der Geſchichte und
Verfaſſung des königl. preußiſchen Ober- Bau-Departe-
ments von Zitelmann. Nebſt einem Verzeichniſ der-
jenigen Schriften der bisherigen Mitglieder des Ober-
Baudepartements, welche die Mathematik und Ä
oder Ä angränzende Wiſſenſchaften betreffen, von Sil-
Ä Lambert, Gerhard, Holſche, den Riedels,
Schulze, Mönnich, Gilly, Berſon, Eyteluein, Kothe und
Zitelmann. – IX. Hiſtoriſch-techniſche Beſchreibung
der königlichen Saline Königsborn bey Unna. Beſchluſs,
vom Salzwerks-Bau-Inſpector Rollmann. Praktiſch
und gut. – Hierauf folgen unter der Rubrik: Ver-
miſchte Nachrichten, 1) Einige ausgehobene Bemerkun-
en aus dem Reiſe-Hournal des verſtorbenen Profeſ-
ors und Ober-Hof-Bauinſpectors Gilly. Dieſe be-
treffen ein zweckmäſsig angeordnetes Modell einer
kleinen Stau-Arche in der reichhaltigen Maſchinen-
ſammlung der Leipziger ökonomiſchen Societät; fer-
ner eine merkwürdige Decke in der Schloſskapelle zu
Leipzig, die zum Theil nach Art der Bohlendächer
conſtruirt iſt, wobey die Ausfüllung zwiſchen den
Bohlenſparren durch mit Lehmſtroh umwundene Sta-
ken bewirkt worden. 2) Ueber das Vergießen des Ei-
ſens in Stein, von Kinkelin, Architect zu Lindau am
Bodenſee. Loch und Eiſen werden wie gewöhnlich
zugerichtet. Statt des Bleyes oder Schwefels aber
zum Verkitten ſoll guter Gyps mit Waſſer auf einem
Brettchen zu Teig gemacht, und unter dieſen Eiſen-
feilſpäne gemengt werden. Dieſer Kitt ſoll neben dem
Eiſen in das Loch eingeſchüttet und mit Keilchen von
Tannenholz dicht angetrieben werden. Zuletzt ſoll
man noch kleine eiſerne Keile eintreiben. Da aber
die eiſernen Keilchen mit der Zeit verroſten und die
hölzernen verfaulen werden: ſo ſieht Rec. die gerühm-
te groſse Dauerhaftigkeit hievon nicht ein. 3) Ueber
Anfertigung von Steinen aus den Brocken alter Mauern,
von Gilly; eine alte Geſchichte von Fremins Hotel des
platres zu Paris, der Patte ſchon das Urtheil geſpro-
chen hat. 4) Ueber Straßen- Erleuchtung, aus den
engliſchen Miſcellen. Rec. weiſs aus eigener Wahr-
nehmung, daſs die Londner Glasglocken mit dop-
elter Lampe und Reflectirſpiegeln, welche täglich -
ehr rein geputzt werden (die ÄÄÄ bey jeder
Straſsen-Erleuchtung), ſehr gut leuchten, und den
ganzen Fahrweg hinlänglich helle machen, ohne über-,
mäſsig zu blenden; daher er der hier mitgetheilten
Bemerkung des Grafen Thiville geradehin wider-
ſpricht. Thiville's hier wiederholter Vorſchlag, vor
Ä Flamme mit durchſichtiger Flüſſigkeit angefüllte
Cylinder zu ſtellen, iſt wenigſtens im nördlichen Ki-
ma, wo dieſe Flüſſigkeit im Winter frieren und die
Cylinder zerſprengen würde, unausführbar, und erfor-
dért zuviel Vörrichtung, um praktiſchen Nutzen leiſten
zu können; denn die Vermiſchung des Waſſers mit
Scheidewaſſer würde nicht hinreichend ſeyn. 5) Er-
klärung der Titelvignette, ein Landhaus in einem
1n-
----- 252 / 612 -----
319
329
A. L. Z. Num. 234. AUGUST 18.04.
einfachen Stil, von Gilly entworfen, von Wachsmann
geſtochen. Zuletzt Anzeige einiger Bauſchriften.
HANDLUNgsü71ssewscHAFTEN
1c, im Compt. f. Lit.: Carl Chriſt. Illings
Ä Äh enthalten: die Ent-
ſtehung und Beſchreibun der Wechſelbriefe, des
Wechſélnegozes, der Banken, Meſſen, oder
groſsen Jahrmärkte u. f. w., nach den ſich be-
kannt ergebenen Staaten Veränderungen einge-
richtet. Nebſt contoriſtiſchen Wechſel- und Agio- -
Berechnungen. 1803. IV u. 3oo S. 8. (16 gr)
Bey dem erſten Anblick dieſes Buchs glaubten wir
eine neue Schrift zu finden; bey genauerer Unterſu-
chung fanden wir aber einen erneuten2n etwas ge-
Äten Abdruck der Lehre vom Wechſelgeſchäfte etc.
(Dresd. 1792, 9 Bog, 8. Preis 16 gr.), der aber ºn
mancher Rückſicht ſchlechter als jener gerathen iſt.
Da wir deſſelben in der A. L. Z. nicht erwähnt finden,
ſo werden wir die vorliegende Ausgabe, der eine all-
gemeine Ueberſicht fehlt, als ein neues Werk be-
theilen. -
Ull Än handelt der Vf. (S. 1 – 11) von der Ent-
ſtehung und (S. 12–21.) von der Beſchaffenheit der
WÄſèbriefe; dann folgt die Lehre vom Wechſelge-
ſchäfte überhaupt, und was dabey zu beobachten ſey.
Die Beſchreibung (S. 59–91.) von den errichteten
Bänken (!) iſt, wie die (S. 9 - 102) von den Meffen
und Jahrmärkten, und die Ä zu den compto-
jſtiſchen Berechnungen der Wechſelvaluten, dürftig
erathen, wie wir gleich näher zeigen werden. Am
Äusführlichſten iſt die Beſchreibung der Münzen und
Curſe der vornehmſten Wechſelplätze in Europa (S.
123–300), nach Bohn, Kruſe, Hermann und Nelken-
*re im Eingang des Buchs ſagt der Vf, von
Entſtehung der Wechſelbriefe folgendes: „Davon (wo-
vot?) „iſt in der erſten Auflage bereits von mir ge-
ſagt worden.» nämlich wie die Meynung der Mehre-
Ä ſey: die Entſtehung der Wechſelbriefe rühre
Ä Jülio Cäſare her, welcher, als er auf der Infel
Ä gefangen genommen worden, ſeiner Ranzion
jegen einen Schein ader Wechſelbrief (?) ausgeſtellt,
jäfer die begehrte Summe ſeiner Löſung nach ſei-
Är Zuhauſekunft auszahlen wolle." – Eben ſo
Ähätte der Vf, mit Ayrer die Stelle in Ciceros Brie-
Ä (cic. epiſ. ad famil. II. epiſt. 17.: Laodiceaeme
ja das aecepturum - - - - jecturae periculo) dahin
deuten können (ſ. Ayr eridiatribe de cambial inſtit.
veſtigiis apud Romanos; hinter der vom Uhle beſorg-
en Ausgabe von Heine ei Elementis jur. cambia-
etc) § 4 leitet Ärprºg dÄ
lung von h und Räubern her, welche ihr /Weſen
am Strande und af den Heerſtraßen trieben, die See-
Ährer als Schnapphähne (??) oft überfallen, ſie über-
annt und ihrer Ladungen beratbt hätten. Auf die
lehrreichen Schriften, die über dieſen Gegenſtand bis
zur hiſtoriſchen Evidenz in neuern Zeiten gehandelt
haben, wird weder auf Behrens, noch ajf Büſch
Kunde, oder von Martens Rückſicht enommen; je-
mehr folgt der Vf allenthalben alten Führern. - Die
anze Wechſelfähigkeit iſt S. 59. § 109. in vier Zei-
en abgefertigt. Der Vf, ſcheint alſo mit den meiſten
Special- Wechſelordnungen, und beſonders mit dem
allgem. Landr. f die preuß. Staaten, Th. 11. Tit. VII.
§ 715 – 73o. nicht bekannt zu feyn. – S. 60. § 1 12.
ſetzt der Vfmit Marperger (ohné ihn zu nennen) die
Errichtung der Giro-Bank zu Venedig in das J. I587.
(Die Errêtung dieſer merkantiliſchen Anſtalt, ujr
Autorität des venetianiſchen Staats, der ſchon frühe
im Mittelalter die angeſehenſten Handelsgeſellſchaften
zählte, iſt ungleich früher, wie aus Mujatori antiq.
Italiae Tom; I: Diſſert. 16 p. 889 ſq., vergl. mit FÄ-
mit . Da Borgo ſeelt diplomi Piſanipag 361 fq.
und Della decima Tom. II. p. 127. u. a. m erhellt
Was der Vf: übrigens wegen der Bank zu Venedig,
unter Garantie des Kaiſers, erwähnt, iſt im October
1803. erſt realiſirt worden) – Von der Veranlaſſun
zur Stiftung der Amſterdamer Bank (S. 63 fg) wiri
kein Wort erwähnt, da doch Pontanus in Rerum
et/rº. Atºſtel hiſtor. L II. c. 2. p. 69 ſqq. (Amſt. 161r.
fol) dieſelbe umſtändlich erzählt, die aber unſere ge-
wöhnlichen Lexicographen und andere oberflächliche
Compilatoren, weil das Buch ſelten iſt, nicht zu ken-
nen ſcheinen –, S. 78. wird in der Note geſagt: die
königl. preuſs. Bank zu Minden und Clevé ſey nach
dem Ä. Frieden an Frankreich gefallen, und
gehöre zum Ruhr-Departement ! – Die Bank
wurde aber von Cleve im Auguſt 1794 vorerſt nach
Minden, und im Herbſt 1796 nach Weſel transpor-
tirt, wo ſie noch iſt. – Im Artikel Frankreich (S.
183 fg. u. m. a. O.) treffen wir Vieles an, das theils
irrig iſt, theils berichtigt zu werden verdiente, wozu
uns aber hier der Raum mangelt.
S UG ENDSCHRIFTEN
HAMBURG ,,b. Hoffmann: L. F. Hauffrets Kinder-
Schat/piele. Franzöſiſch und deutſch. Zwe
- Theile. Mit (zwey) Kpf. 1803. Erſter Th. 307 S.
Zweyter Th. 233 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Der erſte Theil von den bekannten Kinderſchau-
ſpielen Gauffrets enthält: die kleine Neugierige; Ab-
bitte an Fanfan; die Gefahren der Schwatzhaftigkeit;
die Folgen der Naſchhaftigkeit und des Vorwitzes;
der Kaufladen, wo nicht gedungen wird; Hector,
oder: wer andern eine Grube gräbt, fällt ſelbſt hin-
ein; Paul. Der zweyte: die Schule der Menſchen-
flichten (Humanität); der kleine Groſsprahler; das
Iutterſöhnchen; Niclols, oder der kleine Wollhänd-
ler. Dann folgen noch einzelne einfache Scenen, die
leicht zu kleinen Familienſchauſpielen für Kinder ein-
gerichtet werden können: das Dorfkind; die Discre-
tion auf die Probe geſtellt; der Blinde und der Lah-
me; Kaſimir und Laura. Die Ueberſetzung lieſt ſich
gut.
----- 253 / 612 -----
32 t.
322
N um 235.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den 15. Auguſt I 804-
--- -
M A T H E M A T I K.
HAMBURG, b. Bachmann u. Gundermann: Scha:
platz der gemeinnützigſten Maſchinen, nach Leupold
jnd andern Schriftſtellern bearbeitet von Kunze.
Dritten Bandes erſte Abtheil. mit 9 Kpfrt. 1892.
f
364 S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
D erſte Abth. des dritten Bandes, wozu wir bis-
her die zweyte vergebens erwarteten, handelt
bloſs von Dampfmaſchinen. Zuerſt eine kurze Ge-
ſchichte der Dampfmaſchinen, wobey der Vf, die von
Green (Journ. der Phyſ I. B. erſtes Heft) entworfene
zum Grunde gelegt, Ergänzungen eingeſchaltet und
das Spätere hinzugefügt hat. Er macht für die Dampf-
maſchinen folgende ſyſtematiſche Entheilung: Ere
Ordnung: Dampfmaſchinen ohne Kolben; hiervon erſte
Art: Säugende, nämlich Saverys erſte und zweyte
Maſchine, Papin's Dampfmaſchine, die zuſammen-
eſetzte Dampfmaſchine, Deſagulier's, Bosfrand's, De
Ä und François de Neufchateau's Dampfmaſchine.
Die zweyte Art: Rotirende Dampfmaſchinen; A. Ho-
A.
rizontal- rotirende, nämlich die von Muſchenbroek, von
Kempele und Hollenberg; B. lothrecht- rotirende, näm-
lich die von Amonton, Leupold und Dalesme. Zweyte
Ordnung: Dampfmaſchinen mit Kolben; hiervon die
rſe Art mit ſenkrecht ſpielenden Kolben: A. Ein-
fäch wirkende, nämlich Newcome's und Caley's, Pot-
ter's, dann Leupold’s Dampfmaſchine; B. doppeltwir--
kende, nämlich Watts, Hornblower's, Bettancourts
und Langsdorf's Dampfmaſchine. Die zweyte Art:
mit rotirenden Kolben, nämlich Watt's, Dickinſon's,
und Bramah's verbeſſerte, Dickinſons und Brama's
dritte, Cooke's, Burgeß und Cartwright's D. M., Zu
einer eigenen Gattung gehört Street's Dampfmaſchine.
Nach dieſer Eintheilung werden die Maſchinen ſelbſt
beſchrieben, vorher aber noch Unterſuchungen über
die Elaſticität der Waſſerdämpfe mitgetheilt. Zuerſt
Prony's Formel für die Expanſivkraft der Dämpfe Ä
egebenen Wärmegegenden. Ganz richtig urtheiſt
# Vf, S. 43., daſs es bey dieſer Formel nur darauf
ankomme, ob ſie zu der Abſicht, wozu ſie erfunden
ſey, gebraucht werden könne, und daſs eben darum
die Erinnerung Hn. Voigt's zu Quedlinburg hier nichts
zu bedeuten habe. In der That wäre Ä die Promy-
ſche Formel zu jedem Gebrauche, den man béy
Dampfmaſchinen davon zu machen hat, vollkommen
hinreichend; inzwiſchen verdiente die gleichfalls bey-
gebrachte Formel und danach berechnete Tafel von
Schmidt allerdings hier eine Stelle, weil ſie fürs erſte
der Brauchbarkeit der Pronyſchen zur Beſtätigung
A. L. Z. 1804. Dritter Band. -
X
dient, fürs andere aber auch weit einfacher und dem
Gange der Natur angemeſſener ſcheint als jene. Nach
kurzer Beſchreibung hierher gehöriger Apparate fol-
en in der oben angegebenen Ordnung die Beſchrei-
bungen der einzelnen Dampfmaſchinen. Bey denen
der erſten Ordnung werden die der erſten Art jetzt,
in Bezug auf wirkliche Anlagen, wenig intereſſiren.
Auch die der zweyten Art verſprechen keine Vor-
theile für die Ausübung. Zur Kempeliſchen rotirenden
Dampfmaſchine werden zwar einige Verbeſſerungs-
vorſchläge beygefügt, ſie wird aber dadurch keines-
wegs brauchbar gemacht. Eben ſo wenig taugen die
beiden Arten von der erſten Einrichtung der Hollen-
berg'ſchen Dampfmaſchine. Es iſt eine ganz vergeb-
liche Ä: durch Rückwirkung der Dämpfe
ſo etwas bewirken zu wollen, wie durch Rückwir-
kung des Waſſers beym Segnerſchen Waſſerrade. Al-
lemäl iſt bey einer ſolchen Maſchine der Druck der
Atmoſphäre auf die der Ausfluſsöffnung im Schwung-
rohre rückwärts gegenüber liegende Stelle ein der Um-
Ä. entgegengeſetzter Widerſtand. Beym
Segnerſchen Waſſerrade wird nun dieſer Widerſtänd
durch den Druck der Atmoſphäre auf das Waſſer in
der dabey offenen Tromme ſchon überwunden; und
der eigentlich bewegenden Kraft, d. h. dem Waſſer,
iſt alſo bey der Segnerſchen Maſchine jener Wider-
ſtand nicht mehr hinderlich, indem die dreyfachen
atmoſphäriſchen Preſſungen von vorn gegen die Aus-
fluſsöffnung, von hinten auf die der Ä
entgegengeſetzte Stelle der äuſseren Wandfläche des
Schwungrohres, und auf die Oberfläche des Waſſers
in der Tromme unter einander im Gleichgewichte
ſind. Bey den Dämpfen aber muſs dieſer Zuſtand des
Gleichgewichts erſt durch die über dem Waſſer in
der Tromme erzeugten Dämpfe hergeſtellt werden,
weil hier die Tromme verſchloſſen iſt, alſo die At-
moſphäre nicht auf das kochende Waſſer drücken
kann. Daher wird hier die ganze dem Druck der
Atmoſphäre gleiche Ä der Dämpfe in der
Tromme oder im Keſſel bloſs zum Gleichgewicht mit
dem atmoſphäriſchen Druck angewendet, und nur
der den atmoſphäriſchen Druck überſteigende Theil
der geſammten Expanſivkraft der Dämpfe bleibt noch
als bewegende Kraft zur Ueberwindung der Reibung
und der Nutzlaſt übrig. Alſo geht bey Hollenbergs
beiden Arten ſeiner Dampfmaſchine der erſten Ein-
richtung die Kraft, mit welcher allein Watts Dampf-
maſchine ſo ungeheure Wirkungen ausübt, ganz ver-
toren. Aber auch der noch übrig bleibende geringe
Theil der Kraft, um den nämlich die Expanſivkräft
der Dämpfe den Druck der Atmoſphäre übertrifft,
Ss WeIan
----- 254 / 612 -----
323
Z24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wenn hinlänglich ſtarkes Feuer iſt, wird bey dieſer
Maſchine aufs ſchlechteſte benutzt, indem zur wirk-
lichen Erhaltung des be
erreichbaren Effects erfordert würde, daſs die Ge-
ſchwindigkeit der im Kreiſe herumlaufenden Ausfluſs-
öffnung der Geſchwindigkeit der ausſtrömenden
Dämpfe ſehr nahe käme. Da aber dieſe letztere Ge-
ſchwindigkeit be -
überſteigenden Expanſivkraft auſserordentlich groſs
iſt, ſo kann auch der erwähnten Bedingung auf keine
Weiſe Genüge geſchehen, und daher ſelbſt der kleine
Ueberreſt von Kraft nur äuſserſt wenig leiſten. Der
Vf, hätte daher die Beſchreibung und Zeichnungen
dieſer Hollenbergſchen ganz gegen alle Theorie ent-
worfenen Maſchine, die auch beym gröſsten Auf-
wand von Brennmaterialien keine ſechszöllige Pumpe
zu 24 Fuſs hoch betreiben würde, gar nicht in die-
ſen Schauplatz aufnehmen, noch weniger von der er-
ſten Art ſagen ſollen, daſs ſie wohl das ihrige wir-
ken müſſe, und von der zweyten: „es ſey zu wün-
ſchen, daſs ſie im Groſsen ausgeführt würde." Rec.
muſs ernſtlichſt vor einer ſolchen Ausführung war-
men. Daſſelbe Urtheil muſs aber auch Rec. über die
zweyte Einrichtung der Hollenbergſchen Dampf-
maſchine fällen, bey welcher die Dämpfe in einer
Tromme aufſteigen, durch die eine lothrechte Spin-
del geht, um welche herum eine von unten bis oben
herumgewundene Wand ſchraubenförmig geführt
wird. Der Vf, ſowohl als der Erfinder haben hier
wiederum den Unterſchied der Wirkung bey einem
auf einem Stöckchen über dem warmen Ofén ange-
brachten ſpiralförmig ausgeſchnittenen Kartenblatt,
und bey einer ſpiralförmigen Wand in einer Tromme,
in welcher Dämpfe aufſteigen, überſehen. Sie wür-
den ſonſt eingeſehen haben, daſs im letzteren Falle
bey einem Gange keine andere Wirkung erfolgen
könne, als bey drey, ſechs, zehn Gängen, weil die
Dämpfe vermöge ihrer gleichen Spannung mit derſel-
ben Kraft von oben herab auf die obere Seite einer
gewundenen Fläche, wie von unten hinauf auf die un-
tere Seite derſelben, drucken. Ueberhaupt iſt dabey
keine Ableitung der Dämpfe denkbar, bey der nicht
die Preſſungen auf die Ä Flächen ſich ſelbſt
wieder aufhöben, ſo daſs einzig und allein die bey
der Abzugsöffnung ſich ergebende Rückwirkung übrig
bleibt. Die ſchief gewundene oder ſpiralförmige
Wand thut alſo hierbey ganz und gar nichts zur Sache.
Daher hat dieſe zweyte Einrichtung durchaus nichts
vor der erſten voraus, und es hätte alſo der wohlmey-
mende Vf, alle dieſe Hollenbergiſchen Entwürfe ohne
Schaden weglaſſen können. Amontons und Leupolds
Feuermühle, ingleichen von Dalesmes Dampfmaſchine,
die hier kurz beſchrieben werden, ſind jetzt gleich-
falls entbehrliche Dinge, die zwar in einem Schau-
platz der Maſchinen überhaupt aufgeführt werden könn-
ten, aber in einem Schauplatz der gemeinnützigſten Ma-
ſchinen nur allenfalls dem Namen nach mit Erwäh-
nung der davon handelnden Schriftſteller hätten ge-
nannt werden dürfen. Die erſte unter den hierauf
folgenden Dampfmaſchinen mit Kolben iſt die Newcome-
dieſer noch übrigen Kraft
einer den Druck der Atmoſphäre
ſche. Als Muſter werden hier die zu "Ä in
Ungarn und die zu Fresne beſchrieben. Die Befchrei-
bung der erſtern iſt etwas unvollſtändig. Eine weit
belehrendere Vorſtellung auch mit genauerer Abb-
dung von dergleichen in Ungarn, nämlich zu Schem-
mitz, vormals erbauten Maſchinen findet man in der
ſchon I773. zu Wien herausgekommenen Anleitung
zur Bergbaukunſt von Delius, der hier genanntzº
werden verdient hätte: Leupolds Dampfmaſchine ver-
dient keine Aufmerkſamkeit, wie vieles von Leupold,
dem übrigens doch wahres Verdienſt um Verbreiu
mechaniſcher Kenntniſſe in Deutſchland nicht abge
ſprochen werden kann. Bey den doppeltwirkenden
Ä fmaſchinen erwähnt der Vf, zuerſt Watts Dampf-
Ä wie ſie von Hn. Oberbergrath Bückling im
Mansfeldiſchen erbaut iſt. Das Schwierigſte bey ſol-
chen auf Wattſche Maſchinen ſich beziehenden Be-
Tſchreibungen iſt die deutliche Darſtellung der Steue-
rung. Die hier mitgetheilte iſt zur vollſtändigen Be-
lehrung bey weitem nicht hinreichend. ab. III.
(S. 151) ſollte Tab. IV. heiſsen: . Als Muſter von ei-
ner neuern Einrichtung Wattſcher Dampfmaſchinen
theilt der Vf, die Beſchreibung und Zeichnungen aus
Langsdorfs Handbuch der Maſchinenlehre mit. Aber
auch hieraus lernt man die Steuerung nicht vollſtän-
dig kennen; überdieſs hätte der Vf, die in der Langs-
dörfiſchen Zeichnung beym Kolben und Ventil einge-
ſchlichenen Fehler nicht auch in die hier mitgetheilte
Copie (Tab. II. fg.67.) aufnehmen ſollen. Hiernächſt
folgen Watts neuere Verbeſſerungen, beſonders die
Unterbrechung des Dampfſtroms in den Cylinder, ſo-
bald der Kolben von ſeinem ganzen Weg durchlau-
fen hat. Watts Darſtellung der Art, wie vom Au-
enblick des abgeſchnittenen Dampfzufluſſes beym
Ä Förtſchießen des Köbenje Expanſivkraft
der Dämpfe mit ihrer Verbreitung in einem gröſsern
Raume abnimmt, wird hier gleichfalls mitgetheilt,
und hinzugefügt: „Es folgt, daſs dieſe Maſchine eine
Laſt von 5 Pfund für den Quadratzoll mit dem vierten
Theile des ſonſt (zur Betreibung von 10 Pfd.) nöthi-
en Dampfes zu bearbeiten im Stande ſeyn müſſe."
Ä muſs zugleich dafür geſorgt werden, daſs,
um dieſen mittlern Effect zu Ä das ſtatiſche
Moment der Laſt, die, wie beym ununterbrochenen
Nachſtrömen der Dämpfe angenommen wird, wäh-
rend des Fortſchiebens des Kolbens und der eintre-
tenden Abnahme der Expanſivkraft beyläufig in dem-
ſelben Verhältniſſe abnehme. Hierzu hat nun Watt
verſchiedene Vorrichtungen angegeben, die hier
gleichfalls beſchrieben werden. Ünrichtig ſind dieſe
Ä im Buche ſo überſchrieben worden:
Des Hn. Watts erſte (zweyte, dritte u. ſ.w) Einrich-
tung zur Aufhebung des ungleichen Drucks der Dämpfe-
denn dieſer Druck bleibt immer ungleich. Uebrigens
möchte Rec. nicht behaupten, daſs ſich bey einer die-
ſer Einrichtungen Watts Erfindungsgabe beſonders
auszeichne. Theils geben ſie nicht die erforderliche
ſanfte ſtetige Bewegung, theils verurſachen ſie auſser-
ordentliche Zapfenreibungen. Mehrere Erinnerun-
gen macht der Ä ſelbſt. Hierauf das WaltºE'-
- - ITBQ.
----- 255 / 612 -----
3-s
326
Num. 235. AUGUST 18.04.
fahren zur doppelten Dampfbenutzung, dann Brotºn-
riggs Vorſchläge zur Verbeſſerung der Dampfmaſchi-
nej. Der Vf, handelt wohl wider Willen ungerecht,
wenn er den erſten Gedanken, die Leitungsröhre für
die Dämpfe noch beſonders zu erhitzen, wiederum
einem Engländer zuſchreibt, da doch Hr. Kammer-
rath Klippſtein in Darmſtadt bey ſeiner (hier gar nicht
erwähnten) Dampfmaſchine däſſelbe Verfahren ſchon
vor 20 Jahren in Anwendung gebracht hat. Nun-
mehr folgen Beſchreibungen erbauter Dampfmaſchi-
nen gröſstentheils nach Prony, mit mehr detaillirten
Zeichnungen und überhaupt umſtändlicher als vorher.
Ä Dampfmaſchine wird aus deſſen Lehrbuch
der Hydraulik hier mitgetheilt. Sie iſt doppelt wir-
kend, ohne Ventile, hat die Steuerung der Waſſer-
ſäulenmaſchine und iſt bey weitem leichter zu er-
bauen als die engliſchen. Weiterhin folgen nun Mur-
ray's Dampfmaſchine und mehrere Rotationsmaſchi-
nen – mäch Geißlers Beſchreibungen: Zwey beyge-
fügte Anhänge enthalten noch Abmeſſungen angéleg-
ter Dampfmaſchinen zu Schemnitz; Streets Maſchine,
bey der die Dämpfe von Theer und Terpentin be-
nutzt werden; Greens Elaterometer; Triewalds An-
wendung der Dämpfe zu Treibebetten; Stracks Ma-
ſchine zum Auslohen des Holzes, Klippſteins Anwen-
dung der Dämpfe zum Gebläſe; Gerhardſons Methode,
Pulver mit Dämpfen zu trocknen; einige Luftpum-
pen, Ventilatoren in Verbindung mit Dampfmaſchi-
nen; Anwendung der Dampfmaſchine zur Betreibung
der Weberſtühle; Anwendung der Dämpfe des ſie-
denden Waſſers zur Heitzung der Zimmer von Green.
Von dem allen hier beſondere Auszüge mitzutheilen,
wäre überflüſſig, da der Vf, die Materialien aus an-
dern, ſchon vorhandenen Beſchreibungen dem Zwecke
dieſes Werks gemäſs zuſammenträgt. - Uebrigens
ſieht man, daſs der Vf, auf ſo wenigen Bogen Ä
vieles zuſammengefaſst hat. Das Wichtigere hat er
von dem Unwichtigern beſſer als in den vorigen Bän-
den durch umſtändlichere Darſtellung ſowohl in der
Ä als in den Zeichnungen ausgehoben.
Das Ganze hat mehr Gleichförmigkeit erhalten, die
Zeichnungen ſind gröſser, dem Zwecke angemeſſe-
ner und durchaus beſſer ausgefallen. Daſs der Vf.
mit „Fleiſs und Nachdenken geſchrieben habe, be-
Weiſen die zweckmäſsigen Abkürzungen fremder Be-
ehreibungen, manche nützliche Bemerkungen und
Beurtheilungen, auch ſelbſt Verbeſſerungen, die er
in den Ä Anderer zuweilen nöthig findet.
Wenn der f, fernerhin bey ſeiner Schrift Ä
des Titels Ä bleiben, alſo das ganz unnütze
und unbrauch
er immer mehr auf den Beyfall des Publicumsrech-
Ä Ä ern iſt übrigens #
cht frey; vielleicht wird ei icra -
den Bane2. beygefügt. ne Anzeige dem folgen
ERLANGEN, b. Palm: Anfangs
Ä und höheren Mäthematik, auf Reviſion der
sherigen Principien gegründet von Karl Chr.
are davon ausſchlieſsen will: ſo wird
ian Langsdorf, Königl. Preuſs. Rath und Prof.
# # I8O2. Ä S. gr. 8. mit 9 Kpf
(2 Rthlr. 12 gr.) - - - - S- -
Eine Reviſion der Principien, womit man ſich jetzt
in mehrern Wiſſenſchaften viel beſchäftigt, ſollte man
in der reinen Mathematik, beſonders der nieder",
nicht vermuthen, nachdem die Bedenklichkeiten,
welche man ſich wegen des Gebrauchs des unendlich
Kleinen in der höhern Mathematik gemacht hat» auf
mehr als eine Art gehoben ſind. An dieſen hat ſich
aber doch noch Hr. Rath L. geſtoſsen, und iſt da-
durch zur Aufftellung einiger ſehr befremdenden Be-
griffe veranlaſst. Er ſagt S. 378.», die Betrachtung
jnendlich kleiner Gröſsen führe allemal unvermeid-
lich entweder auf eine Nullenrechnung, der alle Evidenz
fehlt, und die des Namens einer zur reinen Mathe-
matik gehörigen Wiſſenſchaft ganz unwürdig iſt, oder
fe führe auf eine bloße Näherungsrechnung. Allein kei-
nes von beiden will die Rechnung des Unendlichen.
In dem Verhältniſſe der endlichen Veränderungen zu-
ſammengehöriger Gröſsen liegt noch eins durch die
Relation dieſer Gröſsen allein völlig beſtimmbares,
Verhältniſs gleichſam eingewickelt, woraus das Ver-
hältniſs der endlichen Veränderungen als ein durch
dieſe Veränderungen beſonders modificirtes hervor-
geht. Man wird dieſes am deutlichſten einſehen,
wenn man den Anfang der Theorie des Ä analy-
tiques von la Grange zur Hand nimmt. Hier iſt nicht
der Ort, es ausführlich zu erörtern.
Da der Vf, das Dilemma, welches er ſich macht,
nicht zu vermeiden weiſs, ſo hebt er das Geſetz der
Stetigkeit in der ganzen Mathematik auf. Er ſtellt
# 44 S. 365. den Satz auf: „Wenn veränderliche Grö-
fsen x und y Functionen von einander ſind, ſo gehört
nicht nothwendig zu jeder Aenderung der einen x
auch eine Aenderung der andern z." Er führt nun
in die Geometrie eine neue Art von Punkten, Linien
und Flächen ein, die er Raumpunkte, Raumlinien»
Raumflächen nennt, neben welchen er doch die Eu-
klidiſchen Punkte, Linien und Flächen beſtehen läſst.
Der Raumpunkt ſoll die untheilbare Einheit aller Aus-
dehnung feyn. „Ausdehnung ſey, ſchon vorhanden,
ſo bald zwéy Raumpunkte, zwiſchen welchen kein
dritter Statt hat, neben einander liegen. (Nicht aus-
gedehnt, und doch an einander ftoſsend!) Eine ſol-
čhe Ausdehnung fey die kleinſtmögliche. Eine Aus-
dehnung in die Länge, durch eine Reihe unmittelbar
neben einander liegender Raumpunkte, nennt der
Vf, eine Raumlinie. Auf Ä läſst er aus
Raumlinien eine Raumfläche, und aus Raumflächen
den geometriſchen Körper entſtehen. Jede krumme
Raumlinie Ä eigentlich eine gebrochene (aus gera-
den Stücken zuſammengeſetzte), bey der aber viele
tauſend Centillionen verſchiedener Ecken in einen
äuſserſt feinen phyſiſchen Punkt zuſammenfallen kön-
nen. Das ſeyn für uns, ſetzt der Vf, hinzu, unge-
heure Zahlen; aber wie klein müſsten ſie im unend-
lichen Verſtande ſeyn, dem der Abſtand der Erde
von der Sonne nur als eine unbedeutende sam. VOIA
- RUITA-
----- 256 / 612 -----
- 327 -
'328
A. L. Z.Num. 235. AUGUST: 18.04.
Raumpunkten erſcheine! – Krumme Linien haben
jachunſerm Vf, eine treppenförmige Geſtalt, wenn
die Ordinaten weniger zünehmen als die Abſciſſen.
Wenn z. B. nach S. 366. die Veränderung der letztern
acht Raumpunkte enthält, und die Zunahme jener
Äur einen, ſo iſt für acht Raumpunkte noch keine
Veränderung der Ordinate vorhanden, erſt bey dem
Neunten. lein wenn umgekehrt die Veränderung
j Ordinate acht Raumpunkte enthält und dieje.
jge der Abſciſſe nur einen, wie würden ſich die acht
j einen Raumpunkt von einander verſchiedenen
Öjijaten zwiſchen den nächſten einſchichten, oder
jan ſich hier keine allmählige Zunahme ge-
denken? -
Mit dieſen Vorſtellungen hängen nun noch an-
dere heterodoxe Behauptungº zuſammen. Die Aus-
dehnung ſoll nicht ins nendliche theilbar ſeyn: Die
je Lehre von Irrationalgröſsen ſoll ganz durch-
jen werden. Unendliche Reihen und die ganze
Äg des Unendlichen ſeyn unſtatthaft, eben ſo
je krummen Linien und die Aſymptoten nach dem
unter den Geometern angenommenen Sinne. Die Ca-
valeriſche Methode habe man mit Unrecht als ungeo-
jetriſch verworfen. Auf die Widerlegun der Vor-
ftellungen und Ä des Vfs. wird Rec. nicht
nöthig haben ſich einzulaſſen, da die Ä derſel-
ben angezeigt iſt; nur wege. der Cavaleriſchen Me-
jde mag es dienlich ſeyn- folgendes zu bemerken.
jerſetzt die Flächen nicht auf Linien zuſammen,
joch Körper aus Flächen- wenigſtens ſagt er dieſes
nirgends ausdrücklich, wenn gleich Käſtner in ſeiner
Geſchichte der Mathematik es ihm Schuld giebt. Er
j ſich vielmehr in dem dritten Satz des zwey
jsuchs folgendergeſtalt aus: Figurae planae haben
inter ſe eandem rationem, quam earum omnes lineae juxta
jsregulam aſſumtae et figurae ſºlidae, amearum
jiaplanäjuxtaquamvis regaºlº Die Linien
ÄFbenen nach einer gewiſſen ſind parallele,
jeh die Figur begränzte. Auch der Titel des Cº-
jaleriſchen Werks: Geometria indiviſibilibus continuo-
rºm, zeigt, daſs Hr. - ihn nicht als Vorgänger zur
Autorität anführen könne. -
Es iſt Schade, daſs Hr. L. ſich von den neuen
- und neueſten Philoſophen hat verführen laſſen - auch
je Mathematik eine Umwälzung zu verſuchen.
§eij Anfangsgründe könnten ſºnſt ſehr brauchbar
juj von der ganzen reinen Mathematik ſich eine
Überſicht zu erwerben. Auſser den Anfangsgrün:
jer Arithmetik mit der Buchſtabenrechnung ſind
jer ebenen Trigonometrie mit den vornehmſten
Fjrjen, der Algebra (doch wohl etwas zu abſtract),
jſ einigen Lehren vön den Reihen, auch den h-
- jarithmetiſchen, und vom Interpoliren, der Dif-
jenial- und Integralrechnung, und zuletzt einiges
j der höheren Geometrie vorgetragen. Die Ana-
- – –
lyſis des Unendlichen iſt freylich in den Principi
Ä sº Ä ſeinen Ä
ang. uf nähere Unterſuchung ſich ei
findet Rec. keinen Beruf. E e einzulaſſen,
NüRNBERG, in d. Raſpe. Buchh.: Ausführliche Ge-
ſchichte der Anwendung aller krummen Linien in me-
chaniſchen Künſten und in der Architektur, ſeit
den älteſten Zeiten bis zu Anfange des 19ten jahr-
hunderts, von S. H. M. Poppe, Fürſtl. Schwarzb.
Sondersh. Rathe. 18o2. VI u. 223 S. gr. 8.
(16 gr.) -
Dieſe Schrift iſt eine vermehrte Ueberſetzung der
lateiniſchen akademiſchen Preisſchrift des Vfs., wel-
che im J. 18oo bey der philoſophiſchen Facultät zu
Ä die königliche Prämie gewann, und in der
A. L. Z. 18o I. Nr. 2o5. angezeigt iſt. Die Geſchichte
der Anwendung ging, zufolge der vorgelegten Auf-
gabe, bis auf das Zeitalter des Deſcartes. In der ge-
Ä Schrift hat der Vf.-fie bis auf unſere Zeit
ortgeſetzt. Sie hat zwey Abtheilungen, in deren
erſterer die Anwendungen der Curven in den mecha-
niſchen Künſten, in der andern ihre Anwendungen
in der Baukunſt angezeigt werden. Mit Fleiſs iſt das
hieher gehörige geſammelt, auch oft einiges nur da-
mit in Verbindung ſtehende beygefügt. Hin und wie-
der ſcheint es dem Vf, an der deutlichen Einſicht in
die berührten Materien gefehlt zu haben, z. B. S. 123.
von der Anwendun
unterſchlächtige Waſſerräder. Es heiſst da, bey (auf)
der Cykloide fallen ſchwere Körper in gleichén Zei-
ten durch gleiche Höhen. Auch hätte begreiflich
emacht werden müſſen, wie auf einem cykloidali-
Ä Gerinne kein Waſſer fruchtlos bey dén Schau-
feln des Rades vorbey läuft. – S. 132. der volle
Halbkreis ſoll unſtreifig eine der feſteſten Gewölb-
linien ſeyn, welches auch in der Folge wiederholt
wird. – Was S. 16o. von den verſchiedenen Arten
der Gewölbe geſagt wird, iſt mangelhaft. - Das
Muſchelventil wird S. 128. als eine Anwendung der
Muſchellinie (Conchoide) Ä da doch jenes
nur von der vertieften Hülſe den Namen hat. -
S. 181. von der Form des Gewölbes der Hohöfen. Man
habe, ſagt der Vf, die paraboliſche Linie als nicht
recht tauglich wieder aufgegeben, und doch heiſst
es, man habe neuerhichſt das Gewölbe nach einer Ko-
noide conſtruirt. – Von der Wurflinie (S. 293)
hätte etwas mehr hiſtoriſches oder literariſches bey“
gebracht werden mögen. Von Newtons Hyperbe º
unvollſtändig. Sie iſt nur bey einem gewiſſen Geſetze
des Widerſtandes die Wurflinie. – Man ſetze
(S. 2o8.) in breiten Zimmern unter den langen Spar-
rengeräde Balken. – Die Brücke des heil. Engels
(S. 166.), beſſer die heil. Engelsbrücke.
-
der Cykloide zu Gerinnen für
----- 257 / 612 -----
329 Num.
236. -
- - 33d
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 16. Auguſt 18o4-
A
wA TUR g EscHICHTE
BRAUNschwErg, b. Reichard: Soh. Chriſt. Fahr-
Tj– Syſtema Rhyngotorun. ſecundum Ä
nera, ſpecies, adjectis ſynonymis, locis, obfer-
jj, deſcriptionibus. 1893. 2. u. 34 S.
r. 8. (2 Rthlr.) - - - - -
Ejafelbſt: Index alphabetics in S. Crici
Syſtemä Rhyngotoru, genera et ſpecies oontinens.
1§03. 23 S. in 8 oder 4.
Der vor einigen Jahren erſchienenen Syſtema Eleu-
heratorum hat Hr. F. zuerſt dieſe neue Bearbei-
tung der Cicaden- und Wanzenartigen Inſecten fol-
en laſſen, die man auf gewiſſe Weiſe als neue, und
ehr vermehrte Ausgabe der erſten Hälfte des Tom-
IV. der Entom. ſyſtem anſehen kann nur daſs, we-
en der hier nicht wiederholten Beſchreibungen, jene
Entom nicht entbehrlich gemacht iſt. Wir beken-
nen mit Vergnügen, daſs Ä vorliegende zahlreiche
Ordnung von Inſecten, die, wie die Ordnungen alle,
auſser denen der Käfer und Schmetterlinge, bisher
ſehr vernachläſſigt war, durch die neue Umarbeitung
in Anſehung einer natürlichen Gattungs- Eintheilung
ganz vorzüglich gewonnen hat, ſo daſs nur bey we-
nigen Generibus noch etwas zu wünſchen übrigbleibt.
Auch der Zuwachs an hier zuerſt beſchriebenen Ar-
ten iſt ſehr anſehnlich, wenn gleich jede einigermaſsen
beträchtliche Inſectenſammlung eine Menge von be-
ſonders europäiſchen Arten Ä möchte, die man
hier vermiſst. -
Der Geſichtspunkt, aus dem Fabr. ſeine Gattungs-
ennzeichen ausſchlieſslich bearbeitet, iſt bekannt.
Es bleibt daher andern Infectenforſchern übrig, die-
jenigen Merkmale der Gattungen aufzuſuchen, die
nicht in den Mundtheilen liegen, und die bey einigen
Gattungen ohne Schwierigkeit auszumachen find.
Gegen einige Sätze der Einleitung, die man ſchon
in andern Schriften des berühmten Vfs. findet, erlaube
er uns einige Erinnerungen. Von dem Kopfe der
Inſecten kann man nicht ſagen, daſs er das gemein-
ſchaftliche Senſorium und die Sinne enthalte.
Sinn des Geruchs iſt doch wohl wahrſcheinlicher in
den Athemlöchern zu ſuchen, und der Sitz des Ge-
hörſinns iſt noch zweifelhaft. Den ganzen Vorder-
kopf Stirn (Frons) zu nennen, ſtreitet gegen die Ter-
minologie und beraubt den Beſchreiber mehrerer gu-
ter Unterſcheidungen der Antlitzgegend. Die Anten-
nen ſind nicht bey allen Rhyngoten weniggliedrig;
bey einigen Reduvien ſind ihre Glieder ſehr Ä
reich. Thorax organa circulationis reſpirationisque conti-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
- und Arten.
Der
nens iſt ein mehrmals wiederholter Satz, der aber ge-
# die beſten Beobachtungen, zum Theil gegen des
fs. eigne weiterhin vorkommende Angabe ſtreitet,
wenn man auch mit ihm Thorax für die obere Hals-
bedeckung und die Bruſt zugleich annehmen will
welches eigentlich falſch iſt, da man unter Tj
nur die erſte verſteht. Eine Kreisbewegung des Bluts
findet bey, den Inſecten ohne kalkartige Ä nicht
Statt», und das Athmen wird bekanntlich durch die
über den ganzen Unterleib vertheilten Stigmaten be-
wirkt, ir wünſchen daher, daſs Hr. Ä Fabr.
dieſe Behauptungen in der Folge berichtige, die man
in ſeinen claſſiſchen Werken zwiefach ungern ſieht.
Wir wenden uns zu den einzelnen Gattungen
Die namentliche Anzeige der neuen
d. h., der hier zum erſtenmal von Fabr., wenn jj
nicht ſelten ſchon von andern Schriftſtellern beſºhre-
benen, Arten erlaſſe man uns. Rec. will die Gattun-
gen durchgehen, auf die neu errichteten aufmerkſam
machen, die Anzahl der neuen Arten bey einer jeden
angeben und diejenigen Arten ausheben, bey denen
er einige Bemerkungen oder Berichtigungen zu ma-
chen findet. *-
Zu Fugora ſind drey neue Arten gekommen;
zu Membracis, wovon aber mehrere Gattungen
etrennt ſind, 27. Bey Membracis Nr.7. foliata müſ.
verband unter dem Namen Cicada foliata zw -
ſchiedene Arten als Männchen ÄÄ. Ä
ne Differentia ſpecifica Ä auf eine hier nicht vor-
kommende Art, die Cic. foliata - arcuata Degeer. l. c.
fig. Io.; die vermeintliche Geſchlechtsverſchiedenheit
aber iſt Fabr. Membr. lunatan. II., zu der man noch
Degeer's Cic.foliata faſciata 3,295. 8. tab. 32. fig 9.
ſchreiben muſs, die Fabr. unrichtig mit jener verun-
den, und zu ſeiner M. foliata gezogen hat. Die neue
Gattung Cent rot us, aus Membracis cornuta, Gemiſiae
und ähnlichen gebildet, enthält 13 neue Arten. Zu
Centrotus clavatus n. 4. ſetze man das Citat: Stoll Cicad.
tab. 2 I. fig II5. B. Die Gattung Darnis kann man
als vorher ganz unbekannt Ä ob ſie gleich 23
Arten reich iſt; nur einige davon hat Coquebert als
Membracis, und Eine Stoll abgebildet. Tettigonia
iſt mit 20 m. A. bereichert. Zu Tettigonia ſtridulan. 23.
gehört als Synonym Cicada capenſis Ä Hiſt. Inſ.
tab. 9. fig. 8. Bey Tettig. ephemera ſetze man Stoll. Ci-
cad. tab. 1. fg. 6. ſtatt des angeführten falſchen Citats.
Bey den ſchwer zu unterſcheidenden Arten dieſer
Gattung wurde bey uns der Wunſch ſehr lebhaft, daſs
es doch dem Vf gefallen haben möchte, auch auf
es frühern Beſchreibungen einige Aufmerkſamkeit
t Zll
en, die Citate aus Linne und Degeer wegfallen. Line“
----- 258 / 612 -----
331
Z32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu richten, die oft durch einige hinzugefügte Worte
allen Zweifeln und Ungewiſsheiten Ä gemacht
haben würden. Wie viele Arten wird man ſonſt
künftig als noch gar nicht beſchrieben anſehen müſ-
ſen, da man nie über ſie wird einig werden können,
weil weſentliche Merkmale übergangen ſind. – Flata
war ſchon im Supplement, Ä hat einen Zuwachs
von 26 A. erhalten. Flata emortua iſt bev Stoll tab.
16. fg. 84. nicht fig. 44. abgebildet. 45. F. Cynosbati.
Das Ä. Cercopis Dionyſi Panz. Fn. Germ. 34. tab.
24. gehört zu F. cunicularia m. 48., und dieſe iſt eine
wahre Flata, keine Delphax, wie Fabr. nach ſeinem
verſtümmelten Inſecte zu vermuthen geneigt iſt. Ly-
fra eine neue, ſehr ſchöne Gattung, aus den Cicada
anata, perſpicillata u. ähnl. und Ion. A. gebildet. Die
Ocellen ſitzen bey den Inſecten dieſer Gattung ſeit-
wärts unter den ÄÄ da ſie bey ähnlichen auf die
Stirn gepflanzt ſind. Bey Luftra cinicularia muſs man
das ſchon früher richtig zur Flata dieſes Namens ge-
zogene Citat aus Linne wegſtreichen. Lyfra farinoſa
iſt Cicada farinoſa Weber obs. ent. II4. 2. und L. ato-
maria deſſen Cc. atomaria I 13. 1. Die Luftra perſpicil-
latan. I3. haben wir nicht aus Oſtindien, ſondern aus
Südamerika bekommen. Wir werden noch einige
Male ähnliche Erinnerungen machen, weil es uns
in mehr als Einer Ä nicht unwichtig ſcheint,
in der Angabe des Vaterlands eines Naturproducts
ſorgfältig zu ſeyn. Zu Cicada ſind 46 n. Agekom-
men. Cic. irrorata n. 6. ſcheint uns einerley mit Cic.
migripennis n. 35., zu ſeyn, ob ſie gleich in verſchied-
nen Familien ſtehn. Zu Cic. vittata n. 23. iſt die gleich-
namige Linnéiſche Cicade mit Unrecht gezogen; da-
für ſetze man Cie. gracilis Schellenberg Ent. Beytr. 1.
tab.7. fg. A. B. C. – n. 64. Cic. flavicollis, wó Lin-
né's Inſect offenbar wegfallen muſs, iſt ein §Ä
Zu 67. Cic interrupta ſetze man C. bicordata Scopol.
Carn. 334. Die Citate aus Panzers Deutſcher Inſecten-
fauna, die jeder leicht nachtragen kann, laſſen wir
hier2, des Raums wegen, aus. 75. Cc. picta iſt von
Geoffroy. Inſ I.426. 25. und Villers Ent. 1.469. 44.
als Cic. Carpini beſchrieben. Von den 8 Arten der
neuen Gatkung Derbe war nur Eine Art als Cäcada elom-
ata beſchrieben. Delphax verbindet mit den be-
annten beiden Arten ſehr richtig die kleinen von
Hübner bey Halle entdeckten, und zum Theil in an-
dern Gegenden Deutſchlands einheimiſchen, bey Ful-
gora ſo anſtöſsigen Arten: Limbata, Pellucida u. a. Die
neue Gattung Ä faſst die der Cic. Lanio, feſtiva,
fulgida ähjj drey n.A. Zu Cercopis ſind
auſser den Ä und olivacea Emt., 16 n. A.
hinzugefügt, von denen aber Cercopis cincta n. 9. eine
Lyſtra iſt. Cercopis atra iſt nicht Panzer's Atra Fn.
Germ. 33. tab. 13., denn die gehört wohl eher zu
Lyſtra, ſondern deſſen Cicada Aethiops Fn. Germ. 61.
tab. I7. Dieſe, die Cerc. haemorrhoa und C. haemor-
rhoidalis ſind wohl unſtreitig. Eine und dieſelbe Art.
N. 4o. ÄÄ von der Cerc. ſtriatella n. 59. Ab-
änderung iſt, ändert auch mit einfarbig greiſen Flü-
geldecken ab - und iſt dann Cic. regalis Viſ. Ent.
468. 35.: Geoffr. Inſ 1.420. 10. Unrichtig ſagt Fa-
bricius: capite faſciis duabus flavis, denn die hintere
gelbe Binde ſteht auf dem sſchilde. Cerc. vittata
n: 45. iſt Varietät von C. lineatan. 42. und Cic. pallida
Vill. Ent. I.467. 34., Geoffr. Inſ. 1.419.8. – Cer-
copis bifaſciata n. 57.: Panz. Fn. Germ. 7. tab. 2o. iſt
Cerc. ſpumaria und fällt alſo hier weg. Zu der neuen
Gattung Iſſus hat Cercopis coleoptrata, die Villers's
Ent. 1.467. 33. unter dem Namen Cicada gibbofa und
zum andern Male als Cic. coleoptrata beſchreibt, das
Muſter gegeben. Sie enthält fünf n. A. Iſs apterus
ſoll offenbar immaculatus heiſsen. - Iſſus péägſris n. 9.
iſt ganz unſtreitig nur eine Nymphe oder Larve, die
bey dieſen Inſecten allemal ſo ausſehn.
Not one cta mit drey n. A. Dafür möchten wir
W. furcata und marmorea, die ebenfalls in Europa vor-
kommt, als bloſse Varietäten von N. glauca eingehn
laſſen. - Bey N. minutiſſima muſs Ä wegfallen,
deſſen Inſect vielleicht noch Ä nicht ausgebildet war,
da ihm Flügel und Decken fehlten. Sigara hat zwe
n. A. Die Sig. ſtriata n.2. iſt ein Zuſammenfluſs meh- -
rerer ähnlicher Arten. Eine davon unterſcheidet ſich
durch feine braune Punkte, und dieſe iſt Geoffroy's
Corixa, wozu noch Schaeff. Icon. tab. 97. fig: 2. Elem,
tab. 5o. Röſel Inſ 3. tab. 29. fig. a. b. c. gehören. Sig.
coleoptrata iſt klein und kommt in Deutſchland ge-
wöhnlich mit gelbem Unterleibe vor. Nepa mit zwe
n. A. (denn N. maculata iſt Ent; ſyſt. 4. 63. 8. beſchrie-
ben). W. grandis kommt in Menge aus Oſtindien.
Noch nie erhielten wir ſie aus Amerika. Ramatra.
Naucoris mit zweyn. A. Naucoris oculata bildet eine
ſehr gut unterſchiedne eigne Gattung, welche Latreile
Galgulus nennt.
Acanthia iſt theils in mehrere ſehr gute Gat-
tungen aufgelöſt, theils ſind manche Arten zu Ly-
gaeus, Coreus u. ſ. w. verſetzt. Jetzt iſt nur A. lectu-
laria und eine neue ihr, ſelbſt in den Flügeldeck- An-
ſätzen, höchſt ähnliche hemiptera darin erhalten. Sal-
da aus Acanthia zoſterae, flavipes und ähnlichen gebil-
det, mit zwey n. A: Die Salda pallicornis n. 6. weicht
ſehr davon ab, und ſpringt. Sie iſt Cimex ſaltatorius
Roſſi Fn. Etruſc. Mlant. 2. 56. 513. Salda memoralis,
pratenſis und ſylveſtris gehören auch nicht zu dieſer Gat-
tung und ſteht weit richtiger bey Lygaeus, wo der
Vf, ſelbſt Abänderungen der Salda ſylveſtris unter dem
Namen Lygaeus auſtriacus pag. 239. n. I89. und Lyg.
faſciatus pag. 238. n. 187. hat. Die neue Gattung
Aradus aus Acanthia corticalis und verwandten mit
ſieben n. A. Aradus depreſſus n. 19. iſt einerley mit
Arad. planus n. 15. Aradus laevis kommt weit häu-
figer röthbraun mit dunklerm Vordertheile vor. Syr-
tis iſt aus Acanthia craſſipes und ähnlichen entſtanden.»
und enthält fünf n. A. In der Beſchreibung der Syr-
tis manicatan. 7. ſind die Vorderſchenkel für die Schien-
beine angeſehn, ein Fehler, der an allen Beſchrei-
bungen der Arten dieſer Gattung in der Ent. ſyſt. haf-
tet. Tingis iſt wieder eine neue, aus Acanthia her-
vorgezogene Gattung, welche neben Acanth. clavicor-
mis, Cardui u. f. w. eine neue Art enthält. Geoffroy's
Punaiſe tigreé Inſ. 1 461. 56. gehört nicht zu Tingis éla-
vicornis n. I., ſondern zu n. 7. T. Humuli. Die Ä.
----- 259 / 612 -----
333
334
Num. 236. AUGUST 18.04.
Carduin. 3. ift Punaiſe chartreuſe Geoffr. Inſ I.460. 55.
Dagegen fällt das Geoffroyiſche Citat bey Ting. Pyri
n. 9., wegen Abweichung in der Beſchreibung, weg.
Die Beſchreibung der Ä gebildeten Tingis
Echii verſchweigt mehrere ſehr bedeutende Merk-
male: den erhabnen gekielten Halsſchild und die bei-
den hintereinandergeſtellten aufgeblasnen Beulen der
Flügeldecken. -
Die Gattung Canopus mit Einer, bisher unbe-
ſchriebenen Art, iſt ganz neu, und das Inſect ſon-
derbar Ä geſtaltet. Der Thorax umhüllt über
Dreyviertheile der ganzen Körperlänge. Teyº-
neué Gattung, welche die Cimice ſcutellatos begreift,
die mit 2on. A. vermehrt ſind. Tetyra annulits n. 20.
iſt Stol 1. c. fig. 268. abgebildet. Von Tet. maura,
welche ſehr in Gröſse und Geſtalt abändert, ſind die
folgenden drey: Tet. hottentotta, der Cimex carinatus
Cyrill. Ent Néap. tab. 6. fig 2., T. picta und Tet. ni
gra nur ÄÄ en. – 43 Tet. grammica und
öo Tet. flavolineata ſind vielleicht einerley; wenigſtens
iſt Linné's Cim. grammicus ganz offenbar Fabricius
Tet. favolineata, zu der noch Cim. purpureolineatus Roſſi
Fn. Etruſc. 2. 228. 129 I. tab.7. fig. 2. gehört. Tetyra
fuliginoſa n. 5o, Tet; dorſalis n. 54. und Tet. lituran. 5.
ſind zu einander gehörende Varietäten, welche durch
die ſanfteſten Uebergänge mit einander verbunden
werden. n. 58. Tet. älbolineata iſt Cim. nervoſit Cyrill.
Ent. Neap. I. tab.5. fig: 10., welche Abbilung reylich,
wie viele dieſes geprieſenen Werks, ſchlecht iſt. n. 52.
Tet. nigellae heiſst Ä Cyrill. Ent. Neap. Cim. aerugino-
-fs. Öer Tet. Desfontaini iſt Cim. falcatus Cyrill. Ent.
Neap. tab.6. fig.9. ſehr ähnlich, iſt aber mit kleinern
nur an der Spitze ſchwarzen Halsſchildshörnern ver-
ſehn. – Die übrigen zahlreichen Arten der alten
Gattung Cimex ſind jetzt in die fünf Gattungen E Ä
fa, Cimex, Hays, Cydnus und Aelia vertheilt,
die aber noch nicht rein und zum Theil ſchwer zu
erkennen ſind; ein Uebel, das bey einer Methode
nicht ausbleiben kann, die nur einzelne Arten zu un-
terſuchen verſtattet, und die übrigen nur nach dem
„clanculum conſulendus habitus" dazu ordnet. Warum
hat Fabricius nicht diejenigen Cimices abgeſondert,
welche viergliedrige Antennen haben, da er nach ſei-
nem Syſtemé doch auf dieſe Theile Rückſicht nimmt?
Die viergliedrigen Antennen haben Edeſſa amethyſina,
illoſa brevicornis, ſepulcralis u. a. und bey ihnen iſt
der Rüſſel kurz, wie es von Edeſſa verlängt wird.
Edeſſa aurantia Punctum, nigripes, perſpicua, margi.
nata u. ſ. w. haben dagegen fünf Antennenglieder und
einen längern Rüſſel. Sie müſſen in die Ä C-
mex zurücktreten. Doch kann man einige Arten von
ihnen abſondern, die, wie Edeſſa Janus, breite zu-
- ſammengedrückte Antennen haben. Die Gattungen
Halys und Cydnus gehn ſehr in Cydnus über; nur Aelia
hat etwas Ausgezeichnetes. Bey Edelſa ſind 10, bey
Cimex 26 m. A. – n. 95. Cimex feſtivus iſt ſicher nur
Varietät von C. ornatus n. 93., da es nicht an Ueber-
#Ä fehlt. C. fphacelatus n. 103. verbinden wir mit
Baccarum. Cim. biguttatus n. I 16., albomarginellus
n. I20. und albomarginatus n. 12I. hätte der Vf, zu ſei-
gen muſs; und
nem Cydnus ſetzen müſſen, wofür Cydnus melanocepha-
lus n. 14. und deſſen Abänderung Cydn. perlats n. 15.
zu Cimex zurückgehn konnten. # Cim. albomargi-
mellus gehört C. albomarginatus Panz. Faun. Germ. 33-
tab. 22. und Vill. Ent. I. 504. 79. tab. 3. fg. 2 : , wovon
jener unrichtig zu Albomarginatus gezogen iſt; zu Al-
bomarginatus der Cim. limboſus Vill. Ent. I.504. 78. -
Halys enthält 5, Cydnüs 6 m. A., Aelia auſser
Acanthia hiſteroides Ent und Cim. acuminatus 4 m. A.
Die Aelia furcata iſt wahrſcheinlich Stoll. Cim. tab. 8.
fig. 197. abgebildet. – Coreus iſt mit 17 n. A, meh-
rern Lygaets, der Acanthia paradoxa und gibba Ent-,
und dem Reduvius moeſtus Ent. vermehrt, bleibt aber
immer ſchwer von Lygaeus zu unterſcheiden. Cor. We-
nator m. 12. iſt der wahre Cimex marginatus Lin. Fn.
Suec. 923. Lygaeus hat zwey neue Gattungen ab-
gegeben: Capſus, der die Arten mit feinern End-
gliedern der Antennen enthält, wozu man aber noch
mehrere, bey Lygaets ſtehn gebliebene Arten brin-
lydus, nach dem Muſter von Lyg.
deſris Ent. Auſser Acanthia Lavaterae und faſciatus
nt. ſind 46 m. A. zu Lygaeus hinzugekommen. Zu
35. Lyg. laetus gehört # Cim. tab. 2. fig. 13. N. 46.
L. calcar iſt Abänderung von L. groſſpes n. 3. – Bey
64. L. familiaris iſt das Citat Ä unrichtig, es
gehört zu dem ſehr verſchiedenen Cim. familiaris
ofi. – N. 74. L. Boerhaviae iſt Cim. flaveolus Drury
Illuſtr. 3. tab. 43. fig. 3. N. 87. L. aegyptius iſt Cint.
italicus Roſſi Fn. Etr. 2. 241. 1323. und kommt im ſüd-
lichen Europa vor. L. ſexpunctatus n. Ioo. iſt eine ſelt-
nere Abänderung des L. nemoralis n. 151., der in der
Ä abändert und zu Capſus
ehört. . 124. L. aterrimus ſcheint Cim. carbonarius
offi Fn. Etr. und iſt Punaiſe toute noire Geoffr. Inſ.
1460. 53. – 125. L. Pini iſt der Cim. collinus Scop.
Carn. 376. und Schrank. En. 553. Abänderungen da-
von ſind: L. lynceus n. 137. und die ſeltne, ſehr röthli-
che Cim. phoeniceus Roſſi Fn. Etr. Mant. 2. 54. 5o8. –
Lyg: bipunctatus n. 158., wie der vorhergehende L.
adripunctatus ein Capſus, iſt Miris laevigatus Wolff.
# f 36. tab.4. fg. 36. a. b., der unrichtig zu Miris
laevigatus citirt iſt. Eine Abänderung davon iſt L.
Fraxini n. 162. – Zu Capſis gehören auch: 164 Lyg.
ſtriatellus, 171 Populi, 172 Sexguttatus, 174 Arbforum,
175 transverſalis (die Pun. verteporte-coeur Geoffroy Inſ.
I. 452. 34.), 182 tripuſkulatus und wahrſcheinlich noch
mehrere der dort herumſtehenden Arten. Der L. au-
ſtriacus n. 18I. iſt der Cim. Nemorum Linn. S. N. 2.729.
91. Fn. Suec. 953 und einerley mit des Vfs. L. faſcia-
tus n. 187. und Salda ßlveſtris pag. 116. n. 17. Der
Cim. triguttatus Linn. gehört Ä zu Lyg. triguttatus
n. 183. – Die n. Gattung Capſus hat 5 m. A. Bey
der groſsen Unbeſtändigkeit der Zeichnung der Ar-
ten dieſer Gattung muſs man die Erfahrung zu Hülfe
nehmen. Sie lehrt uns, daſs die Schriftſteller eine
Menge Spielarten als Arten unterſchieden haben. Cap-
fis elatus n. I. kommt zuweilen ganz ſchwarz, zuwei-
len ſchwarz mit rothen Füſsen vor. Eine ſolche Ab-
änderung iſt Capſ rufipes n. 3. – Der C. ater n.2. iſt
bald ſchwarz mit an der Wurzel gelbem Rüſſel: dann iſt
er
----- 260 / 612 -----
335
336
A. L. z. Num. 236. AUGUST -1804
er Cim. ater Linn.; bald ſchwarz mit rothem Rüſſel
und Füſsen: dieſs iſt C. Tyrannus n 4- Geoffr. Inſ. Pu-
aiſ n. 54.; bald ſchwarz mit rothem Kopfe, Hals-
jlejd Füſsen: der Capſ favicollis Fabr ... 13. -
jgramineüs n . iſt Cn ÄÄÄ N. 2.728.
84 Fn. Suec.948. Varietät, und C bfuſcatus Schrank,
E.. 542.; Capſ trifaſciatiºn: 16 iſt die Pun. d brocard
jaune Geoffr. Inſ 1.445. 19; Capſ capillaris n. 9. iſt
Cim. croceus Vill. Ent-I-523; 145 Geoffr. Inſ I.444.
17. Bey C. Ahietisn. 23; fällt das falſch geſchriebene
Cat äuš Linné, als zu Miris Abetis gehörig: Ä –
j Capſ albonargnats iſt Cº ſperilioſus Linn. S. N.
2728 85. und Abänder ºg Ä apſ.gothicus n. 29. -
C damicus n. 25. iſt wahrſcheinlich Spielart von C ca-
pillaris; Wolffs Lygaeus danicus iſt dieſs offenbar, nur
eine andere, als Fabriciſche. – 27. C. tricolor iſt
Abänderung von C capillar- wobey aber Wolffs Lyg.
tricolor Ä der wahrſcheinlich zu Capſ elats als
ÄÄderuñg gehört. Der Capſ Ä verdient,
wie der craſicornis, der ehemals ey Acanthia ſtand,
eine beſondre Ä bilden. Er iſt Cim.meriopte-
rus Scop. Carn. 382- offi Faun. Etr. 2 24934 Ä
Capf ſcriptus n. 32; iſt einerley mit Miris margiellºs
pag: 255. Ä. 4. Die neue Gattung Agdus enthält
ÄÄÄÄ iris iſt ohne Zuwachs geblieben;, Dola-
bratus iſt Punaiſe Geoffr. Inſ . 453- 36.; als Abände-
rung gehört n; 3. MÄ. lateralis dazu. Mir pabulitºs
n. 5. Linné's Citat iſt zweifelhaft, und ſtatt Geoffr.
Inſ I. 456. 43. citire "Ä 458. 47. Miris vagans n-2-
iſt Pun. griſeconique Geoffr. Inſ 458,39:; bey Striatus
n. 15. fällt Geoffroy weg und Mir. Abietis müſzu Ly-
gaeus jechnet werden. Die Gattunge" Hydro-
Ärä, Gºrris, Emeſa und Beryts ſind aus Ger-
js ſehr ſchön hervorgegang° Hydrometra ent-
hält, neben Ger. lacuſtris Ent: und verwandten, 2 nA.
js hat 3 n.A. Wir ſind ungewiſs, ob wir P.-
aiſe porte - eine Geoffr. Inf. 438. 6. für Ger: pallipes
halten ſollen; iſt ſie es wirklich, ſo möchte dieſe, de-
Äjeñpeitſchenförmig ſind, Yoh Ä beſon-
dere Gattung bilden können... Emeſa enthält auſser
Ger: filumi, longipe und Mantis eine n. A., Berytus
jtſtänd aus Ger. tiplaris und clavipes, der auch in
Ähäufig iſt. Reduvius mit 23 n A, hat
j Menge an die neue GÄ? elus abgegeben.»
jujer nichts als ausländiſchen, 24 n. A enthält.
Äjvillofs 6 ſcheint Rec. eins mit Ä
ſeyn; Red. aegyp. º 62. iſt R. griſes Roſſi Fn. Etr.
jet ſich Äuch in Südeuropa, Red PÄÄÄ
jns die Larve oder Nymphe einer dem Miris
Ägans ſehr ähnlichen At? Ä Vagans in
ÄÄÄhung des Rüſſels beſſer zu Retº ſetzen würde.
jſ unvermehrt geblieben. „Pul. Ä Nach
Virey Hiſt. nat. du genre humain Tom. jw 354. iſt Pe-
dicults ricinoides Linné. Fabric Ent. ſyſt. IV. 48. 3. daſ-
ſelbe Inſect, welches die Beſchreibung der Lebensart
ſehr wahrſcheinlich macht. Aphis, Chermes und
Coccus ſind noch immer auf die alte fehlerhafte Art
bearbeitet. Chermes lapidarius iſt wohl unſtreitig ein
Coccus Thrips hat zwey n. A. „Bey Thrips Ulmi iſt
das Citat aus Geoffroy, das bey Juniperina ſchon rich-
tiger ſteht, wiederhölt. -
Der Index alphabeticus iſt nach dem Plane des In-
dex zum Syſt. Eleutherat bearbeitet, indem die Gat-
tungsverſetzungen darin angezeigt ſind; auch exiſti-
ren von ihm ebenfalls Exemplare in Quart, um feh-
lende Arten beyſchreiben zu können. -
S T A T I S T I K.
1) StockHoLM , gedrb. Lindh: Sueriges Krigs- och
Civil- Calender för Skott - Aeret 18o4. Utgifven
med Kongl. Maj. nädigſte Tillſtänd, af deſs, Ve-
tenſkaps Akademie. 18o S. kl. 8.
2) Eben daſ, b. Ebendemſ: Hof- Calender för
Skott - Aeret 1804. etc. Utgifven Efter Kongl.
Maj. Nädigſte förordnande, af deſs Vetenſkaps
Akademie. 166 S., kl. 8. - -
3) Eben daſ , b. Ebendemſ: Stockholms Stads- ca.
lender för Aeret 1804 etc. 144 S. kl. 8. *
Von den vorjährigen Ausgaben, die in der A. L. Z.
1803. Nr. 29 I S. 27. angezeigt wurden, weichen
die vorliegenden wenig ab. Der fortwährende Auf-
enthalt des Königs in Deutſchland verhinderte be-
deutende Aenderungen im Amtswechſel und auch
den ſonſt gewöhnlichen Zuwachs von Rittern. Nur
der Mlarkgraf Ludewig von Baden, der Admiral Ce-
derſtröm und der General Finecke erhielten, im J. 1803:
das Seraphinen-, Schwerdt - und Waſaband, und
den groſsen Nordſtern-Orden bekam nicht ein ein-
ziger. Die Anzahl der (21) Admirale, welche den
Verhältniſſe zu den Linienſchiffen nicht ganz ange-
meſſen iſt, blieb ſich ziemlich gleich. Die einzigen
bedeutenden Veränderungen Äken ſich Ä
auf den Verkauf der Herrſchaft Wismar und auf den
Tod des Herzogs von Oſt-Gothland.
Durch Todesfälle ſind in den zu der literariſchen
Statiſtik gehörigen Artikeln verhältniſsmäſsig mehr
Veränderungen entſtanden, als in den übrigen. Bey
der Akademie der Wiſſenſchaften erneuerte Ä das Se-
cretariat; ſtatt Melanderhielm und Nicander traten Suan-
berg und Sievſten ein. Die Ä Akademie und
das Collegium medicum, welche ſich durch ihre ge-
meinnützigen Preisfragen – und die Akademie der
ſchönen Künſte, die ſich durch ihre letztjährige Aus-
ſtellung auszeichneten, erlitten gleichfalls einzelne
Abänderungen im Perſonale.
----- 261 / 612 -----
337 N um.
237.
333
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
v Freytags,
den 17. Auguſt I 8o 4.
ER DB ES CHR EIBUNG.
BRAUNscrºwerc, in d. Schulbuchh.: Neue Saº-
lung merkwürdiger Reiſebeſchreiºgen für die Fu-
gend vºn Hochim Heinrich Campe, T. Erſter
j. 8. SZºeyter Th: 3oo S. Dritter Th.
271 S. 8. 18o2., ſierter und Fünfter Theil. 1803.
322 u. 404 S. (Jeder Theil mit 1 Kpf)
Letztere zwey Theile auch unter dem Titel:
Reiſe durch England und Frankreich, in Briefen an
éinen jungen Freund in Deutſchland, vom Her-
ausgeber. -
As einem im erſten Theile befindlichen Schrei-
- ben aus Algier, von Anton Gottlieb Böhl, einem
ehemaligen Pflegeſohn des Herausgebers, nebſt einer kur-
zen Chºrakterſchilderung deſſelben [und Bölls intereſ-
ſantem Bildniſſe], ſind in den erſten drey Theilen die-
ſer neuen Sammlung nur Auszüge aus fremden Reiſen
gegeben - und zwar im erſten: Mackays Geſchichte ei-
je Schiffbruchs an der Küſte von Arracan in Oſtindien;
Geſchichte des Schiffbruchs und der Gefangenſchaft einer
jungen Gräfin von Burke, und Turners Geſandtſchafts-
# an den Hof des Teſchu Lama in Tibet; im zwey-
ten: Beſchluß der Turnerſchen Reiſe, und Reiſe eines
Deutſchen nach dem See Oneida in Nordamerika; im
dritten: Geſchichte eines Schiffbruchs, welchen der eng-
liſche Fähnrich Prentjes in dem nordamerikaniſchen Meer-
bufen St. Laurenz im Jahr 178o. litt; Boyds Geſandt-
ſchaftsreiſe nach Candy auf Ceylon, und Reiſe ins Land
der Kaffern, ein kurzer Auszug aus Barrows Reiſen
durch das Innere des Ä frika; die mit derſel-
ben glücklichen Darſtellungsgabe bearbeitet ſind, wie
die Auszüge in der bekannten frühern Sarnmlung.
Mehr darüber zu ſagen, wäre hier überflüſſig; aus-
führlicher wollen wir dagegen über die eigene Reiſe
des Vfs. im vierten und fünften Theile ſprechen.
Hr. C beſchreibt darin eine von ihm im J. 18o2. ge-
thane Reiſe mit vieler Lebhaftigkeit und groſsentheils
auch mit Unparteylichkeit, ſo ſehr auch ſeine Vor-
liebe für die FÄ überall lichtbar iſt.
Der vierte Theil enthält die Reiſe durch England,
die im fünften noch in einigen Briefen fortgeſetzt wird.
Der erſte Brief, aus Jamburg, enthält eine rührende
Schilderung der Empfindungen des Vfs., als er in den
der Reichsſtadt Hamburg gehörigen Vierlanden den
Garten, den er als Vorſteher einer Erziehungsanſtalt
beſaſs, wieder erblickte, und preiſet Hamburg we-
gen ſeiner gemeinnützigen Inſtitute, beſonders we-
gen ſeiner Armen - und Verſorgungsanſtalten. Im
A. L. Z. 18o4. Dritter Band. - -
zweyten Briefe erzählt der Vf mit vieler Laune die
Seekrankheit, die er auf der Fahrt von Cuxhaven nach
Harwich, die durch widrige Winde ſehr verzögert
wurde, in dem Paketboote auszuſtehen hatte, und die
durch den Seeſturin Röthig gemachten Maaſsregeln
auf dem Schiffe. Das Paketboot legte, weil der
Sturm die Reiſe verzögert hatte, und man ſo Reifen-
de, Gepäck und Briefe vier und zwanzig Stunden frü-
her, nach London bringen konnte, nicht bey Har-
wich, ſondern bey Yarmouth an. – Die folgenden
Briefe bis zum achtzehnten betreffen England. Das
Ä in England ſcheint, in Anſehung des blitz-
ſchnellen ununterbrochenen Fahrens, einen Grad von
Uebervervollkommnung erreicht zu haben. Ueberall
zeigte ſich engliſche Wohlhabenheit in dem Anbaue
des Landes auf dem gröſsten Theile des Weges von
Yarmouth nach Ä (Manche holländiſche Ge-
gend mag dieſer doch wohl nicht nachſtehen.) Die
erſten Eindrücke, welche der Anblick von London -
auf den Vf, machte, werden ſehr anziehend gezeich-
net. Die Zahl der Einwohner ſey wahrſcheinlich
9oo,ooo. Die unterirdiſchen Geſchoſſe der Wolnhäu-
ſer, ſo wie ſie hier beſchrieben werden, fand Rec.
auch in Holland. __Ueberhaupt wird man an dieſe
Aehnlichkeit mit Holland oft erinnert, z. B. S. 7o,
wo es heiſst: „Was einem Fremden bey der Ä
„Anſicht einer engliſchen Stadt überhaupt, und die-
„ſer ungeheuern Hauptſtadt inſonderheit, am meiſten
„auffällt, und ſeine Bewunderung erzwingt, iſt jener
„ſchöne und erfreuliche Ä nicht bloſs von
„Reinlichkeit, ſondern auch von Ordnung und Wohlha-
„benheit." – „Das Innere, wie das Aeuſsere der
„Häuſer in England, verrathen hiedurch die herr-
„ſchende Sinnesart dieſes Volks." Ueber die Weſt-
minſterabtey und die dort zuſammengedrängten und
vernachläſſigten Denkmäler macht der Vf, ſehr gute
Bemerkungen. Die berühmte Paulskirche, deren Er-
bauung 747,954 Pfd. 2 Schill. 95 Pence koſtete, iſt
mit der Black-Friars - Brücke auf dem Kupfer abge-
bildet. – Einem ruſſiſchen Zottelbär, der im Thiér-
gehege des Towers zu ſehen iſt, hat man, ſo wie an-
dern daſelbſt lebenden Thieren, von vornehmen Per-
ſonen entlehnte Namen beygelegt, dieſem den Namen
Suwarow, wobey Hr. C eine Gloſſe macht, die zwar
für den Erwachſenen ſehr bedeutſam und treffend iſt,
aber für den jungen Leſer wohl nicht. Dafür wird
man bald darauf, wo die Rede von unſchuldigen Ge-
bräuchen iſt, durch eine nützliche Anwendung für
die Jugend entſchädigt, welches auch an vielen an-
dern Stellen der Fall iſt. – Sitten und Lebensart
der Engländer; ihre Kochkunſt (die im Ganzen des
Uu VfS.
-
----- 262 / 612 -----
Z39
34O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vfs. Beyfall hat); Tiſchgebräuche u. ſ. w. Wenn
übrigens die Engländer, wie der Vf, rühmt, nicht,
wie andere Nationen, Sklaven des Kaffeetrinkens
ſind: ſo ſind ſie vielleicht deſto gröſsere Sklaven des
Theetrinkens. – An dem Frauenzimmer höhern
und niedern Standes bemerkte Hr. C, daſs ſie, wenn
auch die übrigen Theile des Körpers noch ſo wohl
genährt waren, ungewöhnlich magere Oberarme hat-
ten. – „Seit 1767 bis 1796 – alſo gerade in dem-
„jenigen Zeitraume, in welchem London am meiſten
„vergröſsert worden iſt – hat ſich, den öffentlichen
„Liſten zufolge, die Zahl der Geſtorbenen, im Durch-
„ſchnitt, um 3 von 13o vermindert." Die wahrſchein-
lichen Urſachen dieſer Erſcheinung werden namhaft
gemacht. Die geſunde und ſtarke Leibesbeſchaffen-
Ä der meiſten engliſchen Gelehrten ſind ein benei-
denswerther Vorzug, den ſie vor ihren deutſchen
Kunſtgenoſſen voraus hätten. – Im neunten Briefe,
über den geiſtigen und ſittlichen Zuſtand der engliſchen
Nation, ſchreibt Hr. C zu einer Zeit, wo man den
Ausbruch des gegenwärtigen Krieges noch nicht ahn-
dete, S. 188. folgendes: „In dem Augenblicke, da
„das erſte feindliche Schiff an ſeiner Küſte ankerte,
„und der erſte feindliche Krieger den Fuſs auf ſeinen
„Boden ſetzte, würde man die ganze Völkerſchaft
„unter den Waffen und völlig entſchloſſen ſehen, Gut
„und Blut und Leben für ſeinen König, ſeine Verfaſ-
„ſung und ſein Vaterland aufzuopfern. Dieſs wuſs-
„ten die franzöſiſchen Machthaber, die in dem nun-
„mehr geendigten Kriege ſo oft mit einer Landung in
„England droheten, ſehr wohl, und lieſsen es daher
„klüglich bey der bloſsen Drohung bewenden." Ue-
brigens tadelt der Vf, die zu weit getriebene Vater-
landsliebe und den Vaterlandsſtolz der Engländer.
Wie kleinlich der Engländer, und zwar nicht bloſs
der John Bull, ſondern auch der Gebildetere, über
die geringſten Punkte urtheile, worin die Kleidung
des Ausländers von der in England herrſchenden Mo-
de abweicht, davon machte der Vf. ſelbſt einige Er-
fahrungen. – Die folgenden Briefe betreffen Eng-
lands Größe. 1) Im Seeweſen (S. 212.). (Gerechter
Abſcheu gegen das mit Wendeborns Worten hier be-
ſchriebene Matroſenpreſſen) 2) Im Handel (S. 218.
219): „In den letztverfloſſenen 50 Jahren hat England,
„den Zollbüchern zufolge, einen aus dem Auslande
„ihm zufluthenden Geldſtrom von 1500 Millionen Tha-
„lern verſchluckt, auf jedes Jahr im Durchſchnitt 5
„Millionen Pf, Sterl. oder 30 Mill. Thaler gerechnet."
Gleich darauf wird gezeigt, was für ein Glück für die
übrigen Länder Europens es ſey, daſs England an
Hülfsgeldern u. ſ. w. einen Theil dieſes Zufluſſes wie-
der habe müſſen aus dem Lande gehen laſſen. Bey-
ſpiele des groſsen kaufmänniſchen Unternehmungs-
eiſtes der Engländer: die Ä der zwev Dok-
en für die weſtindiſchen Schiffe auf der Ä
in der Themſe, deren Koſten man vorläufig zu 600.000
Pf, St. anſchlägt, und deren eine 300 Schiffe faffen
wird; ingleichen die Anlegung zweyer Docken an
der Stadt ſelbſt, für Schiffe Ä Unterſchied, wo-
von die Koſten wenigſtens auf I,200,ooo Pf, berech-
net werden, und deren eine 5oo Schiffe faſſen wird.
Alle dieſe Unternehmungen werden durch Summen
zu Stande gebracht, wozu Ä durch Un-
terſchriften ſich anheiſchig machen; Summen, die
ihnen durch das Hafen- und Lagergeld, welches ſie
erheben dürfen, reichlich verzinſet werden. – Meh-
rere Beyſpiele des engliſchen kaufmänniſchen Unter-
nehmungsgeiſtes: eine Straſse unter der Erde; des
Herzogs von Bridgewater unterirdiſcher Kanaf; in
Vorſchlag gebrachte gemauerte Uferſtraſsen Käjen)
an dem durch die Stadt London ſtrömenden 'I'heilé
der Themſe. In wie fern der Grund von Eng-
lands Macht und Reichthum in ſeinen Steinkohlen Äu
ſuchen ſey. T 3) Im Landbau. Etwas über den eng-
liſchen Ländbau, nach dem Zwecke des Jugendunter-
richts berechnet. Achtung, worin der Landbau in
England ſteht (S. 257.); wovon die Prinzeſſin von Wa-
les (bekanntlich eine braunſchweigiſche Prinzeſſin) als
Beyſpiel angeführt wird. (Der Vf, der auf ihrem
Landſitze zu Blackheath ſehr gütig von ihr aufgenom-
men wurde, liefert eine anziehende Schilderung von den
Eigenſchaften Ä 4). In öffentlichen gemein-
nützigen und wohlthätigen Anſtalten. Greenwich, der
bekannte prächtige Verpflegungsort der verſtümmelten
oder durch Alter unfähig gewordenen engliſchen See-
helden. Keiner von den Ä Soldaten
und Matroſen, die Hr. C in den Verpflegungsanſtal-
ten antraf, oder die ihm auf der Straſse bej,
entehrte ſich durch Betteln. Nur zwey Ausnahmen
führt er (S. 279) an, für die man ſich intereſſirt.
– Dreyzehnter Brief (S. 282). Landreiſe über Kew -
nach Richmont (dem ehemaligen Wohnorte des em-
findungsvollen Dichters Thomſon), und von da nach
Ä einem der reizenden, in der Nähe von Lon-
don liegenden Dörfer. – Die Nachrichten von eini-
gen landwirtſchaftlichen Gegenſtänden werden in dem
jierzehnten Briefe, dem letzten des vierten Theils,
fortgeſetzt. Dahin gehört die Benutzung des Stein-
kohlengrieſes (Steinköhlenſtaubes) zu einer Backſtein-
maſſe und der Gebrauch dieſes Staubes zur Feuerung,
nachdem man ihn zuvor entſchwefelt hat.
Fünfter Theil. Funfzehnter Brief. Englands Größe.
Ä Künften und Manufacturen. Den engliſchen
unſtfleiſse wird das gebührende Lob ertheilt; jedoch
wird auf einige nachtheilige Folgen der gar zu raſchen
Fortſchritte des engliſchen Kunſtfleiſses aufmerkſam
emacht. Uebrigens ſchränkt ſich der Vf auf die Be-
chreibung einiger ausgezeichneten, und zwar gröſ-
tentheils in London befindlichen Werkſtätte ein. Dieſe
find Whitbreads weltberühmte Bierbrauerey, worin
jährlich 2ooooo Oxhoft Porter Ä werden - de-
ren Werth man, mäſsig angeſchlagen, auf 6 Millio-
nen Thaler ſchätzen kann; die nicht minder berühm-
te Fabrik Wedgwoods, worin irdene Geſchirre ver-
fertigt werden; und des finnreichen Boltons Fabrik-
Ä worin er zu Soho bey Birmingham allerley
Stahlarbeiten u. dergl. ſehr künſtlich bereiten, und
durch ſeine bewundernswürdigen Maſchinen - mit ei-
ner bisher unerhörten Erſparung an Zeit und Koſten,
Münzen prägen läſst. Die groſsen Dienſte, we
----- 263 / 612 -----
341
Z42
Num. 237 AUGUST 18.04.
die Dampfmaſchinen oder Dampfpumpen hiebey lei-
- Ä
O
ſen, bleiben nicht unerwähnt. Im ſechzehnten Briefe
kommt Hr. C noch einmal auf die öffentlichen gemein-
nützigen und wohlthätigen Aſtºle der Engländer zu-
Äck. Die Anſtalten der Wohlthätigkeit, wovon er
hier handelt, ſind a) Chelſea (S. 43), bekanntlich für
die Landſoldaten das, wäs Greenwich für die Seeleute
iſt. S. 45. wird die Pracht, womit in England die
zu ſolchen Anſtalten beſtimmten Gebäude Ä
7“-
ſind, getadelt. b) Krankenhäuſer, Armenhäuſer,
beitshäſer u. ſ. w. London hat nicht weniger, als
drey gut bevölkerte – wir würden nicht ſagen. Nar-
Ä ſondern – Irrenhäuſer. (Hier von dem in
England ſo häufigen Selbſtmorde, deſſen Urſachen -
hajtſächlich die Erziehüngsart– gut entwickelt wer-
den) „Man berechnet (S. 51), daſs die Unterhaltung
aller dieſer wohlthätigen Anſtalten jährlich nicht weni-
er als 850,ooo Pfund oder 5, Ioo,ooo Thaler koſten
Ä. Wer aber kann berechnen, wie viel hier
überdas von einzelnen Perſonen an einzelne Bedürfti-
e gegeben wird!“. Von dieſen Anſtalten hat Hr. C
Ä das Magdalenen- Verpflegungshaus (vor-
treffliche Anſtalt für verführte Frauenzimmer!);
das Aſylum (um der Verführung vorzubeugen); die
Rettungsgeſellſchaft, die den Namen humane Society
führt; die Anſtalt zur Befreyung der Schuldner aus
der King's Bench; und eine Verbindung von Rechts-
gelehrte zur Entdeckung und gerichtlichen Verfol-
ung geheimer Betrügereyen; nd dieſes London
Rt Ä bis jetzt der Straßenbettler noch nicht entle-
digen können! – Siebzehnter Brief. Schauſpielhäu-
fer. Es ſchien dem Vf, daſs die Kaffeehäuſer ver-
hältniſsmäſsig weit häufiger beſucht würden, als die
Schauſpielhäuſer, und zwar, um das dem Engländer
ſo Ä Bedürfniſs des Zeitungsleſens zu befriedigen.
Der Zeitungen zählte er in London 30, und der Mo-
natsſchriften 36. Der Unfug des John Bull im Schau-
ſpielhauſe wird ſehr naiv Ä Vergnügungs-
örter, hauptſächlich Vauxhall und Ranelagh. An die-
ſen Orten herrſchte durchgängig ein anſtändiges, ge-
fittetes Betragen. Brittiſches Ä Lakington's
Bücherſammlung. – Nach dem achtzehnten Briefe
wohnte der Vf, einer Parlamentsſitzung im Unterhaufe
bey, hörte den menſchenfreundlichen Wilberforce, den
beredten Erskine und den Miniſter Addington. Von
letzterm heiſst es S. 98.: „Dieſer brave Mann nimmt
durch ſeine redliche Geſichtsbildung, wie durch ſein
anſpruchloſes Bezeigen, ſchon beym erſten Blicke
ein." Mit dem, was er # Io2.) von der engliſchen
Verfaſſung ſagt: „Sie iſt, ſelbſt in ihrem hier und da
durchlöcherten Zuſtande, noch immer die weiſeſte
und beſte, welche Europa bisher geſehen hat“, ſcheint
das nicht übereinzuſtimmen, was der Vf, nach einer
vorhergegangenen nachdrücklichen Aeuſserung über
das bey den Parlamentswahlen eingeriſſene Beſte-
j (S. 1 10) ſagt: „Wie kann man von ei-
IleIn Ä Beftechung) gewählten und ſo geſtimm-
ten Volksrathe erwarten, daſs er ſeine hohe Beſtim-
mung, über die Rechte und Freyheit des Volks zu
wachen, erfüllen werde?"
wortete er mit feſtem
zuvörderſt von der Bevölkerung.
Vom neunzehnten Briefe an betreffen die Bemer-
kungen Frankreich, abgerechnet die launige Beſchrei-
bung der ſehr beſchwerlichen Ueberfahrt von Dover
nach Calais, auf welcher der Vf, abermals ſeekrank
war. Die Klagen, die der Vf, über das zu ſchnelle
Fahren der Poſtkutſchen in England führte, verwan-
deln ſich auf dem Wege von Calais nach Paris in die
entgegengeſetzten. (Er war aber auch an die ſchlech-
teſte Poſtanſtalt, die es in Calais giebt, gerathen.) Auf
dieſem Wege, in Anſehung des Ä und der
Landſtraſsen, durchaus keine Spur von Verwüſtun-
gen, die man dem Revolutionskriege zuſchreiben
müſste. Nur in den Städten zeigten ſich zwey ſolche
Spuren – „verwüſtete oder eingeriſſene Kirchen und
eine fürchterliche Menge Bettler.” In Montreuil
nahm einer von des Vfs. Reiſegefährten einen jungen
Bettler ſcherzend bewm sÄ und ſagte: Ä
gel, haſt du dieſe Ä eingeriſſen?" Non, ant-
Tone, c'eſt la nation qui fa #
In dieſer Stadt, ſo wie in Abbeville und Amiens, fand
der Vf, groſse Nahrungsloſigkeit. S. 159. heiſst es:
„Das reizende Chantilly hat die Wirkungen der alles
zermalmenden Staatsumwälzung ein Ä. So vie-
les iſt an dieſem Sitze der Familie Condé zerſtört! –
Die Geſtalt und die Miene der Stadt Paris fand Hr. C.
noch ſo, wie vor 13 Jahren. „Paris iſt, ſagt er (S.
167.), einzelnen Theilen nach, noch immer eben ſo
ſchön und erhaben, und, dem Ganzen nach, noch
immer ſo enge, dumpfig und ſchmutzig, als damals;
nur daſs mir beides itzt, da ich von London komme,
zehnmal mehr auffällt." Noch auffallender war ihm
der Unterſchied in dem Anblicke der Menſchen, wel-
che in beiden Städten das Straſsengewühl bilden, die
in London das Bild der Wohlhabenheit und der gu-
ten Ernährung, in Paris aber das Gegentheil davon
darſtellen. In der Folge bittere Bemerkungen über
das Verfahren der Ä franzöſiſchen Regie-
rung bey der Verſchönerung von Paris, und bey der
Entſchädigung der Eigenthümer, deren Häuſer, um
der Verſchönerung willen, abgebrochen werden. Der
Obervolksberather handle hiebey nicht, wie Friedrich
der Einzige, der ſich's nicht erlaubte, eine alte hölzerne
Windmühle, die ihm die Ausſicht benahm, gegen
den Willen der Beſitzerin abbrechen zu laſſen. Das
Wunder, wie die franzöſiſche Regierung, bey allem
Geldmangel, bey aller Creditloſigkeit, im Stande ſey,
ſo Ä Baue auszuführen, ſo groſse Ä
mungen zu bewerkſtelligen, konnte der Vf, ſich nicht
erklären. Der Tempel ſey als Staatsgefängniſs das,
was ehemals die Baſtille war. Von Perſonen, die der
Tempel verſchlingt, ſagen die Pariſer: à lou-
bli. (Einiges möchte hier vielejch für die Ju-
gend ſeyn) – Dem Plane zufolge, den ſich der Vf.
Ä hat, beſonders dasjenige auszuheben,
wodurch ſich das gegenwärtige Paris von dem, wel-
ches er vor 13 Jahren ſah , unterſcheidet, handelt er
Wenn man auch
nicht ohne Grund glaube behaupten zu können, Paris
häbe durch die Revolution 200,ooo Menſchen verlo-
ren: ſo ſey dieſer Verluſt nicht nur durch Fah
-- - che,
----- 264 / 612 -----
343 A. L. Z. Num. 237.
AUGUST 18.04. - - 344
ſche, ſondern auch durch Fremde, mehr als erſetzt.
Die Bevölkerung betrage alſo, wie ehemals, unge-.
fähr 8oo.ooo Menſchen. (Der Nationalalmanach giebt
noch nicht 6co,ooo an.) Die heitere Stimmung des
Pariſers und ſeine warme Theilnehmung an Staatsbe-
gebenheiten ſeyen verſchwunden; daran habe ſicher
öier gegenwärtig herrſchende Ä Glaubens-
zwang ſeinen Antheil. „Dieſe Gleichgültigkeit fand
Hr. C unter andern in Schauſpielen, wo Stellen, die
auf den Oberconſul anſpielten, ganz und gar nicht be-
klatſcht wurden. Der Bürgertitel war faſt bis zur
Verachtung herabgeſunken. Einem Hunde, der in
einem Schauſpiele Bey einer anziehenden Stelle zu bel-
len anfing, rief ein Zuſchauer mit ſtarker Stimme zu:
Silence, Citoyen? Die berühmten Volkslieder: Aha
ira etc., hörte man wohl noch in London, aber nicht
mehr in Paris. Die Equipagen waren gröſstentheils
verſchwunden. Jeder andere, der fahren wollte oder
muſste, beſtieg einen von den 15oo Fiackern. Die Ge-
ſetze, welche in Anſehung dieſer Miethkutſchen in
Paris beſtehen, zieht der Vf, den in London darüber
vorhandenen vor. – Das zu frühe Begraben der
Todten war bey des Vfs, Aufenthalte in Paris zur
Gewohnheit geworden. Den Grund der Gleichgültig-
keit bey dieſer Gewohnheit fand der Vf, in dem durc
die Revºlution herbeygeführten Sittenverderbniſſe; die
Quelle dieſes Sittenverderbniffes aber unter andern
in der kläglichen Verfaſſung des Schul- und Erzie-
hungsweſens. Von zwey menſchenfreundlichen, höchſt
ruhiñwürdigen Anſtalten, dem aus Finanzabſichten
beſchränkten Erziehungshaſe für Blinde, unter Hay,
und dem Erziehungslaiſe für Taubſtumme, unter Sie-
card, findet man lehrreiche Beſchreibungen. – Die
ächten Franzoſen, wie der Vf, ſie vor 13 Jahren in
Paris beobachtet hatte, fand er, mit ihrer ganzen
Eigenthümlichkeit, mit ihrem nationalen Frohſinne
u. f. w., beſonders an Sonn- und Feſttagen auf den
Dörfern bey Paris, aber auch in den dem öffentli-
chen Vergnügen gewidmeten Gärten. Kindlichkeit
ſey ein Hauptzug in dem Charakter des franzöſiſchen
fentliche Bibliotheken in Paris. Das Nationalinſtitut.
In den drey Sitzungen, denen Hr. C. beywohnte, be-
ºerkt er Züge vön, der Lebhaftigkeit des franzöſ-
ehen Charakters. Mehrere Unterrichtsäſtäj.
Paris - z. B. das Athenée des arts, die Sociej obſer-
vaeurs de l'homme, behandelten den Vf, ſehr ehren-
voll. Andre hier erwähnte Sammlungen der Natur und
Kunſt übergehen wir. Das Pantºj. Die Pariſer
Gelehrten werden (S. 38o) ſehr zu ihrem Vorthe ge-
ſchildert. – Zuletzt von den Schauſpielen in Paris.
„Aus den, langen Verzeichniſſe “neu- gebildeter
Wörter, welches wir aus dem vierten und fünften
Theile dieſer Reiſen zuſammengetragen hatten, ha-
heÄ folgende nicht miſsfallen: Reiſekunde, Fahj.
ſpeiſe (Gérne); Tiergehege (Menager) zudjr
(Servietten); Kunſtrom, Ku uß (Canal); Zerrbild
(Carricatur); Flottenführer Ädmira); Abilder (Co-
Ä Selbſtſüchtlingſkönnte wohl auch Selbſtſicht-
erheiſsen. Unter Haarkünſtler und Haarkräusler
ziehen wir letzteres vor. Nicht recht gefallen woll-
ten uns unter andern: Geiſtwaſſer (Liqueur); Stuben-
herd (Kamin); Verſchlechtigungen, der entweilt ſeyn
will; ſich langweiligen; Druffeln, Baumdruffeln (Baum-
gruppen); Urmenſchen (Originale); Barfler und Bar-
ſchenkler (Sansculottes); Gewerkhaus (Manufactur);
Bartpfleger halten wir für gut, aber überflüſſig, da wir
ja den Bartſcheerer haben. Einige Ausdrücke kommen
mit dem Holländiſchen ſehr überein: Verrotten (ver-
faulen), welches im Holländiſchen buchſtäblich ſo
lautet: ſcharfe und prickelnde Gemüſe (holl. prikkelende,
von prikkelen, reizen).
Uebrigens hätten wir dieſem Werke feſteres Pa-
pier und ein Inhaltsverzeichniſs der Briefe gewünſcht.

Arzwerg ELAHR THE 17.
LoNDoN, gedr. b. Phillips: Hygeia, a ſeries
on health, on a plan entirelyNÄ. by Thon.
Beddoes. 18o2. N.V. 94S. N. VI. 94 S. N. VII.
102 S. 8. (2 Rthlr. 6 gr)
Völks. Dieſer Zug wird, auch in ſeiner Verwilde- In dieſen Heften der ſehr beliebten diätetiſchen Zeit-
rung, ſehr artig entwickelt. – Weiterhin lieſet man ſchrift des berühmten Beddoes, von welcher Rec. ſeit
feine Beiserkungen über das durch das Concordat in geraumer Zeit keine Fortſetzung erhalten hat, wer-
Frankreich gegründete neue Papſttlum; über den Ein- den faſsliche und anwendbare Rathſchläge zur Ver-
jer jejen Geiſtlichkeit aif Denk- und Druck- meidung langwieriger Krankheiten, beſonders aber
freyheit; über ihre Bemühungen, nach und nach das der Skrofeln gegeben, und man muſs geſtehen, daſs
wiéder zu werden, was ſie vor der Revolution war es auch hier dem Vf. Ä iſt, Gründlichkeit mit
u. ſ. w., nebſt Belegen, die den Leſer zu traurigen Popularität zu vereinigen. ie Behandlung neugebor-
Empfindungen ſtimmen. – Sammlungen für Künſte ner Kinder; allgemeine Rathſchläge für die erwachſene
und l'iſſenſchaften. Die Gemäldeſammlung im Lou Jugend; Nothwendigkeit der Abhärtung des Körpers,
jre; die Sammlung von Alterthümern aus Stein und um ihn gegen ſchädliche Einflüſſe zu ſchützen; Vor-
Metall in demſelben Palaſte. Der darin befindliche ſchläge zur Verbeſſerung der Diät auf Schulen, wo
allgeprieſene Laokoon gab nicht nur den Stoff zu ſich durch Mangel friſcher Luft, durch Kummer und
jej“ Titelkupfer des fünften Theils dieſer Reiſen zu ſtarke Anſtrengung des Geiſtes, wie durch ſchlech-
her, ſondern veranlaſste auch Hn. C, ſeine von te Nahrung, die Skrofeln am eheſten erzeugen;
der Leſſingſchen und Götheſchen abgehende Mei- Angabe der Urſachen, wodurch die Anlage zur
jg über dieſe Gruppe mitzutheilen. – Muſeum. Schwindſucht und die Krankheit ſelbſt ſich ſo ſehr
Äjnalbibliothek. Unſchätzbarer Werth der Kunſt- vermehren; Verbindung der Skrofeln mit der Schwind-
Änd wiſſenſchaftlichen Sammlungen aller Art. Eifer, ſucht und Beweiſe für die anſteckende Ei enſchaft der
jomit die Pariſer Damen die Vorleſungen über Künſte letztern, machen den vorzüglichſten ehalt dieſer
N und Wiſſenſchaften beſuchen. Pflanzengarten. – Oef- Hefte aus.
----- 265 / 612 -----
345
346
N um.
238.
ALLGEMEINeliteraTUR - zEITUNG
Sonnabends, den 18. Auguſt I 804-
G E S C H I C H T E.
LErrzrg, b. Breitkopf u. Härtel: G chichte der chur-
je Staaten, von D. Chriſt. Er iſt Meiße,
Oberhofgerichtsaſſeſſor u. Prof. der Rechte zu
Leipzig. "Erſer Band. 1802. 396 S. 8. ( Rthlr.
8 gr.)
In der Vorrede beſtimmt der Vf, den Begriff einer
Staatsgeſchichte dahin, daſs ſie nur auf Ä
Veränderungen, Rückſicht nehmen dürfe, die ſich
entweder mit der geſellſchaftlichen Ä ZU1-
trügen, – die eigentlich der Staat genannt wird, -
oder durch die Thätigkeit derſelben hervorgebracht
würden. Nach dieſer Beſtimmung müſſen alle Ver-
änderungen , die ſich mit Religion, Kirche, Gelehr-
ſamkeit und Cultur ereigneten, nur in ſofern in die
Geſchichte eines Staats aufgenommen werden, in ſo
fern ſie auf denſelben einen bemerkbaren Einfluſs
haben, oder durch ihn ſelbſt veranlaſst werden. Zu
einer pragmatiſchen Staatsgeſchichte gehört alſo haupt-
ſächlich eine gründliche Darſtellung der allmähligen
Entwickelung und Ausbildung des Staats von ſeinem
Urſprunge an bis zu dem Grade ſeiner gegenwärtigen
Vollkommenheit.
Da dieſe Behandlungsart in allen bisherigen
Handbüchern der ſächſ. Geſchichte vernachläſſigt
worden: ſo fand ſich der Vf, bewogen, ein neues
Handbuch dieſer Geſchichte auszuarbeiten, daſſelbe
aber (leider!) bloſs auf die kurſächſiſchen Staaten
einzuſchränken, weil es ihm, in Anſehung ſämmtl.
herzogl. S. Erneſtiniſchen Länder, noch zu ſehr an
ſichern Quellen zu fehken ſchien. Aus dem nämli-
chen Grunde bleibt auch die Geſchichte der Ober-
und Niederlauſitz von dieſem Handbuche ausgeſchloſ-
ſen, zumal da beide Länder ohnehin bloſs durch
eine perſönliche Vereinigung mit den kurſächſiſchen
Staaten verbunden ſind, und daher die Geſchichte
der letztern durch die Verbindung mit jener an zweck-
mäſsiger Einheit verlieren Ä V
er erſte Band zerfällt in zwey Hauptabtheilungen,
wovon die erſte die älteſte Geſchichte von Meiſsen bis
zu deſſen Vereinigung mit Thüringen in ſechs ver-
ſchiedenen Abſchnitten vorträgt. Der erſte ſchildert
den älteſten Zuſtand dieſer Länder bis zu deren Er-
oberung durch Heinrich I., welcher die hier woh-
nenden Dalemintier bezwang und ſich den Weg zur
Oberherrſchaft über das Meiſsner Land bahnte. Der
2geyte handelt von dem Einfluſſe der Verbindun
Meiſsens mit dem deutſchen Reiche auf deſſen Ver-
faſſung, Cultur und Religion. Die Provinzialver-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
waltung wurde den Grafen anvertraut, die ſtatt der
Beſoldung gewiſſe Beneficien erhielten, denen aber
keinesweges, wie man bisher glaubte, ſchon damals
ein nutzbares Eigenthum über das ihnen unterwor-
fene Land zuſtändig war. Dieſs geſchah erſt durch
die ſpätere Einführung des Lehnſyſtems, welches
das Ä des Statthalters in Vergeſſenheit brachte,
und demſelben die Eigenſchaft eines Vaſallen bey-
legte. – Die Vermiſchung der Deutſchen mit den
Wenden und die Ausbreitung des Chriſtenthums,
welches vorzüglich durch die Bisthümer Meiſsen,
Merſeburg und Zeitz befördert wurde, hatte den
wichtigſten Einfluſs auf die Cultur des Landes, in-
dem Ä bey allen Stiftern Schulen befanden, welche
ſich mit dem Unterricht in den wenigen Kenntniſſen
damaliger Zeiten beſchäftigten. . Nachdem hierauf
im dritten Abſchnitte die Geſchichte der Markgrafen
in Meiſsen bis zur Theilung Konrads des Groſsen,
oder vom Jahre 983. bis 1156 in zweckmäſsiger Kürze
entwickelt worden, verbreitet ſich der Vf, im vierten
Abſchn, mit ſichtbarem Streben nach Licht und Wahr-
heit, über die allgemeine Staatsveränderung von Mei-
ſsen, ſeit der Verwandlung des Landes in eine deut-
ſche Provinz, bis zur Theilung Konrads. Dahin ge-
hört die allmählige Entſtehung des Erbrechts in der
Markgrafſchaft, das, ungeachtet man ſchon vor
Konrad dem Groſsen nicht undeutliche Spuren davon
findet, doch erſt unter deſſen Regierung auſser allen
Zweifel geſetzt wird. Die Begründung des Erb-
rechts hat die wichtige Folge, Ä der Begriff einer
kaiſerl. Statthalterſchaft nach und nach verſchwand,
und ſtatt deſſen ſich die Idee eines Eigenthums ent-
wickelte, welches aber dem Kaiſer, als oberſtem
Lehnsherrn deshalb untergeordnet blieb, weil man
es ihm verdankte und mit dem wirklichen Beneficien
verwechſelte, die gleich anfangs mit der Statthalter-
ſchaft verbunden waren. Mit der Erblichkeit der
Markgrafen war auch ein wichtiger Schritt zu ihrer
nachmaligen Landeshoheit gethan, die aber erſt ſpä-
terhin durch andere wirkende Urſachen ihre völl-
kommene Ausbildung erlangte. Nicht weniger be-
merkenswerth ſind die Landgerichte, die Entſtehung
des niedern Adels und der Städte, die Erblichkeit
der kleinern Lehne, die Anlegung mehrerer Klöſter
u. d. m., welches alles einen groſsen Einfluſs auf die
Landescultur bewirkte. Fünfter Abſchn. Von der
Konradiniſchen Theilung bis zur Vereinigung Thü-
ringens mit Meiſsen 1247. In dieſen Zeitraum fällt
die Stiftung des Kloſters Altenzell, die Entdeckung
der Freyberger Bergwerke, die auf allgemeine Lan-
descultur ſehr vortheilhaft wirkte; der Erwerb des
Xx Plaiſs-
----- 266 / 612 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Plaiſsner Landes und andere wichtige Begebenheiten,
die hier aus guten Geſchichtsquellen vorgetragen
werden. -
fechſten Abſchn. bemerkten Staatsveränderungen, die
in der nämlichen Periode ſichtbar wurden. So äu-
fsert ſich z. B. die Erweiterung der Landeshoheit
durch die Ausübung des Berg- und Münzregals, des
Judenſchutzes, und durch wichtige Privilegien, welche
die Markgrafen den Städten ertheilten. Man findet
eine Art von Abgaben, die unter denn Narnen von
Beden begriffen wurden; die Vervielfältigung der
Ä veranlaſste, claſs öftere Landesver-
faminlungen gehalten, beſondere Landgerichte und
ein eignes Hofgericht angelegt und der Gerichtsver-
faſſung überhaupt eine gröſsere Ausbildung gegeben
wurde. Einzelne Städte fingen an, ihre eignen Sta-
tuten oder Willkühre abzufaſſen; die ſächſiſchen
Rechtsbücher Ä ein groſses Anſehen, und
in Meiſsen und Freyberg wurden einheimiſche Schöp-
Ä errichtet, unter welchen jener die Lehns-
achen, und dieſer die Bergwerksangelegenheiten zu
entſcheiden hatte. Dieſs j wirkte auf den Wohl-
ſtand des Landes, und entfernte die Unruhen und
Mliſsbräuche, die in den meiſten deutſchen Ländern
unter den Namen des Fauſtrechts getrieben wurden.
Die zweyte Abtheilung dieſes Bandes enthält in
ſieben Abſchnitten die älteſte Geſchichte von Thüringen
bis zu deſſen Vereinigung mit Meiſsen (1247.). Auch
hier findet man überall die nämliche Gründlichkeit
und den nämlichen Forſchungsgeiſt, wovon der Vf.
ſowohl in Hinſicht auf die Geſchichte ſelbſt, als auf
die ſucceſſive Ausbildung der Staatsverfaſſung ſchon
in der vorhergehenden Abtheilung unverkennbare
Beweiſe abgelegt hatte. Der erſte Abſchnitt begreift
die älteſten Zeiten bis zur Eroberung Thüringens
durch die Franken (531). Die Vermuthung des Vfs.
(S. 141.) von der Einwanderung eines weſtgothiſchen
Völkerſtamms dürfte wohl einer Berichtigung bedür-
fen, nachdem dieſe Hypotheſe von einem neuern Ge-
fchichtsforſcher Ä und nicht ohne Wahr-
ſcheinlichkeit gezeigt worden, dafs die Hermundurer
und Thüringer zwey verſchiedene Namen eines und
deſſelben Volks geweſen wären, welches urſprüng-
ich in Thüringen einheimiſch war und ſeine Gräñ-
zen nie verlaſſen habe (Adelungs Director. p. XXI.).
Auch ſcheint der Vf, über die Lage des zu Thürin-
gen gehörig geweſenen Schloſſes Dispargum noch ſehr
zweifelhaft zu ſeyn, obgleich der „Conſiſtorialrath
/Penck in ſeiner Heſs. Landesgeſch. Th. II. S. 132. mit
Verwerfung aller bisherigen Muthmaſsungen, äus gu-
ten Geſchichtsgründen dargethan hat, daſs jene Düis-
burg, in der Grafſchaft Henneberg, unweit Wohl-
muthauſen, im Amte Lichtenberg zu ſuchen ſey. Im
zweyten und dritten Abſchnitt wird die Geſchichte Thü-
ringens von J.556. bis zur Thronbeſteigung Hein-
richs I. (919.), und dann von dieſem Zeitraume an bis
ZU1111 Ä der Landgrafen " das Ende des
12ten Jahrhunderts, mit kritiſcher Benutzung der
Hauptquellen, gründlich erläutert, und hierauf im
vierten Abſchnitt von der allgemeinen Staatsverände-
Nicht weniger merkwürdig ſind die im
rung der letztern Periode ein ſehr lehrreicher Unter-
richt mitgetheilt, deſſen Reichhaltigkeit keinen Aus-
zug erlaubt. Der fünfte Abſchnitt beſchäftigt ſich mit
dem Urſprunge der Landgrafen bis zur Vereinigung
Thüringens mit Meiſsen (1247.). Mit ſo vielej
ſse der Vf, auch die Geſchichte dieſes Zeitraums be-
handelt hat, ſo müſſen wir uns doch die Bemerkung
erlauben, daſs er die Ä Vorgänger, in
Anſehung des Urſprungs der Landgrafen, nicht ge-
nug geprüft habe. Bisher hat man zwar Graf Her-
mann von Winzenburg aus dem Grunde für einen
Landgrafen von Thüringen gehalten, weil er in Ur-
kunden des Iten und 12ten Jahrhunderts Comes pa-
triae, auch Comes provincialis genannt wurde: dieſer
Titel bezog ſich aber bloſs auf das Gaugrafen-Amt
im Leingau, welches die Winzenburger in ihrer Fa-
milie hergebracht hatten; und weil auſserdem kein
anderer Herr in dieſem Gau erblich angeſeſſen war,
fo erhielt ſie ſich im Beſitz der Obergerichtsbarkeit,
weswegen ſie auch, als Inhaber dieſer vormals kai-
ſerlichen Landgerichte 2. Comites provinciales» . oder
Landgrafen hieſsen. Von eigentlichen Provinzial-
Landgrafen, wie die von Thüringen, waren ſie aber
ganz verſchieden; und da der Anſitz der Winzenbur-
er in Thüringen ohnehin durch keine einzige Ur-
Ä zu erweiſen iſt: ſo darf man wohl aus dieſen
und andern Gründen ohne Bedenken die alte Mey-
nung, daſs Herrmann von Winzenburg der erſte Land-
grafin Thüringen geweſen, um ſº mehr für unrich-
tig erklären, weil mehrere Schriftſteller den nach-
hérigen Ludwig I. ausdrücklich als den erſten Hand-
grafen in Thüringen aufſtellen. (Anal, brevilſ an
Pſ. SS Tit. I. p. 369. Chron. Gosec. ap. Hoffmann &
Lſät. T. IV. p11ó. u. a. m). Auſserdem ermi
Rec. noch die ſej, daſs die Landgrafen von
Thüringen vom J. 1184–1227., dem Nonnenklºſter
Lippoldsberg im Leingau, einen Schºc Schirm-
bjÄfertheil und ſich dadurch als Beſitzer der Graf-
ſchaft Winzenburg bezeichnet haben. (Di.,º K*;
chem becker von j Erbhofämt. Beyl. D. und
j Nachricht von der Landcommende Marburg
Beyl. III.) Im ſechsten Abſchnitt werden die bekann-
ter Streitigkeiten über die thüringiſche Erbfolge ſehr
deutlich auseinander Ä und der ſiebente und letzte
Äjt beſchlieſst dieſen Band mit einer Entwicke-
iung der allgemeinen Staatsveränderºº Thürin-
j vom Urſprunge der Landgrafſchaft bis zum An-
Äderſelben an das Markgräfl Meiſsniſche Haus-
#
Von Fjo/. MG-
O # Gef.
PRAG, gedr. b. Haaſe u. Widtmann:
träge zur Münzkunde des Mittelalters -
derk. R. D. u. Pr., ord. Mitgl. d. k. Böhm.
d. W. ( Für die Abhandl. d. k. Böhm. Geſ. ck.
Ä 1803. 205 S. 8. Mit 114 Münzen
auf acht Kupfert. -
Das Beywort kritiſch verdienen dieſe Ä im
doppelter Hinſicht; theils wegen der Abhildungen
de Münzen, theils wegen des gelieferten Coºmen-
- der Abbildungen verdienen ſie es
taTS. wegen er Abbildung denn
----- 267 / 612 -----
349
350
Num. 238. AUGUST 18 04.
Vorrede findet. –
Aufſchluſs zu
Nr. 4 Av.: GODESI
denn ſie ſind nicht allein mit der gröſsten Sorgfalt
nach den Originalen gezeichnet und geſtochen, ſon-
dern es hat auch die k. Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten, auf Verlangen des Vfs., dem Hn. Grafen Franz
von Sternberg aufgetragen, die Treue der Münzabbil-
dungen zu prüfen, und darüber ein öffentliches Zeug-
nifs aufzuſtellen, welches man auch am Schluſs der
Wegen der Beſchreibung verdie-
nenelieſe Beyträge kr
der Vf, nicht allein jedes Stück gehörig in Verbin-
dung mit der Geſchichte betrachtet, ſondern auch da-
bey Schrot und Korn, Gröſse, Fabrik, Form der
Buchſtaben, Schreibart der Namen, Titel, Mono-
ramm, Prägort u. ſ. w. nicht unbemerkt läſst, ſo-
ald ihm eins und das andere, oder auch dieſes alles
zugleich, zur möglichſt richtigen Beurtheilung und
Äg nöthig ſcheint.
- , Im Ganzen iſt dieſes Werkchen gröſstentheils
olemiſch, indem Hr. M. die Meynungen und Be-
Mauptungen eines le Blanc, Muratori, Eckhardt, Hont-
heim, Köhler, Joachim u. a. m. prüft, und da, wo er
Grund zu haben glaubt, nicht beyzupflichten, ihnen
freymüthig aber beſcheiden widerſpricht.
Die Ordnung, nach welcher die Materien abge-
handelt ſind, iſt folgende: Münzen fränkiſcher Könige.
Nr. 1. ſtellt eine vom Kaiſer Juſtinian geprägte Gold-
münze dar, von welcher der Vf. ſagt, Ä ſie vielleicht
eine fränkiſche, zwiſchen 527 und 536 geprägte,
ſeyn könnte. Dieſe Münze iſt folgende Aö. D N.
IVS TINANVS P. F. AVG. Cap. diademat. Rev. :
VICTORIA AVGG. Crux. In der Aufſchrift ſteht alſo
nichts, was dieſes vermuthen lieſse; aber, nach der
Zeichnung zu ſchlieſsen, hat vermuthlich die Fabrik
den Vf auf dieſen Gedanken gebracht. Nr. 2. Av.:
THEODOBERTO – Rev. – – TOBOMO-
NET– AR. Dieſe kleine Münze wird dem Auſtra-
fiſchen König Theodebert.I. zugeſchrieben, der ſie
bald nach 536 zu Arles habe prägen laſſen. Es bleibt
aber dem Vf, nach der genaueſten Unterſuchung,
wie er ſagt, zweifelhaft, öb er THEODOBERT
AVG. oder REG. leſen ſolle. Hierauf läſst ſich fol-
endes antworten: da ſich nach den oben erwähnten
- mſtänden vorausſetzen läſst, daſs man auf der Ab-
ºdung, nichts anders ſieht, als auf dem Originale,
ſo würde Rec. REG. leſen. Nr. 3. Av.: SÖBert
Fºx R.,- (Mit halb. weggeſchnittenen Buchftaben.)
GavelETANO. Im Abſchn. BAN. LeBlanc und E
hart haben acht Münzen mit dieſes Königs Namen
angeführt, aber alle zu Marſeille geprägt. Die gegen
Ärge i.Bagnols am Flulſe Lötgeprägt, hätſo
ſicher das Verdienſt der Seltenheit; und ſie dazu
dienen kann, über verſchiedene andere Münzen nähern
Verdienſt der Ä nicht abzuſprechen feyn.
VICO. Rev. : WANNECI-
SILVSM. Dieſe Münze wird der Stadt Tj de
Goddes in ÄÄ weil die Fn-
Ä der Männernamen in ILVS in den ge Ge-
Äen ſehr gemein war. Nr. 5. Av.: TRVSÖIACO
Rev. : AR. Cl. Die zwey auf dieſer Münze
genannt zu werden, weil .
eben, ſo wird ihr auch das höhere
angegebenen Münzſtätte Droiſy und Arles, vereinigt
der ſcharfſinnige Vf, ſehr gut áuf folgende Art. Chil-
debert II., der ſeit K. Güntranus Töde (592) Arles
beſaſs, bekriegte im J. 593. die Königin Fredegunde»
als Regentin des Reichs von Soiſſons, und ſchlug
eben bey Droiſy Lager. Nun hatten, die Könige
ſchon damals ihre wandernde Münze, die, ſie beglei-
tete, und daher ſcheint die Vermuthung des Hn. M.
nicht ohne Grund zu ſeyn, daſs Childeberts Münz-
meiſter zum Revers ſich in der Eile mit einem von
Arles mitgebrachten Stempel beholfen habe. – Doch
dieſe kurze Darſtellung von der Art, wie hier die
ſchwierigſten Münzen der mittlern Zeit erklärt wer-
den, giebt ſchon eine kleine Idee von der weitern
Ausführung; und auf dieſe Art ſind alle übrigen
Mlünzen behandelt. Wer auch nicht überall mit den
Vf, einerley Meynung iſt, wird doch, im Ganzen
genommen ſehr mit ihm zufrieden ſeyn können, da
wir bis jetzt noch nicht viele Schriftſteller haben, die,
bey Münzen aus jenen finſtern Zeiten, mit ſolchen
Kenntniſſen ausgerüſtet, den gröſsten Fleiſs und die
äuſserſte Genauigkeit anwenden, um auch bey den
ſchwierigſten Fällen hiſtoriſche Gründe aufzufinden,
welche die davon gemachte Erklärung wenigſtens in
einem hohen Grade wahrſcheinlich machen.
Auf die Münzen der fränkiſchen Könige folgen
Münzj verſchiedener röm. Kaiſer und deutſcher Könige,
namentlich des Berengarius, Otto, Conrad II.», der
Heinriche, Friedriche, Adolph und Sigismund. -
Erzbiſchöf. Mainziſche Münzen von Heinrich, Johann,
Conrad, Theodorich, Berthold. – Erzbiſchöfl. Trier-
ſche Münzen von Udo, Theodorich, Bruno» Balde-
win, Cuno, Werner, Otto, Rabanus, Ulrich von
Manderſcheid, Johannés. – Cölniſche Münzen. Hier
wird erſt F. Wallrafs Ä der Cölniſchen
Münzſammlung des Domherrn v. Merle (Cöln 1792.)
geprüft und hier und da berichtigt; dann folgt die
Ä einiger cöln. Münzen von Heinrich, hºo-
dorich, Fngelbert, Conrad, Heinrich II., Wilheln
und Herrmann. – Pfälziſche Münzen von Philipp und
Otto dem jüngern. – Vermiſchte Münzen. Dieſer
Abſchnitt enthält verſchiedene wichtige Stücke; un-
ter andern vom Abt von Werden, Wilhelm;, vom
Biſchof zu Paderborn, Bernhard; von Cnut, König
von England; vom Biſch. zu Würzburg, Gerhard;
vom longobardiſchen Könige Cunibert; von Boemund,
Grafen von Tirol u. a. m. Da Liebhaber von Mün-
zen der mittlern Zeit dieſe Schrift gewiſs nicht un-
eleſen laſſen werden, für andere aber das hier Ge-
Ä ſchon zu viel iſt, ſo begnügt ſich Rec. mit dieſer,
nach Beſchaffenheit der Sache kurzen Anzeige.
ERFURT: b. Hennings: Anekdoten, Charakterzüge und
Aktenſtücke aus Bonapartes Leben. – Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt. Erſtes Bändchen 80-
164 S. – Zweytes Bändchen 18oI. 163 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) -
„Die Nachwelt würde uns mit Recht den Vorwurf
einer unverzeihlichen Nachläſſigkeit und Undankbar-
W keit
-
----- 268 / 612 -----
35 I A. L. Z. Num. 238.
AUGUST 1804 352
keit machen, wenn wir nicht jeden kleinen Zug in
dem Leben des Mannes, der in jeder Hinſicht der
Stolz ſeines Zeitalters, des Jahrhunderts und des gan-
zen Menſchengeſchlechts iſt, mit der gröſsten Sorg-
falt aufbewahrten. – Wer wagt es, den Gipfel der
Helden- und Regenten-Gröſse im voraus beſtimmen
zu wollen, den Bonaparte, der Unerreichbare und
Unbegreifliche, in zehn oder zwanzig Jahren errei-
chen wird, da wir Ihn in dem erſten Liſtrum ſeines Le-
bens auf der Stufe des Ruhms und der Gröſse erblicken,
die kein Sterblicher der Gegenwart und der Vorzeit
erreichte." Dieſe Worte der Einleitung bezeichnen
wohl hinlänglich die Abſicht und Manier des Vfs. Er
liefert keine Lebensbeſchreibung, ſondern eine Samm-
lung ſehr ungleichartiger Anekdoten, unter denen
nicht leicht eine von Bedeutung vorkommt, welche
nicht längſt unter uns verbreitet geweſen wäre. Er
verbürgt äuch die Wahrheit derſelben nicht, ſondern
ſtellt aus Zeitungsnachrichten und mehrern bekann-
ten Schriftſtellern, deren Verzeichniſs er ſelbſt lie-
fert, in abgeriſsnen Bruchſtücken zuſammen, was
ihm aufzufinden möglich war. Auch nachtheilige
Sagen aus engliſchen u. a. Berichten kommen mit an
die Reihe; dieſe aber nie ohne gehörige Beleuchtung
und Widerlegung. Ob ſich gleich das Product als
Ueberſetzung ankündigt, ſo darf man es doch faſt
mit Gewiſsheit für deutſches Machwerk erklären.
GERA u. LEIpz1g, b. Haller: Leben und Thaten des
General Bonaparte. Ein Leſebuch für den Bür-
er und Landmann. Zweyte durchaus verbeſſerte
ÄÄ 18o2. 192 S. 8. (Io gr.)
Hr. Paſtor Ehrlich war ein ſo wackerer Mann, daſs
nicht nur die ganze Gemeinde ſeine erbaulichen Pre-
digten fleiſsig hörte, ſondern auch ſeine anderweiti-
gen Unterhaltungen mit Begierde aufſuchte. Dieſer
erbot ſich nun bey Abendgeſellſchaften, im Garten,
ſeinen treufleiſsigen Zuhörern zur Unterhaltung bey
einer Kanne Bier das Leben Bonaparte's zu erzählen;
und er muſs es kraftvoll erzählt haben: denn der Vor-
trag ergriff einen der ſtaunenden Bauern ſo Äf
daſs er ſein neugebornes Kind mit vollem Beyfalle
des Pfarrers Bonaparte taufen lieſs. Gedruckt nimmt
ſich aber die Erzählung keineswegs ſo aus, daſs man
dieſen Enthuſiasmus vermuthen ſollte. Die Erzählung
trägt Bonaparte's Jugendjahre und ſeine Helden- und
Ex3 AuvNGsschRFTEN. Hof, gedr. b. Bergmann: Einige
Betrachtungen über Gegenſtände von allgemeinen Intereſſe.
Herausgegeben für das Bedürfniſs (zw.r Unterſtützung) einer
nothleidenden Familie und allen Edlen und Guten gewidmet,
von C. C. WV. 18o2. 54 S. 8. (4 gr.) – Von einem Freunde
zur Unterſtützung einer bedrängten Familie aufgefordert, konn-
jeder Vf, dieſem Wunſche nicht anders, als durch den Druck
einiger ſeiner Arbeiten entſprechen. Dieſe ſind aber, die letz-
te vierte Betrachtung ausgenommen, Fragmente von Predigten,
die, wie der Vf. ſagt, ohne dieſe Veranlaſſung höchſt wahr-
ſcheinlich nie an das Licht gekommen ſeyn würden. Der Vf.
Regenten - Thaten bloſs nach allgemein bekannten
Nachrichten, und nicht ohne Miſsgriffe vor. Dage-
gen belehrt er durch Zwiſchenſätze und Noten ſeine
heuerſten Zuhörer, doch oft unrichtig, über die Aus-
ſprache nicht deutſcher Wörter, und über die geogra-
Ä Lage und Beſchaffenheit der ſo häufig Vor-
ommenden Qrte und Länder. Z. B. Bagage liés Ba-
kakſche: Ägſtiglione I., Kaſtiſchlione; Chieſa Schieſa; Al-
gier. Alſ hiirz die Hauptſtadt des türkiſchen König-
reichs dieſes Namens. „Nice (Nizza) iſt eine Haupt-
ſtadt in der Grafſchaft Piemont u. ſw." Der Ati-
kel Ä iſt aus Gäger's Zeitungs-Lexicon, aber
mit Unſinn, abgeſchrieben; ſtatt der Citadelle kommt
hier die merkwürdige Kapelle zum Vorſchein. Wenn
Ä ſagt, die Kat Ä ſey nach der Peters-
irche zu Rom die gröſste in Italien, ſo läſst ſie der T
Erzähler „nach dem Model der ſchönen Peterskirche
in Rom erbauet ſeyn." – Und ein ſolches Buch er-
lebte eine zweyte Auflage, nachdem, wie der Herausg.
verſichert, die erſte innerhalb 14 Tagen vergriffen
war. – Am Schluſſe droht der Vf, in Ä
Tone ſeinen Bauern das Leben Luthers zu erzählen.
STRAsBURG, b. Peter Hammer: Lebensgeſchichte und
Charakteriſtik Wapoleon Bonapartes, erſten Konſuls
der franzöſiſchen Republik. Aus ächten Quellen.
Mit ſeinem Portraite. 18o3. 123 S. 8. (I6 gr.)
Ziemlich gut und mit Vorliebe für Frankreichs Re-
enten zuſammengeſtellt, findet hier der neugierige
Leſer die bekannten Anekdoten aus den Schuljahren
Bonaparte's, ſeine Kriegszüge, nebſt der neueſten
Revolution, welche er zu Frankreichs Glück be-
wirkte. Wer aber die früher erſchienenen Schriften,
oder auch nur die Zeitungen geleſen hat, wird neue
Aufklärungen für ſeine Wiſsbegierde vergeblich fu-
chen. Am erſten könnte die angefügte Charakteri-
ſtik über B's Familienleben, öffentliche Audienz u.
ſ. w. Intereſſe erregen, wenn nicht Reichards unter-
deſſen erſchienene Briefe eine ungleich beſſere Dar-
ſtellung gewährten. Durch den aus ältern Zeiten
hergeholten Namen Peter Hammer ſuchte der Ver-
leger vermuthlich die Aufmerkſamkeit der Leſewelt
auf ſein Buch zu lenken; im Vortrage ſelbſt findet
man kein verfängliches Wort, welches ihn bewegen
konnte, ſeinen wahren Namen zu verbergen.
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
ſcheint alſo gefühlt zu haben, daſs ſie ſich von keiner Seite -
auszeichnen und wir dürfen dieſs jetzt wohl ſagº ohne
Furcht, ſeiner guten Abſicht zu ſchaden, denn die Edelm und
Guten, denen # gewidmet ſind, werden nicht auf unſer Ur-
theil gewartet haben. Die Ä ſelbſt ſind über-
ſchrieben: I. Von dem gehörigen Verhalten Ä den Unter-
richt in der Religion und den Vortheilen deſſelben; II. über
Menſchenwerth und die Gründe zu deſſen Beſtimmung:
iii. Wichtigkeit des Todes; IV. über Selbſtprüfung. Ang°
hängt iſt nöch ein Gebet in gereimten Veren.
----- 269 / 612 -----
353
354
" . . 239.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Montags, den 20. Auguſt I 804-
prER MISCHTE SCHRIFTEN
PEsrH, b. Hartleben: Patriotiſches Wochenblatt für
Ungern, zur Verbreitung gemeinütziger Kennt-
jffjd zur Beförderung alles Guten und Nütz-
jen. Für Leſer aus allen Ständen. Herausg-
von Foh. Carl Lübeck, Doctor der Arzneykunde.
Ä8 Erſter Band. Januar 128 S. in vier Wo-
jejnumern. Februar I29–272 S. in fünf Wo-
chennumern. März #-3* S. in vier W. Nu-
mern. (Der Jahrg. 6
A. die Schediusſiſche Zeitſchrift von und für Un-
ern zur Beförderung der vaterländiſchen Ge-
ſchichte, Erdkunde und Literatur, welche für den
Stand der Gelehrten und Geſchäftsmänner zunächſt
berechnet iſt, ſchlieſst ſich nunmehr auch eine pe-
riodiſche Schrift an, die auf den ungriſchen Nähr-
ſtand, auf den Landmann, Bürger» Handwerker,
Fabrikanten, Kaufmann wirken ſoll; alles, was die-
ſen in Rückſicht auf Naturproducte, deren Gewin-
nung, Veredelung, Vertrieb nützlich und intereſſant
ſeyn kann, es komme aus Ungern, oder aus andern
Ländern, ſoll hier weiter bekannt gemacht werden.
Der Plan ähnelt alſo jenem des Brünner patriotiſchen
Tagblatts; doch iſt er zur Zeit noch nicht ſo ausge-
dehnt, wie der letztere, und ſogenannte Intelligenz-
blatts - Artikel ſind noch zur Zeit ausgeſchloſſen. Da
das patriot. Tagblatt ſeines gemeinnützigen, und auch
über Ungern viel Intereſſantes enthaltenden Inhalts
wegen in Ungern ſelbſt viele Leſer und mehrere Mit-
arbeiter hat; überdieſs aber das Gute ſtiftet, daſs es
die verſchiedenen Länder der Oeſtr. Monarchie, als
ſo viele Theile Eines Ganzen, mit einander bekannt
macht, und gleichſam in mehrere Verbindung ſetzt;
da es ferner als ein ſchon conſolidirtes Inſtitut bey
zunehmendem Abſatz und bev wärmerer und zahl-
reicherer Theilnahme von Mitarbeitern und Corre-
ſpondenten noch mehr für das Ganze der Monarchie
und für deren einzelne Theile zu leiſten verſpricht:
ſo ſey dem Rec., der das Gute, ohne Rückſicht
auf den Ort, wo es geſchieht, unparteyiſch würdi-
en muſs, der Wunſch vergönnt: daſs das neue In-
titut des Hn. D. Lübeck ſich mit dem ältern des Hn.
ducationsraths Andre auch in der Zukunft harmo-
niſch vertragen, und eines dem andern nicht in den
eg treten möge. Rivalität und Concurrenz kann
nach Umftänden ſehr verdienſtlich und erſprieſslich,
fe kann aber auch ſchädlich ſeyn, zumal da, wo es
ohnehin ſchwer hält, auch nur ein brauchbares In-
ftitut dieſer Art auf eine dauerhafte und zugleich
A. L. Z. 1804. Dritter Band. W
möglichſt nützliche Art zu gründen und zu be-
ſei.
ec. geht zu den einzelnen merkwürdigen Auf-
ſätzen der vorliegenden Zeitſchrift über Januar-Heft :
Kurze Ueberſicht des Zuſtandes der Landwirthſchaft in Ün-
Ä im Anfange des 19ten Ä vom Herausgeber.
ec. hätte einen ſolchen Aufſatz ungefähr ſo angefan-
en, „Ungern, vorher durch bürgerliche Kriege zer-
eiſcht, von den Türken gemiſshandelt, iſt ſich erſt
ſeit einem Jahrhundert wiedergegeben. Auch in die-
ſem Jahrhundert hat es nicht immer die Segnungen
des Friedensgenoſſen; wenigſtens ein Drittheil es
Zeitraums örte zu den Kriegsjahren. Es kann
alſo auch in landwirthſchaftlicher Rückſicht nicht an-
dern europäiſchen Ländern gleichſtehen. Seine geo-
Ä Lage, ſeine politiſchen Umſtände, ſeine
ollverhältniſſe, ſelbſt einige ſeiner eigenen Civil-
geſetze ſind für den höhern Schwung des Landbaues
nicht ganz vortheilhaft. Dennoch hob ſich dieſer im
verfloſſenen Jahrhundert zuſehends, und ihn noch
weiter heben zu helfen, iſt mit ein Zweck dieſer Zeit-
ſchrift." – Allein ſtatt dieſer, uns einzig richtig
ſcheinenden Anſicht fängt der Vf. mit Jeremiaden an
und ſchiebt die Schuld, daſs Ungern auf einer j
dern Stufe des Landbaues ſtehen, viel zu ſehr auf ſeine
Bewohner. Der Vf, geht dann auf die einzelnen Ar-
tikel über; aber er behandelt ſeinen Gegenſtand ober-
flächlich, und Ä nicht viel mehr, als man aus
Schwartners Statiſtik S. 154 f ohnehin ſchon weiſs.
Er klagt z. B. über die ſteigenden Preiſe des Rind-
vieh's, und giebt zur Urſache an die Verminderun
und Ä der Rindviehzucht durch die Schaf
zucht; aber er ſtellt nirgends den höhern Geſichts-
unkt auf, daſs bey den verſchiedenen Artikeln des
andbaues alles vom Abſatz abhänge, daſs der Preis
der Wolle, zumal der feinern, Ä, während des
franzöſiſchen Kriegs, ums Doppelte geſtiegen war
(durch den Einkauf der Ä u. f. w.), daſs ſich
daher die ökonomiſche Speculation auf die Schaf-
zucht wenden, daſs inzwiſchen nach dem Krieg auch
der Preis der Ochſen verhältniſsmäſsig zu jenen der
Wolle ſteigen muſste, und daſs das jetzige Haupt-
übel, die Theurung aller Lebensbedürfniſſe, welche
unmittelbar die Beamten, Capitaliſten, und die von
Tag zu Tag lebenden Armen und Taglöhner, mit-
telbar aber auch die ſtädtiſchen Gewerbe zu verſchlin-
gen droht, während ſie den Gutsbeſitzer und Land-
mann nur ſcheinbar bereichert, die unglückſelige
Tochter der Anhäufung des Papiergeldes ünd ſeines
Miſsverhältniſſes zum Ä eld ſey. S. 48.
wird kein praktiſcher Oekonom und kein Staatswirth
Yy den
----- 270 / 612 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Wunſch des Vfs. ohne Lächeln leſen: daſs doch
nur wenig Ausbruch gemacht werden möchte, weil
er dem übrigen Wein ſchade!! Runkelrüben - Zucker
in Ungern von F. Sam. Gertinger, Apotheker in Epe-
ries. Der Vf, arbeitete nach Göttſing, und erhielt
von 16 Centn. friſchen Rüben 40 Pfd. Zucker; ein
andermal von 27 Centn. friſchen Rüben 60 Pfd. Zuk-
ker. Er geſteht ſelbſt, daſs dieſs Reſultat von auf-
gewandter Mühe und von beträchtlichen Koſten nicht
allzuermunternd ſey, thut jedoch in nächſtfolgenden
Heft zur Verbreitüng dieſer Fabrication Vorſchläge.
Was die Ikritza für eine Getreide-Art ſey, deren
von den Mährern abgelernten Anbau im Arvér Comitat
Hr. Mich. Ambroſi beſchreibt, hätte der Herausg.
leicht aus ſlaviſchen Wörterbüchern beybringen kön-
nen. Ueber die engliſche Steingutfabrik zu Kaſchau des
Hn. Moll und Comp. von Matth. Semnovitz. Sie be-
fchäftigt ſchon 52 Menſchen, und alle Materialien
zu derſelben ſind im Umkreiſe einer halben Meile
auf dem Kaſchauer Gebiet zu finden. Ueber den Honig-
handel zu Roſenau im Gömörer Comitat, ein lehrreicher
Aufſatz des Hn. D. Marikovski. Roſenau iſt ein vor-
züglicher Sitz des Wachs- und Honighandels: im
Durchſchnitt werden jährlich 35oo Einer roher Ho-
nig nach Roſenau zur Verbreitung gebracht. Der
ums Dritttheil geſtiegene Preis dieſes Artikels ſeit
1799 bis 1803. verhält ſich, wie ähnliche geſtiegene
reiſe, genau nach der Proportion des Papiergeldes
zur Conventionsmünze = 133 = 1oo. Ein Centner
Wachs, der 1799. 8o fl. koſtete, galt 1803. 125 fl.
Empfehlung des ungriſchen Hafers ( Avena Orientalis)
vom Herausg. Der Vf, fand ihn vorzüglich längs
dem Granfluſs: in Deutſchland baue man ihn be-
ſonders in Franken und im Voigtland an; am beſten
edeiht er im aufgeriſſenen Raſen. Hr. Sam. Fuchs,
rof. zu Leutſchau, wünſcht in den ebenen Gegenden,
wo mit Ochſen auf Tretplätzen ausgedroſchen wird,
und faſt das vierte Korn verloren gehen ſoll, Scheu-
nen. Rec. wünſcht ſie auch: glaubt aber, daſs der
Wunſch um einige Jahrzehende zu früh komme. Der
Vortheil iſt das Haupttriebrad der Induſtrie; der
Oelkonom in den untern Gegenden lebt unter einem
heiterern Himmel, als der des gebirgigten Nord- Un-
gern's iſt; er ſcheut die Dreſcherkoſten, er ärntet
weit mehr ein, als der Landmann in Zipſen, und
kann es nur zu geringern Preiſen abſetzen, weil con-
fumirende Städte nicht in ſeiner Nähe ſind. Ueber das
Gut Rikeskereßtir bey Peſth, von S. Th (eſchedik).
Der General Bujanovski aus Schleſien hat aus Mo-
räften einen Wald, Garten, Fiſchteiche, Wieſen ge-
ſchaffen, die Kartoffeln eingeführt, und den Wein-
bau verbeſſert. Ueber die veredelte Schafzucht zu Sö.
vehyhcz im Raaber Comitat, von Mich. Wemeth. Aus
2300 Stück beſteht die Heerde; jährlich werden
300 Stück, die beſten zu 6 Dukaten, weggegeben.
Ueber den Kleebau und die Torfbenutzung zu Poprad,
Feka, Georgenberg, Straſ und Matzdorf, von Mich.
Wittchen. Noth, Vortheil und Beyſpiel ſind die be-
ften Lehrmeiſter in der Oekonomie
30 - 40 Jahren den Bewohnern dieſer Städte den
Hätte man vor
Kleebau und die Feuerung des Torfs in noch ſo vie-
len Schriften empfohlen: ſie hätten ſich daran nicht
ekehrt. Jetzt, wo die Bevölkerung jährlich grö-
ser;, das Gebiet der Ortſchaften gleichſam zu eng,
das Holz höchſt ſelten geworden, jetzt bedurfte es
nur eines glücklichen 5Ä und die Verbeſſe-
rung: die Abſchaffung der Brache, die Benutzun
des Torfs führte ſich von ſelbſt ein. – Wahrlich
ein lehrreiches Beyſpiel für theoretiſche Oekonomen
und ökonomiſche Schriftſteller und Verbeſſerer, vor-
züglich wenn ſie über das ebene Süd-Ungern und
die dortige Wirthſchaftsart räſonniren, um ſie zu
warnen vor dem: Nequid mimis. Wittchen iber die
Löſchanſtalten in den genannten Städten. Sie reichen ſich
einander bey Feuersbrünſten die Hand zur wechſel-
feitigen Hüfe. Dieſs iſt nun ſehr löblich, aber Rec.
hätte als Herausgeber hinzugefügt: es wäre noch
löblicher, wenn ſie anfingen, mit Torf Dachziegel
zu brennen, und damit, nicht aber mit Schindeln,
ihre Gebäude zu decken. Als Surrogat der Kappern
empfiehlt der Herausg. für Ungern die Ä
der Butterblume, Caltha Ä und lehrt ihre Zu- -
bereitung. Noch beſſer hätte der Vf, gethan, wenn
er angezeigt hätte, daſs dieſs er oder ſonſt jemand
in Ungern mit gutem Erfolgt thue. Ueberhaupt for-
dert Rec. von einem ökonomiſchen Journal, daſs der
Herausg. deſſelben keinen Verbeſſerungs-Vorſchlag thue,
den er nicht ſelbſt geprüft, oder von andern glaub-
würdig geprüft Ä und vernommen hat. Man iſt
miſstrauiſch gegen neue Erfindungen, und man hat
Urſache es zu Ä wenn man z. E. die neueſte Ge-
ſchichte der Thermolampe, des Erdmandelkaffée's
u. ſ. w. kennt. Am Ende verlieren ökonomiſche Schrif-
ten durch unbeſtimmte und gewagte Vorſchläge alle
Glaubwürdigkeit und dadurch alle Wirkſamkeit. So
z. E. kann Rec. Folgendes S. 128. nur für einen Lük-
kenbüſser anſehen. „Man hat ein Verfahren ent-
deckt, aus ungeſun:lem Korn Brod zu verfertigen,
indem man eine Menge Neſſeln im Waſſer kocht,
und mit dieſem Waſſer das Brod bereitet. Dieſs Ver-
fahren ſoll jeden unangenehmen Unſtand entfer-
nen." Magazin aller neuen Erfindungen, Nr. 2.
S. 108. – Bey dem Auszug aus BeaujourS. III. hätte
Rec. vom Herausg. praktiſchere Bemerkungen dar-
über erwartet, wie das Uebel der Concurrenz des
ungriſchen mit dem macedoniſchen Tabak zu Gun-
ſten des erſtern, zu heben ſey. Ein Rec. in den Ä
Ephem. Sept. 18oo., Graf Batthyai (in der Sched. -
Zeitſchr. Jan. 1804.) und Seſtini im Ä# da Conſlan-
tinopoli a Bukorºſi Rom. 1794 haben Bemerkunge"
hierüber gemacht, die der Vf nachtragen ſºlº
Februar. Heft: Kurze Nachricht von der Sie"; Cul-
tur im Biharer Comitat, von J. F. v. Miller» ſehr lehr-
reich Graf Mercy d'Argeteau, commandrende"
General und Landes-Chef des Banats, führte in dem-
ſelbenden Seidenbau zuerſt ein. Im J. 763 nach
hergeſtelltem Frieden dachte die K. Mar. Thereſia an
jefſen weitere Verbreitung. Im Biharer Comitat wird
er unter Aufſicht des Comitats und auf Rechnung der
Domeſtical-Caſſe der Geſpanſchaft betrieben Im
----- 271 / 612 -----
357 -
358
Num. 239. AUGUST 18.04.
J. 1798 befanden ſich in dieſem Comitate 74,535
brauchbare Maulbeerbäume, und in ebendemſelben
Jahr wurden 51o Pfund Seide gewonnen. Befehle,
Beyſpiele, Prämien, vereinigt wirkend, haben dieſen
Erfolg hervorgebracht. Dennoch iſts nur ein Vor-
ſpiel von dem, was werden kann und wird, wenn
bey mehrerer Ä und beſſerem Zuſtand des
Landmanns ſein eigener freywilliger Betrieb hinzu-
kommt. Rec. hat Proben ſeidener Bänder, Tücher,
Bettdecken und leichter Zeuge, die zu Groſswardein
aus Biharer Seide gewebt worden, mit Vergnügen ge-
ſehn. Neuer Straßen- und Brückenbau im Arvaer Comi-
tat, von Mich. Ambroſy, eine erfreuliche Ä
die dem Obergeſpann Grafen Paul Sza áry, und Vi-
cegeſpann Karl V. Revitzki ſehr zur Ehre gereicht,
Liptau, Thuroz, Trentſchin erhalten hierdurch mit
der Zeit eine nahe Communication durch Arva mit
Galizien, und die Straſse von Wien nach Lemberg
kann um 27 Meilen verkürtzt werden. Schafpocken-
impfung im Comorner Comitat, beobachtet vom Dr. Hoh.
Seth. Der Prof. an K. K. Inſtitut für Thierarzney zu
Wien, Hr. Peſſina, führte ſie daſelbſt ein, und Hr. D.
S. zeigt die Regeln und den glücklichen Erfolg die-
ſer Ovination ſehr deutlich und überzeugend. Da ſie
auch Hr. D. Joſ Oefner, Prof. der Thierarzney-
kunde am Georgico zu Keſzthely mit dem beſten Er-
folge betreibt (m. ſ feiner, in alle Comitate unent-
geldlich vertheilte, Commentatio de inoculationis vario-
larum in oves factae uſ aliorum propriisque experimentis
comprobato Peſth. 1803. 8. 32 S.), ſo dürfte ſie in Un-
gern zum Vortheil der inländiſchen Schafzucht bald
allgemein werden. Hr. D. Melzer hat eine einfache
Säemaſchine, die zugleich ein Feldmeſſer iſt, erfun-
den , und bietet deren Beſchreibung für 1 Rthlr., de-
ren Modell für 3 Rthlr an. Hr. Matth. Sennowitz be-
ſchreibt die mit einem Arbeitshauſe verbundene Tuchfabrik
zu Kaſhat ; ſie wird auf ſtädtiſche Rechnung und un-
ter Leitung des Kaufmanns Neumany betrieben, und
verdient ſowohl in Polizey-, als auch in Induſtrial-
Rückſichten alles Lob. Rec. ſetzt bloſs hinzu: daſs
in Herrmanſtadt ſchon ſeit längerer Zeit mit dem
Zuchthauſe eine Arbeitsanſtalt heilſam verknüpft iſt,
welche von der daſigen Tuchmacherzunft gepachtet
wird, und der ſtädt. Caſſe nicht nur keine Auslagen
verurſacht, ſondern noch einen jährlichen Pacht von
Zºo feinträgt. Des franz. Nat.-Archivars Camus Be-
ſchreibung der Arbeits- und Zuchthäuſer zu Vilwor-
den und anderwärts in Belgien verdiente vom Her-
ausg zur Verbreitung Ä zweckmäſsigen Inſti-
tute auch in Ungern bekannt gemacht zu werden.
Hr. Tut2enthaler zu Pöſing über den Anbau des Mu-
hars (Panicum germ. Linn.) als Futterkrautes. Hr.
Apoth. Geringers Nachricht, daſs man in Eperiesan-
ange, das Brachfeld mit Klee zu beſien, und ſº allmäh-
# die Brache abzuſchaffen. Auch fängt man da-
ſelbſt an, Krapp anzubauen. Ungerns Hajdels- (Apo-
theken-) und Manufacturpflanzen, vom Herausg.; eine
kurze, nützliche alphabetiſche Ueberſicht j
manchmal zu kurz und unbefriedigend; doch will
der Vf auf einzelne merkwürdigere Pflanzen zurück-
kommen. Auſser den Linnéiſchen Namen ſind auch
die deutſchen, ungr. ſlav. Benennungen zweckmäſsig
beygebracht. Sº ä24; Zwetſchken - oder Pflaumen-
bräntwein wird nicht nur im Banat und Slavonien»
ſondern auch in Sáros, Neutra u. ſ. w. bereitet. Wo
findet man in Ungern Tarras ? vom Herausg, beantwº
tet, nämlich vorzüglich bey Pecklin und Telkehänya
in der Nachbarſchaft der Opalgruben, dann zwiſchen
Parád und Erlau. Der Herausg empfiehlt Verfuche
damit zum Waſſerbau. Vorläufig ſollte man Proben
von Tarras aus Andernach mit dem ungriſchen ver-
gleichen. Nach der Abhandlung vom Anbau des Maſs
öder türkiſchen Korns will der Herausg. die Stängel, ſo
wie die Früchte der Roſskaſtanie zur Pottaſche be-
nutzt wiſſen. In dem Aufſatze über die Bienenzucht, von
H. Z. werden mit Recht die Strohkörbe anempfoh-
len, und andre nützliche Lehren ertheilt: daſs aber
die Bienenzucht vorzüglich auf Bergen und bey Wäl
dern gedeihe, widerlegt die Erfahrung nicht nur auf
der Lüneburger Haide, ſondern auch im Békeſcher
Comitat (Zeitſchrift von Schedius lV. S. 242.). Unter
dem Titel: Anleitung zum Studium der Oekonomie, theilt
der Herausg. ein Verzeichniſs ausgewählter aus - und
inländiſcher Bücher über die Landwirthſchaft mit.
Andr. Skolka : Vorſchlag, durch Monographieen der vater-
ländiſchen Literatur aufzuhelfen, beſonders den Schul-
männern höherer Claffen vorgelegt. Der Vf, wünſcht
" bey den Schulen die Einführung von Gelegenheits-
ſchriften und Programmen, worin ſich nach Böttiger's,
Gedikes und Heyne's Beyſpiel manches Nützliche ſägen
läſst. Der Vorſchlag iſt bekanntlich beym Herrman-
ſtädter evangeliſchen Gymnaſium ſchon realiſirt. Sech-
ſerley Inſecten als Mittel gegen Zahnſchmerzen, vom Her-
ausg.; wenn nämlich Ä merkliche Entzündung
und Eiterung vorhanden iſt.
März-Heft. Bey Anzeige dieſes Hefts übergeht
Rec. mehrere Aufſätze über Gegenſtände, die in
Deutſchland aus andern Ä bekannt ſind, als
über den Perkinismus (mehreres darüber iſt aus dem
Hufelandiſchen Journal beygebracht) – über die
Schafzucht der Engländer (éin Aufſatz des D. Lauben-
der in den Annalen der Gewerbl«unde), von der Ap-
Ä der Leinwand in Schleſien (aus dem Journal
ür Fabriken), ferner die Beſchreibung der Soda-
Seen im Biharer Comitat, von Rückert (hier einge-
rückt aus v. Crells chem. Annalen, mit einem kurzen
Epilog des Herausg.), den Aufſatz über den Kaffee,
und den Beytrag zur Geſchichte des Wachſes.
gegen erwähnt Rec. als vorzüglich den Aufſatz über
die Schafzucht in einigen Comitaten über der Donau, von
einem praktiſchen Oekonomen, der ſich F. F. v. 7.
unterzeichnet. Der Vf, bemerkt: daſs für das gebir-
gigte Nord-Ungern die ſpaniſche Schafzucht nicht un-
bedingt zu empfehlen und die hier übliche Zucht des
Ä Schafs (ovis frepficeros Linn ) nicht zu ta-
deln ſey, bey deſſen Benutzung es mehr auf das
Fleiſch und den Käſe, als auf die Wolle abgeſehn iſt.
Er ruft den übertriebenen Verbeſſerern mit Recht zu:
Non omnis fert omnia telus. – Eperies nach der Feuers-
bruyſ vom 9. 1788., von Sennovitz. Noch immelas
- SC-
Hin-
W
----- 272 / 612 -----
359
36o
A. L. Z. Num. 239. AUGUST 18.04.
Rec. hier nichts von Einführung der Dachziegel ſtatt
der Schindeln. Ueber das Buchen - Oel, von S. T. (he-
ſchedik). Bey der Gelegenheit erfahren wir, daſs Hr.
Eger in Peſth eine wohleingerichtete Oelmühle errich-
tet habe, in der er alle Arten Samen leicht enthülſen
kann; er liefert vorzüglich Rübſamen - Oel. Rec.
wünſchte in dieſem patriotiſchen Wochenblatt auch
einen gründlichen Aufſatz über das Leinöl, welches
in Ungern häufig mit Sauerkraut und durchgedrück-
ten Erbſen genoſſen wird, in technologiſch-mercan-
tiliſchen und mediciniſchen Rückſichten zu leſen. Ein
Hr. F. in Eſſeg theilt ſeine Erfahrung über den Anbau
der Erdnuß (Ärachis hypogaea) mit; das Oel davon
habe einen an Bohnen erinnernden Geſchmack; die
Pflanze gedeihe am beſten in einem fetten, etwas fan-
digen Böden. Eben derſelbe empfiehlt die neue Art,
die Grundbirnen (ſolanum tuberoſum) durch Einlegung der
Erdäpfelaugen anzubauen. Den Aufſatz über den Reiß-
bau, welcher aus der Oberdeutſchen Zeitſchrift für
Land- und Hauswirthe entlehnt iſt, begleitet der Vf.
mit einem Zuſatz, worin er über den Reiſsbau in der
Temeſer Geſpanſchaft nähere Nachrichten wünſcht.
Dieſe wünſcht auch Rec., dem es bekannt iſt, daſs
die drey Geſpanſchaften des ehemaligen Temeswarer
Banats im J. 18oI. ungefähr 17 – 18ooo Centner Reiſs
geliefert haben, wovon ein heil auch in die Türkey
äbgeſetzt wurde, weil Ä damals von den
Fränzoſen beſetzt war. Die fälſche Angabe der Ober-
deutſchen Zeitſchr. S. 377., daſs die Reiſsärnte im Ba-
nat in die Mitte des Decembers falle, iſt dahin zu be-
richtigen, daſs ſie ſchon vom Anfang bis zur Mitte
des Septembers ſtatt findet. Die vorzüglichſten Reiſs-
plantagen beſtanden im J 189. zu Detta (Eigenthü-
mer wär ein Piemonteſer Baldi, Arendator Paul Ari-
zi, 2oo Joch ſchwarzes Sandland waren mit Reiſs an-
ebaut; 300 Cntnr. Ausſaat gaben 7–8ooo Cntnr.
Ä zu Omor (der erſte Pflanzer war hier der Ita-
liäner Limoni), zu Gattai (hier ſind zwey Reiſsplanta-
en, wovon eine von einer Geſellſchaft Wiener Kauf-
eute beſeſſen und durch Hn. Oberreiter dirigirt wur-
de – ſämmtliche drey Plantagen liegen am Berſa-
vafluſſe) und zu Vj Péts (im Torontaler Comitat am
Tennesfluſſe dem Hn. v. Kareſztüri Ä Sach-
kenner verſicherten dem Rec., daſs beſonders die
Ufer der Maros zur Anlegung von Reifsplantagen mit
Erfolg benutzt werden könnten. Rec. wünſcht die-
ſer Zeitſchrift, die für Ungern nützlich, und auch
den Ausländern intereſſant zu werden verſpricht,
eine ununterbrochene Fortſetzung.
5 U G E N D s C H R 1 F T E N.
StockHoLM: Proſpectus tillen ny A. B. C. Bok af
H. D. Flintenberg. 1802. 8 S 8. – A. B. C, Bok.
I802. 144 S. 8. mit einem Kupferſtiche, welcher
36 Figuren enthält. – Anviſing, att lära barn
jafva och läſa. 1803. 96 S. 12.
Der Vf, dieſes Proſpectus zu einem netten A. B. C. Buche,
der buchſtabiren und leſen zu lehren, Hr. 3. D. F., Kö-
nigl. Expeditions-Secretär und Mitglied der Akade-
mie der ſchönen Wiſſenſchaften u. f. w., verbindet
mit dem Gebrauche der beſten ausländiſchen Bücher
in dieſem Fache, eigenes Nachdenken und vorzüglich
eigene häusliche Erfahrung; und glaubte daher ſei-
nem Vaterlande auch nach den Ä
welche die Geſellſchaft Pro Fide et Chriſtianismo und
die Biſchöfe Tengſtröm und Möller herausgegeben ha-
ben, durch die von ihm vorgeſchlagne Ä
nützlich zu werden. – Der Nutzen derſelben be-
ſteht ſeiner Meynung nach darin, daſs: 1) die Mühe
des Lehrers um ein merkliches erleichtert wird:
2) durch eine fortſchreitende Folge von Wörtern, dié
Kinder ohne groſse Schwierigkeit buchſtabiren und
leſen lernen; 3) Kenntniſs von den beſondern Theilen
und Ä der Sprache erhalten; und 4) un-
ter der Uebung des Leſenlernens zu Kenntniſſen der
im allgemeinen Leben vorkommenden Wörter gelan-
gen, und dadurch ihre Begriffe bereichern und berich-
tigen können. – Gewiſs iſt der Vf, genauer, als
ſeine Vorgänger in Schweden, den mechaniſchen Ge-
ſetzen der Sprache gefolgt. Das Wort beſteht aus ei-
ner, zwey, drey und mehrern Sylben; jede Sylbe hat
mehrere oder wenigere Buchſtaben; die Buchſtaben
ſind wiederum zu einem leichtern oder härtern Laute
vereinigt; und endlich weicht die Rechtſchreibung
ſÄ Wörter mehr oder minder von der eigent-
ichen Ausſprache der Buchſtaben ab. Weiter geht
durch Veränderung einiger Buchſtaben der Singular
zum Plural, ein unbeſtimmtes Wort zu einem beſtimm-
ten, ein Tempus zu einem andern, und das alles ſo-
wohl in Ä als unregelmäſsigen Wörtern, über.
Auf alles dieſes hat der Vf. Rückſicht genommen.
Das Leſen wird dadurch nicht allein für Kinder er-
leichtert, ſondern auch der Grund zu einer grammati-
ſchen Kenntniſs gelegt. Erdichtete Sylben brauchen
hier die Kinder nicht zu lernen, ſondern bloſs wirkli-
che Worte, welche in der Sprache vorkommen. Der
Vf, miſsbilligt nicht das Buchſtabiren; er ſieht es
vielmehr für die richtige Ausſprache der Wörter und
die Rechtſchreibung derſelben als nützlich an. Die
Abſicht der, dem AB. C. Buche beygefügten Figu-
ren iſt keineswegs, den Kindern das Alphabet da-
durch beyzubringen; ſondern theils ihnen einen all-
gemeinen Begriff von den in der Natur und in dem
geſellſchaftlichen Leben vorkommenden Dingen zu
geben, theils ſie anzugewöhnen, die Figuren mit
den wirklichen Dingen zu vergleichen. Eine claſſifi-
cirte Chreſtomathie von Wörtern leitet die Aufmerk-
ſamkeit des Kindes auf die für das allgemeine Zu-
ſammenleben nothwendigen Gegenſtände, und giebt
ihm Anleitung, ſeine Begriffe zu ordnen, wobey ein
Lehrer Gelegenheit hat, ihm mündlich verſchiedene
Belehrungen mitzutheilen. Es würde auch ſeinen
Nutzen haben, wenn ältere Kinder, die in den Schu-
len ſchreiben lernen, angehalten würden, dieſes Wör-
ter-Verzeichniſs abzuſchreiben; ſelbſt für diejenigen,
welche richtig das Schwediſche erlernen wollen, ſind
des A. B. C. Buchs ſelbſt, und der Anteeſung, die Kin- dieſe Kinderbücher nützlich.
----- 273 / 612 -----
36
362
N um 24 O.
–
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- : - Dienstags, den 21. Auguſt 1894
* - -
gottesg ELAHR THE IT
TüBrNGEN, b. Cotta: Magazin für chr liche Dog-
TÄ und Moral, Ä # Anwen-
- dung im Vortrag der Religion. Ä von
Djoh. Friedr. Fatt, Prof der Theoli Tübin-
- en Achtes Stück. 1802. 296 S. (29, gr) -
Ejdaſſelbe, fortgeſetzt von Friedr. Gottlieb Siſkind,
Prof der Theol. in Tübingen. Neuntes Stück.
1803. 219 S. Zehntes Stück. 1803. 220 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 16 gr) -
De Aenderung in der Direction dieſes Ä
welche Hr. Prof. Sißkind mit dem neunten Stücke
übernommen, hat weder an dem Plane und der Ten-
denz, noch an dem Werthe dieſer Zeitſchrift etwas
geändert; und Rec. findet keine Veranlaſſung, von
dem allgemeinen Urtheile etwas zurückzunehmen, das
er im Jahrg, 18o1. der A. L. Z., Nr. 362. mitgetheilt
hat. Vielmehr fühlt er ſich gedrungen, die Erinne-
rung zu wiederholen, daſs für jeden, der über die
einänder widerſtreitenden theologiſchen Behauptun-
gen unſerer Tage nicht einſeitig urtheilen will, die
Äſ und ſelbſt das Studium dieſes Magazins
nöthig ſey, und daſs es keinem Gelehrten, deſſen
Meinungen hier in Unterſuchung genommen werden,
frey ſtehe, ſie zu wiederholen, ohne von den Ein-
wendungen gegen ſie Notiz zu nehmen, wenn er an-
ders für ſein Publicum - die gehörige Achtung hat.
Unter den gröſsten proteſtantiſchen Theologen iſt
nicht. Einer, der ſagen könnte: Das ſind die Männer
nicht, die ſich mit mir meſſen dürften, oder die Grün-
de nicht, die meine Aufmerkſamkeit verdienten.
Junge Theologen, zu welcher Partey ſie ſich auch
neigen mögen, finden hier über mancherley ſehr er-
hebliche Gegenſtände Unterſuchungen, dié ſie, mit
ſolcher Gründlichkeit und mit ſolcher Gegeneinander-
ſtellung der Gründe und Gegengründe concentrirt, an-
derwärts ſo leicht nicht finden dürften. – Daſs alle
Aufſätze ſich am Werthe ganz gleich ſeyn ſollten, iſt
nicht zu verlangen; rühmlich genug, daſs kein
ſchlechter ſich unter ſie verirrt hat. Vielleicht bezeu-
gen das ſchon folgende Auszüge. - -
Achtes Stück. I. Etwas über Matth. 14, 22–33.
und über des Hn. D. Paulus Erklärung von dieſer Schrift-
ſtelle. Lavaters Manen geweihet von johannes Schultheſ.
Das Gehen Jeſu auf den Meere, und das Hingehen
Petri zu Jeſu, wird hier gegen das Gehen Jeſu an dem
Meere und gegen das Hinſchwimmen Petri zu ihm ver-
theidigt. Es kommt dabey hauptſächlich darauf an,
ob v. 26. öov; s, «vrov T 7zy Sz.«3axy Tregºrarovvr« hei-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
" . . .
– - = .. .
ſsen könne: wie er ſo herumging, ſahen ihn die Jün-
ger über den See hin; und ob v. 29. «raßx; «rto rou
TrXoov 7rs sºrx71aev sºr r« Uöxrx heiſsen könne:
lief jÄ herum, um (an einer beque ien Stell
herabzuſteigen, und über das Waſſer Ä Schwim-
men) zu Jeſu zu kommen. Hr. Sch. zeigt, daſs ös
sºr Tyv Sax. etc. nichts anders heiſsen könne, als: a
den See hin ſehen, jemanden auf dem See ſehen; un
daſs x«rxßx; nicht = xxrzßnaogsvo; ſeyn könne, Ä
an ein Herumlaufen auf den Nachen, um einen Platz
für einen Sprung zum Schwimmen zu Ä gar
nicht zu Ä f, ſondern daſs xxrxßx; TreestraraE
heiſsen müſſe: er ſtieg in den See hinab, und ging
auf demſelben. [Hr. Sch. hat darin unverkennbar
Recht, und die gelehrte Gründlichkeit, mit der er
beweiſt, daſs er Ä hat, macht ſeine Abhandlung
für den Exegeten wichtig. Aber bedauern müſſen
wir, daſs er ſich durch ſeine Achtung für den ſel. La-
vater gegen Hn. D. Paulus aufbringen lieſs, und von
dieſem würdigen Gelehrten und ſeinem ſchätzbaren
Commentar viel zu herabwürdigend ſpricht. Wann
werden doch einmal die Gelehrten einſehen, daſs ſie
durch leidenſchaftliche Vertheidigun jà Beſtrei-
Än ſich und der Sache, über Ä # ſtreiten, ſcha-
den!] – „II. lWarum haben nicht alle Evangeliſten, und
beſonders die nicht, die Apoſtel waren, die Ä
ausdrücklich mit erzählt? Sie reden von ſeiner
rhöhung zur Rechten des Vaters; Johannes führt
Ankündigungen Jeſu ſelbſt von ſeinem zu erwarten-
tenden Aufſteigen zu ſeinem Vater an; warum ſpre-
chen alſo gerade die zwey Apoſtel, die uns Evange-
lien hinterlaſſen haben, nicht von ſeiner Himmelfahrt?
Wohl ſchon darum, weil dieſes Factum nicht mehr
nothwendig zu ihrem Zwecke, Jeſum als den wahren
Meſſias darzuſtellen, gehörte; hauptſächlich aber dar-
um, weil die Erhöhung Jeſu zu Gott ſich nicht durch
das Zeugniſs von ſeinen ſichtbaren Emporſchweben,
von ſeiner Einhüllung in ein Gewölke, hinlänglich
bekräftigen lieſs. Die Mittheilung der von ihm ver-
heiſsenen höhern Geiſtesgaben, die auch Petrus (Ap.
Geſch. 2, 33.) mit dem Erhöhen zur Rechten Gottes
in Verbindung bringt, machte den eigentlichen Be-
weis aus; und dieſe gehörte nicht mehr in die Lebens-
geſchichte Jeſu. – Aber warum erzählen doch Mar-
cus und Lucas dieſe Begebenheit? – Ob ſie Marcus
erzählt hat, iſt ſo zweifelhaft, als die Aechtheit der
letzten Verſe des letzten Kapitels ſeines Evangeliums;
und Lucas, deſſen erklärte Abſicht es war, ſeinem
Theophilus eine vollſtändige Nachricht von Jeſu zu
eben, erzählt zwar die Himmelfahrt am Ende ſeines
Ä daſs aber auch Ergefunden, dieſes Er-
Zz eig-
----- 274 / 612 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
eigniſs gehöre eigentlicher in die Geſchichte der Fol-
n des Erdenlebens Chriſti, erhellet daraus, daſs er
es in der Ap. Geſch. nicht nur nochmals, ſondern da
III. Ueber
erſt mit mehreren Umſtänden erzählt. –
den Kanon des Eiſebius, von M. C. Ch. Flatt. Beſchluß -
von St. 7. Num. VI. Hiermit beſchlieſst Hr. Fl, die im
febenten Stück angefangene ſchätzbare Abhandlung
f, A. L. Z. 1802. Num. 86.). Ihn beſchäftigt hier die
rage: giebt uns Euſebius, H. E. 3, 25., bloſs den Ka-
non ſeiner Kirche, oder trägt er bloſs die in den
chriftlichen Gemeinden herrſchende Meinung vor, ſo
daſs man aus dieſer Relation nicht auf ſein eigenes
Urtheil ſchlieſsen darf? Er beantwortet dieſe Frage
fo: Euſebius giebt uns ſein eigenes Urtheit, welches
er auf die Schriften der kirchlichen Schriftſteller grün-
det (nicht auf die mündliche Ueberlieferung) Ä
beweiſt der Vf, überzeugend], ſo daſs er, theils we-
gen des Stillſchweigens dieſer Schriftſteller, theils
wegen ihres Widerſpruchs und der Gründe deſſelben,
die Kanonicität mancher Schriften problematiſch ſin-
det, und andere, die er Ketzern zuſchreibt, für ganz
verwerflich erklärt. Dieſes Urtheil des Euſebius iſt
uns wichtig; denn man kann ihm, ungeachtet ſeiner
TNachläſſigkeiten in Vortrage, keine Ä Nachläſ-
figkeit und Unbeſtändigkeit vorwerfen, die ſeinem
rtheile das Gewicht benähme. [Dieſe Abhandlung
iſt mit eben dem Scharfſinne und der Genauigkeit ge-
endigt, mit der ſie angefangen war; doch hät ſie uns
micht Ä befriedigt. Es iſt hier nicht der Ort zu
einer durchgeführten Unterſuchung über dieſen Ge-
enſtand; aber darlegen können wir doch unſere An-
ficht. – Die Kirche des Euſebius hatte, wie die an-
dern, ihre libros z»è«Sºxau. Unter dieſen waren
manche, die Euſebius aus dem Kanon ſeiner Kirche
wegzubringen, oder deren apoſtoliſches Anſehen er
wenigſtens zweifelhaft zu machen wünſchte. Daher
die vön dem Vf (S. 77.) bemerkten Imperativen; und
darum fand es Euſebits nothwendig, die Antilegomena
beſtimmt anzugeben (ozvo Yxx«g öxx rovrav okto; rov
xxr«Aoyov trs Troyu-Sa). Nicht darum war es ihm zu
thun, ſeine Urtheile durch die Zuſammenſtellung der
ſämmtlichen Antilegomenen bekannt zu machen, ſon-
dern durch ſie auf ſeine Kirche zur richtigern Beſtim-
mung ihres Kanons zu wirken. Aus dieſer Anſicht
erklärt, ſich die vermeynte Nachläſſigkeit oder Unbe-
ſtändigkeit, die der Vf, in einigen Punkten zugiebt.
Er giebt nicht die Zahl der Briefe Pauli an; ſagt nicht,
ob der Brief an die Hebräer darunter gehöre. Seine
Kirche zählte eben dieſen Brief zu den Briefen Pauli;
und daran that ſie, nach ſeinem Urtheil, recht; denn
er hielt ihn für eine griechiſche Ueberſetzung des he
bräiſchen Pauliniſchen Originals, 3,38. Origenes hielt
ihn nicht dafür, und Euſebius konnte auch nicht mey-
nen, er habe ihn dafür gehalten; denn er führt ja
6, 25. dieſe Worte des Origenes an: r« usvvors«rx rou
«707ro?ov farºv: ös d«a; «.x avvSsa; x 7r og vy «o-
veva « vr 0 : 7 : vo ; 7 x «TroaroAxx, xx 6arrses a x 0 X : 0-
ºf « . . a « v7 0 ; rx sgyksv« Cro Tov ö öxaxxAov. Der
Brief war ein Antilegomenon, 6, 13.; aber er hatte
nicht Urlache, ihn hier unter die Antilegomena zu
ſtellen, da er mit dem Urtheil der Kirche, der er für
ein ºneºgºmº galt, zufrieden war (vgl. S. 87 fg]
– Des erſte Briefs des Clemens gedenkt er jicj
weil ihn die Gemeinde nicht in Kañon hatte, indej
er ihn auch nicht haben wollte (ſ. A. L. Z. 1862. N§
S. 687. und # den Vf, S. 90.). – Den zweyten und
dritten Brief Fohannis zählt er unter die Antilegomena,
weil er es aufs wenigſte für ungewiſs hieltjobfé
vom Apoſtel oder dem Presbyter ohannes feyen, und
weil ſie auch, ihrer Kürze wegen, ſo wichtig nicht
waren (S 99 f) - Ueber die Apokalypſe drückt er
ſich ſo ſchwankend aus, weil er ſié nicht aus den Kä-
non auszuſchlieſsen wagte, da ſie wahrſcheinlich be
ſeiner KircÄrgröſsten Verehrung ſtand (S. 94,
und Ä der zwey erſten Jahrhunderte
gegen ſich hatte; doch giebt er zu erkennen, daſs ihr
apoſtoliſcher Urſprung ſo gewiſs nicht ſey, wie er ſie
denn auch ſelbſt für ein Werk des Presbyters Johan-
nes hielt, 3,39. (vgl. S. 92 fg) – Das Evangelium
der Hebräer ſcheint die Kirche neben dem griechiſchen
Matthäus im Kanon gehabt, und wohl für den voll-
ſtändigern Matthäus gehalten zu haben. Euſebius er-
innert alſo, daſs auch dieſes von einigen für unächt
erklärt worden. Allerdings iſt er kürzer dabey, als
man wünſchen möchte; aber vermuthlich war er ſelbſt
über deſſen Aechtheit noch ungewiſs, und hielt wohl
die Aechtheit für wahrſcheinlicher (S. 95 fg).] –
IV. Etwas über die Principien a priori und ä poſie-
riori durch welche man das Locale und Temporélle von
der allgemeingültigen Lehre in der chriſtlichen Offenba-
rungsurkunde ſcheiden will, aus dem Standpunkte des
enbarungsgläubigen, von Wilh. Tob. Läng. Der
eſchluß von Num. I. im 7ten Stück. Wir beziehen
uns bey dieſer Abhandlung auf das, was ſchon 18o2.
Nr. 86 von dem Anfang geſagt worden iſt. Nur müſ-
ſen wir hinzuſetzen, daſs unſer damaliger Wunſch in
in der gegenwärtigen Fortſetzung eingetroffen iſt. Es
wird nämlich von S. 1 19. Ä eine Widerle-
gung der Accommodations- Hypotheſe im Allgemei-
nen verſucht. Wir können nicht ſagen, daſs ſie uns
Genüge gethan habe. Bey der Unterſuchung muſs in
die Ä und Ausdehnung oder Beſchrän-
kung der Pflicht der Wahrhaftigkeit viel tiefer, und
ohne Hinſicht auf die im Streit liegende Anwendung
dieſer Pflicht, eingegangen werden. Vielleicht ge-
ſchieht dieſs in einem der künftigen Stücke. –
V. Apologie des Wunder- und Offenbarungs- Glaubens,
gegen die Abhandlung eines ungenannten Verfaſſers in
Henkes Neuem Magazin Bd. I. St. 3. Von Hünerwadel.
Ein recht ſehr guter Aufſatz. Wir erinnern uns nicht,
die Schwäche der philoſophiſchen Angriffe auf dieſen
Glauben ſonſt irgendwo ſo hell ins Licht geſetzt ge-
funden zu haben. - -
Neuntes Stück. I. Beytrag zur Ä der
Aechtheit des Evangeliums Johannis, in Beziehung auf
die Schrift: „Der Evangeliſt Johannes und eine Ausleger
vor dem jüngſten Gericht. 861. 8. Von Prof. Sßkind.
Die Behauptung dieſes Vfs, daſs nicht der Apoſtel
Johannes, ſondern ein judenchrift aus Kleinaſien oder
Alexandrien im zweyten Gahrh. dieſes Evang vÄ
aDe»
----- 275 / 612 -----
36s
366
Num. 240. AUGUST 1804
habe, wird hier von Hn. S nach allen ihren Gründen
eprüft und widerlegt – mit einer Geduld, deren die
Ä Oberflächlichkeit dieſes jüngſten Richters kaum
werth war. Daher ſind einige Ausführungen mehr
für dieſen Richter, als für andere Leſer, belehrend.
Aber dagegen verdanken wir ihr auch manches allge-
mein Belehrende, und Ä ſehr ſchätzbare
Unterſuchung, welche der Einwurf veranlaſste, daſs
die Tradition anfänglich auch andere entſchieden un-
ächte Schriften für ächt-apoſtoliſch ausgegeben habe.
Hr. Sº trägt die Stellen züſammen, in welchen Ire-
näus, Tertullian, Clemens von Alexandrien , Orige-
nes und Euſebius von erweislich unächten Schriften
des alten und neuen Teſtaments ſprechen, und zeigt,
daſs ſie nicht alle ihnen bekannte Schriften dieſer Art,
ſondern nür einzelne als ächt annahmen und brauch-
ten, und mehrere als unächt verwarfen oder bezwei-
– felten; dafs ſie ſelbſt die, welche ſie als ächt annah-
men, doch keinesweges den Homologunenen gleich
ſetzten; daſs überhaupt von den apokr Ä
Schriften des N. T. durch das ganze 2te Ä 3te Jahr-
hundert keine in der Kirche allgemein, méhrere der-
ſelben aber gar nirgends, Ä und von kirchii-
chen Schriftſtellern als ächt angenommen waren; daſs
man bey der Annahme und Ä der Verwerfung prü-
fend zu Werke gegangen, und daſs alſo die Homolo-
gumenen, nicht hätten Homologumenen werden kön-
nen, wenn ſie ſolche Gründe, wie die Antilegome-
nen und Apokryphen, gegen fich gehabt hätten. –
II. Noch etwas über die moraliſche Möglichkeit der Auf
hebung verdienter Sündenſtrafen, als Nachtrag zu der
Abhandlung über dieſen Gegenſtand in erſten Stück, von
Prof. Süßkind. Hr. S. ſetzt hier ſeine frühere Ab-
handlung mehr ins Licht, und vertheidigt ſie gegen
einige Einwürfe. Er beweiſt zuerſt im Allgemeinen,
daſs, unter der Bedingung der Beſſerung, eine Auf-
Ä5 verdienter Sündenſtrafen moraliſch möglich
iſt. er höchſte Endzweck der moraliſchen Welt-
regierung iſt die Moralität aller vernünftigen Ge-
ſchöpfe; die Vertheilung der Glückſeligkeit oder
Unglückſeligkeit an ſie iſt nur ein untergeordneter
Endzweck. Wenn alſo der höchſte Endzweckda-
durch, daſs den Gebeſſerten ihre verdienten Strafen
erlaſſen werden, vollſtändiger erreicht wird, als er
es durch die unnachlaſſende Verhängung werden wür-
e, ſo die Erlaſſung moraliſch nothwendig; und
da das Antecedens für möglich erklärt werden muſs,
ſo muſs es auch das Conſequens. [Rec. ſieht aus j
ſer Darſtellung, daſs er, bey der Beurtheilung des
Aufſatzes im erſten Stück. (AL. Z. 1801. Nr. 384 S.
67e.), die Meinung des Vfs. von dem höchſte Änº-
zweck der moraliſchen Weltregierung nicht richtig
aufgefaſst hatte. Nun wird noch beſonders gezeigt,
daſs ungeachtet der Erlaſſung, dennoch das Gej
der Gerechtigkeit angewandt, und jeder Strafwürdige,
der Gebeſſerte wie der Ungebeſſerte, nachdem Grade
ſeiner Würdigkeit behan
nämlich nicht erweislich, 1) daſs dem Maximum der
Immoralität gerade das Maximum von phyſiſchj
Uebel, deſſen endliche Subjecte einer gewiſſen Klaſſe
-
elt werden könne. Es iſt.
en" fänglich ſind, entſprechen müſste; 2) daſs die Ge-
beſſerten bey der Austheilung der Strafen als ſolche,
behandelt werden müſsten, die mit den Ä
ten zu Einer Klaſſe gehörten, ſondern daſs für jene
ein Rleineres Maximum von Strafe, als für dieſe,
zum Mlaaſsſtab der Beſtimmung aller Grade von Stra-
fen feſtgeſetzt ſeyn könne. – Die Methode, deren
ſich der Vf, hiebéy bedient, iſt völlig die nach wel-
cher Hr. D. Flat im zweyten Stück Nr. II. erwieſen
hat, daſs den Gebeſſerten ein ihre Würdigkeit über-
ſteigender Grad von Glückſeligkeit zugetheilt Ä
könne. Wir können alſo über die Ausführung
Beweiſes auf unſere Anzeige im Jahrg. 18oI. Nr. 364.
S. 67o fg. verweiſen. Aber wiederholen müſſen wir
hier die damals gemachte Erinnerung, daſs uns die
chriſtliche Offenbarung eine ganz andere Anſicht der
moraliſchen Weltregierung zu geben ſcheine, bey
welcher (Anſicht) eine ſo mühſame Berechnung der
Grade der Strafen ganz unnöthig wird. Die Morali-
tät der vernünftigen Geſchöpfe iſt allerdings der höch-
ſte Endzweck der Schöpfung. Zu ihr erzieht der
Schöpfer die vernünftigen Geſchöpfe alle. Deswegen
wird er eben den Chriſten als Vater dargeſtellt. Zu
den Erziehungsmitteln gehört Unglückſeligkeit. Dieſe
trifft alſo die Ä ſo lange, bis ſie den Grad
von Beſſerung erreicht haben, von welchem an ein
Rückfall ihnen real- unmöglich iſt, wiewohl er, ihrer
Willensfreyheit wegen, Ä (abſolut) möglich
bleibt. Von dieſem Punkte an iſt an Strafen nicht
mehr zu denken; wie denn kein guter Vater zu ſtra-
fen fortfährt, wenn er ſeinen Endzweck, die Befſe-
rung, an dem Kinde erreicht hat. Bis zu dieſem
Punkte trifft jeden Zögling genau ſo viel Unglück
(nicht mehr, nicht weni # als zu ſeiner Beſſerung
nothwendig iſt; und Ä andere Zwecke Gottes
die Auflegung eines gröſsern Antheils von Unglück
nöthig machen, ſo würde der Ueberſchuſs dem Lei-
denden erſetzt werden. Darin beſteht die Gerechtig-
keit des Vaters. Indeſſen können dieſe ſchmerzli-
\ chen Erziehungsmittel allerdings auch als Strafen an-
geſehen werden; denn ſie ſind durch die Immoralität,
aus der ſie herausführen ſollten, verdient; und ſie
ſind, auch in dieſer Hinſicht, gerecht. Daher kann
auch, durch eine Accommodation, von ihnen als Stra-
fen geſprochen werden. Und eine Accommodation
muß in dem, was uns das N. T. von den Strafen der
im Erdenleben Ungebeſſerten ſagt, angenommen wer-
den, wenn man aüch nicht in die Anſicht des Rec,
ſondern in die des Vfs. eingeht. – III. Einige Be-
merkungen über die pſychologiſch-hiſtoriſche Erklärungs-
art der neuteſtamentlichen Wunderbegebenheiten, von
W. T. Lang. | Fortgeſetzt im zeluten Stück, Nr. IV.
Sehr gut beſtimmt der Vf, im Eingange das Eigen-
thümliche dieſer Erklärungsart in ihrem Gebraiche
zur natürlichen Erklärung der Wunder. Sehr gut iſt
auch das Unſtatthafte derſelben in den von ihm ge-
wählten Beyſpielen gezeigt, ſo daſs wir ungern ſchon
den Beſchluſs dieſer Abhandlung für das eifte Stück
angekündigt geleſen haben. – IV. Ueber das ler-
hältniſ der Erzählung von der Wache am Grabe (Heft
ZAF
----- 276 / 612 -----
367 - 36s
A. L. z. Num. 240. AUGUST 1804.
-
zur Wahrheit ſeiner Auferſtehung. Sehr Ä
- - - ; - ſ-. -l'»---- tEr VOI -
wird zuerſt das Moment lieſe Erzählung, um -
ausſetzung ihrer Wahrheit; dargelegt, und dann die
Einwürfe gegen ihre Wahrheit geprüft. - -
(Der Beſchluſs Jfolgt.) - -
. PAs ToR AL WISSENSCHAFTEN
LE, in d. Renger. Buchh: Liturgie, von P. Brei
Ä zu Marburg I8o4. 8 Bog. 8. (1o gr.)
* Dieſe Liturgie enthält recht viel Gutes, nur ſcheint
ſich der Vf, nöch zu ſehr bey den ge ebenen Gebeten
j Reden, in bibliſchen und ähnlic en Beſchreibun-
jjd Ausdrücken zu gefallen, und hält es für
Ähj ſeine Rechtgläubigkeit oft beurkunden ZU
Ä Er fängt Ä auch gleich die Vorrede
it der Apologie an : » ingedenk der apoſtoliſchen
Ä ir ſind nicht Herren eures Glaubens, die
jch wohl jeder Prediger ſollte geſagt ſeynaſ-
j, hat ſich der Vf für verpflichtet gehalten, dem
jrbegriff der Kirche, der er dient, getreu zu blei-
ben." Daher, und weil das Volk, wie er ſagt, dar-
an gewöhnt iſt.» behält er z. B. Liederverſe, bey, die
jeiner Liturgie von 1804 nicht geſucht hätten,
j S. 46.: „Der ohne Sünde war geboren, trug für
j Gºttes Zorn; hat uns verſöhnet, daſs Gott ſeine
Äuld uns gönnet" u.ſ, W- Unter jene gerügten Be-
jeibungen und Ausdrücke gehören folgende: S 9.
Sein göttlich Licht und ſeine ewge Wahrheit be-
heimniſs und Dunkel verhüllte lange Zeit die
und Gottes Rathſchluſs in Ä Ä
Sichtbar ſtrahlt in Chriſtus Gottes Herrlichke VOI“
uns vorüber. S. 4I. Kein Bann darf uns im Tj
ſchrecken, weil wir den kennen, der uns hat erlöſet
von aller Sünde und Miſſethat. S. 70. Weihrauch
frommer Gebete ſteigt zu dir auf, den Sohne, zu
Rechten des Vaters erhöht. S. 72. Der Herriſ auf-
Ä in die Höhe und hat den Menſchen Gaben
erabgeſendet. S. 78. Gott vollbereite, ſtärke, Äf-
ge; gründe dich, daſs du auf ewig ſein ſeyſt, u. ſ. f.
och gehören unter die Redensarten, die j mit
andern vertauſcht zu ſehen wünſchten, die S. 26.: ein
rechtſchaffenes Weſen an ſich kommen laſſen. S. 29.
Wir ſäumten uns, Gottes Willen zu vollbringej
S. 3 I. Wir kommen mit dem, was wir für Gott un
ſollten, ſo oft in Rückſtand. S. 74. Die Bahn des
Chriſtenthums mit verziehenem Straucheln durchlau-
fen. S. 92. Die Verlobte, die finnend erwägt, u. m,
Dieſe und ähnliche Flecken abgerechnet, verdient die
Breitenſteiniſche Liturgie als liturgiſches Muſterbuch,
oder praktiſche Anweiſung, wie man bey liturgiſchen
Handlungen und der öffentlichen Gottesverehrüng re:
den, beten u. ſ. w. ſoll, empfohlen und benutzt Zu
werden. Sie hat folgende Ä Liturgie für
den Sonntag Vormittags und Nachmittags; für die
Adventsſonntage; für die Paſſionsſonntage; für das
Ä; für den Neujahrstag; für den Char
Ä5 für das Ä für den Confirmations-
OlY) ; Ill
und munionſonntag; für den Ä
- -- " - ſ Geiſt. S. 15. Chriſtus nahm fürs Pfingſtfeſt; Taufact; Wöchentliche Betſtunde
ÄÄ ſich, um uns der göttlichen Trauungsact; 2. Monatlicher Bettag; Allgemeine
Ä zu machen. Eben dieſs S. 78. . 16. Ge- Danktag Begräbniſsact. - -
- - ..
-
*. -
« K LE IN E S C H 1 I F T E N. -
-
RGEschichte. Hamburg u. Altona, b. Vollmer:
h Ä B ü ſch's Leben, ÖÄrj und Verdienſte,
Jo - kurzen Krankheitsgeſchichte. Seinem Andenken,
nebſt Ä je und ſeinen vielen Freunden gewidmet. ISOI.
ſeiner sº Was irgend zur Erhaltung des Andenkens an ei-
92 ürdigen, einſichtsvollen, thätigen und höchſt wohl-
nen." Ä Mann, wie der verſtorbene Prof. Büſch in
thätig wir j beytragen, und ſeine vielfachen Verdienſte
Hamburg j ſetzen kann, das darf ſich nicht bloſs die Auf-
Ä jes Literators, ſondern jedes Freundes der Menſch-
mer Ä jhen. Buſch ſelbſt hat zwar im vierten Bande ſei-
heit Ä eine ausführliche und lehrreiche Selbſtbio-
ner j Ä ſie betrifft aber groſsentheils nur ſeine frü-
Ä je hauptſächlich die Bildung ſeines Geiſtes,
ÄG ja die Richtung ſeiner Wirkſamkeit. Die vorlie-
Ä erfüllt zwar nicht die Forderungen, wel-
Ä j eine vollendete Compoſition dieſer Art machen
kann; ſie ſcheint mehr nur eine bald nach B's Tode, ohne
groſse Sºrgfalt für Anordnung und Schreibart, entworfene
Aufzeichnung ſolcher Umſtände und Erinnerungen zu ſeyn,
die ſich meiſtens auf ſeine letzten Lebensjahre beziehen. Aber
dieſer Entwurf verräth doch durchgehends, daſs der unge-
nannte Vf, mit dem trefflichen Manne, wenigſtens in dieſer
letzten Periode , genau bekannt war, und wahrſcheinlich mit
ihm in naher Verbindung ſtand. Die beſonders behandelten
Gegenſtände ſind: Buſhs Kenntniſſe im mathematiſchen und
hiſtoriſchen Fache; ſeine Verdienſte un die Handlungswiſſen-
ſchaft, und Kenntniſſe darin; ſein Beſtreben, andern Men-
ſchen auch im Stillen und auſser ſeinen Schriften nützlich zu
werden; ſeine beſondere Herzensgüte; ſein unvergeſsliches
Verdienſt um das muſterhafte hamburgiſche Armenweſen; ſei-
nen angenehmen und belehrenden Umgan ; ſeine fortwähren-
de literariſche Thätigkeit während ſeiner # gänzlichen Blind-
heit; ſeine letzte Krankheit, und ſeinen Tod. -
----- 277 / 612 -----
369
370
N um 24I. A
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 22. Auguſt I 804-
GO T TESG ELA HR TH EIT. ſetzung, daſs der Logos v. I. die Kraft und Weisheit
Tünns EN, b. Cotta: Magazin für chriſtliche Pog-
jſw. Von D. joh. Friedr. Flatt. Fort-
- geſetzt von Friedr. Goith Süßkind u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 240 abgebrochenen Receºfon-)
Z Stück. I. Etwas über die neuern Anſichten
j Stelle Joh. 1, 1 – 14., von Pr.Süßkind. Es
wird ) gezeigt, daſs in dieſer Stelle nicht bloſs von
einer ähnlichen Einwirkung der perſonificirten Kraft
und Weisheit Gottes auf j die Rede ſey, wie,
wenn auch in geringerm Grade, auf die Propheten;
daſs alſo durch ſie Jeſus nicht bloſs als ein von Gott
im höchſten Grade erleuchteter und geliebter Weiſe
und Religionsſtifter bezeichnet werde. Johannes kann
hier nicht der Philoniſchen Vorſtellung von einem aus
Gott emanirten und in eine Hypoſtaſe verwandelten
Logos widerſprechen wollen, noch weniger einer
ähnlichen Vorſtellung, die in dem Ä nºop der Thar-
min, oder in den Apokryphen läge, denn ſie lag
johl in beiden nicht. V. 9 fg iſt nicht á A9Y9: - ſon-
dera ro do;, das Subject, und unter dieſem kann
nicht mehr eine perſonificirte Kraft Gottes, ſondern
es muſs Chriſtus, als ein concretes Subject, verſtan-
den werden, und eben deswegen auch v. 4. 5. Wenn
v. 14. 6 Aoyo; axg5 eyevsro heiſst: der Logos wurde
Menſch; ſo kann dadurch nicht eine bloſse Einwir-
kung einer göttlichen Kraft auf Jeſum ausgedrückt
Ä denn weder die gnoſtiſche, noch die höhere
kabbaliſtiſche Theologie der Juden (ihrer herrſchen-
den Anſicht nach) erlaubten ſich ſolche harte Perſoni-
ficationen; ſie ſtellten die göttlichen Eigenſchaften
und Kräfte nicht bloſs allegoriſch, ſondern eigentlich,
als ausſtrömend aus der Ä, dar. 2) u. 3) Jo-
hannes konnte aber auch nicht den Logos als eine
emanirte und hypoſtaſirte Perſon aufſtellen, weder aus
Accommodation, noch nach ſeiner eigenen Anſicht.
Eine Accommodation iſt um ſo weniger anzunehmen,
da es unerweislich iſt, daſs ſchon damals die Meinung
verbreitet geweſen ſey, die Sephiroth würden, als
emanirte Eigenſchaften Gottes, mit dem Meſſias ver-
-bunden ſeyn, und eben ſo unerweislich, daſs in die
Apokalypſe Vorſtellungen, aus dem Eigenthümlichen
der Kabbaliſtik Ä. aufgenommen worden
feyen. [Auf dieſe (S. 59–72.) höchſt ſcharfſinnig
und gründlich ausgeführte Unterſuchung müſſen wir
vorzüglich aufmerkſam machen.] Daſs aber Johan-
nes ſelbſt eine ſolche Vorſtellung erfunden und ge-
glaubt haben ſollte, darf für ganz undenkbar erklärt
werden. 4) Nun bleibt denn, unter der Voraus-
A. L. Z. 1804. Dritter Band,
Gottes ſey [eine Vorausſetzung, die der Vf, nur pro-
blematiſch zu ſetzen ſcheint], nur folgende Erklärun
übrig. In den drey erſten Verſen müſſen Antitheſen
gegen den cerinthiſchen Demiurg, der von Gott getrennt
und mit ihm ganz unbekannt ſeyn ſollte, angenom-
men werden. Die Ideenreihe iſt dann dieſe: v 1 –3.
„Beym Anfang der Welt wirkte allerdings ſchöpferi-
ſche Kraft und Weisheit, aber Gott war dieſe Kraft
und Weisheit ſelbſt. V. 4 – 9. Durch dieſe Kraft
wurde den lebenden Weſen ihr Leben ertheilt, und
der Urheber alles Lebens (nicht mehr die Kraft und
Weisheit, ſondern Ä war auch der Urheber
der geiſtigen Erleuchtung der Menſchheit. - -
– 13. In der Welt war er; ihm verdankt dieſe ihr
Daſeyn, und doch verkannte ſie ihn. - - V. 14. Im
Beſitz von Gottes Schöpferkraft und Weisheit war –
ein Menſch, der unter uns Menſchen lebte, deſſen
herrliche Vorzüge, die ihn als einzigen Sohn der
Gottheit auszeichneten, wir anſchauten; ein Menſch,
voll der wahrhafteſten Wohlthaten, die von ihm ſich
auf die Menſchheit verbreiteten. " Ueber die Verbin-
V. Io
dung des Ä mit Jeſu werden wir hiedurch bloſs
ſo weit belehrt, daſs ſie nicht eine ſolche ſey, wie
die Verbindung Gottes mit andern menſchlichen Ge-
ſandten von ihm, nicht eine bloſs temporäre, ſondern
die innigſte und vollkommenſte, permanente, in ih-
er Art ganz eigene, eine ſolche, welche berechtige,
Chriſto göttliche Würde zuzuſchreiben, und in ij
die Gottheit zu verehren; eine Verbindung, deren
Wirkungen (z. B. in Hinſicht auf die Lehre Jeſu) ſo
ſeyen, als wenn die Gottheit ſelbſt in die Sinnenwelt
Ä und ſich phyſiſch mit Jeſu zu Einer Sub-
tanz vereinigt hätte. [Uieſe Abhandlung iſt voll Ge-
lehrſamkeit und Scharfſinn. Eine allgemeine Ueber-
einſtimmung der Schrifterklärer mit ihr iſt freylich
nicht zu erwarten; Rec. aber bekennt, daſs er den
Sinn Johannis, von dem Vf, richtig getroffen glaube.
Nur in der Erklärung des I4ten Verſes kann er denn
Vf, nicht beypflichten. Er findet es unnatürlich, daſs
in den Worten, dAoyo: axe5 syevsro, 6 Aoyo; das Prä-
dicat, und oxeß das Subject, und daſs sysvero heiſsen
ſoll: er war. Auch ſieht er nicht ein, was den Vf.
zu dieſer Erklärung nöthige. – , Wenn der Logos
(v. 14 fg), nicht die abſtract gedachte göttliche Kraft
und Weisheit, ſondern ein concretes Sübject iſt, mit
denn ſie vereinigt war; und wenn dieſes Subject der
Urheber des Lebens (v. 4) und der Schöpfer der Welt
(v. Io.) warwÄ man auch in dem ov x«g; «vrov
v. 3. einen Wink finden kann, der ſich, wie das übri-
ge, auf den cerinthiſchen Demiurg bezieht, wenn
Aaa man
----- 278 / 612 -----
37 1
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
man es nicht für ganz identiſch mit dem 8. «vrov, an-
zuſehen geneigt iſt): ſo muſs der Logos, welcher
Menſch wurde (v. I4), eben dieſes concrete Subject
ſeyn; und dieſes muſs, in ſeiner Vereinigung mit der
göttlichen Kraft und Weisheit, in Jeſu Menſch ge-
worden ſeyn. – Wir wiſſen aber wohl, daſs ſich
aus ſo dunkeln Aeuſserungen allein kein Dogma af-
fertoriſch aufſtellen läſst; und billigen es daher ſehr,
daſs der Vf, in dieſer Stelle mehr negative als poſitive
Belehrungen über die Vereinigung des Logos mit Jeſu
erkennt.] – II. Ueber die jüdiſchen Begriffe vom Meſ
fias als Weltrichter und Todtenerwecker, und ſeinem
Reich am Ende der Welt. Zur Beurtheilung der Hypo-
theſe, daß die Lehre Feſt über dieſen Gegenſtand Ac-
commodation ſey. Von Prof. Sißkind. – Ill. Bemer-
kungen über die Ausſprüche 9eſt, in welchen er ſich die
Ä der Todten, das allgemeine Weltgericht
und ein Reich am Ende der Welt zuſchreibt. Von Ebend.
Beide Abtheilungen ſtehen in der genaueſten Verbin-
dung. Vorausgeſchickt wird die Bemerkung, daſs
Begriffe, zu denen eine Accommodation Statt finden
ſolI, Volksbegriffe ſeyn müſſen; daſs alſo zum Beweiſe
gewiſſe Aeuſserungen im N. T. ſeyen Accommodatio-
nen nach jüdiſchen Begriffen, nicht nur der Beweis
erfordert werde, daſs ſie in jüdiſchen Schriften ohne
entgegenſtehende Aeuſserungen vorkommen, ſondern
auch der, daſs dieſe Begriffe ſchon in dem Zeitalter
Jeſu Begriffe, und zwar Volksbegriffe der Juden ge-
weſen ſeyn. Der Vf, will aber in der erſten Abhand-
lung bloſs die Begriffe, die ſich über die genannten
Gegenſtände in den jüdiſchen Schriften finden, ſam-
Ä damit man die Data beyſammen habe, die zur
Entſcheidung der Frage, ob die Ausſprüche Jeſu mit
den Begriffen dieſer Schriften identiſch ſeyn, unent-
Ä ſind. – Was alſo 1) das Weltgericht betrifft,
iſt es durchaus unerweislich, daſs die Juden ſich
den Meſſias als Weltrichter gedacht haben. Wenn ſie
von ſeinen Richten ſprechen: ſo verſtehen ſie darun-
ter entweder die Beliegung der heidniſchen Völker
auf Erden, oder die Ä der Streitigkeiten
unter den Bewohnern ſeines irdiſchen Reichs. 2) Die
Auferweckung der Todten wird häufig Gott, aber aller-
dings auch dem Meſſias, zugeſchrieben. Nach Eini-
en werden bloſs die Frommen, nach Andern alle
1enſchen auferweckt. Die Auferweckung erfol
nach Mehrern in der Periode des Meſſianiſchen Reichs
auf Erden, nach Andern erſt am Ende deſſelben.
3) Das Meſſiasreich, welches nur ein irdiſches iſt, be-
innt mit einer Erneuerung der Welt, welche einen
Ä der bisherigen vorausſetzt. Die erneuerte
Welt nimmt mit dem Meſſiasreiche ein Ende; denn
diefes währet nicht ewig, ſondern nur eine beſtimmte
Periode lang. Dann j erſt die ewige Seligkeit im
Himmel für die Frommen. – Die zweyte Abhand-
lung beſchäftigt ſich mit der Frage: Hat Jeſus in den
Stellen, in denen man eine Accommodation annimmt,
ſelbſt gedacht, und von ſeinen Zuhörern gedacht und
geglaubt wiſſen wollen, er werde am Ende der ge-
zen wärtigen Welteinrichtung die Todten, auferwek-
en, allen Menſchen ihr ewiges Schickſal ertheilen,
und ſeine Anhänger in einem ewigen ſeligen Rei
vereinigen? Ä Frage wird Ä Ä die Ä
jahung durch Ä über alle einſchlagen-
den Stellen gerechtfertigt. Vorausgeſchickt wird jne-
nicht überflüſſige Bemerkung über den Unterſchied
zwiſchen einem bildlichen Vortrage und einer Accom
modation. Wer bildlich ſpricht, will nicht, daſs man
den eigentlichen:..ſondern daſs man den uneigentli-
chen Sinn ſeiner Worte auffaſſe und für den wahren
halte. Wer ſich hingegen accommodirt, will, daſs
man den Ä Sinn, der falſche Begriffe ent-
hält, auffaſſe und für den wahren Sinn Ä Bey
jeder Stelle wird nun gezeigt, daſs in ihr nicht der
bildliche Sinn, den man darin ſucht, und noch weni-
ger eine Accommodation liegen könne. [Aber muſs
nicht ſelbſt der Vf, in einigen Stellen eine Accomme-
dation annehmen? Wir glauben mit ihm, daſs Matth.
o, 23., 16, 27 fg-, 26,64. (S. 18o fg.) nicht von der
baldigen Ankunft Jeſu zum Weltgericht zu verſtehen
ſeyn; aber konnten ſeine Zuhörer, bey ihren Meſſia-
nifchen Ideen, ſie in ſeinem Sinne verſtehen? Konn-
te er alſo wollen, daſs ſie ſie in dieſem verſtehen ſoll-
ten? – Unſers Bedünkens dienen dieſe Stellen zur
Entkräftung des Einwurfs, daſs durch Accommoda-
tionen immer die irrigen Meinungen befeſtigt, und
die Erkenntniſs der Wahrheit erſchwert würde. Die
Jünger erfuhren in der Folge, daſs der Sinn, in wel-
chem ſie Matth. Io, 23., 16, 27 fg genommen hatten,
der richtige nicht war. Ihr Glaube an Chriftum wur-
de dadurch nicht wankend; ihre irrigen Vorſtellun-
gen, die damals noch nicht zu berichtigen waren, be-
richtigten ſich jetzt von ſelbſt. Der Hoheprieſter und
ſeine Beyßtzer konnten durch Matth. 26,64 ſogar in
ihrem Unglauben an Chriſtum beſtärkt werden. Aber
die Auferſtehung Jeſu und die Erhaltung und Verbrei-
tung ſeiner Lehre konnte und ſollte ihnen die Augen
öffnen und ihre Ideen vom Meſſias berichtigen. Hätte
Jeſus damals geradezu dieſen Ideen widerſprechen
wollen: was würde er damit bey Menſchen ausgerich-
tet haben, die nicht einmal durch ſo groſse Erei niffe
auf die Worte, die ihren unrichtigen Ideen ſich an-
paſsten, aufmerkſam gemacht wurden?]
ARZ NETG ELA HR THE IT.
AMsTERDAM, b. van Es: Verhandelingen, bekroond
met den prys van het Legaat van wylen Ä
Monnikhoff. Ä , die den Preis des
Monnikhoff'ſchen Legats erhalten haben.) Derde
Deels, Vierde Stuk. 803. XII u. 213 bis 318 S.
gr. 8. Mit 2 Kpft. (1 f. 8 Stüb. holl)
Mit dieſem vierten Stücke iſt nun der dritte Band
dieſer Preisſchriften geſchloſſen. Es enthält erſtlich eine
gekrönte Schrift Ä die Vorzüge des einen Leiſten-
Äruchbandes vor dem andern, von Aardewy"Wie"éº-
huys, Wund- und Brucharzt zu Amſterdam. Die
Frage, die er darin beantwortete, war folgende „Da
unter der Menge von Bruchbändern, die man, beſon-
ders gegen Leiſtenbrüche, erfunden hat, die Ä
lI1C
----- 279 / 612 -----
373
374-
Num. 24r. AUGUst 1 804-
und einfachern faſt alle für unzulänglich gehalten und
verworfen wurden, dagegen aber die neuern künſtli-
cher zuſammengeſetzten ſich nicht für jeden Kranken
ſchicken, wovon man die Urſachen theils in der ver-
ſchiedenen Geſtalt des Beckens und des verſchiedenen
Umfanges der Hüften, theils in der Form des Bruch-
bandes ſowohl in Anſehung des Riemens oder Bü-
els, als der Kiſſen zu ſuchen hat; ſo iſt die Frage:
Ä. es unter den bekannten Leiſtenbruchbändern
eines, welches den Namen des beſten verdient? Und
wenn es ſo iſt, welches ſind die Eigenſchaften» wo-
durch es ſich vor allen übrigen auszeichnet und em-
fiehlt? Wenn es aber nicht ſo iſt, was mangelt dem
eſten darunter noch, und welches ſind die, auf Theo-
rie und Erfahrung ſich ſtützenden Erforderniffe, de-
nen ein ſolches völlig zweckmäſsiges Leiſtenbruch-
band Genüge thun muſs, wenn es Bey Perſonen von
jedem Alter und Geſchlechte gehörig ſchlieſsen, und
mit der geringſten Beſchwerde getragen werden ſoll?"
– Hr. j beginnt mit einer Einleitung, worin unter
andern der im J. 18oI. von den Adminiſtratoren des
Monnikhoff'ſchen Legats gekrönten Abhandlung über
das Bruchband und deſſen Geſchichte erwähnt wird, die
den durch ſeine Diſſ de Claudicatione auch unter uns
rühmlich bekannten Amſterdamer Arzt Dylius zum
Vf. hat. Dieſe Abhandlung iſt, wie auch die Admi-
niſtratoren in der Vorrede zu dem vor uns liegenden
Stücke erinnern, aus dem Grunde bisher noch nicht
im Drucke erſchienen, weil der Verleger für die Ko-
ſten, welche der Stich von beynahe 1oo dazu gehöri-
en Zeichnungen erfordern würde, noch nicht durch
Ä nterzeichnung geſichert iſt. Der auf
die Einleitung folgende erſte Abſchnitt handelt von
den ſchlaffen Bruchbändern. Dieſe Art von Bruchbän-
der verwirft der Vf, als unzulänglich und ſelbſt
ſchädlich, ganz und gar, bey Kindern eben ſo, wie
bey Erwachſenen. Er geht hierauf im zweyten, Ab-
ſchnitte zu den ſteifen oder mit einem Bigel verſehenen
Bruchbändern über. In dieſem Abſchnitte beſchreibt
Hr. N. einige elaſtiſche Bruchbänder, die von Män-
nern, die hierin viel Einſicht und Erfahrung hatten,
erfunden wurden, und die faſt alle Holländer ſind.
Dieſe Beſchreibung betrifft natürlich die drey Theile,
woraus ein elaſtiſches Bruchband beſteht, nämlich
das Kiſſen oder die Kiſſen (Pelotte), in Anſehung des
Materials, woraus ſie gemacht ſind, in Anſehung ih-
rer Gröſse und Geſtalt, und in Anſehung des Ä
ſchenraums zwiſchen beiden, wenn ihrer zwey nöthig
find. Ferner den Bügel, in Anſehung des Materials,
der Länge, Breite, Dicke und Ä
Fortſetzung des Bügels, d. i. den Schluſsriemen. In
dem dritten und letzten Abſchn, macht der Vf, die un-
umgänglichen Erforderniſſe eines mit einem Bügel
verſehenen Bruchbandes namhaft. Dieſer Erforder-
niſſe ſeyen zwey: es müſſe ) bey allen Bewegungen
und Verrichtungen des Körpèrs den Bruch oder die
Brüche zurückhalten und das Heraustreten verhin-
dern; und dieſes ſey das vornehmſte Erforderniſs.
2) Der Kranke müſſe es ohne Beſchwerde tragen kön-
nen. Weiter können wir dem Vf, hier nicht folgen.
Drittens die
Ein beſonderes Lob wird in Anſehung der Beweg-
lichkeit und Nachgiebigkeit der Kiſſen Ä
Bruchbande beygelegt, deſſen der Urheber des Le-
ats, der ſich in Betreff der Behandlung der Brüche
ehr ſchätzbare Erfahrungskenntniſſe geſammelt hatte»,
ſich ſelbſt bediente, Ä welches er in ſeiner Abh.
over de Breuken beſchrieben hat. Auch hatte Hr. N.
Gelegenheit, von dieſem Brucharzte hinterlaſſene hand-
ſchriftliche ÄÄ zu benutzen.
Zweytens enthält dieſes vierte Stück, als Anhang,
das Intereſſanteſte aus drey Abhandlungen, die nicht ge-,
krönt wurden. Der Vf, der erſten dioſer holländiſch
abgefaſsten Abhandlungen war Hr. Fredrik Sjan ter
Borgh, Wundarzt und Geburtshelfer zu Groningen.
Er hat unter andern auf Suvilles bekanntes, in Hol-
land noch wenig in Umlauf gekommenes Werk, Trai-
té des Bandages herniaires, wovon Nieuwenhuys kei-
nen Gebrauch machte, Rückſicht genommen. Die
Zeichnung, wodurch Hr. ter Borgh ſeine Abh. erläu-
terte, macht hier die erſte Kupfertafel aus, und es
iſt ihr eine Erklärung beygefügt. S. 283., ſagt der
Epitonnator: „Die ſchlaffen und nicht elaſtiſchen
Bruchbänder des Paré und anderer werden zwar zum
allgemeinen Gebrauche nicht empfohlen, aber doch
nach der Meinung und Erfahrung eines Camper und
Ulhoorn (des Ä Ueberſetzers der Heiſter-
ſchen Chirurgie): bey zarten und magern Perſonen
für zuträglich erklärt, ſo wie das von Campern ge-
brauchte ſchlaffe Bruchband, das an einer eiſernen
Platte befeſtigt iſt, woran ſich eine ungefähr 3 Zoll
lange Feder in einem Winkel von 30 Ä und ein
von Kork gemachtes Kiſſen befinden." Hierauf folgt
ein Auszug aus einer franzöſiſch geſchriebenen Abh,
deren Vf, ſich nicht entdecken wollte. Dieſer benutz-
te, mit Ausnahme der Camper'ſchen in den Mém.de
1'Acad. de Chir. abgedruckten Abhandlung, und der
Rougemont'ſchen franzöſiſchen Ueberſetzung des Rich-
ter'ſchen Werks über die Brüche, die er überging,
bloſs franzöſiſche Schriftſteller. Der dritte Anhang
iſt ein Auszug aus einem franzöſiſchen anonymen
Schreiben, welches den Adminiſtratoren zugleich mit
einem Exemplare von Sjuvilles genannter Schrift,
nebſt dem Modelle eines doppelten Leiſtenbruchban-
des, zugeſchickt wurde. Dieſes Bruchband iſt, mit
Ausnahme eines zu ſeiner Vervollkommnung ange-
brachten Zuſatzes, das von Sjuville angegebene. Auf
der zweyten Kupfertafel findet man es abgebildet, und
dabey eine Erklärung des abgebildeten.
BERLIN, b. Oehmigke d. j.: W. Chambon über die
Krankheiten der Kinder. Aus dem Franz. u. mit
Anmerkungen begleitet von Dr. S. H. Becker –
Erſter Band. Erſte Abtheil. 18o1. VIII u. 184 S. 8.
(I2 gr.)
Von dem in zwey mäſsigen Octavbänden erſchiene-
nen Original enthält dieſer Anfang einer Ueberſetzung
kaum die Hälfte des erſten Bandes, und ſie ſcheint
nicht vollendet worden zu ſeyn. Das iſt denn auch
kein Verluſt; der Vf, liefert wenig Neues und Beleh-
rendes.
----- 280 / 612 -----
375 / A. L. Z.
AUGUST 18.04. 376
Num. 241.
rendes. Seine Gewährsmänner ſind Moriceau, de la
Motte KÄ Mothe), Sennert, Petit und andere ver-
altete Kunſtverwandte; van Swieten iſt die neueſte und
letzte Inſtanz, an welche er appellirt. – Die erſten
zwey Kagitel gehören eigentlich gar nicht hieher, weil
fie von früh - und über-zeitigen Geburten handeln.
Im 3ten wird der Beweis der Nothwendigkeit, die
Nabelſchnur zu unterbinden, einſeitig geführt; und
im 4ten lehrt er ſehr geſchwätzig, wäs jede Dorf-
hebamnäe bey uns weiſs, wie der Nabelſtrang zu un-
terbinden ſey. Das 5te handelt von der Entzündung
der Äur welche wohl äuſserſt ſelten vor-
kommt; denn gewöhnlich geſchieht nicht, was Cham-
bon ſagt, „daſs der zwiſchen dem Unterleibe und der
Ligatür befindliche Theil des Nabelſtrangs mittelſt der
Eiterung ſich trenne, welcher nothwendig eine Ent-
zündung vorausgehe." Gegen jene Entzündung, wel-
che ſich bis auf die Haut der Nabelgegend erſtreckt,
und von zu kurzem Abbinden des Stranges und auch
von Unreinigkeiten entſtehen ſoll, empfiehlt er war-
me Weinbähungen. In den folgenden vier Kapiteln
handelt er ſehr redſelig von zu kurzer, zu langer, zu
dünner und zu dicker Nabelſchnur; im Icten endlich
von dem Vertrocknen oder der Atrophie und von der
Verhärtung deſſelben. Das 11te Kap. Von der Ent-
zindung des Nabels und deſſen Eiterung, enthält aber-
mals viel Stroh und wenig Körner. Im I2ten, Von
der Erweiterung des Nabels, wird bloſs geſagt, daſs
fie Brüche und ſelbſt Nabelbruch - Waſſerſuchten her-
vorbringe. „Mehreres hievon findet ſich in dem Ka-
itel über die Waſſerſucht und den Nabelbruch der
Weiber!" Das 13te, Von dem Irrthum der Geburts-
helfer über die Wirkungen der Zuſammendrückung der
Nabelſchnur, gehört abermals nicht in eine Schrift über
Kinderkrankheiten. 14tes Kap. Von den ſchleimigten
Feuchtigkeiten im Munde, Schlande u. ſ. w. Die Heb-
ammen ſollen den Mund der Neugebornen, ſtatt des
Fingers, lieber mit einem aus Scharpie gemachten
Pinſel, der mit Salzwaſſer befeuchtet iſt, vom Schleim
reinigen. 15tes Kap. Allgemeine Bemerkungen über die
IWirkungen der Luft auf die Neugebornen. Sie treibe
die Säfte nach dem Kopfe. 16tes Kap. Von den
(ſchein-) todtgebornen Kindern. Die Bewegungen des
Herzens, der Schlagadern, des Gehirns u. ſ. w. ſpre-
ehen für das Leben und für die Ä derſel-
ben. 17tes Kap. Von der Apoplexie Ä der
nengeb. Kinder. Wo Vollblütigkeit Urſache ſey, ſoll
der Nabelſtrang nicht früher abgeſchnitten werden, als
bis das Kind Zeichen des Lebens äuſsert; man kann
in dieſem Falle etwas Blut an der Nabelſchnur laſſen.
Da Chambon des Scheintodes von Schwäche gar nicht
erwähnt, ſo thut ſolches der Ueberſetzer mit Recht,
weil er öfterer, als der von Vollblütigkeit vorkömmt.
18tes Kap. Von der nothwendigen Reitigung der Haut,
der Neugeöornen. Ganz das Altägliche 19tes Kap.
on der Nothwendigkeit, den Zuſtand der verſchiedenen
Teile des Kindes zi unterſuchen. Flüchtig etwas über
den Hirnbruch, den anfangenden Waſſerkopf, von
Knochenbrüchen, Luxationen u. Klumpfaſsen. 2o
Kap. Von den Fehlern der Bildung # Anſehung
Uebermaaßes der Theile. Die überzähligen Finger ſol-
len ſogleich abgeſchnitten werden; die Ligjj
zu verwerfen. Im 26ſten Kap. Von der Nothwendig
keit, die Neugebornen ruhen zu laſſen, ſpricht Hr. C.
gegen das Kanoniren bey Geburten Är Kinder einen
bittern Tadel aus.
*nan dem Kind einige Nahrung erlauben ſoll. Sc -
Stunden nach Ä Ä Än Ä
an die Bruſt gelegt werden, und dann ſo oft, als es
Hunger hat und bis es geſättiget iſt. 23ſtes Kappj
der angewachſenen Zunge und andern FÄÄ
welche das Saugen hindern und erſchweren. ÖÄ
nulum, welches zum Theil muſculös (?) iſt, ſey nur
dann einzuſchneiden, wenn das Kind die Zun enſpitze
nicht über den Rand der Lippen bringe. Ä Kap.
Wo der Ausleerung der Kindspeches, welches je eher
je lieber beſeitigt werden ſoll. 25ftes Kap. Von dem
verſchloſſenen After. Er nimmt hier vier Organiſations-
fehler an, nämlich: eine bloſse Haut Ä den
Ausgang, man beſeitige ſie durch einen Kreuzſchnitt,
Oder es fehlt das ganze Inteſtinum rectum: hier ſuche
man das Inteſtinum Colon zu durchſtechen. Oder der
After endet fich in der Scheide bey Mädchen, und in
der Harnblaſe bey Jungen. Als einen fünften organi-
ſchen Fehler nimmt er das Zuſammenwachſen der
Hinterbacken ohne After an. Auch dieſe Entſtellung
hob ein mit dem Meſſer allmächtig wirkender Franz
zoſe Ä wie uns der Vf, erzählt. 26ſtes Kap.
Von der verſchloſſenen Harnröhre. Man ſoll, wenn ſol-
che ganz fehlt, einen Troicar in die Blaſe ſtoſsen: wo
aber, wird nicht geſagt. 27ſtes Kap. Von dem ver.
ſchloſſenen After mit zugleich verſchloſſener Eichel. Bloſs
ein von Reiſelius (?) 1687. beobachteter und tödtlich
abgelaufener Fall.
welche die Milch als Nahrungsmittel neugeborner Kinder-
haben muß. Gleich nach der Entbindung iſt ſolche .
ſehr dünne, und daher zur "Nahrung des neugebor-
nen Weſens am zuträglichſten. Hier ſtieſs Rec. auf
einen Irrthum, der auch im Original hch findet, näm-
lich: „es ſey gewiſs, daſs die Nahrungsſäfte zum Kin-
de im Mutterleibe durch die beiden Wabelarterien ge-
langen." 29ſtes Kap: Von dem Nachtheile, neugebormen
Kindern eine zu nahrhafte Milch zu geben. Alte Milch
enthalte zu viel käfichte Theile, die der neugeborne
Säugling nicht verdaue. – Der Leſer urtheile nun
ſelbſt über den Gehalt dieſes Werks; und über das
Bedürfniſs einer Ueberſetzung zu einer Zeit, da wir
ungleich beſſere Schriften über dieſen Gegenſtand,
z. B. von Fahn, beſitzen. – Die Ueberſetzung lieſt
ſich gut, und nur ſparſam ſtieſs Rec. auf Galliciſmen
oder Dunkelheiten, z. B. main renverſée – umgekehrte
ſtatt offene Hand; une chambre peu obſcure – helldunk-
les Zimmer; la Saillie du colon – das Tucken ft. Her-
vorragen; nourrice nouvellement accottchée – eben ſo
entbundene Amme.
22tes Kap. Von der Zeit, wenn
28ſtes Kap. Von den Eigenſchaften,
----- 281 / 612 -----
377 . - -
-
N um.
In
242. - - - -
LGEMEINE LITERATUR
Donnerstags, den 23. Auguſ I 8 O 4.
- zEITUNG
RECHTSG ELAHR THE IT
Srocknot», b. Zetterberg: Lagfarenhets - Biblio-
theks Andra, Ä Ferde och Femte Delen –
d. i.: Juriſtiſche Bibliothek. Zweyter Th. 1797.
2 Alph. 7. Bog. Dritter Th. 1799. 2 Alph. 15 B.
Vierter Th. I801. 5 Alph. Fünfter Th. 1803.
3 Alph. in 4. " -
Dººººº im Commerzcollegio und
jetzige Provinzialrichter (Lagman) Gr. L. A.
Flintberg, deſſen ſº abe des Schwed.: Seerechts
in Nr. 3. dieſer A. Äg vom v. J. angezeigt worden,
iſt unter den wenigen juriſtiſchen Schriftſtellern, die
Schweden hat, einer der fleiſsigſten. Der erſte Theil
dieſer ſogenannten juriſtiſchen Bibliothek, der bereits
I796. # , wurde in der A.L. Z. I798. Nr. I45.
Ä Er lieferte eine Art von Commentar über
die Inſtruction der Kaiſerin Catharina Il. für die Ge-
ſetzcommiſſion, mit Anmerkungen, worin dieſe
mit den Grundſätzen Montesquieus, in ſeinem Eſprit
des loix, woraus ſo viel darin aufgenommen worden,
Beccarrias u. a. m., beſonders aber mit ſchwediſchen
geſetzlichen Verordnungen und Verfaſſungen ver-
glichen wird.
wir hier ſo weit ſie heraus ſind, mit einem Mal an-
zeigen, fängt Hr. F gleichſam ein neues Werk an,
einen Commentar über das ſchwed. Geſetzbuch ſelbſt
und deſſen nean Abtheilungen oder Titel GÄ ob-
Ä nicht gerade in # Ordnung, wie ſie im
ſchwed. Geſetzbuch auf einander folgen; und zwar
auf die Art, daſs er zuerſt den Text Ä ſchwed. Ge-
fetzbuchs ſelbſt abdrucken läſst, und dann bey jedem
Paragraphen deſſelben erſtlich die Parallelſtellén, die
ÄGºebch vorkommen, und zweytens die beſon-
dern Ä und geſetzlichen Verordnungen anführt,
die ſowohl überhaupt als bey vorkommenden beſon-
der Rechtsfällen gemacht Ä Rec. verkennt die
Einfachheit und Deutlichkeit des ſchwed. Geſetzbuchs
nicht; allein es ſcheint doch mehr für das Volk,
damit es ſich vor Verbrechen und Strafe zu hütenſu-
chº 3 als für den Richter zur vollſtändigen Belehrung
eſchrieben; faſt mehr eine moraliſche als Ä
juriſtiſche Tendenz zu haben. Kein Wunder daher
aſs immer von Zeit zu Zeit eine groſse Menge daſ-
ſelbe näher beſtimmender und Ä beſondere Fälle
InWendender geſetzlicher Verordnungen erſchienen
ſind - und daſs allein die Sammlungen jusleens,
Äd Wºrdells weit über 1oo Bog betragen. Dieſen
# Ä Ä Ä ausführliche Anmerkun-
"PÄYFeügt» worin die Worte und Meynun des
, A. # # 804. Dritter Band. ymungen
Allein in den folgenden Theilen, die
Ugg-
-
Geſetzes näher beſtimmt und erläutert werden, dié.
Meynungen der Juriſten über den rechten Sinn des
Ä und über darin unentſchiedene Rechtsfragen
näher entwickelt ſind, und die Rechtspraxis mit Hin-
weiſung auf einzelne, in den Gerichten vorgekomme-
ne Rechtsfälle auseinandergeſetzt iſt, wobey auch bis-
weilen auf das, was in andern Ländern rechtlich iſt,
geſehen wird. Auf dieſe Art hat der Vf, nun im zwey-
ten Theile die beiden Abtheilungen des ſchwediſchen
Geſetzbuchs die von Eheſachen und Erbſchaften, im
dritten Theile die vom Executionsweſen und den Stra-
fen, im vierten Theile den vom Proceſs, und in fünf-
ten und neueſten Theile die Abtheil. von Verbrechen
behandelt, und bisweilen noch einige Zuſätze und Be-
richtigungen Ä Es würde zu weitläufig ſeyn,
aus allen dieſen Theilen etwas von dem Inhalt aus-
zuzeichnen. Nur aus den beiden letzten wollen wir
etwas anführen. Der vierte Theil vom Proceſs iſt
der ſtärkſte am Bogenzahl. Ausländer können dar-
aus nicht allein mit dem Rechtsgange, ſondern auch
mit der ganzen Einrichtung der ſchwed. Gerichte und
des ſchwed. Gerichtsweſens bekannt werden. Zu
dieſen Gerichten gehören auſser den Städtiſchen und
Kriegsgerichten, das Diſtrictsgericht (Häradsrätt).
das Provinzial- oder Landgericht (Lagunansrätt), das
Hofgericht (Hofrätt) und das Königl. höchſte Tribu-
nal (Konungens högſla domfol). Von der letztern, als
der neueſten Einrichtung, will Rec. hier etwas anfüh-
ren. Es iſt ſeit 1789. an die Stelle der ehemaligen Ju-
ſtizreviſion des Senats gekommen. Es beſteht aus 12
Mitgliedern, davon die Hälfte von Adel, die andern
6 bürgerlichen Standes ſind, vön denen aber nur 8 za-
Ä Dienſte thun, doch ſo, daſs die Zahl der
ſitzenden adelichen und bürgerlichen Mitglieder ſich
immer gleich bleibt. Es müſſen darunter immer 7
Perſonen ſeyn, die vorher ſchon richterliche Aemter
bekleidet haben uud als rechtliebende und rechtser-
fahrme Männer bekannt ſind. Der König hat in die-
ſem höchſten Juſtizcollegium nur zwey Stimmen, und
wenn die Stimmen gleich ſind, eine entſcheidende.
Die Mitglieder ſitzen nur drey Jahr in dieſem Tribu-
nal, und gehen dann zu ihren vorigen Aemtern zu-
rück, wdrauf Ä ſie nicht von neuem dazu ver-
ordnet. Auch von äuſserer Einrichtung der Gerichte
in Pommern iſt etwas angeführt, mehrentheis nach
Gadebuſch. Die Diſtricts - und Provinzial - Landge-
richte werden in Schweden nach alter Gewohnheit
mit einem öffentlichen Gottesdienſt, Predigt und Ge-
bet angefangen. S. 294.fieht man, daſs es in Finn-
land an der Gränze einen Strich Landes giebt, von
denn es noch nicht ausgemacht iſt, ob er Schweden
B bb - oder
----- 282 / 612 -----
379.
38o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
oder Ruſsland gehört. Wenn dort Streitigkeiten über
Aecker u. d unter den Bewohnern entſtehen: ſo
darf wedere ſchwediſcher noch ruſſiſcher benach-
barter Richter ſich unterfangen, darüber zu entſchei-
den, weil man von beiden Seiten übereingekommen
iſt, ſich daſelbſt auf keine Weiſe eine Jurisdiction
anzumaſsen. – Da alles das, was durch beſondere
Privilegien feſtgeſtellt worden, als z. E. in Anſehung
des Ä orums, der Fatalien u. a. m., in dem
eineinen Geſetz nicht beſtimmt werden könne: ſo
Ä dieſs dem Vf, zu einer der weitläufigſten Anmer-
kungen zum 26. §. des X. Kap. von S.252-363. An-
laſs gegeben. – S. 277., wo von den Zeugen die
Rede iſt, wird ein Fall angeführt, da der Gen. Major
Stobee 1722. durch mehrere übereinſtimmende Zeu-
gen gerichtlich überführt worden, ſich in Worten ge-
gen # Friedrich zum Beſten des Hauſes Holſtein härt
vergangen zu haben; er ward arretirt, und das To-
desürtheil über ihn ſollte ſchon publicirt werden. Als
aber Stobée den Zeugen vor Augen geſtellt ward, er-
kannten ſie ihn nicht für den Schuldigen, ſondern
vielmehr den Capitän Gyllenroth, der gerade den Sto-
bée angegeben hatte, worüber Gyllenroth feſtgenom-
men und enthauptet ward. – Die Schriften der Par-
teyen, die in Reviſionsſachen beyin Könige eingege-
ben werden, müſſen nicht über drey Bogen ſtark
feyn. Bey allen Ober- und Untergerichten müſſen
die Urtheile und Reſolutionen ſo geſchrieben ſeyn,
daſs 24 Zeilen auf jede Seite kommen, und nur ein
Rand zwey Finger breit bleibt, und das bey Strafe
von 12 Rthlr. S M.; wer aber für eine Ausfertigung
von den Parteyen mehr als die Taxe feſtſetzt, nimmt,
muſs 5o Rthlr S M. Strafe erlegen u. a. m. Hin und
wieder hat der Vf zur Erläuterung deſſen, was die
ſchwed. Geſetze beſtimmen, auch angeführt, was in
leichen Fällen im Preuſsiſchen Geſetzbuch, dem Code
anpois republicain, dem Lübeckiſchen Stadtrecht u.
L w geſagt und verordnet iſt, ſelten aber nur die Ver-
ordnungen des römiſchen Rej worauf man in
Schweden nicht provociren darf. Dagegen hat er
ſich häufig auf andere ÄRejÄ und
ihre Schriften, als auf Abrahamsſons Anmerkungen
zum Landesgeſetz, Wehrmans Civilproceſs, Rabenius
von Abkürzung des Rechtsganges. Solanders beant-
wortete Rechtsfragen u. a. m. berufen. Gegen Linds
Prüfung eines Richters nach ſchwediſchen Ä
worin dieſer Mann behauptet, das ſchwediſche Ge-
fetz ſey ſo beſtimmt, daſs kein mit geſunder Vernunft
begabter Richter ſich in Anſehung des Verſtandes
deſfeiben irren könne, hat er in den angehängten Zu-
ſätzen manches mit gutem Grunde erinnert. Biswei-
ken ſind einige gefällte Urtheile, doch nur kurz, im
Auszuge eingerückt. Nur S.776–785 leſen wir das
vom Könige 1775. wider verſchiedne Mitglieder des
Hofgerichts zu Ä in Anſehung der von ih-
nen begangenen Amtsfehler, gefällte merkwürdige
Urtheil, wodüroh fietheils abgeſetzt, theils ſonſt
beftraft wurden, in extenſo. Die jedem Theile beyge-
fügten ausführlichen Regiſter ſind zum bequemen Ge-
brauch dieſes Werks nothwendig, ***
- theilt.
Von dem ganz neulich erſchienenen fünften Thei
der dem weitläufigen Titel Ä
haben wir nur noch die erſte Abtheilung hier vor
uns. Auf vorſätzliche Gottesläſterung iſt im ſchwÄ.
Geſetze Todesſtrafe geſetzt; diefs wird doch oft jÄ
Gefängniſsſtrafe verwandelt; – die in einzelnen Fä-
len ehemals erkannten harten Strafen erregen Ver-
wunderung. Ein Ä der betrunkener Weiſe
des Teufels Geſundheit getrunken, ward zum vier-
zehntägigen Gefängniſsbey Waſſer und Brod verj-
Ein Fiscal, der über das Abendmahl geſpot-
tet und alle Prieſter für Ketzer und Meuchelmörder
Ä hatte, ward noch 17o6. durch ein Urtheil
es Senats verurtheilt, daſs ihm die Hand abgehauen,
die Zunge ausgeſchnitten, der Kopf abgeſchlagen und
der Körper verbrannt werden ſollte. Ä Lieutenant
Max, der ſeinen Sohn an einen Jeſuiten für 3oo Rthlr.
verkaufte, wurde Landes verwieſen und ſeiner Güter
verluſtig. Auch auf Hexerey war ſonſt im Geſetz die
Todes Äße welches aber 1779. ganz aufge-
hoben ward! Indeſſen giebt dieſs den # Anlaſs,
aus den Acten eine Menge Hexengeſchichten und Pro-
ceſſe anzuführen. Der Vf, verwirft S. 2o1, alle an
dem todten Körper eines Selbſtmörders noch ausge-
übte Strafe; doch, meynt er, ſey derjenige davon aus-
zunehmen, der ſich fm Gefängniſs nach ſeiner Ver-
ürtheilung ſelbſt ums Leben bringt. Die im Geſetz
beſtimmte Lebensſtrafe, wenn ein §öhr ſeine Aeltern
ſchlägt, hält der Vf, S. 217. für zu ſtreng. Ueber-
haupt gehört der Vf, nicht zu den ſtrengen Halsrich-
tern. – Doch dieſs mag hinreichen, dieſs weitläu-
fige Werk, dem noch einige Bände über die noch
fehlenden Abtheilungen des ëÄ wer-
den, einigermaſsen kennen zu lernen. Der Vf, hat
ſich Mühe genug gegeben, alte Gerichtsacten durch-
zuſehen, und daraus eine Menge beſonderer Fälle zur
Erläuterung zu ſammeln. Kaum wird ihm dieſe Mühe
immer verdankt werden. - >. -
- ..
Arzwerg ELAHR THE IT
Führ, im Bureau f Literatur: Soſ Fr. I. Der
champs – Beobachtungen und Bemerkungen über die
Unterbindung der verwundeten ### und -
beſonders über das Aneurisma der Kniekehlenſchlagader.
Aus d. Franz. nach der zweyten Ausgabe. Her-
ausgegeben von D. Schreger, Prof. der Ä“
in Erlangen. 1893. 155 S8 m. I Kpf (14. gr
- Obgleich Hunters Operations- und Ä Unter-
bindungs-Methode der Schlagadergeſchwülſte bereits
bekannt ſind: ſo iſt doch Ä der weiteren
Bejtmachung förderliche Ueberſetzung Dankes
werth. Der Vf, hat ſeinen Ä manche
gute Bemerkungen hinzugefügt, welche thes Winke
zur Verhütung mancher Fehler bey dieſer Operatiºn
geben, theils den Nutzen mancher guten Handgriffe
Änd Regeln beſtätigen. Ohne ſich auf die einzelnen
Thatſachen der angeführten Beobachtungen einzu.
laſſen, kann Rec. bloſs Folgendes auszeichnen. Ä
„ . " ... * * CET
-
-
-
----- 283 / 612 -----
381 -
382
Num. 24- AUGUsT I 8 O 4. :
der Compreſſion der Wunden groſser Pulsadern be-
hauptet der Vf, daſs aller ſtete und andauernde
Druck da, wo er aufliegt, und bis dahin, wo die
Pulsader einige Verbindungszweige hat, den Kanal
derſelben ganz ſchlieſst und zum Verwachſen bringt.
Dieſs iſt von keinem praktiſchen Nutzen, weil dieſe
erwachſung bey der Unterbindung noch eher zu
erwarten iſt, und letztere nicht aus dieſer Urſache,
fbndern weil ſie wegen der Blutung ſicherer iſt, den
Vorzug vor der Compreſſion verdient. Indeſſen kann
es Ä keinen Nachtheil bringen, wenn der Wund-
arzt bey der Verletzung mancher Pulsadern, z. B.
bey einer unglücklichen Aderlaſs im Bug des Ellbo-
gens, die Compreſſion zuerſt verſucht; gelingt dieſe
nicht, ſo iſt es noch immer Zeit, die Operation zu
unternehmen.) – Bey wahren und falſchen Schlag-
adergeſchwülſten, wenn zwiſchen der Verletzung der
Schlagader und der Operation einige Zeit Ä
iſt die fortdauernde Ernährung des Theils eher zu
hoffen, als wenn die Operation unmittelbar nach der
Verletzung unternommen wird, weil im erſten Falle
die kleinen Zweige durch das ſtärkere Zuſtrömen des
Blutes ſchon einen Ä Durchmeſſer erhalten ha-
ſo der Verſuch zur Compreſſion
(Um ſo mehr iſt
erlaubt.) – Wenn mehrere Nebentheile in die Li-
atur gefaſst werden, muſs auch die Anziehung der
nterbindung bey groſsen Ä um ſo ſtärker
eſchehen. Bey nicht hinreichender Zuſammenzie-
ung tritt immerfort Blut aus, und bey zu feſter
kann man die mitgefaſsten Theile oder die Schlag-
ader ſelbſt zu bald dürchſchneiden. Daher das Locker-
werden der Ligatur. Das Aufknüpfen und feſtere
Zuſammenziehen des Fadens, im Fall er locker ge-
wºren, iſt bey der gewöhnlichen Unterbindung ün-
möglich, und der
Nothſchlinge angelegt hat, dieſe aber verbraucht iſt,
hat nun keine Reſſource weiter, als neue Ligaturen
unter dem Schlagaderkanale durchzuführen, um eine
wieder entſtandene Blutung zu ſtillen. Der Vf, will
daher das Plattdrücken der groſsen Arterien dem
Zuſammenſchnüren vorziehen, und lieber zu einer
Nothſchlinge ſeine Zuflucht nehmen, als den Kran-
Ä ausſetzen, welche immer, ſobald ſie nicht
och etwa das einzi e Hülfsmittel ſey, verworfen
werden müſſe eyläufig bernerkt der Vf, daſs
man aus angeſtellten Vérſuchen über die Stillung des
ärteriöſen Blutes bey Thieren, keinen Schluſs auf
den Menſchen machen könne – jej Falle,
Yo, öfter wiederkehrende Blutungen dej
Entkräftet hatten, kam es darauf # die Schlagader
Ä Zu ſchlieſsen, und ſie immerfortſjch-
häſsig geſchloſſen zu erhalten, auch um dieſelbe
leicht nach Willkühr und in eben dem Verhältniſſe,
# Ähem die in der Ligatur begriffenen Thjj
Äe des Fadens nachgebenjfeftejuſj
ziehen, und da dieſs allej der gewöhnlichen Li-..
Ächt bewerkſtelligt werden könntej
# Geſchwulſt des Théls je Sj Ä Ä
"ſer gezogen hatte: ſo ieſser Ä
Inſtrument (sºrre artere verfertigen. Nachdem er
undarzt, wenn er auch eine
ken öfteren Blutungen oder einer gewaltſamen Tam-
zu ein eigenes vereinfacht, daſs eine beträchtliche Zerrüttung und
den neuen Blutfluſs geſtillt, den Verband abgenom-
men, und die locker gewordene Ligatur abgeſchnit-
ten hatte, führte er mittelſt des Nothfadens unter der
Schlagader ein plattes 1 Linien breites Bändchen
hin. Die Enden dieſes Bändchens ſteckte er hierauf
erſt durch die in der Platte des Inſtruments befind-
liche Oeffnungen, und dann durch die Löcher des
Schafts, zog hierauf die beiden Enden des Bandes
mit der einen Hand an, und führte die Druckplatte
auf die Schlagader. Nachdem er ſich von der Lage
derſelben verſichert hatte, nahm er je ein Ende Ä
Bandes in eine Hand, und zog ſie auf dem rundli-
chem polirten Rande des Lochs am Schafte nach ent-
gegengeſetzten Seiten, wie über eine Rolle, an. So
wurde die Schlagader comprimirt, und ſogleich äu-
ſserſt leicht geſchloſſen, und die Blutung augenblick-
lich geſtillt. Die Enden des Fadens kreuzte er nun
in dem auf den obern Enden des Schaftes befindli-
chen Einſchnitte, und band ſie mit einer Schleife da-
ſelbſt feſt. Die obere Ligatur band er zu zwey ver-
ſchiedenen Malen, da Ä eworden war, mit
der gröſsten Leichtigkeit wieder feſt. Die dem zwölf-
ten Tag nun auch Ä gewordene untere Ligatur
nahm er als fernerhin unnütz, und als einen ſºgar
ſchädlichen fremden Körper, hinweg. – Beſonders
hält nun der Vf, in den ſeltenen Fällen, wo man ſich
der Blutung nicht bemeiſtern kann, und in anderen,
wo man die Ligatur durchaus feſter zielen muſs, für
nothwendig, zu mechaniſchen Mitteln ſeine Zuflucht
zu nehmen, und als ein Mittel dieſer Art empfiehlt
er das genannte Inſtrument, da es noch überdieſs-
den Vortheil hat, daſs man damit die Unterbindung,
wenn ſie locker worden ſey, leicht feſter ſchnüren
könne. Beſonders empfiehlt er dieſs Inſtrument bey
der Äs der Schenkelſchlagader, weil dieſe
der Dicke ihrer Wände wegen nicht leicht fo zuſam-
mengeſchnürt werden könne, daſs ihre Höhle auf-
ehoben, und mithin durch ein ſtarkes Zuſammen-
Ä die Schlagader eingeſchnitten, zerriffen
werde. Daher habe das Plattdrücken durch irgend
eine Maſchine weniger Unbequemlichkeit; Ä
um die beiden Wände der Schlagader einander zu
nähern, fey ein ziemlich ſtarker Druck von Seiten,
des Unterbindungsfadens, welcher das Gefäſsufter
der Maſchine comprimire, nöthig, und eben deshalb
müſſe er eine gewiſſe Breite haben. Er nimmt ein
anderthalb Linien breites Bändchen, das immer et-
was breiter iſt, als eine gewichste, aus mehreren
Zwirnsfäden beſtehende Ligatur, auch nicht ſo feſt
zuſammengezogen zu werden braucht, daher weniger
einſchneidet, und auch nicht, wie der zuſammen-
geſetzte Faden, auseinander gehen kann. – Ferner
ührt der Vf, Hünter's Methode, das Amevrisma der
Kniekehlenſchlagader zu operiren, an, nach welcher
die Unterbindung nicht unmittelbar über der Ge-
ſchwulſt, ſondern höher oberhalb derſelben ange-
bracht wird. Die Vorzüge dieſer Methode beſtehen
hauptſächlich darin, daſs ſie die Operation ungemein
die
----- 284 / 612 -----
383
384
A. L. Z. Num. 242. AUGUST 18.04.
die Zufälle vermieden werden, und daſs man dabey
nicht in Gefahr iſt, einen weſentlichen Nerven in die
Ligatur mitzufaſſen. Da der Vf, nach den ihm vor-
Ä Fällen keine poſitive Parallele zwiſchen
jen Vortheilen der gewöhnlichen Methode, die Ope-
ration des Kniekehlenanevrisma durch Eröffnung des
Sacks zu machen, und zwiſchen der Hunterſchen Me-
thode, welche in der einfachen Unterbindung der
Schenkelſchlagader beſteht, ziehen kann, ſo ſetzt er
wenigſtens einige Grundſätze und allgemeine Regeln
feſt, um über die letztere Methode a prior urtheilen
zu können. So wie er nun in den meiſten Fällen
der Hunterſchen Methode den Vorzug zugeſteht, ſo
geſchieht dies dagegen in Rückſicht der Operation
Äittelſt des Einſchnitts, wenn man Urſache hat zu.
lauben, daſs der Sack in einen Punkte zerriſſen iſt.
ÄÄ wenn die Geſchwulſt beträchtlich groſs iſt, ſoll
man bey der Hunterſchen Methode immer befürch-
ten, daſs nach der Heilung eine ziemlich beträcht-
liche, dem Kranken unbequeme Geſchwulſt zurück-
bleibt, wiewohl ſichs denken laſſe, daſs ſie ſich ſtu-
fenweiſe, wenn auch langſam, verkleinern werde.
sey die Geſchwulſt hingegen, von keiner beträchtl-
chén Gröſse, werde ſie durch einen leichten Druck
nicht ſchmerzhaft, und befinden ſich die unter
derſelben liegenden Theile beynahe in ihrem na-
türlichen Zuſtande, ſo ſey die Hunterſche Methode
doch immer vorzuziehen. Einige leicht ziehende
Schmerzen im Fuſse, als ein hiebey ziemlich gewöhn-
licher Zufall: ſeyen keine Gegenanzeige. – Für den
wichtigſten Theil der Operation hält der Vf, daſs
das Blüt auf eine ſichere und dauerhafte Art in dem
Stamme der Schlagader aufgehalten wird, und nach
ſeinen Bemerkungen und ſeiner Unterſuchung für
zweckmäſsiger, die Schlagader plattzudrücken, als
ſie zuſammenzuſchnüren und zufälteln, weshalb er
eben auch ſeinen Schlagaderſchlieſser hat verfertigen
laſſen. – Noch beſchreibt der Vf, die Operation des
Kniekehlenanevrisma durch Einſchneidung des Sacks,
ſowie auch nach Hunters Methode. Auf der Kupfer-
tafel befindet ſich die Abbildung von der Nadel zum
Durchführen des Bändchens, und von dem Arterien-
ſchlieſser (Serre: artére) , welcher letzterer aber
durch Hn. Ayrer (über die Pulsadergeſchwülſte, Götting.
1800. 8. S. 311.) eine gewiſs ſehr vortheilhafte Ver-
- beſſerung erhalten hat.
HADAMAR, in d. neuen Gelehrten-Buchh: Dr. G.
Th. Handels Arzneyvorrath für unbemittelte Bür-
gerfamilien. 18or. XIV u. 139 S. 8. (9 gr)
Eine Sammlung von ſogenannten Hausmitteln, wie
Zwiebeln, Knoblauch, weiſse und rothe Rüben,
- - - - - -
waſſer Häri
Kaffee, Kartoffeln u. f. w., und von ÄÄÄ-
neyen z. B. Eſſig 2. Doppelſalz, Mineralſäure, Fal-
Bierhefen, Blaupapier, Hanfgarn,
kraut, Rüben, Enzian, Blutigel, Schwarzbij
Ä Senf, Salbey, Aderläſſe Schröpfenj
weinſtein, Brennen, Eiſenvitriol u. dgl., mit wel-
chen ſich der Vf, wie ſelbe das Regiſter zeigt, bey-
nahe alle Krankheiten zu heilen getraut. Öié Art,
Wie jedes dieſer Mitte vom Vf dargeſtellt wird,
ſcheint Mellins praktiſcher Materia media nachgebil-
det zu ſeyn. . Im Werkchen herrſcht der roheſ Ej-
Pirn; Än Collecaneenbüchlein aus alten j
neuern Praktikern, wobey ſich der Vf, zum Geſetz
gemacht zu haben ſcheint, das Gemeinſte lobzu rei-
ſen, und etwas Sonderbares einzumiſchen. Beides
will Rec, durch Anführung einiger eignen Bej
kungen und Fºrfahrungen des Vfs beweiſen. Haera.
ſaurem Elixir gebühre mit Recht der Vorzug vor
Hoffmanns ſchmerzſtillendem Liquor und dem Vario-
äther;, ein Sygroſses Oberbein am äuſsern Augen-
winkel zertheilte ſich bloſs durch fleiſsiges Knob
lauch - und Zwiebeleffen, ohne ÄÄ.
BeyLähmungen des Schlundes und des Magens habe
er ſich der warmen Bäder mit dem ausgezeichnete-
ſten Glücke bedient! Mit dem Lob des warmen und
des kalten Waſſers hat der Vf den achten Theil ſei-
nes ganzen Werkchens ausgefüllt, und manche Wun-
derkuren davon erzählt. Des Vfs. aqua ſulphuris arte-
facta beſteht aus # oder #Gran Bittererde und etwas
Schwefelblüthe mit ſechs Maſs Waſſer 12 Stunden
in Marienbad digerirt; er ſagt davon, es werde in
allen Stücken genau den natürlichen warmen Waſſern
gleichen. Eine paſshafte und treffende Verbeſſerung
des Setzers iſt, eſaſs er hier vor Waſſer das Wort Schwe-
fel weglieſs ! Daſs das Kalkwaſſer alle Läuſeſorten
tödte, hat der Vf. bey den franzöſiſchen Armeen öf-
ters geſehn; hanfenes Garn mit Aſche gekocht und
über den Leib und die Schamtheile gelegt, befördert
die zurückgehaltene Monatszeit aufs kräftigſte ! !
Ueber die gratiola geräth der Vf, in eine dichteriſche
Ekſtaſe: # fe ruht auf dir, die Gnadenfälle Gottes,
öttliches Kräutchen u. ſ. w. Das Eichenholz könne
tatt des Guajakholzes dienen. Salbeywalſer ſoll eben
ſo kräftig und ſicherer auflöſen, als Kirſchlorbeer-
waſſer! Statt des Doverſchen verſchreibt der Vf fol-
endes Pulver: Brechweinſtein ſieben Grane, Bilſen-
Krautextract einen Gran, Doppelſalz 24 Grane, läſst
dieſe Maſſe in acht gleiche Theile theilen und alle
Stunden einen in Waſſer nehmen; wie viel Ä vom
dieſem Minimum wohl in dem Magen gekommen ſeyn ?
Quente Eiſenvitriol in einem Pfund Wäſſer
aufgelöſt, das der Vf. des Morgens trinken und wo-
beyer Bewegung zu Pferde mac
ÄÄÄ abgetrieben haben!
Mit einer
2- - - - - - -
en lieſs, will er 5oo

----- 285 / 612 -----
zss
386
n um 243
ALLG
h Freytags, den
Arzwerg ELAHR THE IT
LFrpzIG, b. Jacobäer: Geiſt und Kritik der medicini-
ſehen und chirurgiſchen Zeitſchriften Deutſchland für
Aerzte und Wundärzte, herausg. von Karſch. -
Vierter Jahrg. 18oI: Erſter Bd. 320 S. Zweyter B.
271 S. Fünfter Jahrg. 1802. Erſter Bd. 280 S.
Zweyter Bd. 278 S. 8. -
- Nº dem in der Ä der vorhergehenden
Bände (Erg. Bl. III Jahrg. Nr. 30.) gewählten
Plane, zeigen wir auch dieſe Fortſetzung an.
ten Jahrg, erſter Band. Magazin für Ä Arz-
neykunde, von Rahn. 1. Heft. Nach S. 16. ſcheint Hm.
K. der Ruf der Belladonna in der Hundswuth, noch
bey weitem nicht hinreichend begründet zu ſeyn.
Kämpher, Opium, Biſam, beſonders (?) Phosphor
feyen wirkſamere Mittel (i). Alle ſogenannten Spe-
fica hätten mehr geſchadet als genutzt, die Fort-
chritte der Kunſt aufgehalten, Ä Empirie begün-
Ä. S. 15. wird von einer ſchönen Bemerkung, die
E BLYY
egungstheorie zu begünſti ſcheine, geſpro-
chen. # S untigen g Ä.
in arger Druckfehler iſt, daſs man die a
niſche Conſtitution durch di
thode umändern müſſe.
Vier-
e erregende aſtheniſche Me-
- Medic. Nationalzeitung
799 Von Begieſsen mit kaltem Waſſer beymTyphus,
as Hr. K.beym Milzbrande des Rindviehes rühmt
S.,26. ... wird viel erwartet. Formen, wie S. 28.,
ote Hr. K. nie beyfügen! S. 43. bey einer Sauf-
ſucht, wo der Kranke Äuf eine Reiſe von drey Mei-
Sº ein Fäſschen Getränke mitnehmen muſste, zeigte
ſch verhärtete Leber ; Merkurialmittel heilten dieſe
"Äjene, aber der Kranke jf plötzlich. –
Allg. med. Annalen. S. 74. wird die Nothwendigkeit
einer beſſern Bearbeitung und Begründung der AW.
anerkannt; dagegen aber die Meynung beſtritten,
daſs dieſeſhej je ſpeculative Philoſophie be-
wirkt werden könne. S. 78. wird das laue Bad nach
bitzigen Ausſchlägen für zuläſſig, Genuſs der Ä
Luft für ſchädlich, Abführen für nützlich erklärt.
* Recepte S. 87. hätten abermals wegbleiben kön-
"en, da ſie ſich durch nichts als die fremde Sprache
ºszeichnen. – Daſs die Rötheln eine Abart des
Äarlachs ſeyen, wie Frank und Schäffer (auch der
Rec.) glaubt, läugnet Hr. K., ohne wieder etwas
Mehreres hinzuzufügen. S. 122. wird abermals über
Äº Benennung Nejenfieber geſtritten;, S. 24 der
Spirit C. ÖFe Cojonejobbey Kindern
"Fünf und mehrern Tropfen, # Erwachſenen zu
3° bis 40 Tropfen, auch wohl zu Eſslöffel voll.
26, abermalige Empfehlung abführender Arzneyen
A. L. Z. 804. Dritter Band.
EMEINE LITERATUR - zEITUNG
a Auguſt I 8o 4.
bey Schwangern und Entbundenen. (Dieſe und ähn-
j Wiederholungen kommen gar oft vor!
ournal der praktiſchen A. K. von Ä IX u. X B.
S. 4I. wird vom Hufeland'ſchen Kinderpulver geſagt,
daſs es wohl nicht alles erfüllen möchte, was der
-"
Erfinder davon angiebt; es führe zu wenig ab, ein
Hauptmoment bey allen Kinderkrankheiten und Kin-
derarzneyen. S. I49. wird Hn. Thilow recht aufrich-
tig für ſeine (chimäriſche) Blähungſaugende Maſchine
Ä S. 153. wird ein Bluthuſten vom veneri-
cher, ſcabiöſer u. dgl. Schärfe angenommen (?)
S. 156. werden die Tincturen vor den Subſtanzen der
Arzneyen vertheidigt. (Lauter Dinge, worüber Reo.
ſich wundert!) S. 158. Vor 20 Jahren habe man
von einigen Granen, als der höchſten Doſis giftiger
Extracte, mit # bis 5 Gr. angefangen, ſo groſse Wir-
kungen geſehen, jetzt gebe man hie und # ſo unge-
heure Gaben. Ob etwa kleine Gaben mehr wirkten,
als groſse? (Der häufige Gebrauch ſeit jenen Zeiten
muſs wohl mit in Anſchlag gebracht werden.) S. 174
bezweifelt die Kraft des Schierlings, welchen der
Vf, ſchon vor faſt 30 Jahren in Wien unter Collin ha-
be
Ä ſehen, gegen Krebs; dagegen wird der Ei-
fenhut für das erſte der neuen Ä erklärt.
Arnica Blume und Wurzel feyen ſehr verſchieden,
der Sublimat das penetranteſte aller Mercurialmittel,
von welchem ſich am meiſten Radicalkuren erwarten
lieſsen, nur dürfe man nicht zu bald damit inneha-
ten. - Weiterhin wiederum viel über den morbus
"alſº! S. 246 wird die Anſteckungsfähigkeit des
Weichſelzopfs vertheidigt, ohne doch nähere Auf-
ſchlüſſe über das eigentliche Urſachliche derſelben zu
geben. S 252. hätte das alberne Recept des verſtorb.
excentriſchen Handels gegen Gonorrhöe füglich weg-
bleiben können. Den Widerſpruch des Ä Voglers
zu Weilburg Ä den behaupteten Nutzen der Äj
führungen nach Blattern, erklärt Hr. K. aus der Ge-
gend, wo Hr. V. lebt. (Rec., der den Nutzen ſol-
cher Arzeneyen auch nicht anerkennt, lebt doch in
einer ganz andern Gegend.) S. 279. wird dej Be-
obachtung, wo der Durchbruch des Weisheitszah-
nes, epiºſ Ägungen verurſacht, j
wichtig für die Theorie des Zahnens gehalten; es iſt
s jener Durchbruch
aber etwas ſehr bekanntes, daſ
viele Bºſch Äen macht, beweiſt jedocj
ar nichts.
wider das Zahnen der Kinder
eilkunde, von Röſchlaub.
z Ä. Ä der
I. B. 2. B. 3: St. Eine gefällige Erklärun über Sve-
cifica findet ſich S. 73 # Ä wird S. Ä die Ä
noraPathologie ſeicht in Schutz genommen. § I28.
eburts-
ff wird von einem neuen Inſtrumente in der G
C cc hülfe,

----- 286 / 612 -----
387
Z88
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
hülfe, Elevator, viel Rühmliches angegeben, was wir
den Hnn. Starke und Oſiander zur Prüfung anheim
ſtellen. Ein Wundarzt Pfeffer hat es erfunden. –
Allg. medic. Annalen., 18oi. Schellings Behauptung,
daſs die Flüſſigkeiten des menſchl. Körpers nicht
zum Organism gehören, beſtreitet Hr. Ämebels
Bemerkungen Ä Hn. K. S. 169. die Browniſche
Lehre nur wenig zu beſtätigen. (Die Urtheile des
Herausg. über äÄn Punkt haben uns wohlgefal-
Jen; nur das finden wir, daſs der Browniſche diagno-
ſtiſche Hauptſatz, aus den vorhergegangenen Schäd-
lichkeiten auf den Charakter der folgenden Krank-
heit zu ſchlieſsen, für den unſeligſten Gedanken ge-
halten wird, auf den ein feindlicher Dämon der
Menſchheit den berühmten Schotten habe führen
können! Das Beyſpiel von den Blattern zeigt deut-
ich genug, daſs Ä K. den berühmten Schotten nicht
genug ſtudirt hat.). In der Epidemie zu Wittenberg
I801 gab der Apotheker Dorffert nach S. 173. gegen
8 Unzen Tartar. emetic. und nicht weniger Ipecacoanna
aus (und dennoch ſtarben ſo viele Ä Trau-
rig intereſſante Reflexionen kann man über die ab-
weichenden Heilungsmaximen zweyer dafigen Aerzte
machen, deren einer die Reiz-, der andere die Schwä-
chungsmittel, S. 174., lobt). - S. 203. ſagt Hr. K., daſs
das, was er für ächte Kuhpocken der Ä in Süd-
reuſsen gehalten habe, keine ächten geweſen ſeyn.
Ä hatte es Hr. K. laut Äg und ein
chriftſteller dem andern nachgeſchrieben!)
Fünften Jahrg, erſter Band (28o S.). Hier verbrei-
tet ſich Hr. K. unter andern über das Nordiſche Archiv
für Natur- und A. l.., von Pfaff, Scheel und Rudolphi.
I. B. 3. St. 2. B. 1. St. Die Reichiſchen Mittel zeich-
nen ſich, nach S. 91., beſonders dadurch aus, daſs ſie
im Zuſtande der Viſciclität (?) anwendbar ſeyen, wie
bey ſogenannten ſchleimichten Nervenfiebern, wirk-
lichen Faulfiebern, Ruhren im erſten Stadium, beſon-
ders in Fiebern mit rheumatiſcher oder catarrhiſcher
Complication, in der pituitöſen Bräune, welche häu-
fig nit dem Scharlachfieber verbunden ſey. Er habe
die Schwefelſäure bisher faſt immer ſtatt der Salzſäure
angewendet, weil ſie die Kranken eher in ſtärkerer
Doſis nähmen. S. 97. wird der Grund der Rhachitis,
Skrofeln und Schwäche des Darmcanals, in der ge-
bräuchlichen Habernahrung geſucht. – „Journal der
prakt. Arzneyk., von Ä XI. B. 4. St. XII. B. Die
neue Chemie, welche für die Phyſiologie viel gethan,
habe für Pathologie noch wenig geleiſtet. Die fa-
imöſe pſeudo-kotzebuiſche Krankheitsgeſchichte ver-
weiſt auch Hr. K. S. 169. Hn. Röſchlaub mit Ernſt. –
Schleſch-ſüdpreußiſches Archiv, die Ä be-
treffend, von Frieſ u. Nowack. 1. B. 1. 2. H. Hr. K. hält
die Kuhpockém für eine eigene Species der M. Blat-
tern. – Annalen der Entbindungsanſt. zu Göttingen, von
Oſiander. 2. B. I. H. S. 239. wird auch einmal gegen
die noch immer ſtatt habende, unſelige Purgircur,
die bey natürlichen und glücklichen Entbindungen nie
und überhaupt nur nach dringenden Anzeigen ange-
wandt werden ſollte, geſprochen. – Prüfung des
Brown. Syſtems, von Märktis. 4 St. 244S. Wen eine
Archiv für Pharmacie,
täglich durch 19, 20 und mehrere Jahre beſtätigte Er-
Ä belehrt hat, daſs es eine der Ä Ä
Ämſtöſslichſten mºdiciniſchen Wahrnehmungen ſº
daſ Laxanzen und Brechmittel den heftigſten pathjº
logiſchen Aufruhr ſo oft in wenig Stunden beſänft-
Ä der muſs die Menſchheit bedauern, daſs ſo treff-
iche Mittel in unſern Tagen hie und da in Verfall ge-
rathen . (Mit dieſer ſonderbar ausgedrückten Hj-
Ä Wir, die Klagen zu verglei-
ehen, daſs Hn. K. die Mittel jetzt nicht mehr ſoe-
fen wollen, die ihm vor 10, 20 und mehrern Jahren
die beſten Dienſte leiſteten, daſs es jetzt ganz andere
Krankheiten gebe, als ſonſt u. f. f) S. 247. wj
1 Loth Baldrian, in 8 Unzen Waſſer gekocht, eine
Ä genannt (?). Auch meynt er S. 250., es
gebe allerdings einen entzündlichen Rheumatismus
(Brown ſagt § 347. verimorbi ſthenici cum pyrexia et in-
flammatione externa – rheumatismus), eine qualitative
Verſchiedenheit der Reize (die Brown nicht läugnet,
ſondern nur die Summe quantitativ berechnet), die
Abwechslung mit den Reizmitteln ſey eine der erſten
Inconſequenzen Browns (?!). -
Inn ten Bande werden unter andern folgende
Zeitſchriften der Kritik unterworfen: Archiv für me-
dic. Erfahrung, von Horn. , Bds. 2. H. Der Herausg.
fängt an, wie es ſcheint, Geſchmack an der neuern
ÄÄe zu finden, beſonders auch an der neuern
Klinik, welche Hr. H. zu bearbeiten unternimmt. –
von Schaub und Piepenbring.
Der Herausg. glaubt mit P., daſs die Ä
(Lac ſulphuris) leichter vom Magen bearbeitet werde, -
man dieſelbe auch folglich in reichlichern Gaben rei-
chen könne (iſt dieſs ein Vorzug?), und die Kran-
ken weniger Widerwillen gegen ſie zeigen (Rec. iſt
hier anderer Meynung!) als gegen rohen (ſublimir-
ten) Schwefel. Die Auflöſung des Brechweinſteins
im Weine, nach Schaub, ſey dem Vino antimon. Hux-
ham. vorzuziehen. e iſt dieſs aber offenbar ein
anderes Medicament!) Hunolds Bemerkungen über
die äuſsern Wirkungen der Bleymittel Ät der
Herausg. hie und da. – Journal für die Chirurgie von
Murſinna. 1., Bds. 3. St. ëÄ ie Beobachtung ei-
ner reinen Lungenentzündung macht der Herausg
mehrere Erinnerungen; er bezweifelt überhaupt die
Möglichkeit einer activen Entzündung bey einem
durch häufige Veranlaſſungen geſchwächten Lungen-
organe und zeigt, daſs Ä ein reizendes Heilver-
fahren bey weitem angemeſſener ſevn müſste. –
Sjournal der praktiſchen AK. von Hufeland. XIII B. Es
wird bey einer Gelegenheit folgende Bemerkung über
die Wirkung des Ä bey einer Ertrunkenen
erzählt: Hr. K. lieſs die Perſon mit einer Batterie"
von Doppelthalern mit angebrachten Platten und
Drath übers Kreuz an Arm und Fuſs ein paar Stun-
den nach dem Ertrinken galvaniſiren. Sie war noch
warm und gelenkſam. Zufällig griff der Chirurgus
einigemal in den Drath vom Kupferpol, welcher
nach dem Arme ging, und der tödte Arm machte
darauf Bewegungen im halben Cirkel; auch ſchienen
die Adern aufzulaufen. Ein Schaden an den Glasröh-
Tel.
----- 287 / 612 -----
389 Num. 243.
390
AUGUST 1804. -
ren machte die Fortſetzung des Galvaniſirens unmög-
lich, und das Publicum des Reſultats verluſtig.
Röſchlaub's Magazin der Heilkunde. IV. Bds. 1. St.
Bey Wedekinds Abhandlung über die Maſern erinnert
Hr. K., daſs man auch Maſern im Innern der Hand
und des Fuſses finde, daſs man nur in Einer, nicht
in jeder Hinſicht ſagen könne, je weniger Ausſchlag
deſto beſſer, daſs man zur Nachkur mit Vortheil aus-
leerende Mittel geben könne, und daſs Maſern und
Rötheln verſchiedenartige Krankheiten ſeyen, ſogar
daſs ſie manchmal einander binnen wenig Monaten
folgen.
WIEN, in d. Cameſina. Buchh.: Sammlung medici-
miſch-praktiſcher Beobachtungen aus der Clinik zu Wien,
mit Bemerkungen herausgegeben von Joſ Meyer,
der Arzney und Wundarzney Doctor. j
ligung des Hn. Hofrathes Frank. 1803. 72a S. 8.
Schon im J. 1797. gab ein Arzt jüdiſcher Nation:
G of Salom. Frank obſervationes medicinales circa res
gefas in clinico Inſtituto Noſocom. Vindobon., ohne Vor-
wiſſen ſeines Lehrers, des Hofr. Frank heraus; gegen
die der „Letztere öffentlich proteſtirte. – Nun tritt
ein anderer ſeiner Schüler, Hr. D. Meyer, der An-
gabe nach, mit ſeiner Bewilligung auf, und liefert
uns Beobachtungen (richtiger Krankengeſchichten)
der Klinik zu Wien, überzeugt, daſs ſie dem medici-
niſchen Publicum nicht unwillkommen ſeyn werden. –
Allerdings würden ſie intereſſant und belehrend ſeyn,
wenn der Vf, mit der Geſchicklichkeit zu ſehen, das
Talent zu denken, die Erſcheinungen unter das Cau-
falgeſetz zu bringen, verbunden, und bey dem techni-
ſchen Heilverfahren den Grund, warum man dieſs
oder jenes Arzneymittel ſo und nicht anders verord-
Mete» gehörigen Orts anzugeben gewuſst hätte. Lei-
der muſs aber Rec. bekennen, daſs der Vf, keine
ſolchen Erfahrungen liefert, die, ſtreng genommen,
dieſen Namen verdienten; es ſind blo Ä
Verzeichniſſe von Krankheiten, Symptomen und vor-
gºſchriebenen Arzneyen, nebſt beygefügten Leichen-
öffnungen. Rec. gétrauet ſich keineswegs daraus
den Geiſt des berühmten Vorſtehers der Wiener Kli-
Dik» wie er dachte, wie er am Krankenbette unter-
fuchte, zweifelte, welche Principien ihn bey ſeinem
techniſchen Verfahren leiteten, zu errathen und zu
beurtheilen. Noch weniger wird er veranlaſst, auf
ähnliche Art zu denken und zu handeln. Zugeſtan-
den auch, der Vf, habe uns alles getreulich referirt,
was ſein Lehrer ihm und andern angehenden Aerzten
Äenbette über Krankheitserſcheinungen und
Heilmittel fagte: ſo iſt doch vieles zu weitläufig für
das mediciniſche Publicum, was wohl nothwendig
ºd.nützlich für den Lehrling war, und mit mehr
Umſtändlichkeit wegen Verſchiedenheit jejaj
nikum beſuchenden Ä geſagt werden muſste.–
Die Kunſt, das Weſentliche aufzufaſſen, zweckmä-
fsig und bündig darzuſtellen, verſtand der Vfj:
deswegen ſind oft bey etwas verwickelten Krankheit,
erſcheinungen ſo viele Lücken, und keine Genüge
leiſtende Einſicht in das Ganze. – Sehr gern hätten
wir ſeine ſogenannten Bemerkungen über das Indi-
cirtſeyn der Chinarinde, wo er 34 Seiten aus Röſch-
abs Magazin (5. Bcl. 2. St.) vollfüllt, über die bisher
rige Eintheilung der Fieber, über die indirecte
Schwäche und Entzündung, über Blutflüffe u. ſ. w.,
wo er bekannte Dinge mit Weitſchweifigkeit vorträgt.»
Hufelanden eines Beſſern belehren, und ſelbſt Broº
zurechte weiſen will, vermiſst, und den Ausfall auf
die Aerzte, die nach ſeinem Ausdruck ihre Kranken
durch eine gaſtriſche Brille beurtheilen, und den Ma-
nen Stolts reichliche Opfer bringen, weggewünſcht. -
Bey der Behandlung der Kranken, deren Geſchichten
der Vf, liefert, ſcheinen Browns Grundſätze zum Grun-
de gelegt worden zu ſeyn; wenigſtens iſt die Brow-
ſche Terminologie überall beybehalten worden; doch
iſt der Vf, ſich in dem dieſen Grundſätzen angemeſ-
fenen Verfahren nicht überall gleich geblieben. Rec.
will ein paar Beyſpiele des Verfahrens bey der An-
wendung der Arzneymittel anführen, und das Ur-
theil darüber dem Leſer ſelbſt überlaſſen. – Eine
mit periodiſchem halbſeitigem Kopfwehe behaftete
Kranke wird (S. 3) auf die Klinik gebracht. Man
verſchreibt ihr ſogleich 1 Gr. Opium, ohne zu erfah-
ren warum; (es heiſst: „wir verſchrieben ihr dieſen
Abend weiter nichts, als pil. anod. m.jj.") wahrſchein-
lich um Schlaf zu machen. Dann gab man ihr Cortex
eruv. in Abſud und in Pulver; dann wieder flüchtige
Ä beſtehend aus Aqua menth. piper. mit Tinct.
anodyn.; dann Aqua menth. und Liquor anod. Hoffm.-
Hierauf Aqua menth. und Tinct. mart. pomat.; endlich
limat. mart. mit Elaeos menth. Die Kranke wurde
ganz hergeſtellt entlaſſefi. S. 634. iſt die Geſchichte
einer Gelbſucht aufgezeichnet, welche bey einem
Frauenzimmer auf heftigen Zorn erfolgte, und mit
aſtheniſchem Fieber vergeſellſchaftet war. Man ver-
ordnete ihr anfangs Infuſ rad. angelic.; hierauf Kann-
Ä zu 3 Gr. nebſt dem Infuſum. Als man in der Le-
ergegend beym, Anfühlen einen Widerſtand fand,
und der Puls noch immer fieberhaft war, verordnete
man anſtatt des Infuſ angel. Extr. tarax, Aqua menih--
und Liquor anod., und den folgenden Tag gab man
Rec. Aqu. menth. unc. jjj. – Tinct. rhei aquos. nc. . .“
Extr. tarax. – Arcan.-dupl. ZT dr. ii. – Syrtpi C-
chor. cum Rh. unc. j. – Nach einigen Tagen reichte
man wieder kjer, nebſt der vorhergehenden Mix-
tur aus Aqu. menth. – Liquor anodyn. und Extr tarax ;
dann Decoct. Cortic. peruv., Rad. ſerpentar. virgin. -
Aqua menth. mit Aether vitriol. Die Kranke ſtarbend-
lich. – Ueber den T phus aus indirecter Schwäche,
ſo wie die Geſchichte Ä 79.) geſchrieben iſt, getrauet
ſich Rec. nicht zu urtheilen. – Gelegentlich theit
uns der Vf, auch aus ſeinen Tagebuche zwey Ge-
fchichten von Peripneumonie mit, die er in der Ge-
gend von Cöln behandelt hat; wobey einem, dem
Anſehn nach ſtarken Manne (ein wahrer homo qua-
dratus) der Puls einen hohen Grad von Aſthenie ver-
rieth, und dennoch gab er ih: 1 Infiffor. Samb. tj. -
Acet. amoniac unc. IV., Tartar einet. gr. jf. Da auf
die reizende Methode eine Beſſerung ºice ſo er-
- - klärte
----- 288 / 612 -----
Z9L A. L. Z. Num. 243.
AUGUsT 18e4. 392
klärte er am fünften Tage die Lungenentzündung für
aſtheniſch. – Bey einem andern Kranken von ſchwa-
chem und Ä Körperbau, der oft mit Hu-
ſten und Blut Ä behaftet war, fand er den Puls
anhaltend ſtark, voll und hart; lieſs ſich daher zur
ſchwächenden Methode verleiten, erkannte aber bald
ſeine Täuſchung, und nahm Zuflucht zu reizend ſtär-
kenden Mitteln. Eine Ä Betrachtung der von
ihm ſelbſt aufgezählten Umſtände hätte ihn vor die-
ſer Täuſchung gewiſs bewahren können. – Auch
muſs Rec. noch bemerken, daſs der Vf, in ſeinem
Werke eine Abtheilung: Geſchichte örtlicher Krankhei-
ten, aufgeſtellt hat, wohin er unter andern die Krätze,
die Bleycolik (?) und einen Tetanus rechnet, da
doch in Anſehung des letztern bey der Leichenöff-
nung, die örtliche Urſache, die der Vf, vorauszu-
ſetzen ſcheint, keineswegs auſser Zweifel geſetzt
wurde. – Bey allen dieſen Erinnerungen, geſteht
doch Rec., daſs allerdings in dieſem Werke viele gute
und brauchbare Gedanken enthalten ſind, davon der
Vf. vermuthlich vieles ſeinem würdigen Lehrer zu ver-
danken hat. Und ſo mehr wünſcht Rec.,, daſs Hr.
K L EI N E
Geschichte. - Nürnberg, in d. Lechner. Buchh..: . Ueber
die Krönungs - Münzen der römiſchen Könige Rudolph I.,
Adolph, Albert I. und Heinrich VII. Von J. G. Reuter, chur-
fürſtl. Erzk. Geh. und Reviſ. G. Rath. 1804. 36 S. 8. Mit drey
Münz-Vignetten: (3 gr) Ein einziger Buchſtabe macht
den Hauptgegenſtand dieſer ganzen Abhandlung aus. Nän-
lich, die Umſchrift auf dem Revers der vier hier erwähn-
ten Krönungsmünzen heiſst: URBS AQUENSIS VINCES M. –
wnd die Frage iſt: Was bedeutet dieſes M.? Ad. Voigt ſagt,
man müſſe von dem Worte: VINCES den letzten Buchſtaben
S noch zu dem M. nehmen, und leſen: Sancta Maria, weil
ſich in Aachen eine Marienkirche befinde. Der Kurcölniſche
Hofr. v. Wagner, welcher zufällige Gedanken uber die ver-
beſſerte Auslegung der Krönungsmünzen der römiſchen Könige
Radolphs I. und Alberts I., in die Materialien zur geiſt- und
weltlichen Statiſtik des niederrheiniſch-weſtphäliſchen Krei-
ſes und der angränzenden Länder (1. Jahrg. 1784. 3. St.) ein-
rücken lieſs, behauptet, man müſſe untiam leſen, weil
die zu Aachen in der Erzbiſchöflich - Cöllniſchen Diöces ge-
rägten Münzen eine von alten Zeiten zwiſchen den beiden
Ä Mainz und Cöln obwaltende Eiferſucht, und beſon-
ders das Krönungsrecht eines erwählten römiſchen Kaiſers öder
Königs zurm Grunde habe. – Der Vf. aber lieſt: URBS
AQUENSIS VINCES Mundum, und, wie Rec. glaubt, nicht
mit Unrecht. Denn man mag hierbey an die Nachahmung der
römiſch - deutſchen Kaiſer, ſich, wie die alten römiſchen,
die Oberherrſchaft der Ä zuzuſchreiben, denken,
oder an das, was gewiſſermaſsen durch den Reichsapfel aus-
edrückt iſt, oder auch an eins der vorzüglichſten Reichsge-
Ä in der güldenen Bulle Kaiſer Karls IV., ſo läſst ſieh dieſe
Lesart eher entſchuldigen, als die beiden vorhergehenden, be-
ſonders da Aachen von Kaiſer Karl dem Groſsen ſelbſt das
neue Ron genannt wurde. Dieſes Reichsgeſetz heiſst: Ut S.
Imperi Principes Electores ad tractandum deip/us Imperii
Orbique ſalute frequentius congregeneur.
Warum der Vf. zum Schluſs eine Münze abbilden lieſs,
die von Gelehrten nur zum Zeitvertreibe für eine Auswurfs-
münze Karls des Groſsen gehalten wurde, und dafür die erſte,
-
Hofr. Frank ſelbſt uns aus dem Schatze ſeiner -
achtungen und Erfahrungen, nach dem Ärz
ner Vorgänger eines van Haen und Stoll, eine Ratia
zwedend clin. Vienenf (wozu er uns vor eini
Zeit in der Salzburg medic chirurg. Zeitung Höff-
nung gemacht hat), bald liefern möge. -
PH I LO L O G I E. -
LEIPzra, im Magazin f. Literatur: Ari -
die Seele. Ä Griechiſchen Ä #
mit Anmerkungen Ä von Mich. Wenzl
Yoigt, Prof. d. Rhetorik am kgl. Gymnaſiuj
Commothau in Böhmen. Weue Aufläge. XXII u.
256 S. 8. ohne die Inhaltsanzeige. -
Iſt keine neue Auflage des 5. Nr. 211. recenfi
Werks, ſondern Ä Ä iſt, Ä
lich wegen des veränderten Verlags, umgedruckt
Yorden., , Dieſs erhellt zur Genüge aus den groben
Druckfehlern, welche unverändert ſtehen geblieben
/
S C H R I F T E N.
die er auf dem Titel angab, ganz überging, läſst ſich nicht
einſehen... Schicklicher wäre es vielleicht geweſen, wenn es
ihm gefallen hätte, auf den Titel entweder die Münze Ru-
dolphs I. oder die noch nieht bekannte Münze Heinrichs VII.
ſetzen zu laſſen, von den übrigen aber zwey über die Einlei:
tung und eine zum Beſchluſs. -
Nun noch ein Wort für Schriftſteller, die über Münzen
ſchreiben und dergleichen zeichnen und ſtechen laſſen, mit
Anwendung auf vorliegende Abhandlung. – Es wäre ſehr zu
wünſchen, daſs man, wenn man Mänzen zeichnen und ſte-
chen läſst, dabey kritiſch genau zu Werke ginge, – und, wenn
dieſes geſchehen iſt, es durch einen oder mehrere Kenner be-
zeugen lieſse, wie dieſes Hr. Prof. Mader in ſeinen kritiſchen
Beyträgen zur Münzkunde des Mittelalters (Prag 1803. 8. )ge-
than hat. Dann kann man ſich auf ſolche Abbildungen, wie
auf Originale, verlaſſen, und ſie haben einen bleibenden
Werth. – Es kann ſeyn, daſs die dieſer Abhandlung beyge*
fügten Abbildungen vollkommen richtig und genau ſind; aber
Ä der ſelbſt ſchon dergleichen Angelegenheiten beſorgt
at, und aus Erfahrung weiſs, wie leicht ein Buchſtabe über-
ſehen, falſch geleſen und falſch gezeichnet werden kann,
bleibt immer miſstrauiſch, z. B. Rec. kennt eine Sammlung,
in welcher ſich auch die hier auf dem Titel abgebildete Münze
von Albert I. befindet, aber auf dieſer Zeichnung findet er auf
dem Avers und Revers den neuen Buchſtaben und auf je-
ner Münze das alte Sn.; ferner ein anderes Gebäude iſt hier,
ein anderes dort. Es kann ſeyn, daſs ſieh dieſe Verſchieden-
heiten auch auf den Originalen befinden; aber da man die-
es nicht gewiſs weiſs, ſo kann man es auch für ein Verſehen
halten. Ällerdings kommt in dieſem Falle wenig daranf an;
aber können ſolche Varianten nicht in wichtigern Fällen ver-
kommen? Dieſe Ungewiſsheiten müſsten aber nothwendig
wegfallen, wenn man bey der Abbildung mit diplomatiſcher
Genauigkeit verführe und dieſelbe bezeugen lieſse. Wie ſi-
cher könnte man alsdenn fuſsen, wie manche Münze könnte
Ä erklärt, und wie mancher Zweifel ſicherer gehobens
werden!
=-
----- 289 / 612 -----
393 N um.
244.
394
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 25. Auguſt 18 04.
/
o E K o No M I E.
WALTERsnAusEN, in d. öff. Lehranſtaltd. Forſt-
u. Jagelkunde, u. ScHNEPFENTHAL , in Comm.
j MÄler: Diana, oder Geſellſchaftsſchrift zur Er:
weiterung und Berichtigung des Natº-», Forſt- und
Sagdkunde., Heraugyºn Foh. Matth. Bechſtein.
Ärfer Band. 1797. XVI u. S. 8. m. 3 Kpfrn.
GorIA, b. Ettinger: Diana u. f. w. Zweyter Band.
1801.407 S. 8 m. 5 illum. Kpfrn.
De für jeden Forſt- und Waidmann nützliche
und leſenswerthe Zeitſchrift hat ihre Entſtehung
der Verbindung mehrerer theoretiſcher und prakti-
ſcher Forſtmänner und Jäger zu danken, welche un-
ter dem Titel: Herzogl. Sächſiſch Gothaiſche Societät der
Forſ- und Jagdunde zu Waltershauſen, die Vervoll-
kommnung und Erweiterung der Forſt- und Jagd-
Ä zum Hauptgegenſtande hat; und die er-
ſchienenen beiden Bände ſind redende Beweiſe ihrer
Thätigkeit. Der Inhalt jedes Bandes iſt unter vier
Abtheilungen gebracht, wovon die erſte der Aatur-
kunde, die zweyte der Forſtkunde, die dritte der jagd-
kunde, und die vierte vermiſchten Nachrichten gewid-
met iſt. –
Im erſten Bande hat 1) die Naturkunde durch die
der Geſellſchaft übergebene Abhandlung des Hn. Ma-
meſſe von der Aus Ä und Aufbewahrung aller Thier-
arten (S. 3–64.) eine wirkliche Vervollkommnun
erhalten; die Anweiſung iſt nach den vom Rec, ſelbſt
mit einem wilden Kaninchen und einem Rittelgeyer
- Ä Tienunculus) angeſtellten Verſuchen völlig deut-
ich und zweckmäſsiger, als alle bisher über dieſen
Gegenſtand erſchienenen. Man findet darin eine voll-
ſtändige Anweiſung über das Ausbälgen der vierfüſsi-
gen und kriechenden Thiere, der Ä der Vö-
ge; der Zubereitung aller dieſer Häute, der auslän-
-diſchen trockenen Häute, über das Ausſtopfen ſelbſt,
und zuletzt einige darauf ſich beziehende Reſultate.
Das Waſſer, in welches die Thierhäute eingeweicht wer-
den, bereitet man aus 1 Pfd. reinen durchſichtigen
Alaun, 2 Unzen Meerſalz und 1 Unze Cremor tar-
tari, und löſt alles in 2 Kannen Waſſer unter beſtän-
digem Kochen auf. Zum Ausſtopfen giebt Hr. Ma-
meſſe dem kleingehackten Flachſe den Vorzug. Der
von ihm Ä gebrauchte Kütt wird aus 1 Pfd.
klargeriebenem ſpaniſch Weiſs, 1 Unze klargeſtoſse-
nen Alaun und 1 Unze Nuſsöl bereitet, und läſst ſich
in einem Oelpapiere an einem kühlen Orte mehrere
Jahre lang friſch erhalten. Das Waſſer zum Einweichen
der Vögelhätte hingegen macht man aus Alaun, wo-
A. L. Z 18o4. Dritter Band.
von man nach Belieben nimmt, thut zu jedem Pfunde
alsdenn 2 Unzen Meerſalz, Unze Salpeter, und
2 Drachmen gepülverten Cremor tartari, und gieſst
ſo lange kochendes Waſſer darauf, bis ein dünner
Brey daraus wird. Nachdem die Häute damit ihre
Vorbereitung erhalten haben, beſtreicht man ſie mit
einem Waſſer, das aus 2 Unzen gereinigtem Salpeter
2 Drachmen Salmiak und 36 Gran blauem Vitriol iñ
I Pfd. ſiedendem Waſſer aufgelöſt, und nachdem es
bis zur Lauwärme abgekühlt iſt, mit 2 Unzenrect-
fcirtem Weingeiſt vermiſcht, bereitet wird. 2) Ueber
die Nahrung der Rehe im Freyen (S. 65–73.) iſt beynahe
ganz vollſtändig. Zu S. 68. iſt zu bemerken, daſs
mehrere Rehkrankheiten auch von den im Winter
zu häufig genoſſenen Baumrinden und zarten Zweigen
entſtehen; ihre liebſten Saaten ſind (S. 70.) die Raps-
und Winterrübſen - Felder, wo ſie groſsen Schalen
thun; und überdieſs ſind ſie, nach Rec Erfahrung, dem
Laubholze nachtheiliger als das Rothwildpret. Nach
S. 72. nährt ſich das Rehgeſchlecht in Deutſchland
von 1986 verſchiedenen Pflanzen, worunter 1681 ein-
heimiſche wild wachſende Kräuter, Io9 Bäume, Sträu-
cher und Erdhölzer, I 18 Feld- oder Gartengewächſe
und 78 Moosarten ſind. Ein im Stalle erzogenes Reh
enieſst täglich 16 – 18 Pfd. grünes Futter, ein in
er Freyheit lebendes aber weniger.
Aus der Gewächskunde hat der Herausg. einige Be-
ſchreibungen von Holzarten eingerückt. ) Diéwoh.
riechende Birke – Bet. odorata Bechſt. , wozu Kpfr. 1.
gehört, die aber bey des Rec. Exemplar nicht illumi-
nirt iſt. Man trifft ſie auch in der Gegend zwiſchen
Grimma und Colditz, bey Meiſsen, Pirna u. f. w. an.
2) Der Baſard-Elzbeerbaum – Crat hybrida Bechſ. –
deſſen Blätter auf Kpfrt. 2. dargeſtellt ſind. 3) Der
ſpitzblättrige (beſſer eingriffliche) Hagedorn (S. 86.) –
Crat. Morogºta Linn. – ſ. Kpfrt. 3. Der in der An-
merk. vom Herausg aufgeführte mittlere Hagedorn –
Crat. media Bechſ. – iſt wahrſcheinlich der Linneiſch
Pallafiſche Crataeg. monogyna nigra. 4) Der Baſtard-
Vogelbeerbaum (oder nordiſche Vogelbeerbaum) –
Sorbus hybrida Linn. – (S. 89.) wird auch von Hn.
Bechſtein ganz nach Linne's Meynung als eine von Sor-
bus aucuparia und Crataegus Aria abſtammende Abart
aufgeführt, Rec. hält ihn aber für eine eigene Art,
weil er ihn immer aus dem Samen gleichartig auf-
wachſend, und nie aus jener Vermiſchung entſprin-
gen Ä F- -
II. Zur Forſtkunde gehören I) die Grundſätze der
Stangenholzwirthſchaft (S. 95 – 134.), vom Ä Lieb-
haber. Sie ſind etwas weitſchweifig und ermüdend
vorgetragen; auch muſs Rec. der S 119. widerrathe-
D dd - nen
-
----- 290 / 612 -----
395
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nen Frühjahrsabtreibung aus Erfahrung den Vorzug
einräumen. Man fange nur zeitig im März oder ſo-
gleich nach dem Aufthauen im Februar an, ſo wird
man gewiſs fertig mit Hauen und Abfahren, ehe der
Lohdentrieb anfängt. 2) Verſuch einer Anleitung zu
Forſtmänniſchen Reiſen, vom Hn. von Borch (S. 135 –
196.) iſt zwar mit Sachkenntniſs, aber ohne Noth
weitläufig vorgetragen.
III. In der Jagdkunde macht (S. 2o1 – 205.) ein
chronologiſches Verzeichniß der Ä von 1619.
mit Tänzers Jagdbuch den Anfang; es iſt aber nichts
weniger als vollſtändig und bey mehrern angeführten
Büchern fehlen die neuen Auflagen, z. B. bey Mitelli
1796. u. ſ. w. Hierauf folgt ein Plan zur Ä P71
Lehre der Jagdwiſſenſchaften mit einer unbedeutenden
Einleitung in die Förſtwiſſenſchaften, der (S. 206–446.)
mithin den gröſsten Theil des Bandes füllt;
hier aber nicht an der rechten Stelle ſteht, ſo vor-
trefflich er auch von dem verſtorbenen Oberforſtmei-
ſter von Burgsdorf ausgearbeitet worden iſt.
IV. Unter den vermiſchten Nachrichten macht S. 449.
eine Nachricht von der öffentlichen Lehranſtalt der
Forſt- und Jagdkunde zu Waltershauſen den Anfan
welche jetzt zu Dreyſsigacker ihren Sitz hat. Ä
iſt die Rede, welche bey Eröffnung des Forſtinſti-
tuts am 10. May 1795. gehalten wurde, abgedruckt;
und eine andere vom verſtorbenen G. R. und O. F. von
Burgsdorf, die dieſer am 4. Junius 1795.beym Ein-
tritte ſeines Sohnes in das Bechſteiniſche Inſtitut hielt,
nebſt einem Gedicht º der Aufnahme einiger Forſt-
eleven. S. 484–492. findet man die Statuten der So-
cietät der Forſt- und Jagdkunde; ferner die Anrede
des Directors bey der erſten Zuſammenkunft der So-
cietät, und eine Diſputationsprobe über die wahre
Brunftzeit der Rehe. Den Beſchluſs dieſes Bandes
macht ein gut geſchriebener Beweis, daſs Buchen-
hochwald in mittlern Gebirgslagen bey ſchicklichem
Boden vortheilhafter und holzergiebiger iſt, als der-
gleichen Stangenholz, vom Hn. von Liebhaber.
Den zweyten Band eröffnet in der Naturkunde
ein Verſuch einer Naturlehre für Forſtmänner, vom
verſtorbenen Forſtr. Hennert; allein Rec. zieht die
hierüber irn v. Burgsdorfſchen Handbuche befindliche
Ueberſicht wegen ihrer Kürze vor; indem nach die-
ſer vorgelegten Probe, bey der ziemlich weitläufigen
Anlage, doch noch manches nothwendig Wiſſens-
werthe übergangen worden iſt. Die Thiergeſchichte
enthält (S. 33) die Beſchreibung einer Meve wahr-
fcheinlich der jungen aſchgrauen oder rothbeinigen
Meve ( Larus cinerarius), welche im Herbſte 1797 #
Ruſſelheim 1 M. von Mainz geſchoſſen und auf Kpft
I. abgebildet worden iſt, von Hn. Becker, einem ge-
nauen und ſachkundigen Beobachter. S. 39. die Be-
ſchreibung eines merkwürdigen Reihers (wahrſchein-
lich des bunten, Ardea variegata Scopoli) welchen Hr.
Oberförſter Heyer in Beſſungen im Forſte von einer
Buche herabſchoſs und Hr. Becker auf Kpf 2. abge-
bildet und genau nach Hn. Lichthammer's Zeichnung
beſchrieben hat. Aus der Gewächskunde findet man
S. 45. eine Abhandlung über den weißblühenden Aca.
cienbaum (Rob. Pſeudo- Acacia), vom verſtorb. v. Burgs-
dorf Rec. würde es befremdet haben, auch hjr
über dieſen, in ſo vielen Forſtſchriften ſchon bis zuj
Ueberdruſs behandelten Baum eine ſo weitläuftige Un-
terſuchung zu finden, da ſie nur das Reſultat erin
den übrigen Burgsdorf'ſchen Schriften darüber befind-
lichen Sätze enthält, wenn ihre Zuſammenſtellun
nicht beſonders dazu dienen könnte, alle durch Mé
dicus ins Publicum gebrachten Irrthümer mit einem
Mal zu zerſtören. Unter allen Benutzungsarten hat
Rec ſeit 10 Jahren die zu Weinpfählen den meiſten
nc den einzig wahren Vortheil gebracht. Zur Forſ.
kunde gehören (S. 71.) Ideen zur Verbeſſerung der Taxa-
tionsmethode in Fichtenwaldungen ( Pints Picea du Roi),
von Hn. Moſer, von Hn. v. Burgsdorf und Hennert mit
beſonderer Beziehung auf die königl. preuſs. Forſten
unſtreitig die beſte und wichtigſte Abhandlung in bei-
den Bänden, die aber keinen Auszug leidet. Ebenfalls
ſchätzbar ſind 2) verſchiedene, die Beſtimmung des Wer-
thes eines zu veräußernden Waldes betreffende Bedenklichkei-
ten, in einen Schreiben der beiden königl. preuſs. Feld-
jäger und Forſtingenieurs Bein und Eyber an den ver-
ſtörb. Oberforſtin. u. geh. Rath v. Burgsdorf (S. 127.)
Hierauf folgen die weniger vollkommen ausgearbei-
teten Abhandlungen. 3) Ueber Gemeindewäldungen,
ihre Vertheilung und Benutzung, S. 145., vom Hn. Forſt-
meiſter von der Borch. 4) Iſt es rathſam und thunlich,
alle landesherrlichen Waldungen an Privatleute zu verkau-
fen ? S. 159., von Laurop. 5). Ueber den Safthieb in
Laubholzwäldungen; eine Gedenkſchrift für alle Forſt-
männer und Waldbeſitzer S. 192., die mit den Abhand-
lungen gleichen Inhalts vom Oberförſter und Wild-
meiſter Käpler in dem Leonhardiſchen Forſtkalender und
in deſſen Jagd- und Forſtmagazine zu vergleichen iſt.
Die Hägdkunde enthält i) theoretiſch praktiſche Anlei-
tung zur reinen Leithunds - Arbeit, um hieſchgerecht zu
werden während jeder Behängezeit. In acht Vorleſungen,
vom verſtorb. Hn. O. F. u. geh. R. v. Burgsdorf, zeich-
net ſich bloſs durch beſtimmten und deutlichen Vor-
trag des jedem Jäger Bekannten aus. 2) Von Trei-
ben und von den Verrichtungen der jägerey beym 7 reiben,
wozu Kpft. 3. 4. und 5. gehören, die aber im Dexte
mit I. II und III. bezeichnet ſind. Auf af. 5. befin-
det ſich ein Anhang von gezeichneten Brüchen; d..
Zweigen von Laub - oder Nadelhölzern, deren ſich
die Jäger bey den Jagden bedienen, und von gezeich-
neten Fährtén nebſt Schweiſs. 3) Eine am 1. Junius
1798. gehaltene Vorleſung von der Ruhe, welche dem
lfildpret und den Fiſchen in einigen Jahren zu gönnen ſy.
möchte, vom Hn. Burgem. und D. Krügelein; nebſt
einem Anhange von der Ruhe, welche den Wögi“
dem vierten Fähre zu gönnen ſeyn möchte, von Bechſtein,
# 357f) deren Befolgung Rec. allen Foººd
agdirectoren, beſonders den Kammer und Finanz-
collegien angelegentlichſt empfehlen muſs: weil dieſs
allein das einzige und ſicherſte Mittel iſt, unſere
Waldungen nicht ganz zu entvölkern. -
Die vermiſhte Nachrichten beſtehen aus einem
Verzeichniſſe der Mitglieder der Societät, aus dem
verzeichniſſe der noch ungedruckten vorräth º
----- 291 / 612 -----
397 *
398
Num. 244. AUGUST 18.04.
Abhandlungen, als einer Ueberſicht von der Thätig-
keit und Nützlichkeit der Societät bey ihren Ver-
fammlungen und aus einem Verzeichniſſe von Ge-
ſchenken an Büchern.
Sehr zu bedauern iſt es, daſs man beym Ab-
drucke dieſer beiden Bände theils ſo ſchlechte abge-
ſtumpfte Lettern gewählt, theils auch die Correctur
ſo nachläſſig Ä hat, daſs jeder Bogen mehrere
Druckfehler enthält, wovon nur ein Theil auf den
beyliegenden Blättern angezeigt iſt.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Verſuch einer ſyſte-
matiſchen Beſchreibung in Deutſchland voraener
jbſorten, von Dr. Aug. Fr. Adr. Diel, F. Oran.
Näff Hofr., Stadtphyſicis, in Diez an der Lahn,
Brunnenarzt zu Ems u. der kön. preuſs. ökon.
Geſellſchaft zu Potsdam Ehrenmitglied. Aepfel.
Viertes u. fünftes Heft. 1801. 18o2. 246 u. 264 S.
kl. 8.
Dieſes Werk, deſſen erſte Hefte im Jahrg. 1800.
Nr. 38. und in den Erg: Bl. IV. Jahrg; Nr. 15 ange-
zeigt worden, bleibt ſich im Ganzen Ä Im vier-
ten Ä werden 5o Aepfelſorten, theils Sommer- »
theils Herbſt -, theils Winterobſtes aufgeführt und be-
ſehrieben. 23 davon ſind nach der Angabe Tafelobſt
und 27 wirthſchaftliches. – S. 157. wird bey den
braunen Winterapfel geſagt: er ſey von keinem einzi-
en Pomologen angegeben; er findet ſich aber ſchon
in Chriſs Händbuche von 1797. Nr. 42. als braunro-
ther Winterapfel. – Am Schluffe dieſes Hefts findet
ſich ein ſyſtematiſches Regiſter über die in den vier Hef-
ten enthaltenen 2oo Aepfelſorten, nach ihren ſieben
Claſſen und deren Ordnungen, deren Varietäten
nach ihrem Rang mit ab c bezeichnet ſind; es wäre
aber dem Obſtfreund zur Ueberficht etwas bequemer
geweſen,. wenn jede beſonders uzſammen geſtellt
worden wäre. -
Im fünften Hefte iſt die Beſchreibung nach Claſ-
ſen geordnet. Der ächten Cavillen ſind 4 Schlotter-
äpfel 2. Ramburäpfel 6. Rainetten 13. Streiflinge
5. Spitzäpfel 3. Ä Aepfel I.4. Ueberhaupt 5o
Sorten, darunter 32 wirthſchaftliche.
-
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Verſch einer ffte-
matiſchen Beſchreibung in Deutſchland vorhandener
Kernobſtſorten, von Dr. Aug. Fr. Adr. Diel, F. Oran.
Naſſ. Hfr., Stadtphyſikus in Diez an der Lahn,
Brunnenarzt zu Ä u. der kön. preuſs. ökon.
Geſellſchaft zu Potsdam Ehrenmitglied. Birnen.
# u. Zweytes Heft. 18oI. 1802. 324. 232 S.
. 8.
- Hier kommt der Vf, auf ein Obſtgeſchlecht, deſ-
ºfen Claſſification wohl unſtreitig die ſchwerſte iſt. –
In der Einleitung zu dieſen Ä übrigen folgen-
den Heften von den Birnen berührt zuvörderſt der
Vf, die Urſachen der Schwierigkeiten, ein reines
Syſtem von den Birnen aufzuſtellen, zeigt ſodann,
was noch zur Zeit für ein leidliches Kunſtſyſtem auf-
zuſuchen, ſey, bis man mit der Zeit ein natürliches
oder nach den Familien aufzuſtellen im Stande Ä
werde, und läſst endlich ſein vorgeſchlagenes Birn
ſtem folgen. Unter den Urſachen, warum es ſo äü-
ſserſt ſchwerfalle, ein reines Birnſyſtem zu entwerfen,
iebt er an: 1) „weil wir im Studiüm der vergleichen-
den Vegetation noch nicht ſo weit gekommen ſind, um
beſtimmte, in der Natur gegründete allgemeine Kenn-
zeichen angeben zu können, was dieſelbe bey einer
beſtimmten Familie für allgemeine ähnliche, ihr nur
allein zukommende Charaktere beſitze." – Das wird
fich nun in der gegenwärtigen Periode der Pomolo-
gie und Botanik, bey dem allgemeinen Fleiſse, der
darauf gewendet wird, bald geben. Der zweyte
Punkt läuft mit dem erſten auf eins hinaus. „Das
Ordnen der Familien nach Förm, Geſchmack, Ge-
ruch und Textur des Fleiſches, könne nie ein
wahres Syſtem darſtellen. Das Fleiſch könne wohl
bey einen natürlichen Syſtem die Ordnungen einer
Familie ſchön beſtimmen, die Familie ſelbſt aber gar
nicht charakteriſiren. Bloſs alſo die Form in v
bindung mit der Vegetation des Baums ſind die zwey
Fundamente der wahren Natur. " – Lieber möchte
Rec. ſagen: das Fleiſch und deſſen Beſchaffenheit in
Verbindung mit der Vegetation; die Zeit der Zeiti-
gung aber Rönnte die Ordnungen beſtimmen. Denn
wie ſehr weichen die Formen bevº einer Familie von
einander ab! – Die apfelförmige Geſtalt der Berga-
motten macht z. B. ſie noch nicht allein zu Bergamot-
ten; die Eigenheit ihres milden halbbrüchigen Flei-
ſches, ihres Geſchmacks, ſo wie auch die Vegetation
des Baumes muſs hinzukommen; ſonſt müſsten die
ſogenannte Kappesbirne, die Dauphine oder Lanſac,
die de la Motte u. ſ. w. auch Bergamotten ſeyn. 3)
Die Verwechslung der ächten urſprünglichen Sorten
ſey jetzt noch zu allgemein. – as macht freylich
einem ſyſtematiſchen Pomologen noch viel zu ſchaf-
fen; wenn wir aber erwägen, wie viel hierin ein Jahr-
zehend ſchon aufgeräumt hat, nachdem ſchon ein
uintinye, du Hannel und andere ältere Pomologen
viel aufgeklärt haben: ſo iſt auch hier wohl das Ziel
nicht mehr weit entfernt. Aber dieſer Punkt erfor-
dert viel Geduld, Aufnerkſamkeit und Beharrlich-
keit eines forſchenden Pomologen; beſonders iſt die
Birne in Hinſicht auf Erdreich, Stand, Lage, Grund-
ſtamm, Witterung, Alter des Baums u. ſw. oft ſehr
empfindlich und veränderlich; ja Rec. erhielt einſt bey
einer ächten Sorte (der Colmar) von einem Baum
ſchlechtere Früchte als von dem andern von gleicher
Vegetation, wiewohl die Birne von gleicher Geſtalt,
Farbe u. ſ. w. war. Zur Prüfung, ob dieſs etwa vºm
Grundſtamm herrühre, bepfropfte er einen Aſt des
ſchlechtern mit der guten Varietät, und erhielt dann
gute. Woher das? – Man pflanzt manche ächte
Sorte in einem Boden, in welchem die Frucht gar
nicht ihren Geſchmack, bald auch ihre Farbe, bald
ihre Geſtalt nicht bekommt, ſo wie bey mancher un-
günſtigen Jahreswitterung. Einem Münchhauſen was
- wohl
El'-
----- 292 / 612 -----
399
400
A. L. z. Num. 244. AUGUST 1804.
wohl zu verzeihen, daſs er, nach S. 4. des Vorbe-
richts, die vortreffliche Chaumontel von brüchigem
Fleiſch erklärte: ſie wird in der beſten Lage nur be
einem guten Sommer butterhaft, bey ungünſtiger naſ-
ſer Jahreswitterung bleibt ſie den ganzen Winter halb-
brüchig. Und welchem Gaj iſt j
kannt, wie oft die erſten Früchte der ächteſten Sorte
richt ein Schatten ſind gegen die Früchte von ältern
Bäumen, in welchen nicht mehr der jugendliche
“Trieb die wilden Säfte mit den geläuterten vermengt.
Nach jenen läſst ſich nun freylich nicht charakteri-
firen.
Indeſſen neigt ſich der Vf, zum Syſtem nach der Be-
ſchaffenheit des Fleiſches, bis man mit der Zeit zur Claſ-
ſification nach den Familien kommt, das freylich ei-
nen ſehr groſsen Vorrath von richtig beſtimmten äch-
ten Obſtſorten erfordert; verſpricht aber am Schluſs
des Werks, in einer tabellariſchen Ueberſicht von
allen beſchriebenen Früchten ein Syſtem der Claſſen
nach der Verſchiedenheit ihrer Vegetation im Allge-
meinen, in Rückſicht ihrer Fruchtſpieſse Blüthaugen
mit mehrern oder einfachen Blättern u. ſ. w., ſo wie
auch Bruchſtücke von Claſſification nach den Fami-
lien beyzufügen.
Sein hier aufgeſtelltes Birnſyſtem beſteht nun in
ſechs Claſſen. I. Ä Butterhafte, ſchmelzende, ſehr
geſchmackvolle Birnen, die ſich in Katten geräuſchlºs in
Fäft auflöſen. Die eigentlichen, köſtlichen Tafel-
früchte – II. Claſſe: Saftreiche, geſchmackvolle Bir-
sen, deren Fleiſch im Kauen etwas, oder ziemlich rauſchend
iſt, ſich aber doch ganz aféſet. Ebenfalls köſtliche oder
och vortreffliche Tafelbirnen. – III. Claſſe: Saft-
reiche oder doch ſaftige, geſchmackvolle Birnen, deren Fleiſch
im Kauen abknackt (Poires Ä und ſich nicht, oder
nicht ganz auflöſet. Theils Tafelfrüchte, theils auch
nur vortreffliche Früchte für die Oekonomie. –
1V. Claſſe: Hinreichend ſaftige Birnen mit markigtem,
oder etwas ſchmierig ſchleimigem Fleiſch, jedoch gewürzhaft
und im Munde ſchmelzend, aber ohne erhabenen Geſchmack.
Man könnte dieſe ganze Claſſe die Schmeerbirnen
heiſsen. Sie enthält mehr Früchte für die Oekono-
mie, als zum feinen rohen Genuſs. – V. Claſſe:
Birnen mit ſaftigen oder trockenem Fleiſch, von Geſchmack
aber fade. Bloſs Früchte für die Oekonomie. –
VI. Claſſe: Birnen mit hartem, rübenartigem Fleiſch,
zum rohen Genuß unbrauchbar. Die beſten Kochbirnen
im Winter – Jede von dieſen ſechs Claſſen hat nun
auch drey Ordnungen, die ſich auf die Verſchieden-
heit der Durchmeſſer in Rückſicht der Höhe und
Breite beziehen, und dieſe ſind: I. Ordnung: Der
Durchmeſſer der Breite iſt größer als die Höhe. Zwar wird
man bey dieſer Ordnung einzelne Birnen von der näm-
lichen Sorte finden, die in die zweyte Ordnun
Än. Ä gröſste Theil Ä Ä#
er. - 11. Ordnung: Die Durchm d - -
Äjäh Ä, ſer der Breite und
einen Viertels.coll mehr als die Breite bey den Häujo
der Frucht. – III. Ordnung: Der #####
iſ ſtets ſchon in die Augen fallend größer, als derjenige der
ºrie, muß wenigſtens immer # Zöl länge ſein –
Zuletzt hat noch Claſſe und Ordnung äry Ge-
ſchlechter, wonach man ſie ſo häufig in dën CÄtaj-
gen aufſtellet, nämlich die Reifzeit der Frucht, Som-
mer-, Herbſt- und Winterbirnen.
Dieſes Syſtem ſcheint dem Vf. minder
zu ſeyn, als das der Aepfel, und kann, genau genom-
men, auf den Namen eines Syſtems keinen Anſpruch
machen, ſondern iſt vielmehr bloſs eine Eintheilung
in Catalogenform. Nach der gelehrten Sprache kön
nen Sommer-, Herbſt- und Winterbirne keine Ge-
ſchlechter heiſsen, und die Ordnungen nach der Ge-
ſtalt der Früchte wollen wenig ſagen: der Vf, ſelbſt
verwirft S. 22. ein Syftem nach den Formen, und ſagt
am Schluſs über Mängers Syſtem: „Was ſich ſo Ä
verändert (als die Geſtalten der Birnen), kann nie
Fundament zu einem Syſtem ſeyn." – Die Beſchrei-
geglückt
ºder die Höhe beträgt nie j
bung der ſechs Claſſen ſelbſt iſt zu geſucht, und ſetzt
bey Einigen in Verwirrung, z. B. die zweyte und
dritte Claſe. – Die Beſchreibung der vierten Claſſe,
gewürzhaft und im Munde ſchmelzend, aber ohne er-
habenen Geſchmack, ſcheint ſich zu widerſprechen. –
Die fünfte Claſſe iſt gar nicht charakteriſirt, und
konnte ganz wegbleiben; überhaupt aber – da man
ſich bey Fintheilungen (zumal wenn ſie ſyſtematiſch
heiſsen ſollen) der Ä befleiſsen und des bündig-
ften, deutlichſten Ausdrucks bedienen ſoll – hätten
alle fünf Claſſen faſt mit eben ſo vielen Worten nur
beſchrieben werden können: Butterhafte: Schmalz-
birnen, mit brüchigem oder krachendem Fleiſch:
Schmeerbirnen (die aber wieder mit der erſten Claſſe
zuſammenlaufen, da es heiſst: „im Munde ſchmel--
zend"), und mit hartern, rübenartigem Fleiſch (die
aber wieder an die dritte Claſſe ſtoſsen). – Aber
deſto unterrichtender iſt jedesmal ſeine Charakteri-
ſtik der Individuen nach Farbe der Haut: Form des
Kelchs: deſſen Standort, gleich (eben) oder einge-
ſenkt: Stiel der Frucht: Farbe der Sommertriebe:
ihre Punkte: Blatt: Blattſtiel: Auge und Augen-
träger. - - - -
Der erſte Heft enthält 50 Sorten, worunter we-
nige bloſs ökonomiſche ſind. – Im zweyten Hefte
werden von der erſten Claſſe 13, von der zweyten 8,
von der dritten 9, von der vierten 2, von der fünf-
ten 2, und von der ſechſten 6 Sorten beſchrieben.
----- 293 / 612 -----
4°s- :
245.
qo2
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 27. Auguſt I 804-
- WA TUR GESCHICHTE.
SrockHoLM, b. Ulrich: Methodus» qua?"e de-
tectos lichenes. ſecundum orga* carpomorpha ad ge-
era, ſpecies et varietates redigere “ obſervationi-
jjare tentavit Eri Ariºs: See- I. II.
Vj 393 S. mit 8 Kupfertafeln.
Eben daſ Supplementum, ſpecies quamplures novas
agriptas nec non obſervationes variº ºp.,
gºod praeviae ſuae meikodo lichenum adjunxit Auctor-
I803. 52 S. 8.
Oº: Bedenken darf man den Vf des vorliegen-
den Werks den gröſsten Kenner der Lichenen
und den gründlichſten Ä Forſcher
dieſer ſchwierigen Familie nennen. Seit zehn Jahren
hat er ſich durch eine ſeltene Menge von Entdeckun-
gen und Berichtigungen in dieſem Fachº» die gröſs-
entheils in den Äbhändlungen der Stockholmer Aka-
demie enthalten ſind, bekannt gemacht - und vor
ſechs Jahren gab er ſeinen berühmten Prodromus her-
aus, worin ſchon die Spuren eines gründlicher gear-
beiteten Syſtems der Lichenen vorkommen, und wor-
in man beſonders die Genauigkeit und Richtigkeit
der Beſchreibungen und Synonymieen bewundern
muſs. -
In der That konnte der treffliche Vf, nicht leicht
eine Familie von Gewächſen wählen, worin ſich ſo
viele Gelegenheit fand, ſeinen Scharfſinn zu üben,
den feinſten Beobachtungsgeiſt anzuwenden, und
worin ſich ſo ſchöne Lorbeern erringen lieſsen, als
in der Lichenen-Familie. Seitdem Hofmann den er-
ften Verſuch einer beſſern Anordnung wagte, fühlte
man das Bedürfniſs derſelben deſto mehr, je ſchwan-
kender die Grundſätze waren, nach welchen dieſer
ſonſt ſehr verdiente Botaniker hiebey verfuhr. Will-
denow, Humboldt, Pergon und Schrader ſahen zwar bey
ihren ſyſtematiſchen Ueberſichten dieſer Familie mehr,
als ſonſt geſchehn war, auf die Verſchiedenheit der
Fruchtbehältniſſe: aber theils fehlte dieſen Männern
die reichliche Kenntniſs der unendlich verſchiedenen
Arten und Abarten aus den entlegenſten Welttheilen,
theils hatten ſie die Saamen - Behältniſſe ſelbſt nicht
mit der Sorgfalt unterſucht, um die Unterſchiede
wirklich zu finden, welche die Natur anerkennt.
Mit Schrader ſah man wohl ein, daſs Lichen ſcriptus L.,
trapeziformis Zoeg., caninus L., veleus Web. , rangi-
ferinus, fragilis, tartareus L., humoſis Ehrh. alles ver-
ſchiedene Gattungen ſeyn müſsten, die fich ſowohl im
künſtlichen Syſtem durch die Form und den Bau ih-
- rer Fortpflanzungs-Werkzeuge, als auch im natür-
A. L. Z. 18o4. Dritter Band.
lichen Syſtem durch ihr ganzes äuſseres Anſehn ſehr
weit von einander entfernen. Die Gattungen, wel-
che Schrader vorſchlug, ſind auch wirklich als die
Grundlage anzuſehn, worauf Acharius nit ſeltenem
Scharfſinn und viel umfaſſender Kenntniſs ſein Lehr-
ebäude weiter aufführte, indem er nicht nur Per-
oon's Calicium und Schreber's Sticta, ſondern auch
ſein Iſidium dazu that, und das Ganze nach feſten be-
ſtimmten Geſetzen anordnete, die Trivial - Namen
und die Synonymieen berichtigte und die beſten ſpe-
cifiſchen Ä angab.
In dieſem nun vollendeten Syſteme ſpielen die
Früchte (organa carpomorpha oder apothecia) die Haupt-
rolle. Alles kommt auf ihre äuſsere Form und äuf
ihren innern Bau an. Dieſen Bau der Früchte ver-
leicht man mit dem Laube, oder dem thallus, und
Ä dann freylich offenbar, daſs die geſtielten Knöpfe
des Calicium ganz anderer Natur ſind, als die mit ei-
ner Ä bedeckten Höcker
des Baeomyces. Daraus folgt nun unläugbar, daſs
man, wo keine Früchte bisher entdeckt ſind, un-
möglich die Ä beſtimmen, ja daſs man
oft nur vermuthen kann, es möchten wohl auch Li-
chenen ſeyn. Wenn der Vf, z. B. den Lichen bicolor
Ehrh. zu der Gattung Cornicularia rechnet; wenn er
den Lichen argenus Ach. Prodr. zu einer Lecidea
macht: ſo beruht dieſs eben ſo ſehr bloſs auf Ver-
muthungen (weil noch keine Früchte bekannt ſind),
als wenn er den L. viridis Schreb., offenbar eine
junge Conferve, oder den L. fluviatitis Hudſ, das
Callem a ramuloſum Hofm. zu den Parmelien rech-
net. Solche zweifelhafte Angaben und Vermuthun-
en können aber bey einem Syſtem, welches mög-
fj vollſtändig ſeyñ ſoll, niemals vermieden wer-
den. -
Was die Unterſchiede der Frucht - Behältniſſe
ſelbſt betrifft, ſo hatten beſonders Schrader und Per-
föon ſchon die Rillen (lirellae) von den Schildchen (pel-
tae), dieſe von den Gewinden (tricae) und von Ä
Scheibchen (orbiculi, Ä richtig unterſchieden,
auch die geſchloſſene Beſchaffenheit der Höckerchen
(tubercula) und der Gehäuſe (thalamia) ſehr wohl ein-
efehn; ja beide treffliche Männer nahmen ſchon auf
ie geränderte oder ungeränderte Beſchaffenheit der
eigentlichen Schiſſelchen (ſcutellae) Rückſicht, ohne je-
doch ganz beſtimmte Begriffe damit zu verbinden
und ohne auf dieſen Umſtand einen beſondern Werth
zu legen. – Die offene oder geſchloſſene Beſchaf-
fenheit der Früchte verdiente aber eben ſo viele Auf-
merkſamkeit, als die äuſsere Form derſelben und als
die Form und Lage der Samen ſelbſt. Die letztere
Eee bringt
----- 294 / 612 -----
es - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4O4
bringt zwar der würdige Vf, oft in Anſchlag; aber
er ſcheint ſich nicht hinlänglich ſtarker Vergröſse-
rungen bedient zu haben, um dieſen ſo Ä
Umſtand gehörig zu würdigen. Es iſt ſehr richtig
und wahr, daſs ſeine Gattungen Thelotrema und Endo-
carpon die Samen in durchſichtigen Beuteln einge-
ſchloſſen enthalten; ſehr wahr, daſs die meiſten Par-
melien Zwillingsfamen in Röhren haben, daher auch
der L. ſaccatus, den Acharius zu den Peltideen rech-
net, in dieſer Hinſicht zu den Parmelien gehört,
Denn die Peltideen haben einfache, an beiden Enden
zugeſpitzte Samen in Röhren eingeſchloſſen; und Wer-
rucaria kettenförmig zuſammenhängende Samen. Bey
allen übrigen Gattungen aber fin die Samen ſtaub-
artig und nackt, ohne daſs die offene oder geſchloſ-
ſene Beſchaffenheit der Behältniſſe ſelbſt einen Ein-
fluſs darauf hätte. Denn die Samen des Calicium, mit
offenem Behältniſs, haben eben die Form als die Sa-
men des Sphaerophoron, deſſen Behältniſſe geſchloſſen
ſind. Rec. erinnert dieſs ausdrücklich deswegen,
weil es ſcheinen könnte, als ob die Sarnen in ſolchen
Behältniſſen, die aus eigener Subſtanz gebildet ſind,
nackte, die andern aber in beſondern Beuteln einge-
ſchloſſen ſeyn. Das Gegentheil lehrt die microſcopi-
ſche Unterſuchung der Gattungen Uſnea, Stereocau-
lon, Baeomyces, Cornicularia, Urceolaria und Iſidium,
die alle nackte Samen in ſolchen Behältniſſen tragen,
welche zum Theil von der Subſtanz des Laubes oder
der Rinde gebildet werden. Dagegen hat Endocarpon
in offenbar aus eigener Subſtanz gebildeten Gehäuſen
dennoch die Samen in beſondern durchſichtigen Beu-
teln eingeſchloſſen. -
Daſs die groſse Menge neuer Begriffe und Erklä-
rungen auch eine ganz neue Terminologie nothwen-
dig machte, war zu erwarten. Aeuſserſt glücklich
iſt der Vf, in der Wahl dieſer neuen Kunſtausdrücke,
und nur bey einem und dem andern Begriffe möchte
man weniger feine Unterſcheidungen und mehr Ein-
fachheit wünſchen. – Vortrefflich unterſcheijet jr
Vf. zuförderſt die Schüſſelchen (ſutellae) von den
Tellerchen (patellae) dadurch, daſs jene zum Theil
aus der Subſtanz der Rinde gebildet ſind, und daſs
die letztere gewöhnlich einen eigenen, feſt mit dem
untern Theile des Fruchtbehältniſſes zuſammenhän-
enden Rand bildet, woraus ſich die Scheibe des
Schüſſelchens ſelbſt (diſcus ſcutellae) nicht trennen
kann. Das Tellerchen hingegen iſt durchaus aus ei-
ener Subſtanz gebildet, und hat gewöhnlich keinen,
elten einen freyen, Rand, aus welchem das ganze
Tellerchen herausfallen kann. Dazu kommt, daſs
das Tellerchen gewöhnlich etwas erhöht über der
Fläche der Rinde ſteht, und eine flache oder erha-
bene Scheibe (diſcus) hat, dagegen das Schüſſelchen
vertieft iſt und in den Laube oder der Rinde ſelbſt
liegt. Man vergleiche nur Lichen icmadophilus Ehrh.
mit L. glatcoma, um dieſs beſtätigt zu finden. – Es
giebt aber ferner ein Mittelding zwiſchen Schüſſel
und Teller, wo ein freyer Rand vom Thallus her
das Apothecium umgiebt (alſo patella), dieſes aber ver-
tieft und oft eine ausgehöhlte Scheibe hat (alſo ſcu
tela). Dieſe Form findet ſich bey einer Gattung, die
der Vf. Urceolaria nennt (L. ſcrip
ofts ). – Um in
allen einzelnen Fällen genau zu beſtimmen, ob man
ein Schüſſelchen oder Tellerchen vor ſich hat, iſt es
nicht genug, den Rindenrand (margo thallodes möchte
Rec. Ä Ä zu bemerken. Dieſe haben L.
albo - Ä und ſpeireus Achar. pro dr., ohne
deswegen Scutellen zu beſitzen. Man muſs auch un-
terſuchen, ob dieſer fremde Rand ſich unter die ober-
flächliche Samenſchicht fortzieht, oder ob er an den
Seiten aufhört, und die Subſtanz des ganzen Apothe-
cii von der Subſtanz der Rinde unterſchieden iſt.“ Zu
dem Ende muſs man einen ſenkrechten Schnitt in das
Behältniſs machen, um den Unterſchied oder die
Identität der obern Schicht mit der innern Subſtanz
des Behältniſſes zu bemerken. Auch dieſs iſt oft
nicht genug. Auch hier können noch Zweifel blei-
ben; denn L. ſanguineus hat eine Samenſchicht von
ſchwarzer Farbe, und die innere Subſtanz des Apo-
thecii iſt von blutrother Farbe. Ein feineres Merk-
mahl iſt in dieſem Falle die Beſchaffenheit der Samen,
Wo Tellerchen (patellae) ſind , pflegen die Samen
nackt und ſtaubig, wo Schüſſelchen (fcutellae) find,
aber zwillingsartig und in Röhren eingeſchloſſen zu
ſeyn. – Unſtreitig macht ſchon dieſe Unterſchei-
düng Schwierigkeiten, die den würdigen Vf, ent-
ſchuldigen, wenn er, nicht gewohnt ſtarke Vergrö-
ſserungen anzuwenden, da Tellerchen ſieht, wo
wirklich Schüſſelchen ſind, z. B. beym L. Haematomma
(ein Irrthum, den er jedoch im Supplement verbeſſert),
beym L. cupularis, beym L. ochroideus A char. prodr.
(L. flexuoſis Perſ) u. ſ. f. -
Zu den Apothecien rechnet der Vf, auch die Cy-
phellas (Keim-Becherchen) auf der Rückſeite des Lau-
bes der Sticta. Rec. glaubt, daſs dieſe Vertiefungen
mit Unrecht den Fruchtbehältniſſen beygezählt wer-
den, da ſie doch nichts anders als Behältniſſe des
Keimpulvers oder der Keimwärzchen beym L. #
ticus, limbatus (Engl. bot. t. 104.)z Ä ickſ
und L. flix Forſ. ſind. Dieſe Keimwärzchen oder
dieſs Keinpulver, von Dillenius zuerſt zweifelhaft und
von Linne mit groſser Unvorſichtigkeit als wirkliche
Frucht angenömmen, ward mit eben ſo wenigem
Recht von Hedwig als Pollen angeſehn. Jetzt iſt es
erwieſen, daſs dieſs Pulver (auf L. sonſperſis) oder
dieſe Wärzchen (auf L. puſtulatis) auf die einfachſte
Weiſe die Lichenen fortpflanzen, und Acharius ver-
dient groſses Lob, daſs er dieſe Keime genauer unter-
ſucht und ihre verſchiedenen Formen durch eigene
Namen unterſchieden hat. Er nennt ſie überhaupt
agula, und erklärt ſie als blaſenförmige runde
Än , die einen feinen Staub aushauchen. Die
Anfänmlung derſelben in Häufchen (ſoredi) und Kß-
chen (pulvinul) wird von dem Vf, ſorgfältÄ bemerkt –
Pilidiä oder Hütchen nennt der Vf, die geſtielten
Knöpfchen des Calicium, die oft kugelig» oft aber
auch tellerförmig ſich auf eigenen Stielchen erheben,
und von auſsen mit einer Samenſchicht bedeckt ſind. -
Orbillae oder Scheibchen ſind die flachen, runden Sa-
menbehältniſſe der Uſneen, die von innen unÄ
- - II-
----- 295 / 612 -----
405
406
Num. 24s. AUGUST I 8 O 4.
Umfangeftrahlenförmig mit Rindenſubſtanz umge-
ben Ä Beym L. triſis und aculeatus kommen fal-
ſche Scheibchen vor, die ſchüſſelförmig ausſehn. –
Tricae oder Gewinde beynn L. Ä und cylindri-
aus, vergleicht der Vf, mit den Rillen des L. ſcriptus,
und nimmt ſie als geſchloſſene Samenbehältniſſe an. –
Thalamia oder Gehäuſe ſind die geſchloſſenen, aus
eigner Subſtanz gebildeten Behältniſſe des L, trapezi-
formis, miniatus, complicatus u. ſ. w., die die Samen in
beſondern durchſichtigen Beutelchen enthalten. –
# nennt er dagegen die geſchloſſenen runden
apſeln, mit nackten Samen angefüllt, beym Sphae-
rophoron. – Cephalodia oder Knöpfchen ſind die of-
fenen, rundlich - oder flach erhabenen Samenbehält-
niffe des L. rangiferinus und pyxidatus, die auf beſon-
dern Geſtellen ( Podetia) ſtehn, oder, wie beym L.
paſchalis, unmittelbar auf dem Thallus ſitzen. " Die-
ſelben Knöpfchen kommen auch als beſondere Ver-
mehrungs-Organe bey den Uſneen vor.
In der Einleitung verſucht der Vf, ferner, die
Gränzen zwiſchen Lichenen und den mit ihnen ver-
wandten Familien zu bezeichnen. Dieſs ſehr miſsli-
che Unternehmen ſcheint ihm nicht ganz gelungen zu
ſeyn. Denn, genau genommen; iſt nichts weiter,
als die Gegenwart des Thallus (des Laubes oder der
Rinde) das entſcheidende diagnoſtiſche Merkmal der
Lichenen. Man vergleiche z. B. den L. epiphegus und
macularis mit den Hyſterien, Pyrenien und andern
Gaſtromycis, ſo wird da jenen Lichenen der Thallus
ewöhnlich fehlt, die Frage völlig unentſchieden
Ä ob ſie zu den Lichenen oder zu den Gaſtro-
mycis gehören. Eben ſo iſt es mit dem L. Baeomyces
und rupeſtris Perf, welche ſich von Schwämmen
hauptſächlich nur durch die anders gefärbte Cruſte
unterſcheiden. Der Vf, hat manche Sphärien zu den
Lichenen herüber gezogen, aus Gründen, die man
nothwendig billigen muſs. So iſt die Sphaeria mitida
Web. ohne Bedenken eine Verrucaria, nach den
Grundſätzen des Vfs.; aber es frägt ſich, ob Sphaeria
leucocephala Ehrh., Lichen ficticis A eh. Pro dr.,
Sphaeria epigaea Perf und Sph. velutina Bernh. mit
eben den Rechte zu derſelben attung gezählt werden?
. . Was nun die Anordnung der Gattungen ſelbſt
betrifft, ſo macht der Vf. zuförderſt eine Claſſe,
die er Stereotkalamos nennt. Dieſs Wort iſt nicht
# ſchicklich gewählt: der Vf, leitet es von arrgés
ich beraube) her; aber jedermann denkt an die ge-
wöhnliche Ableitung von greesó; (feſt), wornaches
ſolche Lichenen bedeuten würde, die ſolide Saamen-
Behältniſſe haben, wie man ategséPgov, a resoxxe80;,
Äere“ nicht anders überſetzen kann. Sprach-
Ähtiger Äürde Athalami geweſen ſeyn. Denn der
Vf, begreift, darunter ſolche Gewächſe, bey denen
ſch keine Apothecia zeigen. Allein Rec. bézweifelt
die Richtigkeit dieſer ganzen Claſſe. Wo man keine
Fortpflanzungs- Werkzeuge bemerkt, da kann man
"möglich mit Sicherheit beſtimmen, ob es Lichenen
oder andere Gewächſe ſeyn.
Vf. alle diejenigen Anflüge von Lichenen hieher, die
ſich in verſchiedenen Formen zeigen, und theilt ſie,
Ueberdiefs rechnet der -
nach dieſen verſchiedenen Formen, in eben ſo viele
Gattungen. Dieſs ſcheint uns dem gewöhnlichen
Scharfſinne des Vfs. um ſo mehr entgegen zu ſeyn,
je beſtimmter er ſelbſt die Erklärung dieſer Gattun-
gen ſo giebt, daſs man auf junge Anflüge der Vege-
tation geführt wird. Denn alle dieſe Stereothalami beſte-
hen aus Propagulis, folglich aus Keimpulver und Keim-
häufchen anderer Lichenen. Es muſste ihm alſo ſelbſt
auffallen, wie unſchicklich eine ſolche Trennung
fey. Daher ſagt er an mehrern Stellen: vielleicht ſeyn
dieſe Lichenen junge Brut Anderer. Rec. glaubt,
daſs dieſs. Vielleicht ohne Bedenken in Gewiß verän-
dert werden kann. Wenn man dem L. latebrarum
Ach. Pro dr. und L. incanus Schreb. ſorgfältig nach-
ſpürt, ſo findet man, daſs Beide eins find, nämlich
junge Anflüge des L. pollinarius Weſtring, der die
deutſchen Felſen ſo reichlich zu überziehen pflegt-
Die vier erſten Gattungen (ſiereothalami), nämlich
Pulveraria (L. candelaris Weſtring und latebrarum),
Lepraria (L. albus Gmel., incanus Schreb., litteſcens
Hofm., cinnabarinus Hag., viridis Ä'? , Spiloma
(Lepraria fallax Perſ) und Variolaria (L. faginetts,
orbiculatus Schreb., lacteus L.) werden daher Ä.
lich Beyfall finden, und dürften von dem Vf, ſelbſt
ſehr bald wieder geſtrichen werden, zumal da er
manche Byſſen (B. jolithus) und Conferven (L. viri-
dis) hieher rechnet
Die Lichenen ſelbſt theilt er in Idiothalamos und
Coemothalamos. Jene haben Apothecia aus eigener Sub-
ſtanz gebildet, die fich von der Rinde ſehr deutlich
unterſcheidet. Bey dieſen hingegen hilft der Thallus
einen Theil des Apothecii bilden. Rec. hat ſich über
die Art, wie dieſs unterſucht werden muſs, ſchon
oben erklärt. – Die Idiothalami haben, das einzige
Endocarpon ausgenommen, nackte Saamen. Ihre Apo-
thecia ſind entweder offen oder geſchloſſen. Zu den
erſtern gehören ohne Bedenken Lecidea, mit Patellen,
und Calicium mit Pilidien: aber, wenn Acharius auch
die Opegrapha hieher zieht, ſo iſt die offene Beſchaf-
fenheit der Früchte doch nur in einem gewiſſen Alter
anzunehmen, denn Anfangs ſind die Rillen eben ſo
geſchloſſen, als die Gewinde, die ſich doch auch
nachher öffnen. Zu den Idiothalamis mit geſchloſſe-
nen Früchten gehören Gyrophora Är Hofm.),
Bathelium, eine amerikaniſche Gattung, Verrucaria
mit Höckerchen, in denen kettenförmige Saamen
ftecken, und Endocarpon mit Gehäuſen in der Sub-
ſtanz des Laubes. – Ueber die Gattung Bathelium
muſs Rec. noch etwas hinzu fügen. Der Name iſt
zuvörderſt nicht ganz ſprachrichtig. Der Vf, leitet
ihn von ßxTö; und SA her, und will damit eine
Manmilla perforata ausdrucken; allein 8xrd; wird,
wie ßxazo;, bloſs von Bergen gebraucht, die nan
erſteigen kann, und von Wegen, die gangbar ſind.
Trypethelium wäre beſſer. Dann aber beſtimmt er den
Unterſchied dieſer Gattung von der Werrucaria da-
durch, daſs das Fruchtbehältniſs mit einer abfallen-
den Warze bedeckt iſt. Dieſe Erſcheinung bemerkte
er indeſſen nur bey einem einzigen Exemplar, wel-
ches Afzelius auf Baumrinde aus Sierra sº Ä
ITACil TE.
----- 296 / 612 -----
407
408
, A. L. Z. Num. 245. AUGUST 18.04.
brachte. – Rec. glaubt, auf der Rinde der Caſca-
rille (Clutia Elnteria) ein Bathelium A char öfter zu
bemerken, wo die Warze aber undeutlich iſt. Er
möchte daher dieſe Gattung Trypethelium dergeſtalt
beſtimmen: Apothecium comico-globoſum, thallo impoſ-
tum, fbſtantia propria formatum, multiloculare, loctilis
femina plverulenta includentibis, apice demum poris hian
tihs. So bleibt die zweydeutige Warze weg, und
dieſe Gattung unterſcheidet ſich von der Verrucaria
hinlänglich theils durch die ſtaubigen Saamen, die
bey der Werr kettenförmig zuſammen gen: theils
durch die vielfächrigen Fruchtbehältniſſe; von dem
Telotrema hingegen heils durch die eigenthümliche
Subſtanz, woraus das Behältniſs gebildet iſt, da The-
grena zu den Coenothalamis gehört, theils durch die
nackten, ſtaubigen Saamen, welche beym Thelotrema
indurchſichtigen Beutelchen eingeſchloſſen ſind. -
Was die Coenöthalamos betrifft, ſo macht das ſchöne
und ausgezeichnete Thelotrema (L. incluſs Engl, bot.
und perſis L.) den Anfang. Dann folgt Sphaer-
phoron (L. globiferns und ſterilis) Iſidium, durch sº
chen auf den Warzen der Rinde ausgezeichnet. Bey
dieſer Gattung (L. corallinus L. und coccodes Achar.
odr.) bemerkt der Vf, auſser den anders gefärbten
Ähj auf der Spitze der Warzen auch beſon-
deré Keimwärzchen, die gewiſs mit den propagulis
anderer Lichenen und mit den cephalodiis der Ufneen
einerley Beſtimmung haben. Hierauf folgt Urceolaria
mit vertieften Patellen, die mit einem freyen lockern
-
Rande vom Thallus her eingefaſst ſind. Dieſe Gat-
tung iſt an ſich feſt genug beſtimmt, und Ä dem
L. jrupoſs und ocellatus kann kein Zweifel bleiben,
aber andere Arten, z. B. L. teſilatus und cinereus, die
der Vf, hieher zieht, dürften doch wohl mit eben
dem Rechte den Parmelien beygezählt werden. –
Ferner gehört die reiche Gattung: Parmelia, zu den
Coenothalamis, die ſich durch ächte Scutellen vollkom-
men gut auszeichnet. Rec. hat ſchon vorher darüber
einiges bemerkt: er führt hier noch an, daſs der Vf
auch die Arten der Hofmann'ſchen Ufneen hieher
zieht, welche keine Orbillen, ſondern Scutellen tra-
en, wie L. jubatus. (Schrader's Journ. J. 1799 TII.
4.) Dann folgen die Gattungen Sticta mit Cyphel-
len, Peltidea nit Schildchen, und Cetraria mit Mittel-
dingen zwiſchen Schildchen und Schüſſelchen. Dieſe
Gattung, deren Name von Cetra (ein lederner Schild
beym Livius) ſehr ſchön abgeleitet iſt, zeichnet ſich
freylich durch ihren Bau (bey L. islandicus, fallax und
juniperinus) aus. „Auch ſtehn die Cetrae gewöhnlich
am Rande, da die Scutellen meiſt auf der Mitte des
Laubes ſitzen, und bey L. fallax und glaucus ſieht man
anz deutlich, daſs die Apothecia weder zu den eigent-
Ä Schildchen, noch zu den Schüſſelchen gehö-
ren. – Die Gattung Cornicularia (L. triftis , acleats
u. ſ. f.), durch ihren feſtenhornartigen, buſchigen
Bau unterſchieden, zeichnet ſich durch di --
ſchüſſelförmigen Scheibchen aus, die Ä Ä
einigen Arten noch nicht entdeckt hat. Maj ſieht
hier, daſs der Vf der Linné'ſchen Regel: habitus oc-
ct ºflendus ſ», gefolgt iſt. Denn ſonſt hätj
dieſe Gattung mit der folgenden ſehr wohl vereinigen
können. – Die Gattun Ufnea beſtimmt ſich durch
die Scheibchen und durch den lockern, fadenförmi
gen, buſchigen Bau, ſo wie durch die Cephalodien
oder Keimwärzchen, die auf andere Art die Ä
pflanzung bewirken. – Stereocaulon unterſcheidet ſich
von Baeomyces theils durch den ſoliden Bau des Thal-
lus, theils durch die ungeſtielte Beſchaffenheij
Knöpfe, welche beym Bäeomyces auf eigenen hohj
Geſtellen (podetia) ſtehn. – Auf ſolche Art j
auch die ſtrengſte Kritik an dieſer vortrefflichen j
ſtematiſchen Anordnung wenig ausſetzen, und däs
botaniſche Publicum iſt gezwungen, das Syſtem des
Vfs., da es allen Regeln der Ä Ä
angemeſſen iſt, vor der Hand wenigſtens anzu-
I16211M1EIl.
(Der Beſchluſs Jes“)
S T A T 1 S T 1 K.
JENA, b. Göpferdt: Hochfürſtlich S. Weimar- und
Eiſenachiſcher Hof- und Adreß - Calender auf das
Schaltjahr 1804 166 u. 22 S 8.
Dieſer Kalender hat noch jetzt die Form und die
Unvollkommenheiten eines Privat- Unternehmens,
wie der Erſtling von 1756.; daher ſich auch der Ver-
leger wegen der Unrichtigkeiten in der Beamten-
Reihe und in der Rechtſchreibung ihrer Namen auf
das feyerlichſte verwahret. Die neueſten Verände-
rungen der Univerſität Jena, des Ober - Conſiſto-
rium u. f. w. und die Folgen einzelner bedeuten-
der Todesfälle ſind noch nicht eingetragen. Bemer-
kenswerth iſt, daſs der weiſse Falken-Orden bis auf
vier Ritter ausgeſtorben iſt. Deſto gröſser iſt die An-
zahl der Charakteriſirten und der Penſionirten, de-
ren, man (S. 120–124) unter mancherley Titeln 132
zählt, ohne die 22 vom Militär (S. 146 u. I47.) mit-
zurechnen. Der Hof-Etat iſt hier bis auf die unter-
ften Dienſte aufgenommen. Das äuſserſt vollſtän-
dige Namen - Regiſter giebt zu Bemerkungen über die
Frequenz einiger Familien - Namen Anlaſs und über
deren Anſiedelung in einzelnen deutſchen Landen,
welche freylich bey gröſsern Staaten noch ergiebiger
ſind. Uebrigens beweiſet die Vergleichung dieſes
Jahrgangs mit dem Erſtlinge eine lange Förtdauer
der Ä und zugleich ein löbliches Syſtem
ſtufenartiger Beförderung, welche ſelbſt im Gehei-
men - Raths-Collegio ſichtbar iſt. -
----- 297 / 612 -----
409. N U m.
246.
4IO
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
28. Auguf I 8o 4.
NA TUR GESCHICHTE
SrockHoLM, b. Ulrich: Methodus, Tua omnes de-
tectolichenes ſecundum organa carpomorph a gº-
nera, ſpecies et varietates redigere age obſervationi-
busiiſtrare tentavit Erik A charius. etc.
Fben daſ : Supplementum, ſpecies quamplures, "ºvas
deſcriptas nec non obſervationes varia complectens-
gºod praeviae ſuae meihodolichenum adjunxit Auctor.
etC.
(Beſchluſs der in Num. 245. abgebrochenen Recenſion.)
- W as nun die Anordnung der Arten betrifft, ſo
iſt dieſe in eben dem Grade lobenswerth.
Der Vf. theilt die reichen Gattungen: Lecides, Par-
melia und Baeomyces, nach der Form des Thallus in
ewiſſe Familien, wo man die zweifelhaften Arten
eichter aufſuchen kann. Bey jeder Art iſt die ge-
naueſte ſpecifiſche Erklärung ünd die beſte Abbildung
angegeben; auch ſind die Synonymieen aufgeführt,
uni és werden treffliche Bemerkungen zur Diag-
noſe hinzugefügt. Die Zahl der hier aufgeführten
Arten iſt (die Stereothalamos ausgeſchloſſen) über 6oo,
alſo ſechsmal mehr als Linne kannte. Der Vf, hat,
ſeit der Herausgabe ſeines Prodromus, alſo ſeit fünf
Jahren, eine Menge neuer Arten entdeckt, die wir,
als Bereicherung der Wiſſenſchaft, hier genauer an-
geben müſſen. - Aus der Gattung Opegrapha ſind neu:
i) O. mimboſa auf Eſchen, mit ſchneeweiſser Rinde
und punktförmigen Rillen. 2) O. profödea aus Sierra
Leone. 3) O. dentritica aus Spanien, (von Rec. auch
auf Chinarinde Ä us der Gattung Lecidea:
I) L. lilacina (ſchwerlich von L. dryina zu unterſchei-
den). 2) L. rivuloſa auf Quarz, mit L. cinereus ſehr
nahe verwandt. 3) L. halonia aus Südafrika. 4) L.
ſcabroſa, von Swartz auf Baeomyces rupeſtris als Paraſit
Ä # L. hoſthelea, von eben dem groſsen
otaniker auf der Kinde der Zitterpappel bemerkt.
6) L. rºſla, von Chinarinde (auch vöſ Rec. häufig
Ä 7) L. hypopta an Pfählen, die unter Waſ-
er ſtehen. 8) L. cyrtella an Weidenrinden, mit L.
vernalis äuſserſt nahe verwandt. 9) L. Wahlenbergii,
ein köſtlicher Lichen, mit gelber Rinde und ſchwar-
zen Tellerchen, auf den höchſten Alpen in Lappland
und auf dem Rieſen-Gebirge von Ludwig gefunden.
Aus der Gattung Calisium: I) C paroicum, Paraſit
auf L. haematomma. 2) C. xylonellum, von Wahlen-
berg aus Lappland mitgebracht. 3) C baliolum, eben
daher. 4) C. chlorelium ebenfalls. 5) C. glaucellum
leichfalls. Von Gyrophoren iſt G. arctica neu, von
Wahlenberg aus Lappland mitgebracht. Von Verru-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
carien: I) V.farrea, nicht wohl von L. corticola, dryi-
na und lilacina zu unterſcheiden. 2) V. mammilana,
von Baumrinden aus Sierra Leone (fand Rec. auch
auf amerikaniſchen Baumrinden.), 3) V. Tetracerae.
eben daher. 4) V. afpſea ebenfalls (auch j
braſiliſchen Tecamez - Rinde.) 5) P. acrotella auf
Quarz. 6) V ocellata von Baumrinden aus Sierra
Leone. Ein neues Endocarpon ſandte Sprengel den
Vf, er nennt es E. ſquamuloſum, es iſt aus Helvetien.
Ein ſchönes neues Thelotrema chioneum fand der Vf.
auf Felſen: es iſt von Th. pertuſum zwar verſchieden,
aber ihm beym erſten Anblick ähnlich. Zu den neuen
Urceolarien gehören: 1) U. fimbriata auf Quarz. 2) U.
panyrgs, von Wahlenberg aus Lappland mitgebracht.
3) U.geoica. 4) U. foveolaris. U. diamarta eben
daher. (Was die letztere betrifft, ſo iſt ſie kürzlich
auch auf dem Rieſengebirge gefunden, aber ohne Be-
denken eine Ä 6) U. hypoleuca auf Kalkfelſen,
Unter den Parmelien ſind neu: I) P. oſtracoderma von
der Saldanha - Bay. 2) P. elachifa auf Felſen von
Swartz gefunden. 3) P. punicea auf Chinarinde.
P. thallina vom Kap. 5) P. microthelia auf Weiden
rinde, vermuthlich eine Abart der P. falicina. 6) P.
glaucocarpa von der Inſel Gotland. 7) P. liparia, von
Schousboe aus Spanien mitgebracht. 8) P. aegialita aus
Sierra Leone, 9) P. melanaſpis aus Lappland. 10) P.
lophyrea aus Nordamerika. II) P. venuſta von der
Rinde der Steineiche aus Spanien; grüner Thallus
mit bläulichen Scutellen. 12) P. obvoluta aus Magel-
lanien. 13) P. Menzieſi eben daher. 14) P. Ä
aus Sierra Leone. 15) P. hydrochara "von der Inſel
Gotland. 16) P. velutina (von Fr. Weber und Mohr
ſchon als Conferve beſtimmt.) 17) P. molluſca von
der Saldanha-Bay. 18) P. villoſa von Link aus Por-
tugal mitgebracht. 19) P. Trulla aus Peru. 20) P.
cerüchis eben daher. 2 I) P. ephebea, aber ohne Früchte,
aus Peru. Unter den Sticten ſind neu: I) Sticta Co-
metia, ein ſchöner Lichen aus Peru. 2) St. orygmaea,
vom Staatenland. 3) St. anthraſpis, aus Nordamerika.
Als neue Peltidea wird P. kymenina aufgeſtellt, die
ſehr nahe mit P. canina verwandt iſt: als neue Cetra-
ria, C. lacunoſa aus Nordamerika. Unter den Corni-
cularien ſteht C. divergens, die von Wahlenberg aus
Lappland, aber ohne Früchte, mitgebracht wurde.
Sie bleibt alſo doch noch zweifelhaft. Unter den
Ufneen ſteht U. trirhodea aus Neuſchottland. Neue Ar-s
ten Baeomyces ſind: I) B. placophyllus aus Lappland.
2) B. ſcolecinus auf alten Hölze. N B. rubiformis aus
Lappland. 4) B. acicularis aus Nordamerika. 5) B.
Pocillum von Oeland. 6) B. fparaſſus auf der Erde
zºgen Mooſen. 7) B. trachynus auf ſonnigen Plät.
ZEIB.
--
*
----- 298 / 612 -----
4 II
4I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zen. Zuſammen 66 neue Arten, die
auch hier abgebildet ſind. Daſs ihm dagegen meh-
rere Arten unbekannt blieben, die ſich in andern
Sammlungen finden, iſt nicht zu verwundern. Rec.
wünſchte aber recht ſehr, daſs doch alle Beſitzer von
Pflanzen- Sammlungen ihre Lichenen dem trefflichen
Vf. mittheilen möchten, da ſchwerlich auſser ihm
Jemand ſo guten Gebrauch von einer möglichſt voll-
ſtändigen Ä aller Arten dieſer gröſsen Fami-
lie machen wird. - -
Weil man bisher ſo wenig dem Vf mitgetheilt
hat, ſo iſt es zum Erſtaunen, wie viele Lichenen ihm
noch zweifelhaft bleiben; ſo die Hofmann'ſchen Ver-
rucaria citrina, fulva, flava, favo-fuſca, incolorata, cal-
carea und unzählige andere, beſonders Dickſon'ſche.
Den L. quadricolor des letztern rechnet er, durch ein
fchlechtes Exemplar verleitet, als Abart zur Lecidea
granuloſa, da beſſere Exemplare ihn belehrt hätten,
daſs ein ganz deutlicher weiſser Rand die Scutelle
umgiebt. -
In dem Anhange werden die Wahlenberg'ſchen
und einige andere Lichenen aufgeführt. Unter jenen
iſt Parm, chlorophana nun auch von dem gründlichen
Pflanzenforſcher Ludwig auf dem Rieſen-Gebirge ge-
funden worden. -
Die Kupfer ſind vortrefflich gezeichnet, nur
nicht ſauber Ä illuminirt. Dennoch ſtellen ſie
die abgehandelten Lichenen ſehr gut dar. -
Zum Schluſs noch einige, Ä geringfügige
Bemerkungen über einzelne Arten: Leidea flacéa
und Oederi hat der Vf, zwar im Ganzen richtig un-
terſchieden, aber die Farbe der erſtern iſt doch viel-
mehr flavicunda als ruberrima. Mit der letzteren kommt
L. diamarta am meiſten überein, nur daſs ſie patellas
# confertiſſimas hat. L. flacea iſt am beſten in der
ng. bot. t. II 18., und L. Oederit. II 17. abgebildet.
L. ſpeire a iſt gewiſs nicht, wie der Vf, glaubt, ei-
nerley mit Patellaria calcaria Hofm. Die Ä iſt
röſstentheils
eine Parmelia., L. ep ipolia iſt am beſten in der Engl.
bot. t. 137 abgebildet. L. Dickſonii iſt zuverläſſig
eins mit L. Oeder i. L. cuptlaris gehört ohne
Zweifel zu den Parmelien. Ä laubt, daſs dieſe
und L. cornea nicht ſehr verſchieden von Parm, ru-
bra ſind; denn er hat die Uebergänge an einzelnen
Exemplaren deutlich vor Augen. Zu Lec. Ehrhar-
tana gehört die Abbildung Engl. bott. 1136. Bey
Lee. atro rufa muſs die ſpecifiſche Erklärung ſo ver-
beſſert werden: cruſaleproſa lurida, patellulis gibboſs
fubconfluentibus rufo fuſéis, margine ſaturatiori. Eng böt.
t. I Io2. – Gyrophora cylindrica iſt unten nicht immer
Ä glatt, ſondern hat auch oft fibrillas ſübfuſcas.
in Verſehn iſt es, wenn bey Verrucaria gemmata
ſteht: die Höcker ſeyen gröſser, als bey den vorher-
gehenden Arten, und die nächſt vorhergehende V.
n am millana hat doch offenbar die gröſsten Höcker.
Bey Endocarpon miniatum und complicatum iſt es dem
Yf zweifelhaft, ob wahre Gehäuſe darin ſeyn. Rec.
findet ſie ſo häufig und ſchön, als nur immer im E.
Hedwig i. L. bryophilus Ehrh. fieht der Vf, als Ab-
art von Urceolaria ſcrupoſa an: darin kann man ihm
ſchwerlich bººmen, wenn man den blättrigen
Umfang des Thallus und die flachern Tellerchen be-
merkt. Rec. hält es für eine eigene Art. – Parj-
lia Parella iſt nicht Hofm. plant. lichen. t. VI. f. 2.»
ſondern tab. XII. f. 5. P. Ä wird von P. cyclo-
ſelis immer ſehwer zu unterſcheiden ſeyn, weil jene
oft die Wimper von den Scutellen verliert. P. encauſta
Ä nicht zu denen, deren Unterfläche mit Fj
eſetzt iſt: die letztere iſt ganz glatt. Bey den Col-
lemen hat ſich der Vf, beſondere Mühe gegeben, je
Bernhardi'ſche Anordnung zu berichtigen, und wir
glauben auch, daſs ſeine Angabe der Abarten je
zweckmäſsigſte iſt. – Bey Sticta limbata hätte Dile.
hiſt. muſc. t. XXVI. f. Ioo. B. angeführt werden kön-
nen. Am beſten iſt fie in der Engl. bot. t. 1104., ſo
wie St. fuliginoſa, t. IIO3. abgebildet.
ERLANGEN, b. Walther: Esper's europäiſche Schmet-
terlinge. Fünften Bandes fünftes, ſechstes und ſieben-
tes Heft. Tab. 21 – 35. Text Bogen O– Y.
(4 Rthlr. 12 gr.)
Wir beziehen uns auf das über die letzt angezeig-
ten Hefte des dritten Theils gefällte allgemeine #
theil (Erg, Bl. J.III. N. 135.) und fügen hier die ge-
machten Bemerkungen über einzelne Arten bey. –
S. 122. Geometra roraria. Unter dieſem Namen hat
Fabricius zwey ſehr verſchiedene Arten verwechſelt:
1) die Phal. róraria Fab. Spec. 247. 33. Munt. Spartia-
ria Hübn. Eur. Schm. tab. 22. fig. I 16., und 2) Phal.
lumaria Wien. Verz und Hübn. tab. 20. fig. 124., da-
her muſs in Fabr. Ent: ſyſt. a. a. O. bey Ph. roraria
der Text dahin verbeſſert werden, daſs man in die
Artkennzeichen ſetzt: alis flavis fuſo irroratis: an-
ticis apice nigris; und die Beſchreibung der Raupe
wegſtreicht, die, ſo wie der angeführte Mittelpunkt
der Flügel und die Futterpflanze, zu der Plumariage-
hören. – S. 127. G. anthracinaria. Daſs dieſe Art
Fabricius Carbonaria nicht iſt, bemerkte der Vf rich-
tig; er muſste nur einen Schritt weiter gehn, und fin-
dën, daſs ſie Ph. lividata Fabr., Obſcurata Wien., Ob-
ſcuraria Hübn. war. Ihre Fühlhörner gehören zu den
zweydeutig gebildeten; an mehrern einfach ſchei-
nenden Fühlhörnern bemerkt man durch eine Ver-
öſserung kleine Federfaſern, dieſs geht aus dem
Ä über durch allmählige Verlängerung der
einen Seite der Glieder, und daher iſt die Gränze
unmöglich anzugeben. Eben deshalb aber ſind
die Benennungen in aria nur da anzurathen, wo kein
Zweifel ſtatt findet, man ſollte aber nicht he",
gebne Benennungen in ata in aria umändern - Be
Ä Bogen R iſt zu erwähnen, daſs auf Seite 12
gleich 149 folgt, ein Irrthum, der in den folgenden
Bogen Ät ift. Die Abbildung der Geom omi-
crojaria tab. 26. fig. 1. 2. iſt nicht gut, in der Natur
find die Flügel weit gelblicher und die ſchwärzlichen
Zeichnungen ſind weit beſtimmter und winklicher.
An den Ünterflügeln der Geom. Pendularia iſt immer
eine vorſpringende Ecke ſichtbar, die aber fig. 3. und
4. von Taf. 26. nicht angegeben; ſollte fie aber ä#
EI)
----- 299 / 612 -----
4I3
4I4
Num. 246. AUGUST 18.04.
fallend werden wie an fig 5. und eine ſo gänzliche
Veränderung in der Zeichnung dieſer Flügel bewir-
ken, ſo wäre ein ſolcher Spanner entweder eine
Spielart, oder eine ganz verſchiedene Art. – S. 1 56.
G betularia. Wir haben uns ſchon einigemal über
Mangel an Sorgfalt in den Ä beſchwert.
Taf. 7. giebt hierzu eine neue auffallende Gelegen-
heit. Das Wenigſte, was man von Thierdarſtellun-
gen fordern kann? iſt, daſs die Glieder der Natur ge-
Ämäſs eingelenkt ſind. Dagegen iſt in beiden Raupen
der Betularia fig. 4. und 6. ſö merklich geſündigt, daſs
man die Kenntniſs des Zeichners von dem Baue die-
fer Geſchöpfe, eins der nothwendigſten Erforderniſſe
zu ſeinem Fache, billig in Zweifel ziehn muſs. In
fig. 4- ſteht das Paar der Bauchfüſse, welches ſich bey
Ä Spannern am neunten Leibringe befindet: ah
zehnten, und in fig. 6. kommen alle drey Paar Bruſt-
füſse, wovon bekanntlich Eins an jedem der vordern
Leibringe ſitzt, aus dem erſten Ringe hervor, wenig-
ftens entſchieden die beiden Vorderpaare, das dritte
fteht in dem Gelenke zwiſchen dem erſten und zwey-
tem Ringe, welches eben ſo falſch iſt. An fig. 5.
ſtehn alle Glieder richtig. Es iſt alſo bloſse Unacht-
famkeit des Künſtlers, welche aber der Leſer zu
theuer erkaufen muſs. Das Rohe der Zeichnung und
Illumination der meiſten Tafeln, welches ſie nicht
bloſs neuen, ſondern oft ältern Abbildungen weit
nachſtehen macht, contraſtirt übel gegen die Fort-
ſchritte, welche die Kunſt auch in dieſem Fache ge-
macht hat, und welche in ſo vielen neuern naturhi-
ſtoriſchen Werken ſichtbar ſind. Die ſpätern Abbil-
dungen des Esperiſchen Werks ſind im Gegentheil
weit ſchlechter, als die frühern. Es iſt zu wünſchen,
daſs der Herausg. der gerechten Kritik des Publi-
cums, dem ſeine Werke ſchon vieles Geld gekoſtet
haben, durch eine ſtrengere Kritik ſeiner Künſtler
vorbeuge. – S. 16I. G. marmoraria. Nur der fal-
ſche unwiſſenſchaftliche Grundſatz, „daſs der Name
der Willkühr eines jeden Liebhabers überlaſſen iſt,"
konnte den Vf, beſtimmen, dieſe Art, welche bey
den ſyſtematiſchen Schriftſtellern Prodromaria heiſst,
Marmoraris zu nennen. Er entſchuldigt dieſs damit,
aſs jene Benennung „bey uns" ſchon lange einge-
führt iſt. Dieſes beſchränkt ſich doch wohl nur auf
einige Sammler aus des Vfs. Bekanntſchaft. Wenn
jeder Entomolog ſo feſt an den von ihm, oft genug
ohne vorhergegangene ſorgfältige Unterſuchung über
die Neuheit einer Art, ertheilten Namen hangen
dürfte und möchte, ſo würden wir am Ende eine ba-
byloniſche Namenverwirrung erwarten müſſen, und
der Inſectenfreund würde eine chineſiſche Lernzeit
verlieren, nur um die Dutzende von Namen zu mer-
ken, die Ein und daſſelbe Ding bezeichnen. Trau-
g genug, daſs auch bey der conſequenteſten Bear-
beitung der Naturbeſchreibung dem eigentlichen Stu-
um der Naturkörper ſo viele Zeit und ein ſo gro-
er Theil des Gedächtniſſes entzogen wird, die auf
bloſse, die Einſicht in den Gegenſtänd ſelbſt in nichts
befördernde, Formeln gewendet werden müſſen, weil
wir dieſer nun einmal nicht entbehren können. Um
die wir vor uns haben.»
deſto mehr müſſen ſich alle, denen daran "gº, die
Ä dÄNÄur zu erweitern und zu verbr”-
jen, alles demjenigen ſtandhaft eng Ä
beiten, was dieſen Ä Ä Taº Ä
- - rächtliche Reihe VOIl
ſacraria. Eine bet ſetzt es Ä Ä » Ä
des Vfs. G.ſanguinaria (S. 173.) nichts a” Ä“
ringe ÄÄ davon iſt. S. I75. Ä
né § Proſapiaria mit ſeiner und anderer Schrift
Faſiariä éinerley ſey, iſt eben ſo gewiſs, als das
dieſe Art zu den Spännern und nicht zu Bombyx Ä
hört. – S. 177. G. puſaria. Sehr Äg find Ä
Tab 31. fig. 12. 3. die drey bräunlicÄ Bindenſtreife
der Flüge als aus einzelnen abgeſetº Punkten zu-
ſammengeſetzt vorgeſtellt, da ſie º der Natur aus un-
unterbrºchenen, etwas gewellten Strichen Ä.
Sjo G.veſpertaria. Täb. 32. fig 1.2, YÄÄ
trifft, ſo können wir, wenn die Abbildungen treu.
ſind, unmöglich glauben? daſs ſie mit fig. I: Ä
Art vorſtelle, Ä iſt ſie höchſt wahrſcheinlic
jWÄnvejnd Hübn. tab. 23 fig 24 5Ä
mag wohl eine eigne ſüdeuropäiſche Art ſeyn, Ä
Änicht kennen. Hier tritt aber der ſonderbare Fal
ein, daſs nicht nur des Vfs. Beſchreibung Yºº der
Abbildung ganz abweicht, ſondern Ä
Linné's Beſchreibung ſeiner Veſpertaria, die aus Ä
tugal ſeyn ſoll, und die uns ebenfalls unbekannt Ä
jreinſtimmen. Kommt hierzu noch.“ Miſs-
jen, welches der Zeichner durch viele übelgetrof-
fene Abbildungen ſchon erregt hat, ſo entſteht eine
völlige Ungewiſsheit, und der Leſer ſieht Ä
nichts als Zweifeln umringt. – , S. 8? G. g Ä.
ria iſt wohl Fuliginaria Linn- und nicht deº arvo-
jria. Die übrigen Citate, bis auf Viller's Ä
find richtig – S. 184. G. ſriglar. Die h 11-
jgjännchens ab. 32. fig 7. iſ º Ä
dajir aber ein Weibchen beſitzen, das b”, Ä Ä
ungefiederten Fühlhörner den dickern Ä Ä
jn Pjkt in der Mitte jedes Flugº "
dem Männchen vollkommen gleich gezeichnet iſt, ſo
zweifeln wir ſehr, daſs fig: 8., dere" Streifen ºw
in Zahl als Lage von fig.7. ga abweichº Ä
Weibchen dazu gehöre. Synonym iſt: Ä igi-
Hübn. Span. tab. 23. fig 25, eÄ auch P. Ä -
j § 8j Bojibyx honorifica. Wº Ä
muthen treffen wir hier einen Spinner º» ÄÄ
jeſe Ärt, nach des Vfs ehemaliger " Ä
allgemeinen Stimme, ein Spanner geblieben Ä e
jähnlichen ſo gut paſst. Die Vº“ Ä
js Adjciariaſey, iſt falſch: Ä
iſt nichts als eine Abänderung der Penner; “
Bomb. honorifica aber iſt Geon ſººº Borkh. C
S. 88. G. Ferlinaria. Bey den Wenige Ä n Gr
in der genauen Beſtimmung der Gattungen er
§chjtterlinge geſchehn iſt, würde die Äs j
Seile, welcſejan dieſer Art anweiſen müſſe, Ä
zu weit führen. Wir bemerken nº» daſs ihr Ä
mit dem von mehrern anerkannten Tineº z. B. f'-
tela, Padella, Evonymella u. a. die vollkommenſte
ÄÄnlichkeit hat. Stark gekämmte Fühlh"
-
*
----- 300 / 612 -----
4I5
416
A. L. z. Num. 246. AUGUST 1804.
bev den Tineen umgewöhnlich, doch nicht ohne
Ä Wie man Ä andern an Tinea maſculella
j ſieht. Dagegen trifft man unter den Spannern
keinen einzigen, der die Geſtalt der Anthracinalis
hätte; ſelbſt die Arten mit lanzettförmigen Flügeln,
Spartiata u. a.: ſind ſehr abweichend gebaut. Der Vf.
juft ſich auf die Raupe, die er einſt gezogen habe,
je er nur damals nicht habe abbilden können. War-
j aber hat er ihre Geſtalt, ihr Futter nicht angege-
Ä uns, wenn wir ſeine Angabe in Zweifel
zehn, welche nicht allein die Analogie» ſondern
jch Schiffermüller's Autorität gegen ſich hat, der,
wie man aus dem Anh. zum Wien. Verz. S. 3 I9. In
der neuen Ausgabe II. S. 89. nr. I. a. ſieht, die Raupe
Ännte, und den Schmetterling, den er vorher bey
den Zünslern hatte, zu den Schaben verſetzte. In
Fabricius fehlt dieſe Art nicht, er nennt ſie Tinea gut-
elia, wahrſcheinlich wurde Hr. Esper durch den
Druckfehler in der Entom. ſyſt.: als atris: anticis
nctis atris, da es punctis albis heiſsen, ſollte, irre
jeitet. – S. 193. G. pomonaria iſt nicht, wie der
Vfvermuthet, Piloſaria Wien. Verz.» denn dieſe iſt
Fjaria Fabr. und Pedaria auch Hyemaria Borkh. –
S. 95. G. plumaria. Hier ſind nicht nur alle angegº-
bené Citate falſch, ſondern die richtigen ſind auch
übergangen. Wie es ſich mit Ph. roraria Fab. Ver-
Älte, haben wir ſchon oben bey G. roraria (S. 122.)
angezeigt. Die dºrt gelegentlich erwähnte Plumaria
Wjen. Änd Hübn. hat Hr. Esper, wie wir ſchon bey
Veſpertaria anmerkten, höchſt wahrſcheinlich als das
Weibchen ſeiner Veſpertaria Taf. 32. fig 2 vorgeſtellt.
Seine gegenwärtige Plumaria aber iſt, ſo viel ſich bey
jenſer feinen, aber doch kenntlichen Unterſchie-
den der Spanner dieſer Familie aus der unvollkom-
menen Abbildung ſchlieſsen läſst, die von ihm be
Ponomaria fragweiſe angeführte G. piloſaria Wien. Pe-
daria Fabr. Ä und Hyemaria Borkh. Auf der
Ästen Tafel, zu der uns der Text fehlt, ſind nºch
fig 3. und 4. G. kſpidaria und 5. 6., murinaria abgebil-
dÄt. Jene heiſst auch ſo bey Fabricius, Borkhauſen
und im Wien. Verz.; dieſer giebt Borkhauſen denſel-
ben Namen, bey Fabricius» Hübner und im Wien
Verz, aber kommt ſie als Aeſcularia vor.
Rec. geſteht gern, daſs es nicht wenige Zeit und
Anſtrengung koſtet, ſo manche, ſchwierige Arten
nach ihrer Synonymie kennen zu lernen, allein von
einem Manné, der ſich an die Spitze eines nach ei-
nem groſsen Plane unternommenen ſyſtematiſchen
Werk ſtellt, darf man eine ſorgfältigere Prüfung der
von ihm aufgeführten Arten fordern, und iſt berech-
tigt, von ihm zu verlangen? daſs er mehr als die ge-
-wjhnlichen Hülfsmittel aufbiete, um Belehrungen zu
geben, und nicht dieſe von andern zu erwarten. Die
weitläufige Art des Citirens» da aus dem Schriftſtel-
lern die ganze Beſchreibung mit ihren eigenen Wor-
ten ausgehoben wird, macht es überdieſs zu einem
groſsen Uebeiſtande, wenn man, um unrichtige Ci-
ate wegzulöſchen, ganze Seiten durchſtreichen muſs.
jelches recht gut in Worten geſchehn konnte?
VERMISCHTE SCHRIFTEN
BerLIN, b. Himburg: Blätter zur Kunde des Preußi-
ſchen Staates und ſeiner Verfaſſung. Erſtes Stü
1803. 180 S. 8. (16 gr.) faſſung ºftes ck.
Der Redacteur der Jahrbücher der Preuſs. Monar-
chie, Hr. Prof. Rambach (damals in Berlin, jetzt zu
Dorpat) wollte, da dieſe Zeitſchrift nicht mehr fort-
Ä wurde, jährlich ein ſogenanntes Jahrbuch für
ie Preuſsiſche Monarchie herausgeben, wurde aber,
wie er ſagt, durch Einſchränkungen der Cenſur daran
verhindert; er hat daher die zu dieſem Behuf geſam-
melten Aufſätze unter oben genanntem Titel heraus-
Ä deren Fortſetzung Rec. bezweifelt. – Es
nd in dieſer Sammlung eilf Aufſätze von verſchied-
nen Werth für die preuſsiſche Staatskunde. Nr. I.
Ueber den neueſten Zuſtand der Criminaljuſtiz, iſt Bruchſtück
aus einer gedruckten, danals aber noch nicht ins Pus
blicum gekommenen Schrift eines ſehr achtungswer-
then hohen Staatsbeamten genommen, über die Ge-
lindigkeit der jetzigen preuſs. Criminalgeſetze und
über die Folgen derſelben. Der Aufſatz Nr. VIII.
über die Verbeſſerung der preuß. Gefangenanſtalten iſt eben-
falls aus dieſem gröſsern Werke genömmen; er iſt
ſehr belehrend, leidet aber hier keinen Auszug. Er-
freulich iſt es, daſs dieſer noch vor Kurzem ſo
ſchlecht beſtellte Theil der preuſs. Staatsverwaltung
ſich jetzt ſchon bedeutend gebeſſert hat. Die Nachricht
Nr. III. von dem neueſten Zylande der kurmärkiſchen Ar-
menanſtalten iſt für den Menſchenfreund vorzüglich
deswegen intereſſant, weil er daraus ſehen kann, daſs
dieſe Ä wirklich das leiſten, was man bey ih-
rer Begründung beabſichtigte, welches von ſehr vielen
Armenanſtalten nicht geſagt werden kann. – Nr.VI.
iebt einige gute ſtatiſtiſche Notizen über die Geſund-
runnen in den preiſ. Staaten. Es ſind hier aufgeführt
7 Sauerbrunnen: Altwaſſer, Charlottenbrunn Flins-
berg, Kudowa, Reinerz, Sichersreuth und Steben;
2 warme Mineralbäder: Warmbrunn und Landeck;
und 5 kalte Mineralbäder: Gumbinnen, Freyenwalde,
Frankfurt, Polzin und Minden. Rec. ſetzt dieſen noch
als merkwürdig hinzu: Driburg im Paderbornſchen,
Morsleben im Halberſtädtſchen, die 2 Seebäder in
Colberg und auf der Inſel Norderney vor Oſtfriesland
und Ä das künſtliche Seebad – von Soole – in
Schönebeck. Nr.: VII. Ueber Invalidenverſorgung, be-
ſchreibt eine Anſtalt, welche der preuſsiſche Staat
denn verſtorbenen Friedrich Wilhelm II. noch ver-
dankt, nämlich die Errichtung der Invalidencom-
pagnieen, die für einen Staat, wie der Preuſsiſche
iſt, ſehr zweckmäſsig und von gutem Erfolge ſeyn
muſs. Es ſind nämlich jetzt 12 groſse Invaliden-
compagnieen vorhanden, welche für die Kaval-
lerie, Artillerie und Füſiliere ausſchlieſslich be-
ſtimmt ſind, und auſserdem hat ein jedes In-
fanterieregiment eine eigene kleinere Invalidencom-
pagnie erhalten.
----- 301 / 612 -----
417
A
247.
4IS
N um.
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den 29. Auguſt I 804. .
ERDB EscHREIBUNG
StockIroLM, b. Delén u. Forsgrén: Reſa tiPrºpon-
tiden och Svarta Hafvet, för fattadaf H. B. Le
Chevalier, öfverſatt med. Anmarkningar och T-
lägningar af E. Bergſtedt, Kanzli- Rad. Förſta
Delen (Reiſe nach dem Propontis und ſchwar
zen Meere, von F. B. le Chevalier, überſetzt mit
Anmerkungen und Zuſätzen vom Bergrath E.
Bergſtedt) Erſter Theil. 1802. 276 S. Zweyter
Theil. 1803. 256 S. 8. Mit Karten u. Kupfern.
Hr B., ein Freund und Kenner der alten klaſſi-
ſchen Literatur, ſtand ehemals bey der Ä
ſchwed. Geſandtſchaft in London, und machte nach-
her von da im J. 1794. eine Reiſe über Spanien, Ita-
lien und Livorno nach Conſtantinopel, wo er ſich
6 Monate aufhielt. Zu Anfang des J. 1795.reiſete er
von da nach Alexandrien in Aegypten, ſtieg bey den
Dardanellen und auf Scio ans Land, ging Abukir vor-
bey nach Roſette, Cairo, Mlataré Ä. Heliopolis)
und den Pyramiden; kehrte nach Alexandria zurück,
und von da nach Smyrna, beſuchte auf dieſem Wege
Stanchio und Rhodus, ging dann nach Athen, und
kehrte ſo über Corinth nach Livorno zurück, nach-
dem er ſich über 13 Monate in der Levante aufgehal-
ten hatte. Seine Hauptabſicht bey dieſer Reiſe war
zwar vorzüglich die Geſchäfte der Geſandtſchaft bey
der Pforte kennen zu lernen, aber er wollte auch zu
Ä Zeit daſelbſt gelehrte Unterſuchungen anſtel-
len und die Levante näher kennen lernen. Da es in
ſeinem Vaterlande an einem Buche in ſchwediſcher
Sprache über dieſe Gegenden, die dem Literator und
dem Weltbürger gleich wichtig ſind, fehlte : ſo
wünſchten Ä daſs er ſeine Reiſebeſchreibung
herausgeben möchte. Seine Beſcheidenheit hinderte
ihn daran; um aber doch einem Bedürfniſs in Schwe-
den abzuhelfen, verfiel er darauf, le Chevaliers Reiſe
zu überſetzen, und ſie zu einem Vehikel zu gebrau-
chen, ſeine eigenen Nachrichten ſowohl als die Nach-
richten einiger andern neuern Reiſenden von der Le-
vante, die
zu machen. an würde ſich alſo irren, wenn man
hier etwa bloſs oder nur gröſstentheils eine Ueber-
ºzung von le Chevalier zu finden glaubte. In dem erſten
Theile iſt nur die erſte Abtheilung (S. 1–30) über-
ſetzt, welche die Beſchreibung des Propontis (Mar
d Marmora), der Ebene bey Bruſſa in Bithynien und
des Helleſpónts enthält. Dänn folgen (S. 3 --60) zu-
erft hiſtoriſche und erläuternde Anmerkungen zu die-
fer erſten Abtheilung der Reiſe le Chevaliers, als z. B.
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Cheualier fehlen, zugleich bekannt
-
über La Fitte und des in ſchwediſche Dienſte getrete-
tenen Bar. Bretano Ä und vergebliche Be-
mühungen, die Kriegskunſt der Türken auf einen
beffern Fuſs zu bringen; über die türkiſchen Derwi-
fche oder Mönchsorden, deren über 32 ſind, worun-
ter der Orden Ruſayi bey ſeinen Büſsungen ſich mit
lühendem Eiſen verletzt; über die Dardanellen; über
Ä Cynoſema; über die Schlacht bey Aegos;
über Lampſäcus, Cyzicum und Bruſſa (ehemals Prüſa);
über den Berg Olympus, Nicea (jetzt Isnik), Nico-
media; die Inſel Prinkipo, die unter den byzantini-
ſchen Kaiſern der Aufenthalt der zum einſamen Klo-
ſterleben beſtimmten Prinzeſſinnen war, u. d. m. –
Den ganzen übrigen Theil des Buchs nehmen die Zu-
ſätze des Hn. Bergſtedt ein. Dieſe betreffen nun 1) die
Inſel Zea Äf Ceos), bey deren Einwohnern der
Vf, mehr Aufrichtigkeit und Gutmüthigkeit fand, als
man ſonſt Ä bey den Griechen antrifft. 21
Troja, worüber der Vf, der nicht ſelbſt dort war,
nur einen Auszug aus Dallaways im J. 1794. in Ge-
ſellſchaft mit Morrit angeſtellten Reiſe giebt. Ohne
ſich in den Streit wegen der Lage Troja's zu miſchen,
erklärt Hr. B. doch le Chevaliers Angaben in ſeinem
Buche über Troja's Lage für ſehr intereſſant, und
findet, daſs ſie mehr als andere Behauptungen mit
Homer's Beſchreibung übereinkommen. In einer
Note wird gezeigt, Ä die griechiſchen Schiffe wäh-
rend der ÄÄ in der Ä zwiſchen dem Si-
mois und Scamander aufs Land gezogen, und daſs
zwiſchen dieſen Schiffen die Zelte eines jeden Anfüh-
rers aufgeſchlagen geweſen, woraus ſich manche
Stelle beym Homer erklären läſst. Gegen Bryants
neuere Meinung, daſs es weder ein Troja, noch ei-
nen trojaniſchen Krieg gegeben, beruft ſich der Vf.
auf Morrits Vindication of Homer. Ein gewiſſer
engliſcher Legationsprediger, Hunt, der nach Dalla-
way aus Conſtantinopel zurückgekommen iſt, ſoll
nach S. 104. einige griechiſche Inſchriften auf der
Stelle, wo das ſpätere Ilium geſtanden, ingleichen
einen Stein mit einer ſehr alten Ä nahe bey Bu-
narbaſchi gefunden haben, gerade da, wo vermuth-
lich Troja gelegen hat. Auch haf Hr. B. noch einige
Anmerkungen über die den trojaniſchen Helden bey-
gelegten Grabhügel beygefügt; über die Namen der
Flüſſe Simois und Scamander, und über die Anzahl
der Griechen und Trojaner an Schiffen und Volk.
Das griechiſche Heer war nach Thucydides zwiſchen
1oo – 12oooo Mapn (doch wohl zu höch gerechnet!).
Die Anzahl der Trojaner rechnet Hr. B. nicht zu 1o
bis 12,ooo, ſondern mehr als doppelt ſo hoch. 3) Tene-
dos. Auch dieſer Artikel iſt bloſs ein Auszug aus Dal.
Ggg lauway's
----- 302 / 612 -----
49 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG
4AQ
laway's Reife. 4) Scio (vormals Chios) iſt von dem Vf.
-ºbſt beſchrieben, Dieſe Inſel hat das angenehmſte
Klima; das weibliche Geſchlecht iſt dort allgemein un-
gewöhnlich ſchön. Die Inſel (5 ſchwed. Nfeilen lang
und 2 breit) iſt unter allen griechiſchen Inſeln am mei
ſten angebaut, und gleicht einem Garten. Es wird
dort viele Seide gezogen, ingleichen viele Maſtix- und
Terpentinbäume. Die Ä Frauenzimmer kauen
Maſtix, um einen guten Athern zu bekommen. 5) Sa-
mos (ehemals Parthenias), mehrentheils wieder nach
Dallawey. Eine ausführliche Anmerkung redet von
der ehemaligen griechiſchen Regierungsverfaſſung,
6) Rhodits iſt fünf ſchwediſche Ä lang und halb
ſo breit;, die Volksmenge hat ſo abgenommen, daſs
ſie jetzt kaum 20000 Einwohner hat; übrigens hier
nur bekannte Dinge. S. 191. wird eines preuſsi-
chen Barons Stein gedacht, der zur muhamedani-
ſchen. Religion überging. Er war Legationsſecretär
Ä der preuſsiſchen Geſandtſchaft in Conſtantino-
pel. Der Graf Herzberg, der damals nicht mehr
im Miniſterium war, ſchickte ihm einen Brief an
den Reis-Effendi zu, den er auch dieſem, ohne
daſs der dortige Miniſter darum wuſste, heimlich zu-
ſtellte. Allein die Sache ward bekannt, und machte
viel Aufſehen. Stein entfloh aus des Miniſters Hauſe,
und ſuchte Schutz bey den in Conſtantinopel befind-
lichen republikaniſchén Franzoſen, verlieſs aber bald
glUS Ä Conſtantinopel, irrte allenthalben herum,
und kann endlich nach Rhodus, wo er ein Türke ward.
Kurz nachher bekam er Nachricht, daſs ſein König
ihm die Sache vergeben habe, aber es war zu ſpät;
er ſoll hernach an der Peſt geſtorben ſeyn. 7) Stan-
chio (ſonſt Cos), Hippokrates und Apelles Geburts-
land, nebſt Milet und Epheſus, und des Vfs. Reiſe
nach Smyrna, und über die Stadt Smyrna ſelbſt. Der
letzte Zuſatz, über das Neugriechiſche, deſſen Ur-
fprung, Beſchaffenheit und Ausſprache, über die Ge-
fetze der neuen Griechen und die Urſache des Ver-
falls der ſchönen Künfte bey ihnen, iſt auch aus Dat.
was Reiſe genommen; doch hat Hr. B. einige hi-
ſtoriſche Anmerkungen beygefügt.
Hr. H. hat dieſem Bande drey von Hn. Akret ge-
ſtochene Karten beygefügt. Die eine, über das Meer
von Marmora, iſt eine Kopie der Karte bey le Chevalier;
die zweyte, über die Gegend um Troja ift nach der
von Morrit in ſeiner Vindication of Homer gelieferten
Copirt, aber nach Kauffers, Franklins und anderer
Kärten verbeſſert und ergänzt; die dritte, über die
Gegend um Epheſus, iſt zufammengezogen aus einer
in Kupfer geſtochenen franz. Karte, die der Major
Kliteberg dem Vf, ſo wie die vorher genannte Kauf
ferſche Karte, mitgetheilt hat. Die Pränumeranten
erhalten überdieſs noch drey Kupfer, wovon das eine
das Grab des Achilles und Patroclus auf der Sigei-
fchen Landſpitze, das zweyte Ajax Grabhügel, und
das dritte den des Hectors bey dem Dorfe Bumarba-
ſchi, nebſt der dortigen vom Simois durchfchnittenen
Ebene vorſtellt; alle drey find aus Morrits Schrift co-
Pirt. Daſs indeſſen vieles, was der Vf, über die Lage
- europäiſche Taktik gewöhnen werden.
alter Oerter, und über alte Monumente und Ruinen
inführ» wºhl ºft eine Muthmaſsung oder Hypj
ſey, iſt, wie gewöhnlich, bey Alterthumsforſchun-
gen aus ſo entfernten Zeiten zu erwarten.
Im zweyte. Theile fºlgt zuerſt die zweyte Abthei-
lung von le Chevaliers Reiſen, welche die Beſchrei-
bung des Bospºrus enthält, und von deſſen Gröſse,
Strömungen, den an denſelben liegenden Dörfern
und deſſen Ufern, ſowohl an der europäiſchen als
aſiatiſchen Seite, dem dort liegenden Jupiters - Tem-
pel, den Rieſenberge, der ehemaligen Stadt Chryſj-
olis (Scutari) und der Stadt Chalcedonia hance.
Ä B. hat dieſer Abtheilung von S. 32–70. ej

Menge Anmerkungen beygefügt, wobeyer äucht.
Gilles Schrift de Bosporó Thracico genutzt hat, der
vom K. Franz I. nach der Levante geſchickt ward,
und nach ſeiner Zurückkunft eine Beſchreibung des
Bosporus und eine Topographie von Conſtantinopel
herausgab. Le Chevalier giebt die Länge des Bospho-
rus zu 7 franzöſiſchen oder 4 ſchwediſchen Meilen an;
Hr. B. aber nur mit Dallaway zu 2 ſchwed. M.; da,
wo er am breiteſten iſt, beträgt die Breite ungefähr
# M., an vielen Stellen hat er kaum 2ooo Ellen, und
zwiſchen den alten Kaſteelen iſt er am ſchmaleſten.
Hr. B. hat eine Vergleichung des Sundes bey Mleſſina,
des Helleſponts und des Bosporus angeſtellt, und,
um dem Leſer einen lebhaftern Begriff von der An-
ficht der Gegend um denſelben zu geben; zwey Pro-
ſpecte in Kupfer beygefügt, wovon der eine die Aus-
ficht von Bujuk - Dere, und der andere von Keres-
Burnu zwiſchen Therapia und Bujuk - Dere an der
aſiatiſchen Küſte und dem Auslaufe des Bosporus in
das ſchwarze Meer, vorſtellt. Die Dörfer an den
Ufern des Bosphors ſind gut gebaut und haben das
Anſehen von kleinen Städten. Auf der Ebene bey
Bujuk - Dere ſteht ein groſser Ahornbaum, der aus
vielen ſehr dicken Stämmen zuſammengewachſen iſt,
und worunter ſich der Sultan alle Jahre einen Tag in
einem in deſſen Schatten aufgeſchlagenen Zelte aufzu-
halten pflegt, wohin ihm die fremden Geſandten aller-
lev Confitüren zum Gefchenk ſenden. In der zwi-
Ä Bujuk-Dere und Conſtantinopel von einem Spa-
mier angelegten Gewehrfabrik zur Verfertigung von
jährlich 60660 Flinten, ein Bedürfniſs, das ehedem Ve-
nedig befriedigte, arbeiteten beſonders Griechen und
Armenier; die Türken aber ſchienen ſehr gleichgül-
tige Zuſchauer. Uebrigens kann die Pforte ihr un-
diſciplinirtes und zuſammengerafftes Kriegsvolk we-
der damit zur Genüge verſehen, noch dürfte es der
Mühe lohnen, da die Türken weit mehr Werth auf
den Gebrauch des Säbels ſetzen, und ſich nie an die
Es ward
zwar hier auch ein Corps Türken von einigen Renº-
aten auf Europäiſch exercirt; allein der Vf, fand dieſe
Ä ganz erbärmlich. Jeder Rekrut bekam
8 f. Banco, da die Janitſcharen nur 4 Para, oder et-
was über 6 Stüb. bekommen. Letztere erboten fich,
das neue Exerciz anzunehmen, wenn ſie eben ſo be-
zahlt würden; allein das würde theils eine zu groſse
Ausgabe verurſachen, theils würde es auch Ä
chick-
----- 303 / 612 -----
42 I Num. 247.
I 8 O 4. 422
AUGUST
º
ſchickten Officiers fehlen, und die Türken würden
ihnen ſchwerlich gehorchen. – S. 53. gedenkt Hr. B.
der Geſchichte des Phineus und der Harpyen, wor-
unter er mit Andern noch Heuſchrecken verſteht;
vielleicht aber waren es in dieſer allegoriſchen Mythe
doch nur ſeine Mätreſſen, die ihm gleichſam alles vor
dem Munde wegnahmen. – Auſser ſeinen eigenen
Anmerkungen hat Hr. B. auch Dallaways Beſchrei-
bung des Bosporus aus deſſen bekannter Reiſe (S. 72
Ä; hier überſetzt einrücken laſſen. - *
Die hierauf folgende dritte Abtheilung iſt bey Le
Chev. eigentlich die fünfte. Sie enthält eine topógra-
hiſche Beſchreibung der Küſten des ſchwarzen Meers.
e Chev. hat ſich beſonders der Nachrichten des franz.
Ingenieur-Oberſten La Fitte bedient, und vieles, was
hier von der abaſiſchen, der krimſchen, oczakow-
fchen, bulgariſchen und natoliſchen Küſte angeführt
iſt, hat daher eine gewiſſe militäriſche Hinſicht auf
ihre etwanige Verteidigung beym Angriff derſelben.
Um daher auch die dörtigen vornehmſten Handels-
ſtädte kennen zu lernen, hat Hr. B. aus dem ſieben-
ten Theile von Sprengels Länder- und Völkerkunde
den dort eingerückten Auszug aus des franz. Gen.
Conſuls in der Levante, Peuſonels, Traité ſur le com-
merce de la mer noire, Paris 1787., die vornehmſten
türkiſchen Handelsplätze an der ſüdlichen Küſte des
ſchwarzen Meers betreffend, ins Schwediſche über-
ſetzt, eingerückt. Neuer iſt für uns die darauf (S.
6 I – 179) abgelruckte Abhandlung des Hn. B. ſelbſt,
über den Handel auf dem ſchwarzen Meere. Dieſe
kleine mit Einſicht geſchriebene Abh. verdient eine
deutſche Ueberſetzung (lie vielleicht nächſtens er-
ſcheinen wird),. da ſie ſowohl mit dieſen Handels-
Plätzen ſelbſt, als dem jetzt mehrern Mächten frey
egebenen Handel nach den ſchwarzen Meere, als
en, Schwierigkeiten deſſelben, der Gefahr, die da-
VOIl vielleicht dem türkiſchen Reiche drohet, den
Vortheilen, die beſonders Frankreich und Ruſsland
davon ziehen können, u. d. m. bekannt macht. Das
ſchwarze Meer kann, beſonders wenn der Handel da-
hin allen und jeden Nationen frey gelaſſen wird, ſelbſt
auch den nördlichen perſiſchen Ä dahin
ziehen, und der Mittelpunkt eines wichtigen Handels
Werden. -
V9" Hm. B. iſt endlich auch noch eine proſaiſc e
Ueberſetzung des Orphiſchen Gedichts Ä den Ä
Ä º"gehängt. In der ihr vorgeſetzten Ein-
eitung redet der Vf, ºn dem Urſprunge dieſer Fabe,
die auch Apollonius Rhodius, ſºwjÄVj
CUS» beſungen hat, und hält ſich noch an die bekann-
te Erklärung, daſs auf dem Kaukaſus verſchiedene
Äold mit ſich führende Quellen geweſen, j
Ävohner durch darein gelegte krauſe Felle das Gold
Ä hätten. Vielleicht wär es doch wo j
loſse Verſuchsreife junger Abenteurer. Hr. B. hat
ſich bey ſeiner Ueberſetzung der Gesnerſchen Aus-
gººº von 1764 bedient, und die mehrj mytholo-
gifchen und geographiſchen Noten dazu ſind auch dar-
*. Senommen. Daſs es dem Orpheus fälſchlich bey-
gelegt werde, erkennt er. Zur rläuterung des Be-
riffs, welchen ſich die alten Geographen von der
Ä gemacht haben, hat er die Weſtkärte nach Era-
toſthenes aus Funks Atlas der alten Welt beygefügt,
Die andern beiden Karten ſind: Le Chev. Karte des
Bosporus, worin der Vf, mehrere ältere Namen aus
Gilles davon gelieferten Karte eingerückt hat, und
eine Karte des ſchwarzen Meers.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Der Paſſagier auf
der Reiſe in Deutſchland und einigen angränzenden
Ländern, vorzüglich in Hinſicht auf ſeine Beleh-
rung, Bequemlichkeit und Sicherheit. Ein Reiſe-
handbuch für Jedermann, von Kriegsrath Rei-
chard, auch Vf, des Guide des Voyageurs en Ett-
rope. Mit einer groſsen Poſtkarte. Zueyte, ver-
beſſerte u. Ä Aufl. 1803. XXIV u. 746 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
Wenn unermüdeter Fleiſs und unabläſſiges Streben
nach Vollkommenheit in ſeinem Fache den nützlichen
Schriftſteller charakteriſiren, ſo verdient gewiſs Hr.
Kriegsrath Reichard das Lob, das dieſem Charakter
gebührt. Auch ſcheint das groſse Publicum nicht
ünempfindlich gegen ſeine Anſtrengungen zu ſeyn,
und ſo ſehen wir ſchon im J. 1803. die neue Ausgäbe
eines Werks, wovon die erſte kaum zwey Jahre früher
erſchien. Der Plan iſt der nämliche geblieben, aber die
Vermehrungen der Artikel ſind ſehr zahlreich, und
die Verbeſſerungen finden ſich faſt auf allen Seiten.
Auch iſt der Vf mit ſeiner Arbeit ſo vorgerückt, daſs
man in dieſer neuen Ausgabe die allerneueſten Nach-
richten und Werke findet, die um die Zeit des Drucks
bekannt waren. Daſs wir dieſes Lob auf Ä
Kenntniſs des Buchs gründen, können wir nicht bel-
ſer beweiſen, als wenn wir auch die Erinnerungen
mittheilen, wozu wir hie und da Anlaſs gefunden
haben. - - -
Von den erſten 13 Artikeln, welche bloſs allge-
meine Regeln und Nachrichten für Reiſende enthal-
ten, und beynahe 300 Seiten einnehmen, könnten
wohl für den Zweck eines Handbuchs einige etwas
kürzer gefaſst ſeyn, indeſs andere Ä wegbleiben
könnten. Einigés ſcheint auch mehr in eine Reiſe
durch Europa, als in ein Werk zu gehören, dee.
Hauptzweck Deutſchland iſt. – Der 14te Artikel
nimmt über 40 Seiten ein. Da er eine allgemeine ſta-
tiſtiſche Ueberſicht von unſerm Vaterlande enthält, ſo
würde ihn Rec. nicht für weitläufig halten, wenn es
dem Vf, möglich geweſen wäre, uns eine groſse Maſſe
von zuverläſſigen Nachrichten zu geben. Dieſs war
aber nicht möglich, weil wir über einige Länder und
über eine Menge Städte nichts Zuverläſſiges haben;
viele der hier gelieferten Angaben daher heils falſch,
theils ſchwankend, unſicher und ohne hinlängliche
Autorität ſind. Hieher gehört beſonders eine Menge
der ehemaligen Reichsſtädte und der geiſtlichen, jetzt
ſäculariſirten Staaten. Das ſchlechte Verhältnis, das
man bey einigen zwiſchen ihrem Umfange iu Qu. Mei-
Jen, ihrer Völkszahl und der Summe ihrer Einkünf-
te findet, zeigt hinlänglich, daſs der Vf, nicht ſelten
genö-
----- 304 / 612 -----
423
- - - 424
- A. L. z. Num. 27. AUGUst 1804
- -
öthigt war, aus ganz unſichern Quellen zu ſchö-
# ig Hin und Ä fehlt es º hinlänglicher
Deutlichkeit. So lieſt man S. 307. „Die Importen und
Exporten (von Kurſachſen) betrugen jährlich eine
Summe von mehr als 12 Millionen Rthlr., wo unge-
fähr die Exporten die Importen um 8-90o.ooo Rthlr.
überſtiegen." Dieſe Summe iſt ſo gedruckt, daſs ein
jnachtſjner oder unerfahrner Leſer ſie leicht für
8,9ooooo Rthlr nehmen kann. Uebrigens wäre, die-
ſer Angabe zufolge, - die jährliche Einfuhr wenig
mehr als 5 Millionen, welche Summe bey weitem zu
gering angeſetzt iſt. – S. 329. wird das Einkommen
jn Badezu 145,400 f. Einkünfte angegeben. Dieſe
anz unbedeutende Summe iſt ein offenbarer Druck-
Fehler, der am Ende hätte angezeigt werden ſollen. –
S. 335. hat Hainburg 99,999 Rthlr Einkünfte. Dieſs
iſt gewiſs wieder ein Druckfehler, denn dieſe Sup-
je onmal genommen möchte wohl der Wahrheit nä-
her kommén; 15oooo Einwohner aber ſind für Ham-
burg und ſeine 7 Qu.M. wieder zu viel – S. 331.
Schäuenburg, ohne den heſſiſchen Antheil, iſt nit
50,ooo Rthlr viel Ä angeſetzt, Bey der An;
gabe S. 351. „Dieſes Haus (das neue Wirthshaus auf
jem BröÄken) iſt nach dem Hoſpiz auf dem groſsen
Bernhardt das höchſte Gebäude in Europa." vergaſs
der Vf, die Gebäude auf dem Gotthardt und Sinn-
plon, welche, ſeiner eigeº Angabe Ä. mehr
äls 700 Schuh über dem Meere erhaben ſind. „Ja es
giebt ganze Dörfer und Flecken, die höher liegen,
Äs das Haus auf dem Brocken. S. 368. Der alte Kahl
zu Steinſeifen war ſchon im J. 1798. nicht mehr am
Leben. S. 397. „Der Weg von Pyrmont, nach Han-
jer iſt Chauſſée." Freylich wohl, nachdem man
erſt ein groſses Stück ſehr ſchlechten Weges gemacht
hat. S 313. „Bisthum Lübeck, ſäculariſirt an die
Reichsſtadt Lübeck u. ſ.w." D -
iſt im Hauſe Oldenburg und Delmenhorſt erblich.
Der Vf. meynt ein kleines Stück Ä Landes,
das durch den Frieden von Lüneville an Lübeck ge-
kommen iſt. S. 509. iſt die Angabe: „die allergröſs-
ten Spiegelflächen ſind 12 Fuß u. f w", ein Druck-
fehler. S. 565. „Die gröſste Merkwürdigkeit zu Man-
ua iſt der Pallaſt T." Der Pallaſt ſelbſt war nie be-
deutend, und die Kunſtwerke ſind im Revolutions-
kriege vernichtet worden. S 56- Der ſogenannte
Schijnmelſaal im Münchner Schloſſe iſt unter der ge-
enwärtigen Regierung ganz umgeändert worden.
578. „Pola mit ſeinem wohl erhaltenen Theater u.
Ä“ l Amphitheater. Ebend. „Man verſorgt ſich mit
Lebensmitteln, weil der Gaſthof zu Pola ſchlecht iſt."
An Lebensmitteln fehlt es zu Pola keinesweges, II12lIl
jſs ſich nur nicht gerade in dem Hauſe ſpeiſen laſ-
ſen, in welchem man etwa wohnt. S. 58o. Das vor-
- r -
läufige Accordiren» um über den Tagliamento ge-
jzu werden, möchte wohl nicht rathſam ſeyn,
weil man, entfernt von einem bewohnten Orte: ganz
jjer Gewalt der Bootsleute iſt, die den Reiſenden
Das Bisthum Lübeck
nicht eher überſetzen würden, als bis er ihre Forde-
Fung bewilligt hätte. ... Iſt man einmal hinüber, j
kann man ihnen die Hälfte oder das Drittel jij
rer unverſchämten Forderung bezahlen. S. 636. Ge/.
ers Monument ſteht nicht im botaniſchen Gjen Ä
Leipzig, ſondern in den ſogenannten Garten des Paj
linums, welcher gewöhnlich dem Senior der Uni-
yerſität gehört. Ebend. Z. 2. v. u. Seit vielen Jahren
Ät Leipzig eine italiäniſchen Opern gehabt Ä
iſt wenig Anſchein dazu. S. 637. Dj Käfigſche
Kaffeehaus in der Haynſtraſse u. f. w. – Glaſſg's
Kaffeehaus iſt jetzt in der Catharinenſtraſse, j
ein Locale, das gröſser iſt, als das ehemalige Rich-
terſche. S. 33. „In den öſterreichiſchen StaajnfäÄt
man mit Ducaten, Kronenthalern, Conventionstj
lern u. dgl. am beſten." – Mit allen dieſen Geldſj-
ten würde man ſehr übel fahren und über 25 pro Cent
darauf verlieren, weil man dem Reiſenden, der im-
mer kleine Summen zu bezahlen hat, das Agio nicht
giebt. Er muſs ſich mit Papier verſehen, auf wel-
ches er, gegen die genannten Geldſorten, 25, 26 bis
27 Pr. Ct.gewinnt. S. 86. „Im Heſſiſchen, Branden-
burgiſchen, Sächſiſchen iſt der Bauer oft ſo arm, daſs
er kaum ein ſchwarzes Stück Brot, ſaures Bier oder
Koſent und elenden Käſe vermag." – Rec. begreift
nicht, wie auch der ſächſiſche Bauer hieher kommt,
welcher ſeit mehrern Jahren in einem Wohlſtande und
zum Theil mit einem Luxus lebt, der für die Städte
drückend iſt. S. 145. „Die kurſächſiſchen Chauſſeen,
die ſeit einigen Jahren in ſehr gutem Stande angelegt
worden u. ſ. w.." – Gleichwohl gehören noch Ä
rere Straſsen in den kurſächſiſchen Staaten unter die
ſchlechteſten, die Rec. in Deutſchland kennt. Es
iſt unbegreiflich, wie man mehrere Landſtraſsen, die
unmittelbar auf die berühmte Handelsſtadt Leipzig
zuführen, in ſo elendem Zuſtande laſſen kann. Ge-
wiſs dürfte der gütige und gerechte Kurfürſt nur Ein-
mal, beſonders in der ſchlechten Jahrszeit, die Straſse
von Leipzig nach Groſskugel fahren, und die ſchreck-
liche Noth der armen Frachtfuhrleute mit anſehen,
ewiſs es würde bald auch hier beſſer werden! –
. 17o. „Vierräderige Wagen, weil ſich die Poſtillons
# talien) weniger darauf verſtanden, ſind faſt ge-
ährlich." Dieſs iſt ganz irrig.
Auf der dieſem Werke beygefügten Poſtkarte iſt
der kürzeſte Weg von Wien nach Venedig weggelaſ-
ſen; auch hat ihn Rec. nicht im Buche gefunden. An-
ſtatt fich von Villach in Kärnthen weſtlich zu wen-
den und die Straſse nach Tyrol zu nehmen, geht
man über Arnoldſtein und Trévis nach Ponteba, wo
man ſchon in das venetianiſche Gebiet eintritt. Von
hier ſind nicht mehr als 7 Meilen nach Udine. Man
kann auch die letztere Stadt links liegen laſſen, und
von Oſpitaletto gerade nach Pordenone gehen. Die-
ſer Weg iſt mehr als 30 Meilen kürzer als jener, und
ſehr gut, wenn man einmal aus den hohen Gebirgen
heraus iſt. -
----- 305 / 612 -----
425
426
N um. 248
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
29. Auguſt 18.04.
G E S C H I C H T E.
Leipzig, in d. Joachim. Buchh.: Neues Archiv der
geſammelt und herausg. vºn
Prof. zu Leipzig. Erſter
(2 Rthlr.)
ſächſiſchen Geſchichte»
# Auguſt Arndt,
Théil. 1804 412 S. gr. 8
ie bisherige miſsliche Lage des Buchhandels und
D ſo Ä geſunkene Geſchmack des Studiums
der Specialgeſchichte hat den Herausg. von einer Zeit
zur andern abgehalten, ſeine neuern Sammlungen von
Materialien zur ſächſiſchen Geſchichte herauszugeben,
und dadurch das Verdienſt zu erhöhen, das er ſich
bereits durch ſein älteres Archiv erworben hat. Daſs
je Auswahl auch hier bedächtlich eſchehen, und
Äſs wirklich neue Aufſchlüſſe der eſchichte und
jeiſe vieler bisher noch unbeſtimmten Thatſachen
vor Augen gelegt worden? beweiſet, der Inhalt.
jDj Bhof Wichmann º Naumbº gebºººº
in Georgenkloſter vor Naumburg geweiheten Margarethen-
j die Rechte einer Parochialkirche und weiſet derſelben
-jhre Parochie an. Naumburg, am 23 Dec. I 15 I. 2) Die
Kurfürſtin Catharina leiſtet gegen ihre Prinzen, den Kur-
# Friedrich, den ſanftmüthigen, den Herzog Sieg-
jd, und deren Brüder, auf die von ihrem Gemahl, dem
Kurf Friedrich dem ſtreitbaren, ihr angeſtorbenen Gerech-
igkeiten, gegen das Schloß und die Stadt Schmölle und de-
rej Zubehör, auch andere Vortheile, Verzicht. Donnerſ.
St. Calixti 1428. Was unter den Gerechtigkeiten ei-
entlich zu verſtehen, bleibt noch immer ungewiſs,
jelleicht ſind es noch von ihrem Gemahl verſpro-
chene Vermehrungen ihres Witthums. 3) Johann
von Biberſtein verſchreibt ſeine Herrſchaften, Sora , Beß-
kau und Storkau, dem Kurfürſten Ernſt und dem Herzog
Albrecht, wegen eines Darlehns von 62ooo rhl. Gulden.
Dresden, Donnerſtags nach Martini, 1477. Der Plan
war, die Biberſteiniſchen Herrſchaften ganz an ſich
zu bringen; er verunglückte aber. 4) Kurf Ernſt und
Herz. recht verſprechen dem Ä von Biberſtein, daß
die Verſchreibung ſeiner Herrſchaften, wenn die Einwilli-
gung der Krone Böhmen in ſolche nicht erfolgen würde, für
ihn unverbindlich ſeyn ſollte. Dresden, am Freitage nach
Martini, I477. Die Einwilligung iſt erfolgt; 149o.
nahmen die Fürſten Beſitz.
gung zwiſchen dem Kurf. Friedrich und dem Herz. Wil.
helm zu Sachſen eines, dann dem Kurf Friedrich zu Bran-
denburg und deſſen drey Brüdern andern Theils, die ge-
meinſchaftliche Beſchützung ihrer Lande, Leute und Ge-
rechtſamen, dann die künftige Behandlung der ſich etwan
unter ihnen ergebenden Streitigkeiten betreffend. Nuemburg,
den 25. Jan. 451. Der ſogenannte Bruderkrieg hatte
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
und Räthe. Zeitz, den 22 Ful. 1423.
5) Erbbündniß und Eini-
ſie veranlaſst. 6) Der Herz. Heinrich genehmiget die
von ſeinem Bruder, dem Herz. George, entworfene Thei-
lung des Herzogthums Sorau, Beßkau und Storkau, und
das dem Kurf Friedrich und deſſen Bruder Johann zuge-
fandene Wahlrecht. Dresden, den 8.Jun. 1504. Die Suc-
ceſſionsrechte waren noch nicht zwiſchen beiden Li-
nien entſchieden genug; deshalb ward dieſer Vertrag
nothwendig. 7) Theilungsbrief über das Fürſtenthum
Sagan, Priebus und Naumburg, auch die Ä
Sorat, Storkau und Beſkau, nebſt deſſen Genehmigung
vom Kurf. Friedrich dem Weiſen und deſſen Ä.
Den 22 Wov. 1504. Die Beſitzungen kamen bald wie-
der vom Hauſe Sachſen ab. 8) Wiederkaufs- Contract
zwiſchen Kurſachſen und He , über die beiden Ha-
natiſchen Aequivalent - Aemter Frauenſee und Landeck. Dres-
den, den 27 Oct. 1742. und Beylagen. Dieſe wichtige
Urkunde war noch nie bekannt worden. 9) Erh-
kaufs-Receß zwiſchen Kurſachſen und Heſſencaſſel über dieſe
Aemter. Dresden, den 28. Sept. 1743. fo) König Wenzel
von Böhmen belehnet den Marggrafen Wilhelm zu Meißen
mit dem Anfall des Hauſes Lobenſtein. Prag, den 20. Apr.
I397. Beckler in ſeiner reuſsplauiſchen Stammtafeler-
wähnt bloſs dieſer Urkunde, ohne die genauern hi-
ſtoriſchen Data anzugeben, die hier in der Anmer-
kung erfolgen. 11) Des Herz. und nachmaligen Kurf.
Johann des Beſtändigen erſtes Teſtament. Weimar, den
22 Dec. 1516. 12) Vertrag zwiſchen dem Kurf. Friedrich
dem Streitbaren und deſſen Bruder Wilhelm wegen verſchie-
dener Irrungen, nach dem Ausſpruche einiger Ä Manners
13) Erbvertrag der
Herzoge George und Heinrich. Leipzig, den 3o May 1505.
mit wichtigen Anmerkungen. 14) George von Tettau
verkauft an den Kurf. Johann Friedrich ſeine Hälfte der
Herrſchaft Schwarzenberg für 107oo rhl., Gulden, den
3o May 1533. 15) Albrecht und Chriſtoph von Tettau
verkaufen den andern Theil von Schwarzenberg an den Kurf.
für 1oooo Gulden, den 17. Sept. 1533. Dieſes Amt war
aber damals noch nicht in den Gränzen, wie jetzt.
16) Vertrag zwiſchen dem Kurf. Johann Friedrich und
dem Herz. Moriz, durch Vermittelung des Landgrafens
Philipp zu Heſſen, die vom Kurfürſten, wegen der ihm vom
Biſchof Johänn VIII. zu Meißen in der Stadt und dem
Amte Würzen verweigerten Türkenhilfe, geſchehene Be-
ſetzung derſelben betr.; den Io Apr. 1542. Dieſe Ur-
kunde iſt ſchon in Schöttgens Hiſt, der Stadt Wurzen
abgedruckt, hier aber von dem Original. In den
Anmerkungen werden viele bisherige Dunkelheiten
aufgehellt. 17) Vertrag zwiſchen dem Kurf. Johann
Friedrich und dem Herz. Mori2, * der Türkenſteuer
in den Erfurthiſchen fremden Lehen. Leipzig, den 3. May
*# 8) Vertrag zwiſchen dieſen beiden wegen der M
H. Mil.
----- 306 / 612 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Mügeln, den 9. Jun. 1542. 19) Des Biſchofs Johann VIII.
zu Meißen Schreiben an D. Leopold Dick, daß er wider
das Haus Sachſen nicht klagen wolle. Stolpen, den 18. März
1545. Dieſer Dick war Advocat am Reichskammer-
gerichte und damals Geſandter verſchiedener Fürſten
auf dem Reichstage zu Worms. 20) Des Kurf. Fjo-
hann George I. Inſtruction für ſeine auf den 1630 zu Re-
genſpurg gehaltenen Kurfürſtentag geſchickten Geſandten.
Dresd., den 16. Jun. 1630. Einſichten, Patriotismus,
Muth und Klugheit ſind in derſelben unverkennbar.
Die Geſandten waren: der Geh. Rath Nicol. Geb-
hardt von Miltiz, D. Gabriel Tünzel, Hanns Hoff-
mann, Zeidler genannt, und Hanns von Blansdorf..
21) Kurf Friedrich der Sanftmüthige verkauf an die Edle
Frau, Irmengard, Heinrichs Reißen von
die Stadt und das Schloß Werda nebſt dem Dorfe Zwirtz-
ſchen erblich, und deren Söhnen Heinrichen; wiederkäuflich,
am 15oo thl. Gulden, doch mit Vorbehalt der geiſtlichen
zund Ritterlehen, der Dienſte und der Folge, der Oberbete
und des Oeffungsrechts an Werda. Ä, den 15 May
1452. Auch der Revers der Irmengard iſt beygefügt.
22) Kurf, Johann George II. entſagt eine von den
Herzogen der Erneſtiniſchen Linie auf die vier aſſekurirten
Aemter und die kurfürſtl. Antheile der gefürſteten Grafſchaft
Henneberg zu leiſtende Verzicht, allen weitern Ä
auf die noch rückſtändigen Gothaiſchen Executionskoſten an
Io4594 Gülden und deren Verzugszinſen. Dresden, den
8 Sept. 166o. Durch dieſe und die folgende Urkunde
erhielt nicht nur der Weimariſche Nebenvertrag ſeine
gänzliche Vollziehung, ſondern auch er ſowohl als
der Haupttheilungsvertrag über die Grafſchaft Hen-
neberg ihre Feſtigkeit und eine Verbindlichkeit für
alle fölgende Zeiten. ... 23) Kurf. Johann George II.
und deſſen Brüder, die Herzoge Auguſt und Chriſtian, ge-
nehmigen dieſe Ueberlaſſung mit Ausnahme der in ſeinen
fünf Zwölftheilen angeſſenen und noch anderer Sechs Ad-
lichen Lehnsleute Dresden, den 15. Sept. 1660. 24) Des
Kurf. Johann George II. Hofordnung. Dresd., den Fan.
1671. Sie iſt eine der erſten, wenn auch nicht ſelbſt
die erſte: 25) Vertrag zwiſchen dem Kurf Hohann Frie-
drich und deſſen Bruder, den Herz. johann Ernſt einer,
und dem Herz: Heinrich anderer Seits, wegen einiger Ir-
rungen, die Fürfen ſelbſt, deren Aemter und Unterthanen
betr. Naumburg, den 24 Oct. I54o. 26) Introduktions-
Receß des Herzogs Moritz in das Stift Naumburg. Den
4 Oct. 1653. Die Abſicht dieſes Receſſes war keine
andere, als den Antheil zu bezeichnen, den Moritz
an der Regierung des Stifts haben ſollte. 27) Des
Herz. Moritz zu Sachſen Zeitz Dekret, wodurch dem Ka-
pitel zu Zeitz deſſen ſucceſſive Aufhebung angekündiget wird,
oder das ſogenannte decret um extinct orium. Naum-
burg, den 2. Nov. 166o. Es blieb bey dieſem Decret
nicht, ſondern es erfolgte die in Weißens diplomati-
ſchen Beyträgen S. 122 mitgetheilte reſolutio declara-
toria vom 14. May 1667. Ä Krf. Johann Friedrich
beſtätiget den für dis Fahr 1535 gewählten neuen Rath der
Stadt Borna. Weinärz den 18 Dec. 1534. 29) Marg-
grºf Wilhelm, der Einäugige, verpfändet an Chriſtoph von
Maltitz das ihm von dem Marggrafen Fjoſ zu Mähren
verpfändete Schloß Bernwalde, nebſt Zübehör, um 400 Schock
Plauen Witwe,
böhmiſche Groſchen. Grimme, den 27 Der 14er. Dieſes
Schloſs iſt das heutige Städtchen Berwälde in der
Neumark, 39) Papſt Innocenz VIII. trägt dem Meiß-
miſchen Biſchofe Johann W., dem Abte Heinrich zu Chej-
mitz, und dem Domdechant Et Meißen, Ulrich von Wolfers-
dorf, auf, dem Kurfürſten Ernſt und dem Herzoge Albrecht,
auch deren Regierungsnachfolgern, das Recht der erfen
Bitte auf ewey Kanonikate und Präbenden der Domkirche
zu Naumburg und eben ſo viele der Domkirche zu Merſe-
burg zu ertheilen. Kom, den 9. März 1484. Die féit
I476. gepflogenen Unterhandlungen mit dem Meiſs-
je iſchofe und deſſen Domkapitel über das No-
minations- und Präſentationsrecht waren damals noch
nicht beendiget, als ſie auch in die übrigen Hoch-
ſtifter dergleichen Befugniſſe zu erlangen fuchten.
31) Herzog Heinrich der Füngere zu Braunſchweig ver-
käuft mit Einwilligung ſeiner Käthe und Landſchaft an den
Kurf Friedrich, den Weiſen, und den Herzog Sjohann,
auf Wiederkauf und mit Vorbehalt der auswärtigen Geiſt-
lichen Ritter- und Bürgerlehen, der Landſteuer und der
Landfolge, Schloß, Amt und Stadt Winſen an der Luhe,
um 12ooo rhl. Gulden. Winſen, den 27 May 1503.
32) Die Herzogin Fohanna Magdalena, Gemahlin des
Herzogs Johann Adolph zu Sachſen Weißenfels, entſagt
mit Einwilligung und unter Beytritt ihres Gemahls, ihren
nach dem Ausſterben der Altenburgiſchen Linie mit Friedrich
Wilhelm III. ihrem Bruder auf die Altenburgiſche Allodial-
verlaſſenſchaft gemachten Anſprüchen, zum Wortheil der Her-
zoge der Weimariſchen und Gothaiſchen Linie, als Alten-
burgiſchen Landeserben. Den 26 Ful. 1672. 33) Des Kurf
Johann George III. Vertrag mit dem Herz. Johann Adolph
von Sachſen Weißenfels, wodurch der Kurfürſt das dem
Herzoge zugehörige Fürſtenthum Querfurt per modum
perpetui foederis in Protection und Defenſion
erblich aufnimmt. Hartenfels zu Torgau, den 29 Fun.
1681. Auch dieſer Vertrag iſt ein Beweis, wie ſehr
beide in einem guten Vernehmen mit einander zu le-
ben gewünſcht, und wie überhaupt der Herzog ſich
an die Kurlinie anzuſchlieſsen geſucht hat. 34) Be-
rechnung, was wegen der auf Befehl des Kurf. Auguſt, in
den Fahren 1569, 74, 75 und 76, an den Kaiſer Maxi-
milian II. und einige andere Fürſten zum Geſchenk über-
ſchickten Meißniſchen Landbiere, von der kurfürſtl. Rent-
kammer an Fracht bezahlet werden. Ongefähr 1576.
Aus der Wahl der Biere lernt man die geſchätztern
zur damaligen Zeit kennen. Sie wurden im April
verfahren und gingen nach Wien, Prag, Inſpruck,
Regensburg und Kayſerslautern. Die Biere waren
von Freyberg, Torgau, Ortrandt, Zſchopau. 35) Die
Fürften Siegmund und Albrecht zu Anhalt thun auf die wii-
flen Dorfſchaften, Bodemar, Strune und Craſſen nebſ.de-
ren Zubehör gegen die Herzoge Rudolph Albrecht und Wen-
zel zu Sachſen Wittenberg, Verzicht, doch mit Vorbehalt
der Koppeljagd auf denſelben. Den 16. März 1396., 36) Her-
zog Wilhelm der Tapfere verkauft an George und #
von Schlotheym das Dorf Kutzleben in der Pflege, Weißenſee
für 110 Mark löthigen Silbers, auf Wiederkauf . Den
25 Hul. 1462. 37) Des Kurf. Auguſt Inſtruktion für ſei-
nen Prinzen Chriſtian, wodurch er dieſem einen Theil der
geheimen und Regierungsſachen an ſeiner Statt zu beſor-
gen
----- 307 / 612 -----
429
43O
Num. 248. AUGUST 18e 4.
- gen aufträgt. Dresden, den 20. Sept. 1584; Der Kur-
Ä wurie dazu durch ſeine damals ſo wankende
Geſundheit genöthiget. . 38) Schein, telcher auf des
Herz. Johann Friedrich des Mittlern Befehl, den Mat-
hias Facius Illyricus und dem Gohann Wigand,
auf ihr Anſuchen, über deren Entlaſſung ºd, Verhalten
von der Herzoglichen Canzley zu Weimar ertheilet gorden.
Weimar, den 9. Januar 1562. Möchte doch dieſe neue
Sammlung wichtiger Urkunden recht viele Käufer
finden, damit Ä der zweyte Theil erſcheine, und
die ſo reichhaltige Quelle nicht durch Lauigkeit ver-
ſtopfet werde! -
HAMBURG u. PARTs, b. Lerouge: Maximes et Pen-
fºs de Louis XI. et d'Antoinette. Avec des notes
ſecrettes für differens grands perſonnages. 1802.
23o S. gr. 8.
Obgleich der Herausg. dieſer Sammlung ſich nicht
genannt hat, ſo trägt ſie doch das ſichtbare Gepräge
der Glaubwürdigkeit und einer richtigen Beurthei-
lung. Man merkt es ſehr bald, daſs er gut unter-
richtet war, und bey einem hellen Blick eine ſeltene
Unparteylichkeit beſitzt. Um deſto ſchätzbarer iſt
ſein Beytrag zur Revolutionsgeſchichte. Er theilt
manche bisher unbekannte Anekdoten mit, die über
die Geſchichte von der Einnahme der Baſtille bis zu
der Einſchlieſsung des Königs in den Tempel viel
Licht verbreiten, und vorzüglich die Charaktere ei-
niger der merkwürdigſten Perſonen treffend ſchil-
dern. Auch über einzelne merkwürdige Begebenhei-
ten findet man hier faſt die vollſtändigſten und zu-
verläſſigſten Nachrichten, als über die Flucht des
Königs, über ſeinen und der Königin Tod. Der
Vortrag iſt angemeſſen, einfach erzählend und unter-
haltend. Rec wüſste nicht eine richtigere Charak-
teriſtik Ludwigs XVI. geleſen zu haben, als die der
Vf, in dem kurzen Vorbericht giebt. „Er hatte Tu-
genden, welche einen Privatmann achtungswürdig
machen; aber nicht die groſsen Eigenſchaffen, wel-
che den Thron in ſtürmiſchen Zeiten halten, nicht
den vorbereitenden Scharfſinn, nicht die Geſchick-
lichkeit, dem Einfluſſe der Begebenheiten auszuwei-
ehen. Seine Klugheit war Blödigkeit; ſeine Stand-
haftigkeit vorübergehender Eigenſinn. 1ſolirt mitten
unter einem Hof war er das Spiel aller Intriguan-
ten. Er behauptete ſich auf ſeinem Platze nur Ä
die alte Gewohnheit der Franzoſen, unter einem
König zu leben. Durch ſein Miſstrauen entfernte
er die, welche ihm hätten helfen können. Aber er
wuſste weder zu regieren, noch andere regieren zu
en: nd unglücklicher Weiſe beſtieg er den
Thron, als ſchon die Regierung in einer Abnahme
war, die ihren Fall vorherſagte. Die Triebräder un-
erſtützten ſich nicht mehr gegenſeitig ſo, daſs das
Ganze ſeinen ordentlichen Öäng behalten konnte
Die Polizey war mehr Ä als wachſam. In
den Tribunälen ſaſsen Unwiſſenheit und Beſtechlich-
keit an der Stelle der Gerechtigkeit. In den Finan-
zen herrſchte Unordnung; in Ä Armee Mangel an
Folgſamkeit. Die Groſsen waren nicht mehr die
Stützen des Throns; viele feindeten ihn ſogar ſelbſt
an." Sollten auch einzelne Züge des letztern Ge-
mäldes etwas zu ſcharf gezeichnet ſeyn, ſo iſt es
doch nur zu gewiſs, daſs die Mittelmäſsigkeit des
Königs unter den ungünſtigen Umſtänden für die
Monarchie - ſehr viel zu dem Erfolg der Urſachen
beytrug, welche die Revolution bewirkten. Weder
unter einem König wie Friedrich II., noch unter ei-
nem Miniſter wie Richelieu, wäre ſie möglich gewe-
ſen. Regententugend des einen und überwiegende
Argliſt des andern hätten ſelbſt damals in Frankreich
alle Angriffe auf den Thron niedergeſchlagen oder
abgewandt.
O E KO NW O M T E.
HALLE, b. Gebauer: Gartenzeitung, oder Reperto-
rium neuer, gemeinnütziger und Ä
in allen Zweigen der Gartenkunſt. – In Geſellſchaft
mehrerer praktiſchen Gartenkünſtler herausgeg,
von Curt Sprengel, Prof. der Botanik in Halle. –
Erſer Band. 1804. 406 S. 4. Mit ſchw. u. illum.
Kpfrn. (Einzeln in 52 Numern und in monat-
lichen Verſendungen 2 Rthlr. 12 gr.)
Sehr erfreulich waren Rec. in der Vorrede folgende
Aeuſserungen des achtungswerthen Herausgebers,
des Aufſehers des botaniſchen Gartens in Halle, deſ-
ſen Einfluſs auf dieſe Sammlung überall ſichtbar iſt:
„Drey. Abwege hat der Herausg immer zu vermeiden
Ä Literariſche Zänkereyen, für die ſich auch
ier niemals Platz finden wird. Der Herausg hat
von jeher keinen, gar keinen Angriff beantwortet,
und ſich niemals in irgend eine Fehde eingelaſſen.
So haben auch manche Aufſätze in dieſer Zeitung
Widerſpruch veranlaſst, dem allerdings der Ab-
druck verſtattet werden muſste; aber Repliken und
Dupliken, die ſelten ohne Animoſität geſchrieben werden,
ſind allemal ausgeſchloſſen (und ſo müſses auch ſchon
dem erſten Widerſpruche ergehen, wenn er die Grän-
zen der ſittlichen Decenzüberſchreitet!). Ruhige
Prüfung allein, nicht Zänkerey, führt zur Wahr-
heit!" Polemiſche Aufſätze Ä ſich um ſo leichter
entbehren, wenn es nicht an würdigen Mitarbeitern
fehlt. Hr. Prof. Sprengel nennt uns fünf und zwanzig,
welche, wie die gelieferten Abhandlungen zeigen,
ihren Fächern gewachſen ſind. – Zur vorzüglichen
Zierde dieſes Werks Ä einige nette Ä
Das erſte liefert die Abbildung der Chr. Conr. Sprengel
zu Ehren genannten neuen Zierpflanze aus Neuhol-
land, der Sprengelia incarnata, von dem Herausg-
mit einer ſchönen Beſchreibung begleitet. Das zweyte
ſtellt eine nicht gemeine Art zu oculiren vor, welche
Hr. Pf, M. Burdach zu Kohlo in der Lauſitz glücklich
anwendet, wovon das Weſentliche iſt, daſs er das
Oculirſchild nicht lanzetförmig ſchneidet, und alſo
auch nicht bloſs einen Quer- und Länge - Einſchnitt
in das zu oculirende Bäumchen macht; ſondern daſs
er daſſelbe länglich-viereckig bildet, und einen ei
Q
----- 308 / 612 -----
- ---------
43
ſo groſsen Streif Rinde vom Oculirbäumchen rein ab-
ſchälet, wodurch er nicht nur das Auge näher an
den markigen Ueberzug des Holzes, als ſeine neue
Matrix bringt, ſondern auch Rinde mit Rinde genauer
verbindet und ſo das Bekleiben ſicherer begünſtigt.
Von 3oo auf dieſe Art oculirten Kernobſtſtämmchen
ſind ihm nicht mehr als fünfe fehlgeſchlagen, welches,
da es in mehreren, alſo günſtigen und ungünſtigen
Jahren geſchah, äuſserſt wenig iſt. Hr. Burdach
eculirte auf dieſe Art vom März bis ſpät im Septem-
ber mit immer gleichem Glücke. Das dritte zeigt
eine neue Zierpflanze Trieratus admirabilis Herit.»
welche gleichviel von der Primel und Mirabilis hat.
Hr. Pf, Spr. hat ſie gleichfalls gründlich beſchrieben.
In dieſem erſten Jahrgange ſind zerſtreut: I) Ueber
den Boden und deſſen Äg Veränderung, Be-
düngung u. ſ. f. 3 Aufſätze. 2) Ueber den Einfluſs
der Witterung und des Klima's auf das Gewächsreich
12 Aufſätze. % Ueber Garten-Anlagen 2 Aufſätze.
4) Ueber den Ziergartenbau. 17 Auft, deren einer
uns 56o ſchönblühende oder Zierpflanzen des botani-
ſchen Gartens bey Halle aufzählt. 5) Ueber den aus-
ländiſchen Pflanzenbau 4 Auff. 6) Ueber den öko-
nomiſchen und techniſchen Pflanzenbau, ein in neun
Fortſetzungen beſtehender Aufſatz, der im erſten
Jahrgange noch nicht beendigt iſt, und uns bis jetzt
238 Ä des botaniſchen Gartens bey Halle auf-
ſtellt.
ſchön wird hier vom Spargel geredet.
beſondere. 9) Ueber den Futterbau ein Aufſ; ohne
was darüber in manchen Aufſätzen zerſtreut und be-
ſonders in der Abhandlung von ökonomiſchen und
techniſchen Pflanzen vorkommt. Io) Ueber Garten-
feinde und Widerwärtigkeiten 1o Aufſ. 11) Allge-
meinern Inhalts 8 Aufſ, z. B. über die kurfürſtlichen
ärten bey Dresden, deren einen, den zu Pillnitz,
Friedrich Augº, innig in die erhabnere Gartenkunſt
eingeweiht, ſelbſt beſorgt. 12) Beurtheilungen und
Anzeigen der neueſten Gartenſchriften 8 Aufſ und
in denſelben 13 Werke bekannt gemacht: zuſammen
94 gröſsere und kleinere Aufſätze ohne die Fort-
ſetzungen. Aus den hier angegebenen Rubriken erfieht
man, daſs für alle Zweige der Gartenkunſt geſorgt
worden. Sie einzeln anzuzeigen, würde hier zu weit
führen; – einen Artikel jedoch, und zwar den am
meiſten bearbeiteten, den Obſtbau, wollen wir et-
was genauer unterſuchen. Zuförderſt erſucht Rec.
den Hn. Juſtizamtm. Morgenſtern, ſeine Obſtſorten ſo
Ä zu benennen, daſs ſie auch ein Halbkenner
eicht in Chriſs pomol. Handbuche auffinden könne.
Dieſs dürfte aber z. B. nicht mit Hn. M's Dogarini gris
der Fall ſeyn. Wenn dieſes nicht Hn. Chriſs Doyenne
gris, wie die graue Butterbirne oft unrecht genannt
wird, ſeyn ſollte, ſo weiſs Rec. ſie in dem angezeig-
ten Buche nicht zu finden. – Die Royale d'hyverbe-
ſchreibt Chriſt in vielen Stücken anders; es müſste
*.
A. L. Z. Num. 248. AUGUsT I 8 O 4.
7) Ueber den Gemüſebau 5 Aufſ, beſonders
8) Ueber den
Obſtbau 23 Aufſ; hiervon nachher noch einiges ins-
432
alſo durchaus ihr Standortbey Hn.M. mit angegeben
-
worden ſeyn. Die kleine Fehde zwiſchen Hn.
Morgenſtern und Hn. Stelzer (S. 166. und 296.) hatte
nach Rec. Bedünken Rudolphi S. 139 ff ſchon im Vj
aus entſchieden. Wenigſtens hält ſein Rath die Mitte
zwiſchen jenen Meynungen, und Rec. trägt kein Beden-
ken, jenen Rath, nach Abrechnung der Localitäten
zu empfehlen, den nämlich: „Pflanzet keinj
ten Stämme, ſondern wilde Stämme aus Kernen (alſo
Ä an die Stelle, wo ſie leben und fer-
beh ſollen, und veredelt ſie nach Zwey oder drey Jah-
ren, ſo werdet ihr geſunde, ſtarke und reichlich Ä-
gende Fruchtbäume erhalten." – In Hn. Rudolphs
Wohnkreiſe, – in dem fruchtbaren Meiſsner-Fan-
de - findet man Obſtbäume auf dieſe Art erzogen,
von 8 und mehrern Ellen im Umfange, jedoch Äol-
len Pfºrſchen und Apricoſen nicht gut geräthen. Nun,
von den letztern kann Hr. Pf, R. zu Ä und Oldis-
lehen in Thüringen Bäume finden, welche kaum ein
Mann umklaftert und welche 5–6 Dresdner Schef-
fel tragen. Von hier aus den Apricoſenbau em-
pfehlen, wird dem Meiſsner auf jeden Fall zu präch-
tig klingen; und ſo hat auch Hr. Rudolphi gut Rath-
geben. Der Obſtbau würde bey ihm auf jede andere
Art auch vielleicht gerathen. Jedoch behält obiger
Rath immer ſeinen Werth, denn er iſt der Natur der
Sache angemeſſen. Man muſs billig auch Hn. Beren-
des S. 308 ff. hierüber hören, denn er hat allerdings
in ſeinen Aeuſserungen viele gute Winke gegeben. –
S. 336. berichtigt Hr. Sup. Cludius einige Meymungen
des Hn. O. Pf, Chrifs über das Alter der edlen Pflau-
men und beſonders der blauen Zwetſche in Deutſch-
land ſehr ſcheinbar, aber dem Rec. nicht genügend.
Pflaumen von der Geſtalt, die wir in Oberſachſen
Zwetſchen nennen, waren wohl da, vielleicht die
Zwergpflaume, pruns main; aber unſere Hauspflaume
(pr. domeſtica) kann erſt vor 100 Jahren zu uns gekom-
nien ſeyn, ohne daſs dieſer Umſtand jetzt lebenden
Greiſen einſt als Kindern von ihren Groſsältern als
eine Merkwürdigkeit erzählt werden muſste. Es
war ja nur eine verbeſſerte, nicht aber ganz neue Art.
Schon deswegen nahm man ſie nur gelegentlich an.
Den Anfang des Kartoffelbaues, dieſer ganz neuen,
unendlich wichtigern Frucht, wuſsten unſere Väter
noch ganz genau... Wer redet indeſſen noch häufig
davon? – Daſs Hr. C. dicke Bäume für ſeine Wi-
derlegung anführt, genügt Rec. nicht. Ein Zwet-
ſchenbaum, auf einem günſtigen Standorte, erreicht
in 30 Jahren die möglichſte Ä und Stärke, und
ſollten es auch 40 Jahre ſeyn. – Die letzte Abhand-
lung in dieſem Jahrgange redet von einer Erzielung
neuer Obſtſorten, zu der ſich aber wohl nicht viele
verſtehen werden. – Den S. 22o. u. 284. kurz Er-
wähnten Cornelbaum wünſchten wir, als ein hart-
dauerndes Gewächs von ſo vielfachem Nutzen, der
ſicherer belohnt als die Robinia pſeudoacacia, in einem
künftigen Stücke gründlich empfohlen zu leſen.
----- 309 / 612 -----
433 N um.
249.
434
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 30. Auguſt I 804.
G E s C H I C H T E.
PesrH, gedr. b. Trattner: Commentatio de initiis ac
majoriös Jazygum et Cumanorum eorumque conſti-
tutionibus a Petro Horvath, eorundem Jazygum et
Cumanorum Notario, et Gymnaſi reg Jälzbe
rinienſis Directore locali, ex probatis ſcriptori-
bus et authenticis documentis depromta I8OI.
(gedruckt und erſchienen 1803) 254 S. 8. ſammt
einer kl. Karte. (5I Kr.) -
E iſt ein verdienſtliches Unternehmen, eine zu-
ſammenhängende Geſchichte der Cumaner und
Jazyger zu ſchreiben, und zugleich die Kenntniſs des
neueſten geographiſchen und politiſchen Zuſtandes
derſelben den Publicum mitzutheilen. Die Auslän-
der mögen ſich unter den Jazygern und Qumanern
freye, nicht unterthänige, mit gewiſſen Privilegien
begabte, durchaus ungriſch ſprechende, auf dem
Reichstage ſeit 1791. repräſentirte Landleute denken.
Der Diſtrict der Jazyger enthält 18 Q. M. und (nur)
42,557 Seelen; das ſogenannte Groſs- Cunanien 2oi
Q. M1. und 31,84o Seeſen, endlich Klein - Cumanien,
deſſen Umfang wegen der ſehr groſsen Zerſtückelung
nicht genau in Ä anzugeben iſt, 38, 148
Seelen; es iſt alſo hier von dem vorigen und jetzigen
- Zuſtande von etwa 112ooo freyen Ä die Rede.
Der Name Cumanien hat von eher die Augen der
Geſchichtsforſcher auf dieſes Ländchen gezogen;
aber etwas Zuſammenhängendes darüber hät Hr. H.
zuerſt geliefert. Rec. ſagt bedächtig, etwas Zuſam-
menhängendes; er will damit aber nicht geſagt ha-
ben, etwas Vollſtändiges. Unſer Vf, kennt wohl
Suhns kurze Abhandlung von den Uzen und Po-
lowtzern, auch Thunmanns Unterſuchungen über die
Geſchichte der öſtl. europäiſchen Völker, aber nicht
Tºnmºuns klaſſiſche Abhandlung de Cumanis in den
Actis Societatis Jablonovianae T I , welche bekannt-
lich durch eine Preisaufgabe der Jablonovskiſchen So-
ietät veranlaſst worden; noch weniger die Schlözeri-
ſehe treffliche Unterſuchung über dieſs Volk (Ge-
ſchichte der Deutſchen in Siebenbürgen I796. 8.
S. 482 ff.), oder Engels Forſchungen über die Völker-
-wanderung der tatariſchen Stammvölker in der Geſch.
des ungriſchen Reichs I. S. 296 f. 389. 380 – 385. Auf
Veranlaſſung der Jablonovskiſchen Preisfragearbeitete
auch der gründliche Cornides in dieſen Fäche, und
verſchaffte ſich eine Menge Urkunden, welche ſich
theils im Lande, theils in Rom im Vatican auftrei-
ben lieſsen; ſeine Handſchrift hat auch unſer Vf.
Von Hn. Grafen“ Lad. Teleki zur Einſicht erhalten,
A. L. Z 1804. Dritter Band. -
/-
aber er hat geringen und zu ſpäten Gebrauch davon
gemacht.
Die Cumaner wollen gern vom alten ungriſchen,
und nicht vom tatariſchen Geſchlecht ſeyn, und es iſt
ein Lieblingsſatz des Yfs, dies im erſten und fünften
Kapitel des Ä hiſtoriſchen Teils zu behaupten – al-
lein gerade hier verfährt er am leichtſinnigſten und
oberflächlichſten, wo er ſich am Ä mit
Forſchungen über alte Sprachdenkmäler und über die
bisher bekannten hiſtoriſchen Data abgeben follte.
Bekanntlich hat man in cumaniſchen Archiven ein ſo
betiteltes altcumaniſches Vaterunſer gefunden, wel-
ches Cornides in ſeine Handſchrift eingeſchaltet, Thun-
mann aber, und aus ihm Alter (im ſeinen Miscella-
neen. Wien 1799, S. 166) haben abdrucken laſſen.
Wie viel Verdienſt hätte ſich nicht der Vf, erworben,
wenn er die Handſchriften, in welchen dieſs Vater-
unſer vorkommt, da ihm als dem Notario Gazygum et
Cumanorum dieſe Archive zu Gebote ÄÄÄ
unterſucht und beſchrieben hätte. Allein, alles was
er hierüber S. I 19.fagt, beſteht in folgendem: In Ar-
chivo oppidi Kun Szent Miklos aſſervatur in Copia Oratio
Dominica veteri, ut ajunt, Cumanorum lingua, cujus
initium idmodi Bezam Atamaz Kevezkikte etc. verum
hanc verſionem C. Pray Pars II. onomaſticip. 184. Tarta-
ricam potius eſſe reflectit. Der Vf, merkt nicht, daſs
feine Ä ihm hier die „petitionen principii" klar
nachweiſen können. Eben ſo wenig Mühe giebt er
ſich, die hiſtoriſchen Gründe ſeiner Gegner zu prüfen.
Eine Ä des Roger, wo dieſer Cap. XIV. an-
zeigt, daſs Kuthen, der Cumaner Fürſt, den Ungern
verdächtig geweſen, als ob er ein Spion der Mongo-
len, und nur gekommen ſey, das Länd und die Spra-
che der Ungern kennen zu Ä (ut conditionem terrae
addiſceret et linguam ſibi faceret not a m), legt der Vf.
willkührlich ſo aus: eundem Cuthemum linguam, a qua
ſo um diale cto disc rep a bat, notam reddidiſſe. Wem
fallen auch nicht aus der ungr. Geſch.., wenn von den
Cumanern die Rede iſt, ihre tonſa capita, ihre langen
Bärte, ihre Filz- Zelte, ihre weiten Kleider, ihre
zukkerhutförmigen Hüte ein ? alles ſo verſchieden von
der Magyariſchen Nationalſitte! aber dieſs alles macht
dem Vfkeine Mühe. Indem er bemerkt: daſs Deut-
ſche, Wlachen, Rascier u. f. w. noch immer ihre
Sprache behalten - die Cumaner aber immerfort
ungriſch ſeit Menſchengedenken ſprechen, ſie alſo
auch von jeher ächte Ungern geweſen ſeyn müſſen,
glaubt er triumphirt zu haben (S. 119.). " Aber er
vergiſst die ganz eigenen Schickſale und die geogra-
hiſche Lage der Cumaner. Gleich nach ihrer Än-
unft ins Reich zerſtreute ſie Bela IV. in alle Coj-
Iii tute
- -
----- 310 / 612 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*.
tate (S. 6o); ſie verheyratheten ſich mit Magyaren und
Magyarinnen; erſt nach der mongoliſchen Verhee-
rung ſammelte ſie Bela IV. und coloniſirte ſie – nicht
etwa an der Gränze des Landes, ſondern in deſſen
Mitte, wo ſie überall von Magyaren umgeben, auch
nicht auf einen Haufen, ſondern in verſchiedenen Ge-
bieten, die durch Magyariſche Ortſchaften durch-
ſchnitten waren. So iſts denn wohl ganz begreiflich,
wie und warum die anfangs ganz tatariſchen Cuma-
nen zu ächten Magyaren umgewandelt worden. Hatte
doch die Magyariſche Völkerſchaft – die Leo in den
Tacticis mit Récht eine Colluvies gentium nennt – oh-
nehin in Lebedias und Atelcuſu tatariſche Stämme un-
ter ſich aufgenommen und von ihnen auch einige Sit-
ten und Relensarten entlehnt. Deſto leichter konn-
ten ſich in der Folge Cumanen in Magyaren verwan-
deln. -
Das zweyte Kapitel: Cumaner in Aſien und in
der Moldau, hält keinen Vergleich mit Hn. Hofraths
Schlözer Arbeit aus. Drittes Kapitel: Fünf verſchie-
dene Einwanderungen der Cumaner nach Ungern.
Die erſte mit Arpad; die zweyte unter dem kl. La-
dislaus (von dieſer leitet der Vf, den Jazyger Diſtrict
her); die dritte unter Stephan II. (damals ſoll Klein-
Cumanien bevölkert ſeyn); die vierte unter Bela IV.
Urſprung von Groſscumanien); die fünfte unter
Iatthias ſ 1470. Rec. ſcheinen die zweyte und dritte
-
Coloniſirung der Cumanier von bleibeñder Wichtig-
keit geweſen zu ſeyn. Nach ſeiner Meynung haben
die cumaniſchen heutigen Diſtricte ſämmtlich erſt un-
ter Bela IV. ihren Anfang genommen, welcher das
Volk nicht in Groſs- und Klein - Cumanier (eine viel
fpätere Benennung), ſondern in Stühle (ſedes), und
Ä in 7tribus und generationes (in Emirſchaften und
Familien) nach Art nomadiſch - tatariſcher Völker ab-
theilte. Damals entſtanden die Sedes Kolbáſz (das
heutige Groſscumanien), Halas, Mizſc und Kics-
keméth Ä Damals nomadiſirte dieſs
Volk noch immer in Filzzelten. Unter Ladislaus
dem Cumaner zwang man ſie, auf Andringen des
Clerus, Chriften zu werden, wie das vierte Kapitel
erzählt, Häuſer zu bauen, und ihre neugebaute Ort-
ſchaften hieſsen Szilas, Deſcenfis. Ihre Familien und
Stammhäupter hieſsen Principales Cumanorum, auch No-
biles et Domini de Cumanis; ihr Oberrichter in Civil-
fachen ſollte der Palatin ſeyn. Damals wohnten Cu-
maner nicht nur zwiſchen der Donau und der Theiſs,
und am Körösfluſs (wie noch heute), ſondern auch
zwiſchen der Körös und dem Marus, und dem Marus
und Temes (dieſe beiden letztern ſind verſchwunden,
ihre Spuren kommen noch 1266. in einer Urkunde
vor S. io9., und 1424. S. 231.). In dem den Cuma-
nern beftimmten Gebiet befanden ſich noch viele be-
güterte ungriſche Edelleute; dieſe ſollten entweder
vom König durch andre Beſitzungen entſchädigt wer-
den, oder auch unter den Cumanern wohnen blei-
ben, indem die Familienhäupter der Cumaner ohne-
hin die Freyheiten und Pflichten andrer ungr. Edel-
leute haben ſollten. Es dauerte indeſſen noch lange,
bis die völlige Bekehrung und Anſiedelung der Cu-
maner. (gentis ritui Tartarico involutae, ſagt Thuro
nämlich unter Ludwig I., zu Sje Ä Ä
auch mehrere cumaniſche Ortſchaften die Namj der
Heiligen annahmen (Künſzent S. Márton: Martinsdorf
in Kumanien u. a. m.). Das # Kapitel handelt
von den Jazygern, eigentlich Jaſzonen. Die Sache
iſt ſo zu faſſen: die Cumaner dienten meiſt beyj
ungriſchen Armee in dem Vortrab als leichte rup-
en; einige derſelben aus den Colonieen oder Deej-
us Beren, Négyſzállas, Fenſzaru, Apäti, Vjſzáſz,
Szarvas u. ſw. waren vorzüglich im Bogenſchj
und im Treffen, mit Pfeilen geübt; dieſe hieſsebe
den Ungern Eiſzok, Bogenſchützen, im lateiniſcheñ
Curialſtyl Saſſones. Der Name kommt zuerſt in einer
Urkunde des J. 323 vor (S. 94). Mit der Zeiter-
loſch die Eintheilung in Familien, es bekam die ni-
litäriſche Äg nach Hauptmannſchaften oder
Capitaneaten, zur Zeit des K. Sigmund die Ober-
hand; ein jeder Capitän muſste zu dem Cenſus regius,
den alle entrichteten, beytragen, und mit einer An-
zahl Bogenſchützen (pharetrarii) ins Feld rücken;
der Obercapitän (Vojwoda) und 12 erwählte Beyſitzer
machten die Univerſitas oder Communitas Faſſountm aus,
unter welcher die Capitaneate ſtanden. Dieſe Jaſſonen
oder Bogenſchützen bekamen zur Zeit des K. Sig-
mund auch den bibliſchen Beynamen Philfäi, we
chen einige vom verdorbenen Balßari herleiten,
Schlözer S. 205. und Horvath ſelbſt S. 1o4.); allein
ec., dem es nicht wohl begreiflich iſt, daſs dieſe
Bogenſchützen auch mit Mauerbrechern umzugehen
geſchickt geweſen wären, hält dieſe Benennung für -
einen Spitznamen der Jaſſonen, den ſie nach ungri-
ſcher mehrmals vorkommender Sitte erhielten, weil
ſie ſich immer durch eine gewiſſe heidniſch - tatari-
ſche Rohheit von den übrigen ungriſchen Truppen
auszeichnen mochten, fo daſs, wie die Urkunden Ä
ren, noch zur Zeit des Matth. Corvin an ihrer Be-
kehrung gearbeitet wurde. – Bonfin, Ranzan und
andre pedantiſche Philologen träumten bey den Na-
men Jáſzok und Jaſſonen, von den alten Jazygen, und
der Curialſtyl, bequemte ſich ſeit Matth. Corvinus
nach dieſer philologiſchen Träumerey: welche durch
einen andern Irrthum auch von unſerm Vf. S. 1oI. un-
terſtützt wird, nämlich daſs die Jáſzok die alten Sitze
der metanaſtiſchen Jazygen bewohnten. (Schade,
daſs der Vf, S. 21I. die Statue, Jaſzkeſ genannt, auf
dem Gebiet von Fénſzaru nicht genauer beſchrieben
hat.) Im ſiebenten Kapitel werden alle Privilegien der
Jaſſonen und Cumanier aufgezählt. Aus dieſen ift er-
fichtlich, daſs die Jaſſonen einen jährlichen Königs-
zins von 5oo f. zu entrichten hatten, und daſs ſie in
der Folge, da man ſie bey veränderter Kriegsart als
Ä nicht mehr ſo gut brauchen konnte,
ſich durch pecunias pharetrates, pro omere exercituationis
vom Kriegsdienſte loszukaufen pflegten (S. 122. 23.).
Die Cumani de Sede Kolbaſzſzek (die heutigen Klein-
Ä? durften ſich ihre Capitäns, Beamten und
Richter ſelbſt wählen, nur ging die Appellation an
den Palatin, und in ſo fern war dieſer Ä Cufnamo-
rum, und bezog 3ooo Ducaten dafür. Eine gºº
1I1-
----- 311 / 612 -----
437 Num. 249. AUGUST 1804
438
ug
sº
e
ftellten Hu
regiment formirt worden, das von den Jaffonen und
Einrichtung beſtand bey den Cumanis de Sedibus Halas,
Mizſerkecskemeth (den heutigen Einwohnern der Cuma-
nia major), dieſe waren in Abſicht auf die Entrichtung
des Königszinſes (S. 132.), der Zuſammenſetzung ih-
rer Sedes judiciaria oder Univerſitas, die aus Capitaneis,
Comitibus et ſeſſoribis beſtand; den Phiſaeis ganz
ähnlich. Das achte Kapitel enthält eine kurzgefaſste
Ueberſicht dieſer Privilegien, ſo wie das zehnte ei-
nen Abriſs ihrer alten Verfaſſung, und das neunte Ka-
Ä erzählt, wie dieſe Privilegien in der Folge be-
chränkt und gefährdet, im J. 1702 verloren, im
J. 1745. wieder erlangt worden. Seit dem Bauern-
aufſtand 1514. unterwarf man die Jaſſonen und Cuma-
nen der gewöhnlichen Contribution; wiewohl ſie von
Zeit zu Zeit ihre alte Freyheit nur einem Königszins
zu entrichten, reclamirten. In den türkiſchen Unru-
hen wurden mehrere cumaniſche Ortſchaften abgeriſ-
ſen und zu den Comitaten geſchlagen. Im J. 17o2.
verkaufte der königl. Fiſcus widerrechtlich die Jaſſo-
nen und Cumaner an den deutſchen Orden; und im
J. 1731. verpfändete er ſie eben ſo ungeſetzlich dem
Peſther Invalidenhauſe. Damals geriethen ſie in gro-
fse Gefahr, zu unterthänigen Bauern herabgewürdigt
zu werden. Endlich erkauften ſie ihre Freyheit 1745.
mit 515ooo fl. und mit der Stellung von 14oo Rekru-
ten, auch mit dem Verſprechen, bey künftigen In-
furrectionen ihr Möglichſtes zu thun. Nach der neuen
Verfaſjg (jfs Kapitel) beſtellt der Palatin den
Ober- und Vicecapitän der Cumaner und Jaſfonen,
unter deſſen Leitung die Ortsmagiſtrate und die Di-
ſtrictscapitäns gewäft werden ſº Jaſzberény iſt der
Sitz des Obercapitäns, der Notarien, 3 Fiſca-
len, 3 Einnehmer und I Kºnj sführer an der
Seite hat. Künfzent Márton iſt der Sitz der Di-
ſtrictualverwaltung von Groſscumanien; Félegyháza
von Kleincumanien. Die Jazyger und Cumaner be-
zahlen zu der Reichscontributiön ein gewiſſes Quan-
tum; auch ſteuern ſie zur Allodialcaſſe, aus welcher
ihre Beamten beſoldet werden, und zur Inſurrectio-
nalcaffe bey. Das zwölfte Kapitel berührt die vor-
Ä Abänderung dieſer Verfaſſung durch
º: Jöſeph II., und das dreyzehnte nennt alle Ober- und
Vicecapitäns ſeit 1745. Der jetzige heiſst Joſeph
Stölzl, von welchem der Vf, zu melden vergiſst, däſs
durch deſſen Mitwirkung die im J. 18o1. zur Infur-
YeCt OI) Ä von den Jaſſonen und Cumanern ge-
aren in ein neues ſtehendes Huſaren - Feld-
Cumanern durch jährl. Rekrutenſtellung ergänzt wer-
den ſoll, worüber die Reichstagsakten 18o2. nach-
zuſehen ſind.
Der geographiſche Theil iſt ein um ſo wichtigerer
Beytrag zurüngriſchen Geographie, da dieſe Gegen-
den bisher nur wenig im Ä gekannt und be-
ſchrieben waren, und da der Vf. Äuch eine kleine
Karte, verfertigt vom Feldmeſſer Lorenz Bedekovich,
und geſtochen von dem geſchickten Kupferſtecher
Franz Karats in Peſth, Ä hat, welcher frey-
lich mehr aſtronomiſche Richtigkeit zu wünſchén
wäre, die aber doch zum erſten Anlauf ganz gut die-
Richter und Geſchworne den ganzen
nen kann. Rec. hat mehrere Gegenden von Cunna-
nien und Jaſſonien durchſtreift, und bemerkt, daſs
hier noch gar ſehr viel für Induſtrie und Cultur zu
thun ſey. uförderft iſt jedem Reiſenden auffallend, .
daſs ein cumaniſcher Ort vom andern ſehr weit liegt,
hingegen die Ortſchaften meiſtens ſehr weitläuftig ſind,
und ein ſehr ausgedehntes Gebiet haben. Dieſs rührt
aus den Zeiten der türk. Verwüſtungen her, iſt aber
ein groſses Uebel für den Feldbau und die Viehzucht;
es geht täglich ſehr viel Zeit verloren, bis der Eigen-
thänner zu ſeinem Acker oder zu ſeinem Viehmeyer-
hof (Szállás) gelangt, und Theſchediks Vorſchläge, ſol-
che groſse Ortſchaften zu zerſtückeln, oder Cölonieen
aus denſelben zu führen, ſollten mehr beherzigt wer-
den. So z. E. zählt Kardſzag 1428 Häuſer und 9000
Einwohner; dabey hat es ein ungeheures Gebiet, in
welches die Prädién Aſzonſzállás, Magyarka, Boltſa,
Ködſzállas und Oryonda Szentmiklós einverleibt ſind.
Dieſe Prädien warén ehemals lauter wohl bevölkerte
Dörfer, und ſollten auch jetzt wieder durch Colo-
nieen beſetzt werden. Wie viel ſchönes Land könnte
dann benutzt werden, das jetzt dem Reifenden im
Sommer als eine dürre wenig benutzbare Heide an-
ekelt. Zweytems, Kleincumanien leidet auſserordent-
lich vom Flugfand, welchem durch wirkſame Vor-
kehrungen geſteuert werden ſollte, ſonſt wird noch
das ganze Ländchen durch dieſen vom Wind hin und
her getriebenen, oft die beſten Weiden und Saaten
verwüſtenden Sand verödet. Wirklich find ſchon
viele freye Cumaner des Flugſandes wegen ins Bat-
ſcher Cómitat gewandert, und unterthänige Bauern
eworden. (Grellmanns ſtatiſt. Aufklär. III. 385.). Im
aſſonen Land ſind doch wider die dort häufigen
Ueberſchwemmungen einige, wenn auch nicht hin-
längliche, Vorkehrungen getroffen. Drittens iſt dem
Reiſenden auffallend, Ä in den cuman. Ortſchaften
Tag auf dem
Gemeinhauſe liegen, und den Einwohnern tagtäglich
nicht das erbaulichfte Beyſpiel von Arbeitſamkeit und
Nüchternheit geben: wie denn auch die Ortſchafts-
caſſen von ihnen nicht zum wirthſchaftlichſten beſorgt
werden ſollen. – Uebrigens bemerkt der Reiſende,
zumal an Sonntagen, mit Vergnügen, wie die meiſt
in dunkelblaues gutes Tuch gekleideten Cumaner
als freye Leute, urch beſſere Nahrung, Kleidung,
ſogar in Haltung des Körpers, ſich von den benach-
barten unterthänigen Bauern auffallend zu ihrem Vor-
theil unterſcheiden, und es iſt daher für den Men-
ſchenfreund ein verzeihlicher und gerechter Wunſch:
daſs die von den cumaniſchen Diſtricten abgeriſſenen,
ehemals freyen, jetzt unterthänige Ortſchaften, die-
ſen Diſtricten wieder einverleibt werden möchten.
WIEN, ohne Angabe des Verlegers: Codex epilo-
laris Primislai Ottocari FF., Bohemiae regis» con-
lectens femicenturiam literarum ab Henrico de
ſernia ejus Notario partim ipſius nomine partirn
ad ipſum ſcriptarum, quas ex MS. Bibl. Palat.
Vind. eruit, ordine quantum potuit, chronolo-
gico
----- 312 / 612 -----
- - -
werden hier ins hellere Licht geſetzt.
*-
439
/
gico dispoſuit, commentarioque illuſtravit Tko-
mas Dolliner, J. V. D. et Profeſſor, atque Franc. II.
honoribus dicavit Joh. Nep. ab Aichen ,,dum Aſ-
ſertiones ex univerſo Juré in Acad. Thereſiana
propugnaret. 1893. 182 S. 4.
Seit der Wiedererrichtung des Thereſianums iſt
vorliegendes Werk eines der wenigen bemerkens-
werthen, die aus dieſer Anſtalt hervorgegangen
find. Die hier zum erſtenmal ÄöÄ
Briefe ſind für die Geſchichte Böhmens, Ungerns
und Oeſterreichs von den Jahren I 27 I - I278. Von
beſonderer Wichtigkeit, und ſchlieſsen ſich an den
Codex epiſolaris Rudolphi I. von Gerbert an. Bey dem
Mangel an Unterzeichnung des Tages und Jahrs und
bey der Andeutung der Namen durch bloſse Anfangs-
buchſtaben, hat doch Hr. ID. (Prof. der Reichsge-
ſchichte und des Lehnrechts) durch ſcharfſinnige Un-
terſuchungen 38 Epiſteln nach Monaten und Jahren
ordnen können; und der „Liber II. ſeu ſeries epiſola-
rum, quae in ordinem chronologicum redigi non poterant"
enthält deren nur 12. Einige der hier abgedruckten
Epiſteln, nämlich jene, welche ſich auf ungriſche Er-
eigniſſe beziehen, hatte zwar Hr. v. Engel in der Zeit-
ſchrift von und für Ungern Bd. II. S. 16. iin J. 1802.
mit ſeinen Eriäuterungen bekannt gemacht, doch hat
Hr. D. auch bey dieſen genauere Beſtimmung der
chronologiſchen Ordnung und durch Erläuterung ei-
niger Nebenumſtände zu der Abhandlung des Hn. v.
Egel nicht unbedeutende Berichtigungen und Zuſätze
geliefert, die von ungriſchen Geſchichtforſchern mit
Dank benutzt zu werden verdienen. Was die Ge-
ſchichte des deutſchen Reichs und des öſtreichſchen
Kaiſerhauſes durch dieſes Werk gewinne, wird allen
Kennern klar ſeyn, welche wiſſen, welch ein gefähr-
licher Feind Rudolphs 1. Ottokar geweſen, und wie
entſcheidend ſchon damals die Hülfe des ungriſchen
Reichs für das Glück des Habsburgiſchen Stammes
war, indem ohne dieſelbe Rudolph fſchwerlich im
Stande geweſen wäre, Ottokarn den Sieg und das
Leben 1278 zu entreiſsen. Die eigentlichen Urſachen
der Feindſchaft zwiſchen Rudolph und Ottokar be-
ſonders nach dem Abſchluſs des Wiener Vergleichs
Daſs die böh-
miſche Geſchichte dabey ungemein gewinne, iſt eben
ſo klar; ſo z. B. leuchten aus dem XIX. Schreiben die
Gründe hervor, warum Ottokar ſich der Stadt und
des Diſtricts Eger bemächtigt habe. Auch auf Otto-
kars Charakter werfen dieſe Briefe viel Licht. So
z. B. war ers ſelbſt, der ſeine Gemahlin Kunigunde
im Dec. 1276. darüber tröſtete, daſs er ſeinen An-
ſprüchen auf Oeſterreich, Steyermark, Kärnthen und
A: L. Z. Num. 249.
und ſein Vaterland verlaſſen.
AUGUST 18.04. «
Krain habe entſagen müſſen. So befahl er -
heil. Jakob in Böhmen vorzüglich zu Ä Ä
ihm dieſs ſeine Verwandtin die Nonne Ärj
auf der Haſen-Inſel bey Ofen, empfohlen haj a
Auch die Lebensumſtände des Henricus de Iſer-
niº, aus deſſen Feder die meiſten dieſer Briejj
rührt - werden gut aus einander geſetzt. Hejnj.
Yºn Iſernien war ein Gibelliner, ünd muſste
ſcher Verfºlgungen wegen ſein väterliches Erbtheil
Er kam n „ **
in Meiſsen, in der Hoffnung, daſs der WÄ
Meiſsen eine Armee mit ſeinem Enkel aj brechen
laſſen werde, nach Neapel; da aber dieſe Hoffnung ficl1
nicht beſtätigte, ſo verfügte ſich Heinrich nach Prag
127o., wo er ſich als Schreiber vom damaligen Proj
notarius des Königs brauchen lieſs. Hier befj
er ſich lange, Secretär des Königs ſelbſt zu werden:
es gelang ihn aber nicht. Er reiſte daher 1273. näch
Roin, und brachte von daher vollwichtige Ä
lungsſchreiben mit. Durch Hülfe derſelbén erlänge
er das gewünſchte Amt eines k. Notarii et Familiaris.
Hr. D. vermuthet, daſs er in der Schlacht des J. 1278.
mit einem Hern, dem Könige, umgekommen ſey.
Uebrigens hat Hr. D. in dieſem Werke nicht al-
les gegeben, was in den Codex unter dem Titel
„Formulae epſolarun Henrici de Tſernia" enthalten war.
Viele von dieſen Aufſätzen betreffen nur Privatſachen
und Kleinigkeiten, zuweilen auch ſchmutzige Gegen-
ſtände. Was jedoch zur Erläuterung der eigentlich
Ottokariſchen Briefe dienen konnte, iſt in die Noten
aus dem Codex aufgenommen worden. Solcher in
die Noten aufgenommenen Nebenſtücke hat Rec. 13
gezählt. Ein rhetoriſches Exercitium, welches ge-
egentlich den Verfall des ungriſchen Clerus in den
Zeiten Ladislaus des Cumaners ſchildert, und wel-
ches Hr. D. nicht aufgenommen hat, iſt in der oben
angeführten Zeitſchrift abgedruckt. Einiges in den
ausgelaſſenen Aufſätzen des H. de Iſernia dient zur
Charakteriſirung der damaligen Sitten, und hätte,
ſeines oft ſchmutzigen Inhalts ungeachtet, vom Vf
wohl mit herausgegeben werden können, doch
muſs man auf die Gelegenheit, bey welcher dieſe
Schrift erſchien, Rückſicht nehmen.
Dem Gerüchte nach hat Hr. D. auch ſehr
viel merkwürdiges und noch unbekanntes zur Ge-
ſchichte der ältern deutſchen Concordate mit dem rö-
miſchen Stuhle geſammelt; und da er ſich überall als
einen ſehr gründlichen Geſchichtforſcher gezeigt hat:
ſo iſt ſehr zu wünſchen, daſs er dieſe Materialien ver-
arbeiten und ein Werk ans Licht fördern möge, wel-
ches, im Verhältniſs zu den neueſten Ereigniſſen, ge-
wiſs das allgemeine Intereſſe an ſich ziehen müſste.
B er i c h t i g um g en.
In der Frklärung des Kupfers zu Anfang des Julius Z. 5. von Anfang ſtatt der Fauxbourg lies die. -
In Num. 22I – 22.
der A. L. Z. S. 210. Z.5 v. u. ſt. 7. 3. 1. 73 1. S. 216. Z. 16. ſtmachaine l, machoire. S. 217. Z 8. u. 9. v. u. ſt. dpelars l, depi-
aus. S. 218. Z. 7. v. u. ſt. depidoptera l. Lepidoptera. S. 219. Z. 2. muſs vor Thrips ein Punkt oder Semicolon ſtehen. S. 220.
Z. 28. ſt. Madelaine, Baºporte 1. Maº-aire Bajèporte.
-
- --
2I. Z. 12. v. u. ſt. aufgehängt l. aufgeſägt.
politi-
----- 313 / 612 -----
44. N um.
250.
442
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 31. Auguſt I 804-
pER MISCH TE SCHRIFTEN.
HALLE, in d. neuen Societäts-Buchh.: Blick auf
die Lage Europens bey'm Wiederau-ruche „d
Krieg im Jahre 1803. von Chriſtian Daniel Voß,
Äu e. 1804. 21 Bog. gr. 8. ( Rthl. 12 gr)
De Darſtellung der neueſten Zeitgeſchichte kann
auf eine doppelte Art intereſſant und belehrend
werden – einmal durch die hiſtoriſche Kunſt, wenn ſie
Einheit der Anſicht und Zuſammenhang in die Maſſe
von ſo verſchiedenen Begebenheiten bringt, und die
Thatſachen, ohne ihnen, der Form wegen, Gewalt
anzuthun, durch ſich ſprechen läſst; und dann durch
die Beziehung der Thatſachen auf ihre Quelle und Ver-
anlaſſungen, oder durch das Licht, welches ſie auf
die politiſche Seite derſelben fallen läſst. Jene geht
dieſer vöran, und dieſe wird das Mittel, jene um ſo
ergreifender zu machen. Freylich iſt eine ſolche Dar-
ſtellung äuſserſt ſchwer; denn nirgend läuft man mehr
Gefahr, als in der neueſten Zeitgeſchichte, das Inter-
eſſe der Wahrheit aufzuopfern. Unvermerkt flieſsen
die Berührungen, worin die Thatſachen mit unſerm
Wohl und Wehe ſtehen, in die Darſtellung über; die
Nähe derſelben hindert die Deutlichkeit der Anſchau-
ung; die Eigenthümlichkeit ihres Charakters vorzüg-
lich von der politiſchen Seite, macht es der hiſtori-
ſchºn Kritik oft ganz unmöglich, den Schleyer zu
Ä ; und der Umfang einer Begebenheit ver-
ſchränkt jcht ſelten je 5Än anderer gleich-
zeitiger eben ſo inhaltsvoller Thatſachen den gehöri-
gen Platz. Die Lebendigkeit aller Kräfte, die aus al-
len Thatſachen dieſes Zeitraums ſpricht, fordert eine
gleiche Lebendigkeit in der Darſtellung, die der Ruhe
und Kühle widerſpricht, welche das Geſetz der hiſto-
Fiſchen Wahrheit nothwendig macht. – In der That
hat alſo Hr. Prof. Voß ſich einer ſchwierigen Arbeit
unterzogen, indem er die Lage Europens im vorigen
Jahre zu beſchreiben unternähm; und er wird ſich,
wenn er ſie nach Maaſsgabe dieſes Anfangs ausführt,
vielen Dank von Leſern verdienen, die ein treues Bild
der Ä" Staatsverhältniſſe in Europa zu haben
wünſchen. Er hatte nicht nur mit allen den angege-
benen Hinderniſſen zu kämpfen, ſondern gerade Ä
beſtimmte Zeitraum, den er wählte, und der des
Wählens werth war, vergröſserte die Schwierigkei-
ten. Europa war nie verwickelter, als in dem Au-
genblick, wo es entwickelt, nie unſicherer in ſeinen
Ausſichten, als in dem Augenblick, wo es der Zu-
kunft Ä zu ſeyn ſchien. In den Reden der eng-
liſchen Oppoſition über den Frieden muſs man einen
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
«.
groſsen Theil dieſer tief empfundenen, und in den
unbeſtimmten Artikeln des Friedens, ſelbſt in den-
jenigen über Malta, worauf man Zeit und Schweiſs
verwendet hatte, einen andern Theil dieſer dunkel
ausgedrückten Wahrheit ſuchen. Hr. V. hat dadurch
ſich des Sieges über alle dieſe Hinderniſſe und Schwie-
rigkeiten glücklich vergewiſſert, daſs er die officiell
§Ä Nachrichten mit den Erſcheinungen, die
prache mit den Handlungen, die Auslegung mit der
Sache vergleicht, oder beides neben einander ſtellt; .
dadurch, daſs er FÄs erzählt, ohne Theil .
zu nehmen, und wenn er Theil nimmt, doch
das Intereſſe für Wahrheit, das er oft mit wenigen
Worten andeutet, nicht verleugnet; und endlich la-
durch, daſs er ſich meiſtens an diejenigen Begeben-
heiten hält, die über andere hervorragen, und die
nach einer richtigen, auf das Maaſs der Anſtrengung
und nach einem innern Werthe berechneten Voraus
ſetzung beſtimmt ſind. So beurtheilt Rec. den Vf,
wenn dieſer den denkenden Beobachter der Zeitge-
ſchichte durch die Vollendung dieſes Werks in Stad
ſetzen will, die Lage von Europa in dem auf dem Ti- -
tel angedeuteten, # alle Staaten dieſes Welttheils ſo
wichtig gewordenen, Zeitpunkt nicht nur mit einem
Ä zu überſehen, ſondern auch gehörig zu wür-
1GEIM.
8 Der Plan, den ſich der Vf, entworfen hat, iſt die-
ſer. _ Um den Standpunkt richtig zu faſſen, woraus
die Lage von Europa in dem angegebenen Zeitraume
beurtheilt werden muſs, geht er in die Zeit zurück,
wo ein allgemeiner Friede die Ruhe und Wohlfahrt
von Europa zu ſichern, und der Wiederausbruch des
Kriegs lange entfernt zu ſeyn ſchien. Dieſer Rück-
blick, der den Gegenſtand, des oben angezeigten
Werks ausmacht, iſt die Einleitung zu dem Ganzen,
und zugleich, ohne daſs es auf dem Titel angegeben
iſt, die erſte Abtheilung. Sie ſtellt die Geſchichte des
allgemeinen Friedens dar, durch welchen die Lage
von Europa ganz neu in mannigfaltiger Hinſicht be-
ſtimmt wurde. Eine zweyte Abtheilung ſoll eine ähn-
liche Darſtellung der Geſchichte des Friedensbruchs
und der dadurch in der Lage von Europa bewirkten
Veränderungen liefern. Eine dritte Abtheilung, die
mit der zweyten verbunden werden ſoll, wird einen
Ueberblick der Regenten, Regierungs-Syſteme, Ten-
denzen, Staatskräfte und der politiſchen Verhältniſſe
gewähren. - -
Im Ganzen hat Rec. gegen dieſen Plan nichts ein-
zuwenden; denn er ſtellt das, was er darſtellen ſoll,
richtig dar; nur möchte er nicht da Ä Wer-
den, wo die Beurtheilung der Lage von Europa nach
Kkk dein
----- 314 / 612 -----
443
- 444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
A
-
dem Inhalt ſeines vorliegenden Werks anfangen ſoll-
te; denn die Darſtellung des Regensburger Reichs-
deputations - Hauptſchluſſes beruht in dem weſent-
lichſten Theile auf den vorhergegangenen Raſtadter
Friedensverhandlungen, und die Üarſtellung des Re-
gierungsſyſtems von Frankreich auf dem 1. Brumaire;
mithin hätte hier der Vf, etwas weiter zurückgehen
müſſen, um ganz deutlich und erſchöpfend zu ſeyn;
doch kann auch dieſes, ohne den Zuſammenhang zu
ſtören, an die Darſtellung im Contexte angereiht
werden. -
Da der Inhalt dieſer erſten Abtheilung durch kei-
ne Inhaltsanzeige und durch keine Rubriken angege-
ben iſt, ſo will Rec. ihn kurz mittheilen, um diejeni-
gen, die das fchätzbare Werk noch nicht beſitzen,
in Stand zu ſetzen, von dem innern Gehalte deſſelben
zu urtheilen. Der Vf, hebt mit dem Schreiben des
erſten Conſuls an den Ä von England zu Ende
des Jahrs 1799. an, theilt darauf die Antwort der
engliſchen Miniſter, die Gegennote Talleyrands, und
die beharrende Rückantwort von engliſcher Seite mit,
und 5Ä dann nach der Darſtellung der von England
mit Oeſterreich geſchloſſenen Convention zur Darſtel-
lung der Folgen des in Italien und Deutſchland eröffne-
ten Feldzugs von 18oo. über. Bonaparte's Sieg bey Ma-
rengo, und der Sieg Moreau's bey Hohenlinden lei-
ten ihn zu dem Lüneviller Frieden. Der Bruch Eng-
lands mit Dänemark, Ruſsland, Schweden, die Con-
vention der gedrückten Mächte mit Preuſsen, die Be-
ſetzung des hannöveriſchen Gebiets mit preuſsiſchen
Truppen, ſind von ihm durch die officiellen Noten
und Schriften, welche der laute Unwille über das
Streben der Engländer nach einer deſpotiſchen Allein-
herrſchaft auf dem Meere bekannt machte, erläutert;
die Schlacht zwiſchen den Dänen und Engländern und
der darauf erfolgte Waffenſtillſtand vollſtändig angege-
ben und gewürdigt, und Pitt's Abgang aus dem Ä
niſterium und der Tod des Kaiſers Paul als die näch-
ften Veranlaffungen zu dem Frieden mit den nordi-
- ſchen Mächten geſchildert. Frankreichs Convention
mit Spanien wider das ohnmächtige Portugal und der
Vertrag von Badajoz geben ihm Gelegenheit, das Un-
terdrückungsſyſtern Frankreichs näher zu charakteri-
firen; und nun folgt das Friedensjahr vom 18.01., wor-
in die Friedensſchlüſſe mit Neapel, Pfalzbayern, Ruſs-
land, der Pforte und England an egeben, und die
weitläufigen Verhandlungen mit der Ketzten Macht
über die Friedensartikel, vorzüglich über Malta, als
den Hauptgegenſtand des Streits und des nachherigen
Wiederaüsbruchs des Kriegs, in bündiger Kürze er-
zählt werden. Der Vertrag mit Oranien und der Re-
Ä er Reichsdeputatiöns - Hauptſchluſs, deſſen
nhalt ſkizzirt wird, machen den Beſchluſs dieſer er-
ften Abtheilung. -
Gegen Ä Darſtellung, welcher noch ein licht-
voller Vortrag zu Statten kommt, findet Rec. im We-
ſentlichen nichts zu erinnern, und einige kleine Be-
merkungen, die er hier beyfügt, ſollen bloſs die Auf-
merkſamkeit belegen, womit er das Werk vom An-
fang bis zu Ende durchlas. S. 8I. ſtellt der Vf, die
--
Ä Schlacht als eine der denkwürdigſten
und blutigſten» und S. 82. als die Urſache des von
England angetragenen Waffenſtillſtandes dar. Bey
aller Achtung des Rec. gegen die braven däniſche
Truppen, welche die Ehre ihres Vaterlandes, die
Ähre des Königs und vorzüglich die Ehre der Frey
heit mit ſo Ä Heldenmüthe und mit einer äuſ-
ferſt edeln Reſignation vertheidigten, hält Rec. die
erſte Behauptung für übertrieben, die zweyte für
nicht richtig. enn ſogar die Schlachten neuerer
Zeit (der ältern nicht zu gedenken), z. B. von Abu-
kir, auf der Höhe von Oueſſant u. ſ. w., verlieren
durch die erſte Behauptung an ihrem Werthe, und
das, von den Engländern durchgängig und ſogar bald
nach der Kopenhagner Schlacht befolgte Iſöfirungs-
ſyſtem kann die zweyte Behauptun widerlegen, vöF-
züglich wenn man bedenkt, daſs Ä Parker ſchon
vor der Schlacht zu dieſer Negotiation bevollmächti
war, und daſs die Dänen nach der Schlacht in dem
Waffenſtillſtande wenig gewannen. Einſeitig könnte
es wohl genannt werden, wenn der Vf, die Nothwen-
digkeit des von England mit Frankreich geſchloſſenen
Friedens (S. 151.) ſo angiebt: „Die allgemeinfte Er-
wartung oder vielmehr Befürchtung ging dahin: der
Krieg werde ſich mit einer Landung – alſo ohnſtrei-
tig auf die fürchterlichſte Art endigen, auf welche
fich vielleicht je ein Krieg geendet hat, und enden
kann." S. 158. ſucht Ä daraus, daſs Paris die
Laſten des Kriegs weder ſo direct, noch fo drückend,
als London empfand, zu zeigen, warum es keinen ſo
lebhaften Antheil an dem Abſchluſs des Friedens
nahm. Dieſe Urſachen erklären den Mangel an En-
thuſiaſmus nicht allein; Richelieu und Mazarin be-
merkten ihn ſchon, und Richelieu ſchlug deswegen
vor, die Reſidenz von Paris zu entfernen, und die
Stadt zu einer Handels- und Hafenſtadt durch Ver-
bindung von Kanälen zu machen. Der Federkrieg
der Journaliſten ſoll nach S. 188. die Empfindlichkeit
der erſten Conſuls gereizt haben; mufs heiſsen hat,
Ä : denn er beklagte ſich ausdrücklich mit ſei-
ner Unterſchrift über das zügelloſe Schreiben wider
ihn. Von der Reichsritterſchaft ſagt er S. 241.: „Es iſt
auffallend, daſs man bey dieſen weſentlichen und wich-
tigen Veränderungen in der deutſchen Reichsverfaſ-
fung eine alte gothiſche höchſt unförmliche, aus den
Zeiten tiefſter Barbarey und Anarchie herftammende
und als ein Monument derſelben immer noch beſte-
hende Korporation, die der unmittelbaren Reichsrit-
terſchaft, unangetaſtet lieſs." – Die Reichsritter-
ſchaft, eigentlich und urſprünglich eine Erfindung, K.
Karls V., ausgebildet in dem weſtphäliſchen Frieden",
iſt ſo alt noch nicht, und ſollte, ihrer Beſtimmung
nach, ein Gegengewicht gegen die Uebernacht der
Reichsſtände ſeyn – Wohl nicht da Entſchädigungs-
fyſtem allein, wie S. 254 angeführt wird, iſt die Baſis
ganzen R. D. Hauptſchluſſes zu Regensburg, ſon-
dern nach dem zweyten allgemeinen Plan (Plan géné-
ra), der der Reichsdeputation am 8. October 802.
übergeben, von dieſer am 21ſten deſſelben Monats an-
genommen, und mit allen dadurch nöthig geworde-
11en
>
----- 315 / 612 -----
445 - Num. 250.
I 8 04." 446
AU GUST
nen verfügungen am 23. Nov. in einen Hauptſchuſs
der R. sº Ä wurde, iſt auch das Gleichge-
icht von Deutſchland als Baſis zu betrachten. -
WÄn Hr. V. behauptet, daſs durch die Dispoſitio-
nen dieſes R. D. Haüptſchluſſes der geiſtlichen Herr-
ſchaft, dem geiſtlichen Eigenthum und der von jeher
j Ölerus ſo ſehr eigenthümlichen Habſucht, ſo
wie dem Mönchsweſen und Unweſen, conſtitutions-
mäſsig der Todesſtreich verſetzt worden, und daſs je-
der Unparteyiſche und jeder Freund der Mlenſchheit
darin Ä den gröſsten Schritt zur Herrſchaft der
Vernunft finden werde, ſo bedarf dieſer Satz, ſo viel
Wahres darin liegt, doch noch einiger Einſchrän“
kung. Denn die geiſtliche Herrſchaft beſte ſo
lange das hierarchiſche Syſtem in ſeiner Eigenthüm-
lichkeit erhalten wird; das geiſtliche Eigenthum
aber iſt nicht in die Schul- un Ä ſondern
in die Kammerkaſſen übergegangen. – Einige kleine
Ungleichheiten des Stils hat Rec. nur in der Ä
ten Stelle S. 163. von den Feſten, die der Regent dem
Volke giebt, und S. 195., wo der drohende Wink der
Augenwimper des ſchreckenden Jupiters durch an-
dere Motive wirkte, bemerkt. -
- Wenn man mit der gar zu naiven Bemerkung
S. 105., daſs die Redner der franz. Republik ſich zu-
weilen recht zierlich und lieblich ausdrücken, und
ihre Sprache in ihrer Gewalt haben, oder mit den
Aeuſserunger über die Freundſchaft (S. 148.) nicht ganz
zufrieden ſeyn ſollte, ſo halten viele andere mit fei-
ner Wendung dafür ſchadlos, z. B. die von S. 99.:
„die groſse, mächtige und nach ihrem Geſtändniſs
unüberwindliche franz. Republik ſchlieſst zum ge-
meinſchaftlichen Angriff auf das kleinere, ohnmäch-
tige und ſo leicht zu überwindende Portugal eine Con-
vention mit Spanien." u. f. w.
Der Vollendung des ganzen Werks ſieht Rec.
mit Vergnügen entgegen.
DoRTMUND, b. d. Gebr. Mallinckrodt: Niederrhei-
# Blätter für Belehrung und Unterhaltung. In
Ä mit mehrern Gelehrten herausgege-
ben von Wilhelm Aſchenberg (gegenwärtig Ä
Ä zu Hagen in d. Grafſch. Märk). Erſter Band.
rſtes Ä 18oI. Zweytes Quart. – Zwey-
ter Band. Drittes u. viertes Quartal. 1802.852 S.
8. (3 Rthlr),
- Die Ä diefer Blätter ſollen, nach der Er-
klärung des Herausg., ſeyn: 1) Naturkunde, Erdbe-
ſchreibung, Alterthümer des Niederrheins, Reiſebe-
Ä 2) Geſchichte. Allgemeine: politiſche,
kirchliche, ſittliche, gelehrte. Ä! einzelne
Provinzen, Oerter, Menſchen. 3) Handlung, Fa-
brik, Manufactur, Landwirthſchaft; Polizey ; Oef-
fentliche Anſtalten. 4) Schöne Wiffenſchaften und
Künſte; oder Lebensphiloſophie. 5) Literatur des
Niederrheins, beſtehend in Anzeigen nener, am Nie-
derrhein herauskommender Bücher. Man ſieht, daſs
dieſer Plan ein weites Feld von Gegenſtänden darbie-
tet. Der Herausg. und ſeine Mitarbeiter haben bis-
her für die Belehrung und Unterhaltung ihrer Leſer
ut geſorgt, doch für jene mehr, als für dieſe... Es
ann indeſſen in einer ſolchen Sammlung nicht Alles
von gleichem Werthe ſeyn. Am ſchätzbarſten ſind
unſtreitig die hiſtoriſchen, geographiſchen und ſtati-
ftiſchen Aufſätze. Das Fach der Naturkunde iſt bey-
nahe leer ausgegangen.
Wir zeigen den Inhalt dieſer vier Quartale etwas
näher an. as erſte Quartal enthält, auſser drey Ge-
dichten, Hoh. Moritz Schwagers Selbſtbiographie. Sie
iſt in der bekannten Originalität und Laune des Vfs.
geſchrieben. Anziehend und belehrend wird ſie durch
das Sonderbare, wodurch ſeine frühern Schickſale
fich auszeichnen, und durch die Offenheit, womit er
von ſeinen Fehlern ſpricht. Im ſiebenjährigen Kriege
war er als Student preuſsiſcher Soldat gewörden, und
mit genauer Noth glückte es ihm, ſich vom Soldaten-
ſtande, wogegen er bald einen Abſchen bekam, wie-
der loszumachen. – Aſchenberg handelt in dieſem
Ä von der gothiſchen und deutſchen Baukunft, wel-
ches ein Vorwort zu einer Beſchreibung der merkwiir-
digſten Denkmäler dieſer Kunſt am Niederrhein ſeyn ſoll.
Ergiebt Nachricht von Langers (Directors der Bil-
dergallerie in Düſſeldorf) neueſten Gemälden, und er-
zählt die kirchlichen Denkwürdigkeiten Kronenbergs, wo
er zuerſt Prediger war. – T. 3. Lenzen, Hofkam-
merrath in Düſſeldorf, liefert Beyträge zur Geſchichte
von Diſſeldorf – F. Sch–dt endlich beſchreibt die
weſtphäliſche Abtey Corneliusmünſter, in geographi-
ſcher, ftatiſtiſcher und naturhiſtoriſcher Hinſicht.
Zreutes Quartal. Fünf Gedichte. Auffätze: Sº
Sch–dt über die Fabriken, Manufacturen, den an
und die Gewerbe des Roerdepartements, und beſonders
des ehemaligen Herzogthums Fülich. – F. H. Bod.
mann, Prof. der Geſetzgebung an der Centralſchule
des Departements Donnersberg, zu Mainz, liefert
einen diplomatiſchen Beytrag zur Geſchichte des päpſ?.
lichen Fubelablaſſes, welcher die von Euthern bewirkte
Kirchenreformation in Deutſchland veranlaßt hat. –
C. F. Hoffmann, fürſt. Neuwiediſcher Ingenieur- Lieu-
tenant, theilt uns Etwas über die merkwürdigen, ins
der Gegend von Neuwied entdeckten römiſchen Alterthi-
mer mit. Eine ſehr kurze Nachricht von dieſen mit
Recht merkwürdig genannten Alterthümern ftand ein-
mal in dem Int. B. d. A. L. Z. Unter den bey Neu-
wied ausgegrabenen Alterthümern, die in dem dafi-
Schlöffé aufbewahrt werden, befinden ſich ſehr
fehenswerthe Stücke. Das weitere Nachgraben, wo-
von man fich viel verſprechen müſste, iſt bisher nn-
terblieben, und das Gerücht, als ob zu dieſem Behuf
durch Actien eine Summe Geldes zuſammengebracht
werden ſollte, hat ſich nicht beſtätigt. Alles, was,
ſeitdem Hr. Hoffmann dieſen Aufſatz bekannt machte,
in dieſer Sache, öffentlich wenigſtens, geſchah, be-
ſteht darin, daſs er, auf Erſuchen des vÄ VOIl
Minola's (Profeſſors in Coblenz) kurzer Ueberſicht deſ
fen, was ſich Merkwürdiges am Rheinſtrom unter den
Kömern, ſeit S. Cäſar bis zur Eroberung Galliens durch
* die
----- 316 / 612 -----
447
448
A. L. Z. Num. 250. AUGUST 18.04.
ie Franken, ereignete. Auf Veranlaſſung der bey Net-
entdeckten Alterthümer. Thal Ehrenbreitſtein, b.
Gjra, Mich. M. 1803. 8.– einen Plan entwarf, der
jr dem Titel: C. F. Hoffmanns Grundriß des römi-
je Caſtets bey Neuwied, benebſtºderer (und andere)
äÄſelbſt gefundener Denkmäler. Mit einer genauen Be-
# derſelben. Als Beytrag zu, Minolas kurzer
Ueberſicht u. ſw., in der nämlichen Meſſe herausge-
jen iſt. – S. C Gittermann giebt eine hiſtoriſche
Njricht von einer generalen Vermeſſung und der An-
fertigung einer darauf gegründeten, durchaus neuen
Chaºs des Fürſtenthums Oſtfriesland. Mit einer kriti-
chen Anſicht der bisher davon vorhandenen Charten. Es
ſdie, durch die patriotiſchen Bemühungen der Stän-
de von Oſtfriesland veranlaſste und von den Kapitän
Camp entworfene Karte gemeyºt. T Den Beſchluſs
der Aufſätze machen: Kleine Gemälde aus dem Feld-
zuge des Sjahrs Ä Jahre) Ä u. 95., von K. P . .
Enthalten einige Züge edler Handlungen von Freund
und Feind, von Franzoſen und Oeſterreichern.
Drittes Quartal. Drey Gedichte. „Auffätze: Ver-
fuch über das Schöne, von F W. Broxtermann. –
Üeber das adeliche, weltliche Fräuleinſtift Elſey in der
Grafſchaft Hohenlimburg, von $ F Möller dj, Pre-
diger des Stifts u. d. ev. luth. Gemeine zu Elſey. –
Die Abtey Werden, von T Z. Statiſtiſche Beſchrei
bung dieſes Ländchens. – , Merkwürdiges Actenſtück
zur Geſchichte der ſchönen, aber unglücklichen Herzogin
Zacobe von Sülich, Cleve u. ſw., geb. Markgräfin von
Äj ; von P. Leonardſon. - -
Viertes Quartal. Drey Gedichte. Aufſätze: #
trag zu den verſchiedenen Benennungen und dem Ur-
Änge der weſtfäliſchen Fen" Fºlgerichte, von
D. Wiarda. Die Competenz des Vfs. in Sachen,
welche die Geſchichte und Sprache ſeines Vaterlandes
betreffen, iſt bekannt. – Nachtrag zu vorſtehendem
Aufſatz (e), und Antwort auf eine Erinnerung im weſ-
phäliſchen Anzeiger; von W Aſchenberg, – Bruch-
ſtück aus der Reformationsgeſchichte der Stadt und des
Kirchſprengels Solingen. Beſonders in Beziehung auf die
daſige ev. reform. Gemeine. Aus den Fahren 158o bis
16j. – Welchem Volke verdankt die Sternkunde ihre
mehreſten Entdeckungen ? von H. F. Benzenberg. Die
Antwort iſt: dem deutſchen. – Aſciburgium, ein Bey-
ºg zur Aufklärung der meurſſchen (im Fürſtent
Meurs befindlichen) Ä Ä H. S. Ä
Das Burgfeld, eine erhöhete Fläche, die dj ehe-
malige Ueberſtrömungen des Rheins zu einer Inſel
Ä war, ſey der Ä Ort, wo, nicht
weit von dem gegenwärtigen Dorfe Asberg, -
der Römer Aſciburgium geſtanden habe. g, zur Zeit
Jedem Quartale iſt die Literatur des Niederrheins
angehängt. .
-
S C H ö N E K Ü RW S T E.
LEIPzºg, b. Reinicke: Betzi, oder Liebe, wie ſie ſ.
Ein Roman, der keiner iſt. Aus dem Franz
überſetzt von H. G. Grohmann. Mit Betzi's Bild-
miſs. 1803. I94 S. 8. (18 gr.)
Dieſer unterhaltende Roman iſt gleichſam eine ge-
ſchichtliche Darſtellung der Thomſon'ſchen Zeilen:
Ah» noushe is pure. It cannot be denied,
Tha vºr tue ſtill ſome eine eure has of vice,
And vice of virtue. -
Ein gefühlvolles Freudenmädchen feſſelt drey edle
Männer. Am Ende findet ſie, daſs es kein wahres
und dauerndes Glück gebe, es ſey denn mit der Ord-
nung der Natur und der Geſellſchaft in gleichem Gra-
de übereinſtimmend, und wird glückliche, geachtete
Gattin im Auslande. Die Moral am Ende vergütet
übrigens die laxen Grundſätze nicht, welchen Betzi
zuerſt mit ſo fröhlicher Ueberzeugung anhängt. Auch
iſt das Zuſammentreffen und Ä dIP.
Schluſſe zu abenteuerlich. Die Ueberſetzung iſt nicht
Äs leicht und rund Ä . . Nur wenige Be
piele: S. 18. von Unentſchloſſenheit und Ä
verſchlungen; S. 22. bey ihnen dieſe Gefahr laufen;
S. 33. ſie auf ſeiner Wohnung ſehen; S. 52., Achtung
anderer und meiner ſelbſt, deren Bedürfniß ich ſo leb-
haft fühlte; S. 182. So viel es auch Seligni koſtete,
diejenige, die er bey ſo wenig Hoffnung, ſie jemals wie-
der zu ſehen, wieder gefunden hatte, ſo bald zu verlaſſen,
ſo u. ſ. w. Ferner S. 3o. 49 # Die Geſichtsbildung
der Betzi (auf dem Titelkupfer) iſt mehr intereſſant,
als ſchön.
-
JucENpschnurrEN. Halle, b. Ruff: Neues Jagdſpiel zum
Nutzen und Vergnügen für die Jusend; nebſt einer kürzen Be-
jeibung des Holzes, der Jagd, jagdbaren hiere, einem
Jagdliedchen, von C. A. R - - -, auch einem Käſtchen mit 38
ajerleſenen Zinnfiguren, gefertigt vom Graveur Fiſcher. 18o2.
ÄS. 8. (1 Rthl. 9 gr) – Die in dem Büchelchen angegebe-
nen Spiele mit den Zinnfiguren werden den Kindern ohne
Zweifel Vergnügen, machen; aber an der Beſchreibung des
Hºlzesu. ſ. w. möchten wohl Kinder in den Alter ſchwerlich
GÄllen finden. Die Beſchreibung ſelbſt iſt gut und richtig,
j für Kinder zu trocken und ernſthaft, und ihrer Faſſungs-
K L E IN E S C H R I F T E N.
kraft nicht angemeſſen. Einige Anekdoten von jedem vorge-
ſtellten Thiere ſcheinen dem Rec. zweckmäſsiger zu ſeyn, äls
ausführliche und ſchulgerechte Beſchreibungen, wofür ſpie-
lende Kinder noch keinen Sinn haben. – Warum mag dochw
der Vf, die Kinder immer mit Sie anreden? S. 9.: „Doch
werden Ihnen, wenn Sie ſie darum bitten, Ihre lieben Lehrer
oder Vorgeſetzten von der Benutzung der einzelnen Producte
mehr noch ſagen." Dieſs zugleich als eine kleine Probe des
Stils. Unbekümmert wird nicht mit dem Genitiv zuſammenge-
ſetzt, wie S. I2. geſchehen iſt. -
----- 317 / 612 -----
449 -
45S
N um. 25 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
-
den 31. Auguſt I 804-
gottes gelAHR THEIT
TüerNGEN, in d. Cotta. Buchh. Kirchliche Gºgº-
phie und Statiſtik: von Dr. Carl Friedrich Stäudlin,
jfjäÖÄfſtorialrath zu Göttingen, Erſter
Tjj XXII u. 506 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
W as wir ſchon längſt wünſchten, und was,
aller Beyträge dazu ungeachtet, bisher noch
eleiſtet worden iſt, erfüllt Hr. D. St. auf eine
Ärt, die jeder ſachkundige und billige Leſer gewiſs
genehmigen wird, ja, die wegen der ſich Ä
eignenden Schwierigkeiten; ſelbſt unſere Erwartung
jroffen hat. Öieſes Buch iſt aus öffentlichen
Vorleſungen entſtanden, welche der Vf, ſeit einem
Jahre über die Kirchengeographie gehalten hat».und
vielleicht möchte er es künftig bey dergleichen Vor-
leſungen zum Grunde Ä und in denſelben erwei-
ern.“ Dieſe Erklärung könnte ein ungünſtiges Vor-
urtheil gegen das Buch erwecken, als WÄ noch
nicht reif genug wäre, oder nur einer ſehr allgemei-
jen kurzer Entwurf enthielte. Indeſſen wäre dieſes
ſchon Verdienſt, nur vorerſt einen Grund zu einem
vollſtändigern Gebäude gelegt zu haben, der vºn der
Hand geriſs nicht ſchlecht ausfallen kann. „Es iſt
aber wirklich mehr geleiſtet, und wer nicht eine
weitläufige, ſelbſt ſehr ins Kleine gehende Darſtel-
lung verlangt, die vor der Hand nicht einmal rath-
fam wäre, öhne die Reife und Vollſtändigkeit eines
ſolchen Werks zu verhindern, wird ſicherlich ſeine
Wiſsbegierde und billigen Wünſche befriedigt finden.
Doch davon hernach weiter, wenn wir erſt einen
Begriff von dem Zweck, Inhalt und Umfang einer
Ä Geographie und Statiſtik werden gegeben
aben. -
Die Geographie in ihrem weiteſten Umfange be-
greift zwar ſchön, wenn ſie keine bloſse Ä
phie ſeyn ſoll, die Statiſtik mit in ſich. Indeſſen hat
man dieſe mit mehrerm Rechte neuerlich von jener
getrennt, ohne ihr alles Statiſtiſche zu entziehen,
weil nicht nur manche Länder gar keine Staaten
ſind, ſondern auch die Statiſtik der Geographie erſt
ihre rechte Wichtigkeit für die menſchliche Cultur
und mehr Intereſſe giebt, alſo einer beſondern Un-
terſuchung wohl bedarf. Die Geographie beſchäf-
tigt ſich, unſeres Erachtens, mehr mit der natürli-
chen Beſchaffenheit der Länder und Völker, die
Statiſtik hingegen mit künſtlichen und vernünftigen
Anſtalten, welche die Sicherheit und Wohlfahrt der-
ſelben befördern können; ſie iſt alſo mehr Reſultat
der Geographie, wie Hr. St. ſagt. Nur zur flüchtig
A, L. Z. 1804. Dritter Band.
nicht
- chen und der theologiſchen Literatur, gehören.
wird die Religion meiſtens in der Statiſtik behandelt,
welche doch einen ſo wichtigen Einfluſs auf das Wohl
eines Staates hat, und, deren wahre Geſtalt in ein-
zelnen Ländern und Völkern kennen zu lernen, um
die wirkliche oder noch mehr mögliche Cultur der-
ſelben zu erforſchen, ſo nöthig iſt, um ſo mehr als
moraliſche Cultur, bey allerleidigen Vernachläſſigung,
weit wichtiger iſt als die phyſiſche. Gern hätte der
würdige Vf, die Geographie und Statiſtik der Religio-
nen auf alle Länder und Völker ausgedehnt. Auſser
der Weitläuftigkeit aber, die noch vorerſt zu ver-
meiden war, fehlt es noch zu ſehr an Nachrichten
von manchen, die mit Mühe aus ſehr verſchiedenen
Schriften, worin, ſie zerſtreut ſind, müſſen geſam-
melt und noch mehr nach ihrer Zuverläſſigkeit gewür-
digt werden, wozu vor der Hand des # Magazin
für Religions - Moral- und Kirchengeſchichte angelegt iſt.
Er hat alſo räthlicher gefunden, ſich auf das Chri-
ſtenthum und deſſen Ä Geſtalten einzuſchrän-
ken, und eine kirchliche Geogr. und Statiſt. zu ent-
werfen; wobey er mit den Ä die einzige Aus-
nahme gemacht und ihren Zuſtand in verſchiedenen
Ländern gleich mit berührt hat, weil, wie er ſagt,
das Chriſtenthum aus dem Judenthum hervorgegan-
gen, und das Verhältniſs der Juden zu den Chriſten
ein charakteriſtiſcher Zug in der Denkart der Chri-
ften iſt.
Nach der Beſchreibung, die der Vf (in der auf -
die Vorrede folgenden Einleitung S. 4.) von der allge-
meinen Religionsgeographie giebt, fäſst ſie eine Be-
ſchreibung aller auf der Erde jetzt vorhandenen Re-
ligionen und der damit verbundenen Einrichtungen in
ſich, zu welchen letzten und deren Kenntniſs – die
verſchiedenen kirchlichen (religiöſen) Verfaſſungen
und Gebräuche, nebſt den beſondern Verhältniſſen
zwiſchen Laien und Geiſtlichen, wie zwiſchen Kirche
und Staat, – die Darſtellung des wechſelſeitigen
Einfluſſes der verſchiedenen Glaubensarten auf jen
Charakter, auf die Bildung, auf das Wohl oder Wehe
der Nationen, und umgekehrt die verſchiedenen Na-
tionalcharaktere und Staatsverfaſſungen, der ver-
ſchiedenen Himmelsſtriche und natürlichen Eigen-
ſchaften der Länder auf die daſelbſt herrſchenden
Glaubensarten und ihre mannichfaltigen Geſtalten –
und die Nachrichten von den bey den meiſten Religio-
nen angenommenen heiligen Büchern, heiligen Spra-
In
ſofern die Religionen aber Gelegenheit zu kirchli-
chen Geſellſchaften gegeben, von jeher auch viele
Menſchen eine Art von geiſtlicher Herrſchaft einge-
führt, in vielen Staaten die Geiſtlichen politiſche
Lll - Rechte
----- 318 / 612 -----
45 L
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Rechte und Gewalt bekommen haben, und die Staats-
gewalt ſich die Oberaufſicht über die Kirchen und
einen Einfluſs auf ihr Aeuſserliches zugeeignet hat,
läſst ſich ein politiſcher Theit der Religionsgeogra-
önnte, und der nicht nur das Verhältniſs der Reli-
gion zu der politiſchen Gewalt im Staate, ſondern
auch die kirchliche Verfaſſung, den kirchlichen
Staat ſelbſt darſtellen muſs, wenn auch dieſer vom
politiſchen, ganz unabhängig iſt. Nur läſst ſich in
der Ausführung das Geographiſche und Statiſtiſche
nicht wohl trennen; daher auch der Vf, beides zu-
ſammen gleich in ſeine Darſtellung verbunden hat.
Uebrigens erftreckt ſich ſein Werk nur auf den
gegenwärtigen Zuſtand der Religion. Nicht ſowohl,
wie der Vf. meynt, weil ſich's dadurch von der Reli-
gionsgeſchichte unterſcheiden muſs, denn auch alte und
mittlere Geographie bleibt ja immer noch von Ge-
ſchichte unterſchieden; ſondern, weil ſowohl von
Zeit zu Zeit Länder ihre Religion mit einer andern
vertauſcht haben, als auch in den Religionen ſelbſt,
wenigſtens in Abſicht auf Verfaſſung, manche Ver-
änderungen vorgegangen ſind, alſo, wenn der erſte,
der fortgehende üád der jetzige Zuſtand der Religio-
nel hätte beſchrieben werden ſollen,
hätte, weitläufiger und mehr in die Geſchichte abge-
ſchweift werden müſſen; da hingegen jetzt nur nö-
thig bleibt, ganz allgemeinden Urſprung und Fort-
gang einer Religion oder Religionspartey anzudeu-
ten, oder nur dann die Geſchichte zu je zu neh-
Imen, wenn uns nähere neueſte Nachrichten fehlen,
oder es auch neuerlich bey dem Alten geblieben iſt.
Wegen der bey der Kirchengeographie und Sta-
tiftik zu beobachtenden Methode hat die Anordnung,
man mag die Sache nach den verſchiedenen Religionen
oder nach den verſchiedenen Ländern und Völkern vor-
tragen : „ manche Unbequemlichkeit, die Hr. St.
möglichſt und gewiſs am beſten ſo vermieden hat,
daſs er beyderley Methode verbindet, und in einem
erſtern kürzern Abſchnitt nach jenen, in einem zwey-
ten und ausführlichern nach dieſen vorträgt. Jenes,
wo alles nach den verſchiedenen Religionen, ocker hier
nach den verſchiedenen Geſtalten des Chriftenthums
dargeſtellt iſt, nennt er allgemeine, dieſes beſondere
kirchliche Geographie und Statiſtik, wo er nach den
Ländern geht und den Zuſtand der Religion in jedem
Lande beſchreibt. Zwar muſste dieſs manche Wie-
derhºlungen veranlaſſen, aber dieſe weiſen im zwey-
ten Abſchnitt mehr auf den erſten zurück, und die-
ſer erſtere iſt daher auch ungemein viel kürzer, und
nur ſelten ſind Quellen und Hülfsmittel angeführt,
weil dieſes mit Recht mehr in dem beſondern Theile
geſchehen muſste, weder jetzige Zuſtand in verſchie-
dieſem allen giebt, i
digend, und wird den Leſern ſehr angenehm ſeyn.
denen Gegenden, in welchen eine Religion oder Re-
Ärarey ſich befindet, beſchrieben werden
Ollte. -
In der allgemeinen kirchl. G. u. St. werden alle
Chriſten in orientaliſche und occidentaliſche getheilt, und
die Urſachen ihres Unterſchiedes ſchon überhaupt
aus phyſiſchen Gründen, aus der Eiferſucht ihrer
vornehmſten Biſchöfe
- Griechen und die ſogenannten Häretiker,
Ä denken, den man die Religionsſtatiſtik nennen.
das Werk
ter ihm nicht
feiner
eine Erwähnung verdient. -
- keit zu vernachläſſigen.
und Bekanntſchaft mit den nöthigen Hülfsmitter-
egen einander, und aus der
ſehr verſchiedenen wiſſenſchaftlichen Cultur herge-
leitet. Als morgenländiſche werden die recht läubigen
Ä
ner, Monophyfiten, (Jacebiten, Kopten, Abyffinier,
Armenier), Raskolniken und Maroniten, mit Berüh-
rung der orientaliſchen Chriſten, die im Occident
wohnen; als abendländiſche: Katholiken, Walden-
ſer und Böhmiſche Brüder, Lutheraner, Reformirte,
Epiſcopalen, Independenten oder Congregationaliſten,
Remonſtranten, Anabaptiſten, Unitarier, uäker,
Herrnhuter, Schwenkfeldianer, Methodiſten und
Swedenborgianer aufgeſtellt, und der weſentlichſte
Ünterſchieferſelbej Lehren, Gebräuchen und
Verfaſſung kurz angegeben. Es folgt etwas weniges
von den Juden und deren Zuſtand unter den Chriſtén.
Einige Anmerkungen über die Urſachen der geo-
graphiſchen und ſtatiſtiſchen Verſchiedenheit der For-
men des Chriſtenthums, über die Anzahl der Chri-
ften gegen andere Religionsparteyen und gegen ein-
ander (jene ſchätzt der Vf, als den Ä al-
ler Erdbewohner), über die herrſchende religiöſe
Stimmung und Denkart unter den Chriſten im gegen-
wärtigen Zeitalter und über den Zuſtand der theolo-
giſchen Literatur. Schwerlich wird man etwas in
dieſen Bemerkungen und Urtheilen miſsbilligen; ſelbſt
des Vfs. Ä S. 1 1 I., daſs bey der jetzigen Stim-
mung unter den Chriften, der große Haufe unter den
Proteſtanten ein Zurückſtreben nach dem Katholicis-
-mus befürchten laſſe, läſst ſich wohl behaupten, wenn
der ſogenannte gemeine Mann religiös bleibt und un-
leichgültigkeit gegen Religion ein-
reiſst; doch könnte er, lächten wir, bey wirklicher,
nicht bloſs äuſserlicher Religioſität ſich eben ſowohl
zum Myſtiſchen neigen, überhaupt aber ſich, wie es in
atur liegt, wenn er weder aufgeklärt noch
leichtſinnig wird, durch Autorität, leiten laſſen,
durch weſche? werden die Zeitumſtände der Zukunft
lehren. Nur in die Nachricht und das Urtheil des Vfs.
über den jetzigen Zuſtand der theol. Literatur kön-
nen wir nicht ganz einſtimmen; z. B., wo er auf den
Einfluſs der ſogenannten kritiſchen Philoſophie und
der durch ſie entſtandenen Syſteme zu viel zu rech-
nen ſcheint, wenn er S. 122. ſagt: die eigentliche
-Theologie oder Glaubenslehre ſtehe am meiſten unter
dieſen Einfluſſe. Doch hierüber würden wir zu weit-
läufig werden müſſen. Der Beyfall, den einige,
die aus dieſer Schule Ä ſind, mit Beſeiti-
gung oder Herabſetzung des ſchlichten Menſchen-
verſtandes, und ungebührlicher Erhebung der Phan
taſie, hie und da erhalten haben, hätte auch wohl
Die Darſtellung, welche der würdige Vf von
ſ nach ſeinem Zweck, ſehr befrie-
Er gehört unter die Ä Schriftſteller, die
vieſ ſchreiben, ohne dabey Richtigkeit und Genauig-
lit Vergnügen haben wir
in dieſem ſeinen Buche die ausgebreitete Beleſenheit
eie
----- 319 / 612 -----
453
454
Num. 25. AUGUst 1894
die ſorgfältige Wahl, die Deutlichkeit, die Zuver-
läſſigkeit der Nachrichten, welche er ſelbſt von den
neueſten weniger bekannten Umſtänden der verſchie-
denen chriſtlichen Parteyen giebt, und das treffende
Urtheil über ſie wahrgenommen; auch die literari-
ſchen Angaben ſehr vollſtändig gefunden. Muſsten
dieſe gleich in dem erſtern allgemeinen Theileſpar-
ſamer ſeyn, ſo findet man ſie doch in dem zweyten
beſondern deſto reichlicher, immer mit Wahl und
zweckmäſsig angegeben, und fie können in dem fol-
genden Bande gewiſs eben ſo erwartet werden.
Um indeſſen zu zeigen, daſs wir dieſes Werk mit
Aufmerkſamkeit geleſen haben, und die Richtigkeit
des Urtheils über deſſen Werth zu beglaubigen, ſey
es uns erlaubt, einige wirklich ſehr wenige Bedenk-
lichkeiten zu äuſsern, die ohnehin zum Theil mehr
elnen etwas unbeſtimmtern Ausdruck, als die Un-
richtigkeit oder Unvollſtändigkeit der Sachen ſelbſt
betreffen. Wie mag es der Vfmeynen, wenn er S.
51. die Syriſchen Chriſten und Melchiten zu der eigentli-
chen ſogenannten rechtgläubigen morgenländiſchen -
S H L
Kirche rechnet, die von den Patriarchen zu Conſtan-
tinopel jetzt noch abhängig ſind? Der Name der
Melchiten ſchlieſst doch offenbar von ihr Neſtorianer,
Monophyſten und Maroniten aus. Rechnet man,
wie der Vf, bemerkt, in neuern Zeiten zu den Syri-
fchen Chriſten nur die Jacobitiſchen in Syrien und Me-
ſepotamien, die nicht für rechtgläubig von der grie-
chiſchen Kirche anerkannt werden, ſo gehören ſie
ja nicht zu der letztern, bey, der ſie alſo hier nicht
angeführt werden durften. Er verſteht alſo vermuth-
lich unter den hieher gezogenen die wenigen Chri-
ften, welche unter dem griechiſchen Patriarchen von
Antiochien ſtehen, und ſich bey dem Gottesdienſt
der griechiſchen Sprache bedienen. Auch waren die
ältern ſyriſchen Chriſten nie den Patriarchen zu Con-
ſtantinopel unterworfen, wenn gleich die letztern
ſich bisweilen einer Herrſchaft über ſie anmaſsten.
Melchiten, d. i. Royaliſten (oder vielmehr Kaiſerliche),
wurden, ſagt der Vf? „deswegen ſo genannt, weil
fie, dem Willen des Kaiſers gemäſs, ſich der Chalce-
doniſchen Synode unterwarfen." Aber auſser dem
ſchwankenden Namen des Kaiſers hat ( B. O.
Tom.I: P. 5o8.) ſehr wohl bemerkt, däſs der Name
der Melchiten vor dem zehnten Jahrhundert nirgends
vorkomme, auch anfänglich mehr der Name einer
bürgerlichen als kirchlichen Partey geweſen und im
Gegenſatz gegen Maroniten oder Kebellen gebraucht
worden ſey, den ſich bald Rechtgläubige bald Schif.
matiker zügeeignet hätten. Was Richard Simon und
andere Neuere ſagen: Melchiten wären Syrer, Kopten,
und andere morgenländiſche Chriſten, die wenige -
von S, 125: an, die beſondere kirchliche Geographie
und Statiſtik ein, obgleich in ihm nur noch der klei-
nere Theil enthalten iſt.
Kleinigkeiten Ä en, die kirchlichen Meinun-
gen der griechiſchen Kirche billigten, iſt zu will-
ührlich und unerwieſen angenommen, als daſs es
hier in Anſchlag kommen könnte; ohnehin ſcheint
jetzt der Name der Melchiten ganz erloſchen zu
ſeyn. . – Die Neſtorianer (S. 55) haben zwey Pa-
triarchen. Seit wenn? nämlich ſeit 1551., wo eine
Spaltung unter ihnen entſtand, hätte wohl mit ein
Paar Worten mögen angegeben werden, welches wir
auch an mehrern andern Orten dieſes Buchs E-
wünſcht hätten. Erſt ſeit 1559. führt der ächte Ne-
ſtor. Patriarch den Namen Elias, und ſeit der Tren-
nung des Erzbiſchofs von Gelu, Simeon Denha, von
dieſem im J. 1575. der Neſtor. Nebenpatriarch den
Namen Simeon. Von dieſen letztern findet ſich nicht,
daſs ſie, wie bey jener doppelten Trennung: die Be-
ſtätigung von dem römiſchen Biſchof eingeholt, daher
fich Ä läſst, warum man von Seiten des Papſts
ſeit 1681. einen unirten Patriarch beſtätigt, der im-
mer den Namen ſ führt, zu Diarbekir oder Ka-
ramid reſidiret, hier aber ganz übergangen iſt», ſo
wie wir auch Joſephi Aloyſ Aſſemani Hauptbuch, Com-
mentarius de Catholicis Chaldaeorum, Rom 1775. 4. Ver-
miſst haben. – S. 63. ſind Maroniten im Occident,
doch wohl nur zu Rom. – S. 67. haben ſich die
Janſeniſten in Holland (dem vereinigten Niederlanden)
von der Oberherrſchaft des Papſts nicht Ä los ge-
macht; denn noch immer erkennen ſie ihn, und ha-
ben die Beſtätigung ihrer Biſchöfe bey ihm geſucht,
nur nie erhalten, weil man ſie zu Rom als Schiſmati-
ker anſieht, daher ſie nothgedrungen für ſich geblie-
ben ſind. – S. 82. und 356. ſind die zwey beträcht-
lichen Mennonitengemeinden in und bey Danzig ver-
geſſen. – Sollte es, nach S. 7 I., wirklich Waldenſer-
gemeinden im Churbrandenburgiſchen geben? Die ſoge-
nannten Herrnhuther (S. 88.) haben in Aegypten nie-
mals eine Gemeinde gehabt, wohl aber eine Miſſion,
die doch längſt eingegangen iſt. Hingegen haben ſie
in Afrika unter den Hottentotten ſeit einigen Jahren
einen ſehr glücklichen Fortgang gehabt, auch eine
ſchon nicht unbeträchtliche Gemeinde. In England
(S., 76.) ſind ſie nicht bloſs von verſchiedenem eng-
liſchen Biſchöfen als rechtgläubig anerkannt, ſon-
dern haben durch eine ausdrückliche Parlamentsacte,
unter dem Namen der Moravians, völlige äuſserliche
Religionsfreyheit erhalten; daſs ſie aber ſollten zuerſt
nach England berufen worden ſeyn, um ſich als Miſ-
ſionäre in Amerika brauchen zu laſſen, iſt we-
nigſtens Rec. nicht bekannt. Auch haben ſie nicht
Ä wie der Vf. S. 357. wenigſtens verſtanden wer-
den kann, in den preuſs. Ä 1789. gottesdienſt-
liche Freyheit beſtätigt bekommen, ſondern ſchon
längſt vorher ſie bereits unter Friedrich Wilhelm I.
gehabt, der ſelbſt den Grafen von Zinzendorf zu ih-
rem Biſchof ordiniren lieſs, und ſchon vor K. Friedr.
Wilh. II. Conceſſion hatten ſie ja ſehr anſehnliche
Gemeinden in den brandenburgiſchen Staaten. Doch
dieſs ſind gegen die genaue Richtigkeit des Uebrigen
ſehr Ä Mängel. -
Den beträchtlichften Theil dieſes Bandes nimmt,
Hier hat ſich der Vf, an
keine genaue Ordnung der Länder gebunden, und,
weil durch die neulichen Veränderungen, beſonders
ſeit dem Lüneviller Frieden, in Deutſchland, wie
in einigen andern Theilen von Europa, groſse Ver-
änderungen mit den Ländern und Religionen vorge-
gangen
----- 320 / 612 -----
------- --
455 - A. L. Z. Num. 251.
gangen ſind, und der äuſserliche Zuſtand der letztern
noch nicht überall durch Conſtitutionen oder Con-
cerdaten feſtgeſetzt worden iſt: ſo hat der Vf, dieſes
Mal nur die Länder jej Kirchenparteyen mit
ihren Einrichtungen beſchrieben, welche dergleichen
kirchliche Veränderungen nicht erlitten haben, oder
in welchen dieſe ſchon fixirt ſind. Es kommen da-
her nur und zwar in folgender Ordnung vor: das
vereinigte Königreich Groſsbrittanien und Irland,
Dänemark und Norwegen, Schweden, Ruſsland,
Preuſsen Ä die preuſs. oder brandenburg. Staaten
in Deutſchland mitgerechnet), Ungarn, Siebenbür-
en, und von Italien der Kirchenſtaat, Neapel und
ÄÄ und die Italiäniſche Republik. Alles
übrige der abend - und morgenländiſchen Kirchen
ſoll der zweyte Theil darſtellen, dem wir mit Verlan-
gen entgegenſehen und deſſen Erſcheinung lieber et-
was ſpäter wünſchen, um uns deſto ÄÄ
und nicht ſobald wieder einer Ergänzung oder Be-
richtigung bedürfende Nachrichten zu liefern.
§ U g E w D s c H R 1 F T E N.
LErezIG, in d. Dyk. Buchh.: Neue Unterhaltungen
für Deutſchlands Jugend. Herausg. von Heinrich
PHevelke i8o2 u. 1803. Erſter Band. 285 S. . Zwey-
ter Band. XXXVI u. 262 S. Dritter Band. XVI
u. 380 S. Vierter Band. 243 S. 8. (3 Rthlr. 6 gr.)
Der Vf., der es in unſerm leſeſüchtigen Zeitalter
ſchon für eine Art von Verdienſt hält, ein nichtſchäd-
liches Buch herauszugeben, beſchreibt, auf Erſuchen
ſeiner lieben jungen Freunde, verſchiedene Reiſen,
denen er Belehrung und Unterhaltung verſchiede-
ner Art beymiſcht. Der erſte Band erzählt eine Er-
holungsreiſe von Berlin nach Vorpommern und der
Inſel Rügen; der zweyte Bd. (auch unter dem beſon-
dern Titel: Schnepfenthal und die umliegende Ge-
end) enthält hauptſächlich nur die Beſchreibung
# Schnepfenthaler Erziehungsanſtalt und der Stadt
Schmalkalden u. f. w. Der dritte und vierte Band lie-
fern eine Reiſe durch den Harz, nebſt Erzählung al-
ler Merkwürdigkeiten in, auf und um denſelben.
und eine Reiſeroute von Dresden nach Leipzig, und
von da nach Gotha. Ferner hat der Vf. auch Erzäh-
tungen, Gefpräche, Gedichte, Charakterſchilderun-
en, Familienſcenen, Biographieen, Geſpenſterge-
chichten, ja ſelbſt Ä darin aufgenom-
men. Man darf nur die Inhaltsanzeige dieſer letzten
beiden Bände anſehen: ſo bemerkt man ſogleich, daſs
dieſem ziemlich voluminöſen Werkchen kein eigent-
licher Plan zum Grunde gelegt worden iſt, und daſs
es eher ein ſehr zuſammengeſetztes Allerley zu nen-
nen ſey. Der Vf, ſcheint ſelbſt zu fühlen, daſs er
hier und da Dinge eingemiſcht, deren Kenntniſs für
feine jungen Freunde noch zu früh kommt. In der
Vorrede zum dritten Bande bittet er die Recenſenten
um Belehrung, ob die Erklärung des Stapelrechts,
die Geſchichte der Hanſa, die Einrichtung der Schöp-
penſtühle und Juriſtenfaeultäten, und die Ä
imum
456
tung über Polizeygegenſtände hier am rechten Orte
ſtünden –? ob ſie in Büchern – auf ſolche Art und
zweckmäſsig für die Jugend vorgetragen wären? –
Rec. ſtimmt zwar darin Ä Vf, bey, Ä die Jugend
durchaus über Alles, was ſie in der Natur und in
Menſchenleben, beſonders in ihren künftig mögli-
chen bürgerlichen Verhältniſſen umgiebt Ä uſs
auf ſie haben kann, folglich auch über die Verfaſſung
eines Staats, Ä ihres Vaterlandes, gemein-
nützlich belehrt werden müſſe. Es kommt aber
hauptſächlich bey gewiſſen Lehrgegenſtänden, der-
gleichen hier der Vf, aufgeſtellt hat, nur auf das Al-
ter und den Stand, ſo wie auf die bereits erlangten
Vorkenntniſſe an, ohne welche die abgeriſſene Mit-
theilung aller dieſer Kenntniſſe unnütz, wo nicht gar,
ſchädlich, und dem jetzt ſo gewöhnlichen Ä -
ſtolz beförderlich ſeyn dürfte. Da aber dieſs Buch
Deutſchlands Jugend ohne alle Beſtimmung des Alters
und des Standes gewidmet iſt ſo frägt ſich z. B. was
ſollen hier B. I. S. 49. ſtatiſtiſche und kameraliſtiſche
Beurtheilungen über das Coloniſtenweſen in Preu-
ſsen? S. 57. die politiſch vortheilhafte Anlage eines
Meſſingwerks in Eberswalde? die ausführliche Dar-
ſtellung des deutſchen Buchhandels? S. 242. die Er-
klärung des Optimismus? Dergleichen Gegenſtände
gehören vielleicht in manche dazu abſichtlich ange-
ordnete höhere Schulſtunden; berechtigen aber nicht,
ſogleich Vier Bände mit einem Allerley anzufüllen,
und eben dadurch eine ungeregelte Ä ZU Ver-
mehren und einen gewiſſen Abwechſelungstrieb in
jungen Leuten anzufachen, der ihnen alle Lehrſtun-
den, in welchen Ordnung, Gründlichkeit und-Am-
ſtrengung herrſchen muſs, als trocken und langwei-
lig verleidet. Auſser dieſen Erinnerungen, die ſo
viele andere Schriftſteller für die Jugend treffen, lie-
ſsen ſich hier und da noch andere Unvollkommen-
heiten dieſes Buches, z. B. unrichtige Vorſtellungen
erweckende Erklärungen, rügen, als S. 25 Schachten
ſenkrechte Gruben, gie Brunnen , nur daſs ſie ge-
wöhnlich viereckig ſind, in welchen die Bergleute
auf- und abſteigen u. ſ. w. -
AUGUST 18 o4.
BRANDENBURG, in d. Leich. Buchh.: Der Kinder-
freund, oder erſter Unterricht im Leſen und bey
dem Leſen, von Friedr. Eberh. v. Rochow, auf
Reckan. Neueſte, verbeſſerte, correcteſte u. wohl-
feilſte Ausgabe 18o I. IO4 S. 8. (2. gr.)
Dieſe Ausgabe iſt mit der im J. 1796 erſchienenen
völlig gleichlautend, unterſcheidet fij übrigens von
der allererſten dadurch, daſs die den Erzählungen
ſonſt beygefügten Nutzanwendungen weggeblº
ſind. Wenn Äuch dem Büchelchen ſelbſt mehr Plan,
dem Stile hier und da mehr Anmuth zu wünſchen
wäre: ſo wird dieſer Kinderfreund doch immer noch
für kleine Stadt - und Dorfſchulen ein brauchbares
Buch bleiben, welches denkenden Lehrern reichhal-
tigen Stoff zu nützlichen Unterredungen mit Kindern
darbietet. - -
*-

----- 321 / 612 -----
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
970
d er
N U. m.
W.
V
LITERATUR - ZEITUNG
I2I;
M it t w o c h s d e n 1" August 1 8 o 4.
LI T E R A R I S C H E
I. Nekrolog.
Louis C lau de de SA 1 N T - M ART IN »
geſtorben an 14. Oct. 1805.
im 61 ſten Jahre ſeines Alters.
Vereine Schriften St. M’s. oder des unbekannten
Philoſophen, wenigſtens ſeine früheſte des Erreurs
et de la Vérité u. a. m ſind auch in Deutſchland ſo be-
kannt, daſs folgende Notizen über ihn, die Hr. Tour-
let, ein Pariſer Arzt, in den Archives literaires (1804.
Nr. 3.) mittheilte, hier um ſo mehr eine Stelle ver-
dienen, da deren Verf, der ſo ſehr verbreiteten Mey-
nung entgegenarbeitet, daſs St. Martin einer eigenen
Secte den Namen gegeben habe, und dadurch wenig-
ſtens ein Problem zu weiterer Nachforſchung aufſtellt,
zu deſſen Löſung auch eine hier beybehaltene Bemer-
kung der Herausgeber des gedachten Journals einen
Beytrag liefert.
L. Cl. de St. Martin wurde am 18ten Januar 1743
zu Amboiſe im Indre - und Loire - Departement von
adlichen Altern geboren. Dieſe beftimmten ihn für
die Magiſtratur. Aus unüberwindlicher Abneigung ge-
genäeſen Stand aber, und ohne eine andere Neigung
als die Liebe zu den Studien und der Religion, trat er
in Militärdienſte, und wurde in einem Alter von 22
Jahren, hegünſtigt von dem Miniſter Choiſeul, als Of-
ficier bey dem Regimente Foix angeſtellt. Die Lauf-
bahn der Ehre wurde für ihn auch die Laufbahn der
ſtrengſten Tugend; er widmete dieſem Stande nur die
zur getreuen Erfüllung ſeiner Pflichten nöthige Zeit,
und benutzte die übrige zum Studium der ſchönen
Wiſſenſchaften und der religiöſen Philoſophie. Muſik
und ländliche Spatziergänge waren ſeine Lieblingser
holungen. Seine Neigungen waren ſanft, und ſein
Charakter geſchmeidig; doch ſuchte er vorzugsweiſe
die Geſellſchaft ſolcher Männer, die ſich mit denſel-
ben Gegenſtänden beſchäftigten, die er betrieb. Rei-
*) In Hinſicht auf die deutſche Sprache
burg erne, in der einzigen Abſicht, Böhm: Wer ſº e damals zuerſt kennen lernte, zu überſetzen.
daſs Lohm's Ideen einige in ſeinem Syſteme noch übrig geblieb
ausfüllen würden. Er ſtudierte daher ſogleich die ganz ºgene Sprache dieſes berühmten Schwärmes,
ſeine Aufopferung bey dieſer Gelegenheit zu würdigen wiſſen.
die man ihm mittheilte, lieſsen ihn vermuthen,
bemerken die Herausgeber der Archive litéraire, daſs St. Martin ſie #
–-
N A c HR 1 c H T e N.
ſen zu den Seinigen oder in fremde Lä
zu unterrichten, und wohlthätige -
geheim hielt, erſchöpften, Ä Ä
einen in denſelben Journale mitgetheiſten Gej
St. Martin's mit Dégerando, verwendete er die Ä G
zu einem Schauſpiele beſtimmte Summe Zit j #
thätigen Handlung). Als leidenſchaftlicher Freu Ä -
Wahrheit ſchien er nur zu leben, um ſie ZUl Ä
ren; ſie war der Zweck aller ſeiner Handlunge U. Ä
der von ihm bekanntgemachten Werke; und Ä Ä
die militäriſchen Dienſte nur, um ſich einz S
Beſchäftigung zu widmen. Um dieſe Zeit Ä er
auch ſeine Kenntniſs der alten Sprachen mit dj er
miſs der neuern Sprachen Europens zu Ä
und benutzte ſie zu Reiſen in Deutſchland *), in Ä
Schweiz, in England, in Italien u. ſ. w. Üebé f j
er bey angeſehenen Familien und bey Gelehj j
von Achtung für ſeine Talente und von Ehrfj Ä
ſeine Tugenden durchdrungen waren, eine aus ezei Ä
nete Aufnahme. Sein Ruf war ihm nach pÄ j -,
London u. ſ. w. vorangegangen, Bey der Riº #
von einer dieſer Reiſen, boten ihm damals Ä
Gönner ihre Verwendung für das Ludwigskreuz Ä
einer Penſion an; dieſe wurde aber ſtandhaft VON Ä
abgelehnt. Zu der Zeit, als ich bloſsij
ſagte er nachher – habe ich nie an dieſe Gnd e.
dacht; ſeitdem Ä“ denke, würde ieh j
Äº erſelben zum Vorwurfe gelnacht
Hier iſt der Ort zu unterſuchen. wi - -
Revolution dachte und welchen Tj Ä
Man weiſs im Voraus, daſs er nicht die Ä
des Adels hatte, und daſs es ihn freute nie de j
len zu emigriren gehabt zu haben. Äh Ä il-
ſeine Lettre à un am , ou conſidérations politiques Ä
f“ Ä la Revolution Jrançaiſe Ä
AIl «A - 1r WerCief hler NUr - „A
Äé erwähnen. Weniger bekannte Un-
Ann
nder, um ſich
ºt zu Stras-
° Auszüge,
eule Lücken
deren Kenner
(6) F

----- 322 / 612 -----
971 - - - -
==- - 972
- - - -
AÄ7Ä- zºrey Monate nach der Beerdi- vermuthet hätte, die er in ſich verbarg. Er war ge.
gung ſeines Vaters, trug er in ſeiner Gemeinde aus lehrt ohne Stolz, gutthätig ohne Prahlerey, Ä#
allen Kräften zu allen groſsmüthigen Handlungen bey, voll und menſchenfreundlich aus Charakter, Äligiös
welche die öffentlichen Bedürfniſſe erforderten. „Ich aus Tugend. - - - reng
fand dabey Vergnügen, fagte er, weil die geheime Er hatte ſein nahes Ende geahndet, und es ſeinen
Triebfeder und die Haltung der Revolution ſich an Freunden vorhergeſagt; kaltblütig ſah er ſeine letzte
meine Ideen anknüpfen, und mich im Voraus mit ei- Stunde herannahen, ja er ſchien ſeine ſterbliche Hülle
ner Zufriedenheit erfüllen, die ſelbſt denen unbekannt ſogar mit Freude zu verlaſſen. Er ſtarb an einem An-
ÄF als die eifrigſten Vertheidiger derſelben falle Ä # Ä in der Nacht
- - Zum I 4. UctDr. I8OZ. Zu Autray be y Chatillon
Während ſeines Aufenthalts in Paris machte er Landhäuſe des Ä Lenoir Ä Ä # #
ſich zur Pflicht, ſeinen Dienſt bey der Nationalgarde von Paris zum Mittagseſſen gekommen war.
Perſönlich zu verrichten, bis das gehörige Alter ihn Dieſer beſcheidene Philoſoph war in Hinſicht auf
davon freyſprach. Das letztemal ſtand er, wie man die groſse Welt ſo zurückgezogen, und ſelbſt an dem
von ihm ſelbſt weiſs, Wache im Tempel, wo damals Orte, an welchem er lebte, ſo wenig bekannt, daſs
der Sohn Ludwigs XVI. eingeſperrt war; ein ſonder- die Tageblätter, bey der Anzeige ſeines Todes, ihn
barer Umſtand, wenn man ſich daran erinnert, daſs mit dem vor langer Zeit zu St. Domingo verſtorbenen
die Nationalverſammlung im J. 1791. St. M. auf die Martinez Pascali, dem Haupte einer in Deutſchland
Liſte derer geſetzt hatte, aus denen für den königl. verbreiteten Secte von Schwärmern (Illuminés), ver-
Prinzen ein Gouverneur gewählt werden ſollte. „ Der wechſelten. Dieſen Irrthum konnten nur die begehen,
Gedanke an eine ſolche Wahl, ſagte er nachher mit die nie eine ſeiner Schriften laſen; denn ſeine Lehre
ſeiner gewöhnlichen Gutmüthigkeit, konnte nur von und ſeine Sprache gleichen nichts weniger als der
Jemand herrühren, der nicht wuſste, wie wenig ich Sprache und Lehre des Hauptes einer religiöſen
zu dieſem Poſten taugte.“ Secte *); im Gegentheile behauptete er, daſs der Weg
Im Frimaire des dritten Jahres (Decbr. 1794.) der Wahrheit allen offen ſtünde, und daſs alle in ſich
wurde St. Martin, der ſich nach dem Decrete vom die Mittel hätten, dazu zu gelangen.
27. Germ. gegen die Adlichen ohne Murren von Paris ,, Ich wiederhole Ihnen (ſchrieb er an Garat in
entfernt hatte, abweſend zum Zögling bey der Nor- einem im 3. Bde. der Séances des Ecoles normales abge-
malſchule ernannt, und der öffentliche Wohlfahrts- druckten Briefe ), daſs in Hinſicht auf dieſe Wahl
Ausſchuſs lieſs ihn demnach, trotz jenem Decret, nach - (der Religion) Niemand toleranter iſt, als ich, und
Paris zurückkommen. Da aber dieſe Schulen ſchon daſs Niemand weniger als ich, die Leidenſchaft des
wiederum am 3often Floreal deſſelben Jahres (19. May Proſelytismus habe u. ſ. w..“ – Und in einem ſeiner
1795.) geſchloſſen wurden, kehrte er nach ſeinem bekannteſten Werke, wo er ſein Glaubensbekenntniſs
Departement zurück, in welchem er Mitglied der ausführlich ablegt, lieſt man folgende merkwürdige
erſten Wahlverſammlung wurde. - Worte: ,,Trotz der Vorzüglichkeit eines Cultus vor
Man ſieht hieraus, daſs St. M. ſeinen Mitbürgern den übrigen, nimmt doch vielleicht die ganze Erde
das Beyſpiel der Unterwürfigkeit gegen die Geſetze, Theil an den Rechten, die den vollkommenen Cultus
der Rechtſchaffenheit, der Uneigennützigkeit und ausmachen; vielleicht giebt es bey allen Völkern und
Wohlthätigkeit gab. Vorzüglich liebte er die Gegend in allen religiöſen Anſtalten Menſchen, die Zutritt zur
ſeiner Geburt, und gern beſuchte er in derſelben die Weisheit haben ... Laſst uns doch nicht ferner über
Oerter, wo Descartes und Rabelais geboren worden. die Wege der Weisheit richten, und ihren Tugenden
Er hatte deren Schriften ehedem mit Nutzen geleſen, Gränzen vorſchreiben; laſst uns glauben, daſs die
und las ſie auch im reifern Alter mit Vergnügen; Menſchen ihr alle gleich lieb ſind u. ſ. w.“ Dieſs
Burlamaqui's Schriften aber nährten bey ihm von Ju- ſind Grundſätze, die mit dem allgemeinen Syſteme der
gend an ſeine Neigung zum Denken. Dieſe Neigung Ideen des Verfaſſers zuſammenhängen.
erhielt ſich immer, er ſtudierte ſein ganzes Leben hin- Dieſe Ideen wollen wir jetzt nach ſeinen Werken
durch, und noch wenige Monate vor ſeinem Tode entwickeln. Hr. v. St. Martin hat viel geſchrieben,
hörte er mit Studierenden die Vorleſungen der Profeſ- und ſeine (einige ſeiner) Schriften ſind in die vor-
ſoren der Centralſchulen. So ſehr er aber auch in züglichſten Sprachen Europens überſetzt. Wer ihn
allen neuern Kenntniffen bewandert war: ſo hatte er zum Sectenhaupte macht, wird auch viellee“ glau-
doch eine ſeltene Beſcheidenheit und bewundernswür-ben, daſs er ſchriftſtellerte, um ſich einen Nºen zu
dige Einfachheit. Sein Aeuſseres war ſo demüthig, machen. Indeſſen ſagt er auf jeder Seº» wenigſtens
und ſeine ehutſamkeit ſo groſs, daſs man, wenn man der Hauptſache nach, und irgendwo in ſehr beſtimm-
ihn ſah und hörte, nie die wiſſenſchaftlichen Schätze ten Ausdrücken: „Meine Bücher haben keinen an-
dern
*) Die verwechſelring des Hn. v. St. Martin mit Martinez Pareal – bemerken hierbey die Herausgeber der Arch. lit. – iſt nicht
z. erſchneigen; nieſen muſs man der Wahrheit gerns geſtehen, daſs einer des andern Schüler, wen gſtens in einen
Trie ſeiner Bevnnagen, war fzey Hn. v. 8. B. idet ſich weder die Sprache noch das Betragen des Hau: es einer reli-
g - Sº.: - wir es ihn mit Hr. T. irrey vor allem L. rgeize : ne . «hiſ c lm aber in den Verdachte haben,
« servi - - eure e n Wiſ: , der z/2. - eine regiöſen 1 . . irien .exe war. Hr. T. geſteht ſelbſt weiter
" . . . . s . dem gerneº.caticlen Syſteme des unbekannten Piloſopien de uieokratiſcue Verlaſſung die ein zºg
reck n'sige war. - - -
----- 323 / 612 -----
A-h
973
- dern Zweck, als den, die Leſer dahin zu bringen,
alle Bücher, ſelbſt die meinigen, bey Seite zu legen. (
Üj ſich zu überzeugen, daſs dieſs wirklich ſeine
Meynung war, und um zugleich eine Ueberſicht VOIl
ſeiner Lehre zu geben.» wollen wir aus ſeinen Haupt-
ſchriften, nämlich : 1) Des Erreurs et de la Vérité;
2) Tableau naturel ; 3) L'Eſprit des cºſ s 4) Grog-
je ; 5) Miniſtère de l'Homme ; 6) L'Eclair ſur l’ſſo-
ciation humaine ; von allem - was wirklich mit dem
Ganzen ſeiner Ideen zuſammenhängt, einen kurzen
liefern.
Autº Syſtem hat den Zweck, alles durch den
Menſchen zu erklären; ihm zufolge ſº, der Menſch
die Auflöſung jedes Räthfels und das Bild aller Wahr-
heit. Indem er nun das berühmte Orakel von Del-
phos: Nosee te ipſum, buchſtäblich nimmt, behauptet
j daſs es, zur Vermeidung alles Irrthums über die
Exiſtenz und die Harmonie aller das Univerſum aus-
machenden Weſen, für den Menſchen hinreicht, ſich
ſelbſt gut zu kennen, weil der Körper des Menſchen
eine nothwendige Aehnlichkeit mit allem Sichtbaren
hat, ſein Geiſt aber der Typus von allem Unſichtba-
ren iſt. Der Menſch ſtudiere alſo ſeine, von der Orga-
niſation des Körpers abhängigen, phyſiſchen Vermö-
gen» ſeine intellectuellen Vermögen, auf deren Ge-
Äraueh oft die Sinne oder die äuſsern Gegenſtände
Einfluſs haben; und ſeine moraliſchen Fähigkeiten
oder ſein Gewiſſen, das in ihm einen freyen Wilien
vorausſetzt; in dieſem Studium muſs er die Wahrheit
- ſuchen, und er wird in ſich ſelbſt alle dazu nöthigen
Mittel finden. Dieſs nennt der Vf, die natürliche Of-
fenbarung. Die geringſte Aufmerkſamkeit, ſagt er
z. B., reicht hin, uns zu lehren, daſs wir keine Idee
mittheilen oder auch nur bilden, der nicht ein von
unſerm Verſtande erzeugtes Bild vorausgeht; ſo ſchaf-
fen wir den Plan zu jedem Gebäude und Werke. Un-
ſerſchöpferiſches Vermögen iſt umfaſſend, thätig-
unerſchöpflich; bey genauerer Unterſuchung ſehen
wir aber, daſs es nur untergeordnet, temporell; ab-
hängig iſt, d. h., daſs es ſeinen Urſprung einem hö-
herjünabhängigen, allgemeinen ſchöpferiſchen Vermö-
en verdankt, wovon das unſere nur eine ſchwache
Copie iſt. Der Menſch iſt alſo ein Typus, der ſeinen
Prototypus haben muſs; ein Bild, eine Münze, die
eine Matrize vorausſetzt. Und da der Schöpfer nur
aus ſeiner eigenen Quelle ſchöpfen kann: ſo muſste er
ſich in ſeinen Werken malen, und in uns ſein Bild und
ſeine Aehnlichkeit, die weſentliche Grundlage jeder
Realität, zeichnen. Trotz dem Verhältniſſe und der
Tendenz, die wir zu dieſem gemeinſchaftlichen Mittel-
punkte behalten, haben wir uns, kraft unſers freyen
Willens, demſelben nähern, oder davon entfernen kön-
IlEIl.
unſern erſten Urſprung zurück, und hat die Tendenz,
in uns den Abdruck des Urbildes zu erhalten; unſer
Wille kann aber dieſem Geſetze Gehorſam verweigern
- und da dann die natürliche Kette unterbrochen iſt: ſo
gleicht unſer Typns nicht mehr ſeinem Model; es
hängt nicht mehr da on ab, es ſtellt ſich unter den
Einlaſs der Korre cºea Weſen - die uns zur Übung
unſeres ſchöpferiſchen Vermögen dienen, und durch
die wir natürl. Weiſe zu der Quelle alles Guten und
alles Genuſſes gelangen ſollten. Haben wir uns einmal
durch unſere Schuld dieſe fehlerhafte Anlage zugeza-
gen; ſo kann ſie ſich, wie die übrigen organiſchen
Eindrücke, vermöge der Zeugung, fortpflanzen- Folg-
lich können wir die Fehler unſerer Aeltern erben;
aber die Tugend, das Studium und der gute Wille
werden dieſe verdorbenen Neigungen immer vermin-
dern oder zerſtören und in uns jene an dem lebenden
Bilde der Gottheit erlittenen Schäden ausbeſſern; wir
werden mit einem Worte uns wiedergebären, und auf
dieſe Art „die Beſſerungs-Abſichten des Gottmen-
ſchen, der ſich mit unſerm Fleiſche bekleidet hat, un-
terſtützen u. ſ. w.“ Dieſs ungefähr iſt der Gang, den
der unbekannte Philoſoph in der Entwiekelung ſeines Sy-
ſtems nimmt. Ihm zufolge iſt es alſo der Menſch, der
ſich ſeinen Urzuſtand, ſeine nachherige Ausartung,
- und die Mittel zu ſeiner Wiedergeburt offenbart. Er
ſieht nicht alles in Gott, wie Mallebranche will; im
Gegentheil ſieht Gott alles in dem Menſchen, der ſein
Bild iſt, und der Menſch, wie er gegenwärtig iſt,
lernt Gott nur durch die Verbeſſerung ſeines eigenen
verdorbenen Bildes kennen. Den indiſchen Philoſo-
phea zufolge wird der Menſch dadurch Gott, daſs er
ſich mit ihm durch das Denken identificirt; , wer
Gott kennt, ſagen ſie, wird Gott ſelbſt.“ St. Martin
behauptet, bloſs der tugendhafte Menſch werde wie-
derum das Bild Gottes; dadurch werde die Gemein-
ſchaft zwiſchen Gott und dem Menſchen wieder her-
geſtellt, und dieſs ſey zum Glücke des letztern hin-
reichend.
Ohne uns darüber weiter auszulaſſen, wollen wir
bloſs noch bemerken, daſs der unbekannte Philoſoph
alle Wiſſenſchaften und alle auf dieſe Theorie ſich be-
ziehenden Gegenſtände verknüpft; man findet daher
in ſeinen Werken alle verſchiedene phyſiſche, meta-
phyſiſche, mathematiſche, religiöſe, politiſche u. a-
. Gegenſtände, die bisher den menſchlichen Geiſt be-
Ichäftigt haben, und durch eine tiefe Unterſuchung
derſelben dürften die Wiſſenſchaften viel gewinnen.
(Dieſe Meynung beſtreiten die Herausg. der Arch. lit.
wohl mit Recht, beſonders in Beziehung auf die
Böhmiſchen Werke, auf deren Überſetzung er ſo
viel Mühe verwendete.) Im Allgemeinen ſind ſeine
Raiſonnements kraftvoll; ſeine Logik iſt gedrängt; es
iſt ſchwer, ſeine Grundſätze zu läugnen, und oft viel-
leicht noch ſchwerer, deren Folgerungen auszuwei-
chen. Wie man aber auch immner über ihn denken
mag: ſo kann man doch ſeinen Eſſai far les Signes et ſur
les Idées relativement à la queſtion de l'Inſtitut : détermi-
ner l'influence des Signes für la formation des Idées und
Das intellectuelle Geſetz führt uns beſtändig auf ſeine Meinung über den moraliſchen Sinn und über den
Unterſchied zwiſchen dem Senſationen und Ideen, die
den Gegenſtand einer öffentlichen Diſputation zwi-
ſchen ihn als Schüler und Garat als Lehrer in der
Normalſchule am 9ten Vent. 3 J. ausmachten, im drit-
ten Theile der oben erwähnten Sammlung nicht ohne
Nutzen efen.
(Der Beſchluſs folgt.)
- - II. Todes-
----- 324 / 612 -----
975
- / II. Todesfälle,
Am IIten Junius ſtarb Samuel Friedrich Schulze,
Prediger zu Sidow und Zechy bey Rathenau, durch
fünf Sammlungen geiſtlicher Lieder bekannt, in ſei-
nem 78ſten Lebensjahre.
Am 5ten Jul. ſtarb zu Kopenhagen Jac. Baden,
Prof. der Beredſamkeit an der daſigen Univerſität,
nachdem er ſich eine lange Reihe von Jahren hindurch
um die lateiniſche ſowohl als um ſeine Mutterſprache
verdient gemacht hatte, in 69ſten J. ſ. A.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Dr. Feder zu Würzburg iſt als Oberbibliothekar
bey der kurf. Univerſität, Hr. Prof. Goldmajer als erſter
Unterbibliothekar von der kurfürſtl. Regierung beſtä-
A---- T
-
- 976
igt worden. Als Gehülfe iſt Hr. Dr. Müller, ehema.
liger Bibliothekar und Prof. in der Abtey Ebrach, und
dann Hr. Ambroſius Hosp, Guardian des daſigen Mino-
ritenkloſters, jeder mit einem Gehalte von 50 Rthlr.
angeſtellt worden. Dem Domvicar HWehner iſt der Ac-
ceſs zur beſagten Bibliothek geſtattet worden.
Hr. Schubert, Vf, einiger Aufſätze in der Allgem.
muſikal. Zeitung und von Violinduetten, iſt zu Balen-
ſtädt als Muſikdirector angeſtellt worden.
Der berühmte Operncomponiſt Hr. Paer, der be-
reits für eine unbeſtimmte Zeit bey der ital. Oper zu
Dresden angeſtellt war, iſt nun auf immer in kurfürſt-
lich ſächſiſche Dienſte getreten.
Der weltliche Stiftsritterorden St. Joachim hat in
ſeiner letzten Verſammlung den Geh. Legationsr. Wehrs
in Hannover, der bereits königl. ſchwed. Waſaritter
iſt, als wirkl. Ordensehrenritter aufgenommen.
L I T E RA R I SC PI E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Rendes -vous oder Alles heirathet. Ein Luſtſpiel
in 3 Aufzügen von F. K. Freyherrn von Dank el-
man n. gr. 8. Fürth, im Büre au für Lite -
ratur. ( 16 Gr.)
Die Erſcheinung dieſes ächten Luſtſpiels muſs
doppelte Aufmerkſamkeit zu einer Zeit verdienen,
wo man über gänzlichen Mangel derſelben von allen
Seiten her klagt und ſelbſt Preiſe vergebens ausſetzt.
Wie richtig und intereſſant der Hr. Verf. ſeinen Plan
anzulegen und die Charaktere durchzuführen weiſs,
hat er ſchon in ſeinem vortrefflichen Schauſpiele:
Geſetz und Natur in 5 Aufzügen
gezeigt; allein wie groſs die Fülle ſeines Witzes und
ſeiner komiſchen Laune iſt, und welche Hoffnungen
daher das verwaiſete deutſche Luſtſpiel auf ihn ſetzen
darf, wird man erſt aus dieſem Stücke beurtheilen
können.
Ein intereſſantes Buch.
Die ſchwimmende Republik. – Eine Erzählung des
- Aufſtandes der brittiſchen Seeleute auf der Themſe in
Jahre 1797. Von einem Augenzeugen. Mit Parkers
Portrait. 8. Fürth, im Büre au für Litera-
tur. ( 12 Gr.)
Gewiſs wird man dem Titel dieſes Werks ſeinen
ungemein intereſſanten Inhalt nicht anſehen, denn
ſchwerlich mögte man eine Schrift finden, die mit
wahrem hiſtor. Werthe mehr ſpannende Unterhaltung
verbände. – Ein achtungswerther Deutſcher, der
damals Lieutenant in der engl. Marine und Augenzeuge
des bedeutungsvollen Aufſtandes der Flotte auf der
-
Nore war, erzählt uns hier alles, was er ſah. Be-
ſonders wird man ſich für Parker, den Chef der Un-
zufriedenen, ſehr intereſſiren. – Dieſes Buch iſt
Jedermann zu empfehlen, denn ſelbſt diejenigen,
welche bloſs der Unterhaltung wegen leſen, werden
in ihm mehr Nahrung, als in irgend einem Romane,
finden.
II. Auctionen.
Den 17ten September d. J. und folgende Tage
Nachmittags von 2 bis 5 Uhr, ſoll die Bibliothek des
verſtorbenen Schöppenſtuhls-Aſſeſſor u. Juſtiz- Rath
mann Hermann, welche in juriſtiſchen, hiſtoriſchen und
andern Büchern beſteht, in dem Hauſe ſub Nr. 166.
am Steinthor verauctioniret, zugleich aber auch deſ-
ſen ſehr vollſtändige Sammlung juriſtiſcher, gröſsten-
theils höchſt ſeltener Diſſertationen und Abhandlun-
gen in 312 ſtarken Bänden - zuſammen verkauft wer-
den. Letztere iſt vorzüglich dadurch brauchbar, daſs
die vorhandenen Diſſertationen und Abhandlungen in
Lippenii Bibliothec. real. jurid. cum ſuppl. Schott. einge-
tragen, und bey jedem die Nummer und der Band be-
merkt iſt, in dem ſie befindlich ſind; daher auch der
Verkauf derſelben nebſt einem beſonders geſchriebe-
nen Real- und Nominal - Catalog hiermit verbunden
wird. Das Bücher-Verzeichniſs iſt beyin Auctiona-
tor Hn. Kade hieſelbſt zu haben, und auswärtige Con-
miſſionen werden übernehmen der Hr. Rathmann
Heisler, Hr. Mag. Rath, Hr. Mag. Lange , Hr. Auctio-
nator Kade, und der Antiquarius Hr. Lippert - wenn
die Aufträge poſtfrey eingeſendet werden.
Halle, den 18ten Jul. 1804.
----- 325 / 612 -----
977
I N T EL L IG
97$.
E N zBLATT
d er
A LL GE M. L IT ER A TUR - ZEITUNG
- - N u. m. I22.
M it two c h s den
Iten
A u g u st 1 8 O 4.
L I T E RA R I SC H E
I. Nekrolog.
Louis C 1 a u de de SA 1 N T - M ART 1 N
geſtorben am 14. Oct. 1805.
im 61ften Jahre ſeines Alters.
(Beſchluſs.)
ur durch das eigene Leſen ſeiner Schriften kann
N man ſich eine Idee davon machen - wie "nd mit
welchen Tiefſinne er ſehr bekannte trockne Gegen-
ſtände, wie die Natur der Materie, ihre Trägheits-
kraft, die Theilbarkeit ihrer Theile, den Grundſatz
der Bewegung u. ſ. w. behandelt. Seine Reſultate
ſind zuweilen ſehr ſonderbar, aber immer ſtark mo-
tivirt. So behauptet er z. B., ein immaterielles Prinzip
ſey nothwendig die Baſis jeder Körperbildung (Corpori-
faion) und folglich der Materie ſelbſt. Seine Mey-
nung hierüber ſcheint uns einige Aehnlichkeit mit
Descartes's Meynung über die ſubtile Materie zuha-
ben. Zuweilen wird aber auch der unbekannte Philo-
ſoph, aus Furcht, das, was er Wahrheit nennt, zu
entweihen, räthſelhaft, ſo daſs die aufzuklärenden
Gegenſtände nur noch dunkler werden; ein Fehler,
der beſonders in ſeinem Crocodile fühlbar iſt - den
man nicht viel beſſer als Rabelais's Pantagruel ver-
ſteht, wenn man nicht den Schlüſſel dazu hat, und
nicht weiſs, daſs z. B. Mad. Jof-foi (Glaube ), Sedir -
Deſir (Begierde), Ourdek (Feuer) iſt. – Wirklich
liebte er die Allegorien und verborgenen Dinge, wie
auch ſeine Uberſetzungen der Werke Jac. Böhm's zei-
gen. Von ſeinen übrigen Schriften, wie Livre rouge;
Ecce Homo; L'Homme de Défir; le Cinetiere d'Amboiſe,
ſprechen wir hier nicht, theils weil wir ſie beynahe
nur dem Titel nach kennen, theils weil alle, denn
Verfaſſer zufolge, der Hauptſache nach dieſelben Leh-
ren enthalten. Übrigens ſind wir überzeugt, daſs der
unbekannte Philoſoph in ſeinen zahlreichen Schriften
ſich mehr als einmal von ſeinem Herzen und ſeiner
Einbildungskraft täuſchen lieſs. So iſt z. B., unſerer
Meynung nach, nichts ungegründeter, als ſein Syſtem
über die menſchliche Geſellſchaft, worin er, auſser-
halb der Natur die Grundlagen des geſellſchaftlichen
Vertrages ſuchend, als die einzig rechtmäſsige Ver-
N A C H R I C H T E N.
faffung eine mehr für Engel als Menſchen!'paffende
theokratiſche Verfaſſung aufſtellt. Ungerecht und
ſelbſt unbillig würde aber die Vermuthung ſeyn, daſs
der Stolz oder Ehrgeiz, eine beſondere Secte zu feif-
ten, ihn zu dergleichen Verirrungen verleitet hätten.
Seine Meynungen mögen noch ſo ſonderbar ſeyn, er
hielt ſie für gegründet, er vertheidigte ſie nur aus
Liebe zur Wahrheit - und nur um ſie ſiegreich zu ma-
chen, erklärte er, ſeinem eignen Ausdrucke zufolge
den Krieg, ſowohl den Gelehrten, welche die Naj
ſo entſtellt haben, daſs dieſer Spiegel in ihren Hän-
den unkenntlich geworden iſt, als auch den Philoſo-
phen, die in dem Menſchen nicht das Vorrecht aner-
kennen, eine intellectuelle und unſterbliche Seele
zu haben, und den Theologen und Priefterfürſten,
die, indem ſie einerſeits die Vermögen des Menſchen
einſchränken, weil ſie ſeinen Glauben beherrſchen
wollen, andererſeits aber Gott nur mit rächendem
Donner und Blitz zeigen, zwiſchen Gott und ſein Bild
eine ewige Scheidewand ſtellen zu wollen ſcheinen.
Will man endlich St. Martin als Menſchen beur-
theilen: ſo liegen ſeine Handlungen offen da; das gan-
ze Leben des unbekannten Philoſophen zeigt, daſs es
nur eine ewige Anwendung des Grundſatzes war, den
er oft in ſeinen Schriften empfiehlt, und den er beſſer
als irgend jemand ausübte: es iſt gut, beſtändig auf
die Wiſſenſchaft zu blicken, um ſich nicht zu äher.
den, daſs man etwas wiſſe; auf die Gerechtigkeit,
um ſich nicht für vorwurfsfrey zu halten; auf alle Tu-
genden, um nicht zu glauben, daſs man ſie beſitze.
X
Um einem in dieſer biographiſchen Notiz fühlba-
ren Mangel wenigſtens einigermaſsen abzuhelfen, fü-
gen wir hier ein Verzeichniſs der von St. Martin gro-
ſsentheils unter dem Namen des unbekannten Phijſo-
phen herausgegebenen Schriften bey, ſo gut es ſich
bey der zwar unter einer gewiſſen Claſſe ſtarken, im
gröſsern Publicum aber geringen Verbreitung, derſelben
thun läſst. Sie ſind: -
Des Erreurs et de la Vérité, ou les Hommes rappel-
lés au principe univerſel de la Sience ; ouvrage, dan, te-
quel en faſant remarquer aux obſervateurs l'incertitude de
leurs recherche et de leurs mépriſes continuelles, on ºur
(6) G
indique
----- 326 / 612 -----
979
* - 98o
-
indique la route qu'ils. auroient du ſuivre, pour acquérir
l'évidence phyſique ſur l'origine du bien et du mal, ſur
l'hornine, ſur la nature natérielle, lamatiere immatérielle,
es a nature ſacrée ; ſur la baſe du gouvernement politique,
fer l'autorité des Souverains, ſur la juſtice civile et crimi-
nelle, ſur les Sciences, les Langues et les Arts, par un Ph.
inc . . . (Lyon) 1775 oder 1776. 8.; eine zweyte Auf-
lage mit dem Beyſatz: retouchée par le Fr. circonſpect,
unter den Druckorte: Salomopolis, chez Androphile
1781. (546 S.) 8.; eine dritte mit dem Druckorte
Edinburg (unter welchen noch einige andere Werke
des Vf, erſchienen) 1782 – 84. in 3 Octavbänden;
deutſch überſetzt von Matthias Claudius. Breslau
1782. 8.
Wir verbinden damit ſogleich: Clef des Erreurs et
de la Vérité . . . 1789. 8. deutſch überſetzt Hamburg
1790. 8. (Von Überſetzungen dieſer und der übrigen
Schriften St. Martin's in andere Sprachen iſt uns eben
ſo wenig bekannt, als von deutſchen Überſetzungen
der folgenden.)
Tableau naturel des rapports qui exiſtent entre Dieu,
'Honne et l'Univers. Edinburg 1782. 2 V. 8.
L'Homme de Déſir. Lyon. 178... 8. *.
Lettre à un Anni, ou Conſidérations politiques, philo-
ſophiques et religieuſes ſur la Révolution françaiſe. Paris
an 3. (1795). 8. -
Eclair ſur l'Aſſociation humaine . . . 1797. 8.
Eſjai ſur les Signes et ſur les Idées, relativemeet à la
queſtion de l'Inſtitut : Déterminer l'influence des Signes ſur
la formation des Idées. 18oo. ( 8o 1 ? ) 8. --
De l'Eſprit des choſes, ou coup d'oeil philoſºphique ſur
la nature des Etres et ſur l'objet de leur exiſtence, ouvrage
dans le7uel on conſidere l'homme comme étant le mot de
tous les énigines. Paris, b. Laran. 18oo. 2 V. 8. (7 Fr.
5o C. )
Le Crocodile, ou la guerre du bien et du mal arrivée
ſous le regne. de Louis XV. poéne épico - nagique en CII.
Chants , dans lequel il y a de long voyages ſans accidens
qui ſoient mortels ; un peu d'amour ſans aucune de ſes fu-
reurs , de grandes batailles ſans une goutte de ſang répan-
du ; quelques inſtructions ſans le Bonnet de Docteur, et
qui, parce qu'il renferne de la proſe et des vers, pourroit
bien en effêt n'étre ni l'un ni l'autre. Oeuvre poſthume
aun amateur des choſes cachées. Paris, in d. Druck. d.
Cercle ſocial. an 8. (18oo.) 8.
Le Cimetière d'Amboiſe . . . 180 I. 8. (4o C.)
Miniſtere de l'Homme Eſprit . . . . 18o2. 8.
(6 Fr.) - - -
Livre rouge . . . .
Ecce Home . . . .
L'Aurore naſante, ou la racine de la Philoſo-
phie, cuurage trad. de l'Allemand de Joſeph Béhme
(Jac. Böhrn) ſur l'édition a’Amſterdam de 1682. par
le Ph oſophenconnu, Paris, bey Laran 182 o. 2 Vol. 8.
(7 Fr 5o C.) -
Prin.ipes . . . . de Böhrn . . . (wahrſcheinlich die
Ueberſetzung des Buchs von den drey Principien des
göttliche Weſens).
(Über ſeine Aufſätze in den Seances de l'école nor-
"nale iſt die biographiſche Notiz ſelbſt nachzuleſen).
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Zu den als Glieder der Ehrenlegion ernannten
Schriftſtellern ſind ſeit kurzem hinzugekommen: An--
dreoſſ, Ex - Ambaſſadeur in Groſsbritannien als Groſs-
Officier; Bureau de Puß, Präfect des Rhone-Departe-
ment; Jean Debry, ehemal. Geſandter zu Raſtadt una
ſeit kurzer Zeit Präfect des Doubs Departements;
Fontanes, Präſident des geſetzgebenden Córps; Loſe
Praefect des Niederrhein - Departement, Änd Tijve-
nard, Vice - Admiral und See - Präfect von 1'Oriental
Commendants.
Von den neuen Hofſtellen des franzöſiſchen Kaiſers
hat der Staatsrath Segur, ehemaliger Geſandter am
ruſſiſchen und an andern Höfen, das Amt eines Cere-
monienmeiſters, und der Miniſter Talleyrand, auſser
ſeiner bisherigen Würde, noch die eines Oberkam-
merherrn erhalten.»
Nach einem in franzöſiſchen Blättern von Lalande
eingerückten Artikel, hatte Hr. Klaproth bey der Wahl
zum wirklichen Mitgliede des franzöſiſchen National-
Inſtituts zu Concurrenten: 1 ) den Aſtronomnen Piazzi
zu Palermo - den Entdecker eines Planeten; 2) den
Botaniker Jacquin zu Wien; 3) den Anatomen Scarpa
zu Pavia; 4) den Botaniker Wahl zu Kopenhagen;
5) den Anatomiker Mascagni zu Siena; 6) den engl.
Mechaniker Watt ; 7) den Mineralogen Werner zu
Freyberg; 8) den Gecgraphen Dahmple zu London;
9) den berühmten Reiſenden Hn. v. Humboldt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
In Beziehung auf die vor dem 2ten Bande der A.
L. Z. befindliche Nachricht von der König. Sternwarte
in Berlin, wird hier nachträglich bemerkt, daſs mun-
mehr auch noch ein zweyfüſsiger Mauerkreis, von
Troughton in London verfertigt, erwartet wird. Er
koſtet 8o Guineen. Bisher hatte die Sternwarte kein
Inſtrument dieſer Art.
Es iſt im Vorſchlag, auf dem Marienthurme zu
Berlin eine Normal- Uhr, d. i. eine nach richtigen Re-
geln gebaute Pendul-Uhr anzulegen, welche die Uhr
dieſes Thurmes in Bewegung ſetzen und erhalten ſoll.
Der Hof - Uhrmacher Möllinger hat der Akademie der
Wiſſenſchaften ein Modell davon vorgezeigt. Die Re-
gulirung des Ganges aller übrigen Stadtuhren nach
dieſer, und die Übereinſtimmung derſelben ſoll durch
beſonders beſtellte Aufſeher beſorgt werden. Alle
öffentliche Uhren ſollen dann in Berlin die mittlere
Zeit angeben.
A Der Geheime Rath Thaer wird ſich bekanntlich
in den Preuſs. Staaten niederlaſſen. Er hat unlängſt vom
Hn. v. Clermont ein Gut in Möggelin in der Mittel-
mark unweit Wrietzen für 70,ooo Rthlr. gekauft, um
daſelbſt ein Inſitut für die Oeconomie zu gründen.
Die
----- 327 / 612 -----
98I -
- e-
982
Die Umwandlung der franzöſiſchen Republik in
ein Kaiſerthum, hat bereits auf die geographiſchen
Schriftſteller und Kartenzeichner Einfluſs. Der be-
kannte Vielſchreiber Dubroca hat von ſeiner erſt im
vorigen Jahre erſchienenen Nouvelle Géographie élémen-
taire de la France eine neue Auflage veranſtaltet unter
L I T E R A R I SC H
Ankündigungen neuer Bücher.
Fü r Gutsbeſitzer,
- Thier ü rzte. .
Operationslehre für Thierärzte von Dr. C. H. T. Schre-
ger. gr. 8- Fürth , in Büre au für Lite -
ratur. ( 1 Rthlr. 8 Gr.)
Die Thierarzaeykunde, welche ſonſt in den Hän-
den der Schmiede, Hirten und Quackſalber war, hat
ſich in den neueſten Zeiten zu einer Wiſſenſchaft er-
hoben, deren Bearbeitung die talentvolleſten Aerzte
nicht mehr unter ihrer Würde halten. Bey ſolchen
Unſtänden muſste die veterinariſche Literatur be-
trächtlich anwachſen und wir haben der vortreffli-
chen Bücher jetzt nicht wenige; und doch fehlte noch
immer – wie jedem Ökonoinen und Thierarzte be-
wuſst iſt – eine allgemeine Operationslehre, die ſowohl
für den Kunſtverſtändigen als auch für den Liebhaber,
alle Wünſche erfüllte und in welcher man ſich bey je-
der Gelegenheit Raths erholen könnte. Dieſem Be-
dürfniſſe hat der Hr. Dr. Schreger durch obiges Werk
auf das genügendſte abgeholfen uud keinem Gutsbe-
ſitzer, Ökonomen oder Thierarzte, der ſein Fach
ganz kennen und ausfüllen will, darf daſſelbe fehlen.
Ok on onnen und
Hiſtoriſcher Verſuch über die römiſchen Finanzen. Von
D. H. He gewiſch, Prof. zu Kiel. Alt on a bey
J. F. Hammerich. 1804. (Preis 1 Rthlr. 8 Gr.)
Inhalt: Einleitung. – Erſte Periode bis zum
Jahre 348 nach Erbauung der Stadt, oder bis zur Ein-
führung des Truppenſoldes. I. Ausgaben: 1) Gottes-
dienſt; 2) öffentl. Werke; 3) Staatsbeamte; 4) Kriegs-
bedürfniſſe; 5) Getraide und 6) Geſandtſchäften. –
II. Einkünfte : 1) Tempelländer (Steuerfreyheit der-
ſelben - an die Tempel fallende Strafgcider); 2) wa-
rum öffentliche Werke ohne groſse Geldausgaben mög-
lich waren; 3) Zölle, Portoria, und Steuern der Bür-
ger, Tributa. III. Von dem Rechte, in Staatshaus-
haltungsſachen zu beſchließen, und LV. Von der Verwal-
tung des Staatsvermögens. – Zweyte Periode bis
zum Kaiſer Auguſt, oder bis ungefähr zum Jahre
739 nach Erbauung der Stadt. I. Neue Ausgabe, der
Truppenſold. II. Neue Einkünfte, ehe groſse Fro-
berungen gemacht wurden: 1) Vermögensſteuern der
römiſchen Bürger, Tributa; 2) Zölle; 3) der Zwan-
zigſte von der Frey affung eines Sclaven (Vigeſinna ma-
nuniſſionun ) – Salzſteuer. III. Neue Eink infte
nach gemachten Eroberungen. A. Zufälge: 1) Kauf-
gänzlichen Verfall des Reichs,
dem Titel einer Nouvele Géographie de l'Empire
- - - - -
français – augm. – d'un précis des Conſtitutions
de l'Empire français, und der Marine - Ingenieur
Croiſey hat einen Atlas de l'Empire frara:
pour ſervir á l'intelligence de la Statiſtique de la France
herausgegeben. -
E A N ZEI GE N.
gelder für verkaufte Kriegsgefangne, 2) Beute, 3) Lie-
ferungen von allerley Bedürfniſſen. B. Beſtändige :
2) Steuern - 2) von Staatsäckern, 3) von Staatsweiden
und Waldungen, 4) von Bergwerken, 5) Zölle. –
Von privilegirten Städten. – IV. Von der höchſten
Gewalt in Finanzſachen, und V. Von der Verwaltung
der Finanzen. – Noch einige Bemerkungen über die
Gleichgültigkeit des römiſchen Volks gegen die Gewalt
des Senats in Steuerſachen. – Das Aerarium. – Die
Quäſtoren. – Die Cenſoren. – Die Schreiber. –
Die Präconen. – Die Dolmetſcher. – Die Tribuni
Aerarii. VI. Von den Finanzpachten. – Daſs ſie
vermuthlich ſchon bey den Perſern üblich waren. –
Bemerkungen über die Handelsthätigkeit der Römer,
die gröſser war, als man gemeiniglich annimmt. –
Ob die Republik Schulden hatte? – VII. Leiden der
Provinzen, durch die römiſchen Finanzeinrichtungen
verurſacht. VIII. Die Vermögensſteuern (Tri-
buta ) der römiſchen Bürger hören einige Zeit auf,
und die Abgaben und Zölle (Vectigalia et Portoria) in
Italien werden abgeſchafft. – Jene Steuern werden
wieder gefodert und dauern fort. IX. Einfluſs der F-
nanzen auf das Glück der Römer ſelbſt, und auf das
Glück der Provinzen. Dritte Periode bis un-
gefähr zum Kaiſer Diocletian oder zum Jahre 1ooo
nach Erbauung der Stadt. – I. Die höchſte Gewalt in F-
nanzſachen behält, der Form nach, der Senat. II. Ver-
änderungen in der Verwaltung. III. Neue Auflagen. –
Die meiſten giengen in den Fiſcus – wie allmählig
aus ehemaligen Staatsländereyen Domainen der Kaiſer
1) Zölle in Italien wieder hergeſtellt, Wich-
wurden.
tigkeit derſelben bey dem geſtiegnen Luxus; 2) Acciſe,
Centeſima rerum venalium; 3) Abgaben von Collate-
ralerbſchaften, Vigelina hereditatium – Widerſtand,
den Auguſt bey der Einführung dieſer Stemer erfuhr –
Einträglichkeit dieſer Steuer; 4) Verfallne Güter der
Ehelofen u. a. – Lex Papia Poppaea; 5) Verfallne Gü-
ter der Staatsverbrecher ; 6)Urinſteuer – Laſtträ-
ger- – Gewerbſteuer – Hurenſteuer u. ſ. w. –
IV. Muthmaſslicher Betrag der Einkünfte, nach Gibbon.
V. Neue oder vermehrte Ausgaben. 1) Erhöhter Trup-
penſold; 2) Geldgeſchenke an die Truppen, Donativa.
3) Geldgeſchenke an das Volk; 4) unentgeldliche Aus-
theilungen von Getraide, Brod und andern Lebensmit-
teln an die Einwohner der Hauptſtadt; 5) unentgeldli-
che Anſtalten zu ihrer Bequemlichkeit und zu ihrem
Vergnügen, warme Bäder, Sohauſpiele. – VI. Zu-
ſtand der Provinzen. Vierte Periode bis zum
I. Von der höchſten I -
lat Z-
----- 328 / 612 -----
-
--- --
------- --
983
nan-gewalt. – II. Neue Abgaben. 1) Prächtiger Hof-
ſtaat; 2) Erbauung und Verſchönerung einer neuen
Hauptſtadt; 3) Tribut an die Barbaren. – III. Neue
Steuern. 1) Die Indiction. – Bemerkungen über ih-
ren Unterſchied von Ceuſus. – Ueber ihrem Urhe-
ber. 2) Die Luftral- oder Gewerbſteuer. 3) Das Kro-
nengold. 4) Einzelnen Claſſen aufgebürdete Laſten. –
Von den Decurionen, und von einer Maaſsregel Con-
ſtantins I., wodurch Gemeingüter der Städte und Com-
mmuner in Kirchengüter verwandelt wurden. – IV. Von
einigen mit den Finanzen verbundnen Anſtalten, kai-
ſerlichen Fabriken u. ſ. w. – V. Von der Verwal-
tung der Finanzen in dieſer Periode. – VI. Beweiſe,
daſs die Stenern eine Haupturſache vom Verfall und
Untergange des römiſchen Reichs geweſen.
––
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der Hinnnel der Zukunft, von C. /V. Flügge. A1-
t on a bey J. F. Hammerich 1804. nebſt einer
Vignette. (Preis 1 Rthlr. 8 Gr.)
Der rühmlichſt bekannte Herr Verf. hat es bereits
durch ſeine früheren Arbeiten, durch ſeine Geſchichte
des Glaubens an Unſterblichkeit, ſeine Beyträge zur
Geſchichte der Religion, u. a. hinlänglich beurkundet,
wie ſehr er dieſes geſchichtlichen Fachs mächtig iſt,
und alſo auch zur Bearbeitung der einzelnen hier vor-
liegenden, allgemein intereſſanten Parthie deſſelben
berufen war. So findet man denn auch hier, nach ei-
ner philoſophiſchen Unterſuchung über den Urſprung
dieſes Glaubens an einen Himmel in der Zukunft, eine
höchſt reiche und umfaſſende Darſtellung aller ſo ſehr
verſchiedenen Glaubensarten hierüber. Es iſt eine Gal-
lerie von Gemälden, wie ſie die Phantaſie und Hoff-
nung der Menſchen unter allen Himmelsſtrichen und
Nationen entwarf, bey deren immer weitern Anſicht
auch das Intereſſe immer höher ſteigt, bis uns der
Verf. endlich das letzte Stück von der Hand der Philo-
Jophie in unſern Tagen - zeigt - worauf man keinen
ausgemalten Himmel mehr erblickt, ſondern nur einen
äuſsern farbenloſen Umriſs deſſelben, mit der In-
ſchrift: Reſignation !
- -
R. N erup's Kulturgeſchichte Dänemarks und Norwe-
gens, mit beſonderer Rückſicht auf den Bürger- und
Bauernſand, vom H. Gar dh a uſe n. gr. 8. Al-
t on a bey J. F. Hammerich 1804. ( 1 Rthlr.
12 Gr.)
Ein, mit hiſtoriſchem Geiſte und groſser Sach-
kenntniſs geſchriebenes Werk, das die Geſchichte ei-
ner achtungswerthen Nation aus dem Geſichtspuncte
der allmählig- fortſchreitenden Bildung des Menſchen-
geſchlechts behandelt, verdiente gewiſs vor vielen an-
Äern eine Verpflanzung auf deutſchen Boden, und hat
wicht bloſs nationales, ſondern allgemeines menſchli-.
- .hes Intereſſe. Nur die Kulturgeſchichte iſt es, wie
==
auch der Ueberſetzer in der Vorrede bemerkt,
- 984
- we]-
che für Menſchen ſpäterer Jahrhunderte einzig Werth
haben wird. Auch iſt dieſes Buch keinesweges bloſs
für Gelehrte oder nur für Geſchichtsforſcher VOIT.
Profeſſion, ſondern für jeden gebildeten Leſer, dem
die groſse Sache der Menſchheit am Herzen liegt, und
gewiſs wird es niemand ohne Befriedigung aus dem
Händen legen. • -
R. Nyerup's kurzer geographiſch-hiſtoriſcher Abriſs der
däniſchen Staaten, von H. Gardhauſen. gr. 8.
Alt on a 1804. bey J. F. Hammerich. (3 Gr.)
iſt ein beſonderer Abdruck des erſten Abſchnij voj
dem eben genannten gröſserm Werke deſſelben Ver-
faſſers, und als ein Hilfsmittel zur Vorbereitung und
Wiederholung für den, welcher ſich mit dem Studio
der däniſchen Geſchichte befaſst, indem es eine ta-
bellariſche Ueberſicht aller Hauptbegebenheiten ge-
währt, gewiſs ſehr zweckmäſsig.
Für Altern, Lehrer und Erzieher.
Meine Schreibelectionen; oder: praktiſche Anweiſung
für Schullehrer, welche den erſten Unterricht ij
Schönſchreiben zugleich als Verſtandesübung benutzen
wollen, von D. J. P. Pöhlmann. 8. Fürth,
im Büre au für Literatur. 16 Gr. oder
I Fl. 12 Kr.
Anhang zu Pöhlmann's Schreibetectionen, enthaltend
Vorſchriften mit Current-, Canzley - und lateiniſchen
Buchſtaben. Fol. Daſelbſt. 1o Gr. oder 45 Kr.
Zur Empfehlung dieſer Werke dürfen wir nichts
weiter, als das Urtheil der Allgemeinen Literatur-
Zeitung auführen. Es iſt folgendes: – , Der Verfaſ.
ſer ſucht, als praktiſcher Veteran, auf eine vortreff-
liche Manier jede Figur eines Buchſtabens, nach allen
ihren einzelnen Theilen, mit allen Verhältniſſen, die
dieſe zu einander haben müſſen, lebhaft vor das Auge
des Kindes zu bringen und ſo das Augenmaaſs der Klei-
nen feſt zu bilden, weit ſicherer und zweckmäſsiger
als Peſtalozzi's Formenlehre je leiſten kann und wird.
Zugleich bringt der Verfaſſer den Kindern die mannig-
faltigſten Begriffe und Vorkenntniſſe bey, welche dem
künftigen Unterrichte in der bürgerlichen Mathema-
tik, Phyſik und Technologie trefflich zu ſtatten kom-
men müſſen - und zwar mit einer ſo guten Verſinnli-
chungsgabe, welche die Aufmerkſamkeit ſpannt, die
Erfindungskraft auſserordentlich anregt, die Urteils-
kraft ſchärft und ſo im jungen Geiſte Leben, Selbſt-
und Schnellthätigkeit ſtark, aber doch regelmäſsig er-
regt, der Hand aber eine gewiſſe Gewandheit und Fe-
ſtigkeit mittheilt. – Rec. freut ſich im Voraus, daſs
durch dieſe Methode, wenn ſie gangbar wird, der
ganze Schulunterricht, mit vorzüglicher Zeiterſparniſs,
gewinnen werde.“
----- 329 / 612 -----
985
986
1 N T EL LI
GE N z BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I25.
S on n a b e n ds den
4" August 1 8 O 4.
L I T E RA R I S C H E
v
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
A" 25ſten April hielt die Oberſächſiſche Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften ihre 53ſte Sitzung, in welcher
ſie zugleich den 25ſten Stiftungstag feyerte. Die Sit-
zung eröffnete der Präſident, der Oberamtshauptmann
von Noſtiz und Jänkendorf mit einer Rede, in welcher
er auseinanderſetzte, was die Geſellſchaft zu berück-
ſichtigen habe. Hr. Landſyndicus Behrmann zu Baut-
zen las eine Denkſchrift auf den verſtorbenen Scabi-
nus Petri zu Görlitz, der als Mitglied einen Preis von
so Rthln. für eine jährliche Preisſchrift ſtiftete. Hr.
Dr. Knebel las eine Denkſchrift auf den verſtorbenen
Rector Thieme in Löbau. Hr. M. Janke hielt eine
Rede , worin er die Geſchichte der Geſellſchaft dar-
ſtellte. Hr. Dr. Anton, Secretär der Geſellſchaft, ſprach
über die Oberſächſiſche Landwirthſchaft. – Die Ge-
ſellſchaft, die bey ihrer Stiftung aus 20 Mitgliedern
beſtand, zählt deren jetzt 80 einheimiſche und 50
auswärtige.
Die erſte nach der Petriſchen Stiftung von dem
Stifter ſelbſt aufgegebene, in deutſcher Sprache zu be-
antwortende, Preisfrage bis zum 3oſten Auguſt 18c5.
iſt folgende: ,,Welche Stämme bewohnten zur Zeit
der Carolinger die Ober- und Nieder - Lauſitz, und
die Gegenden, die jetzt dazu gehören? Waren ſie
frey ? Gab es höhern und niedern Adel, einen Unter-
ſchied der Stände ? Hatten ſie eine ordentliche Ver-
faſſung und eine Art von Landesverſammlung?
/
Bey der Kaiſerl. Univerſität zu Moskau iſt eine
Geſellſchaft zur Erforſchung und Bekanntmachung der
ruſſiſchen Geſchichte und Alterthümer geſtiftet wor-
den. Präſident derſelben iſt der jetzige Rector der
Univerſität, Hr. von Tſchebotaref; beſtändiger Secretär
Hr. Sochatzky- Mitglieder ſind die Hn. Profeſſoren:
Strachow, Heym, Snegireff, Tſchereponoff und der Ad-
junct Gabrilow ; Ehrenmitglieder Hr. Prof. Schlözer
Änd Hr. von Karamfin, (jetzt Reichshiſtoriograph ).
Sie wird alte hiſtoriſche Handſchriften, die ſich in
Bibliotheken vorfinden, zum Abdrucke befördern, Be-
merkungen darüber veranlaſſen, und dieſs alles ſo-
dann dem Hn. v. Karamſin zur Redaction übergeben.
N A c H R 1 c H T E N.
II. Künſte.
Ueb er das ruſſiſche Schauſpiel.
(Aus dem ruſs. Journal: Der Koryphé, Abtheil.
Thalia, S. 113. ff.)
Man kann das Ende des 17ten Jahrhunderts als
die Epoche der Entſtehung der ruſſiſchen Schauſpiele
annehmen. Die erſten Schauſpiele erhielt Ruſsland
durch den heil. Dmitrij Roſtowskij (geb. 165 1. geſt.
1709); er ſchrieb: die Geburt Chriſti, den reuevollen
Sünder, den ungerathenen Sohn, Mariä Himmelfahrt und
mehrere geiſtliehe Stücke, in welchen ſich Wolkow,
der erſte ruſſiſche Schauſpieler, zur Bewunderung der
damaligen Zeit auszeichnete. – Die ſchönſten Muſter
guter Schauſpiele erhielt die ruſſiſche Literatur aus
der unſterblichen Feder Katherinens der Groſsen, für
deren Product man die Opern: Iwan Tzarewitſh,
Gore Bogatir, Fedul, die Komödieen: der eingebildete
JYeiſe u. a. m. hält. – Die bekannteſten Verfaſſer
der neuern Schauſpiele ſind: Sunnarokow. Dieſer in
allen Fächern gleich reichhaltige Schriftſteller hat fol-
gende Stücke nachgelaſſen: Die Mitgift durch Betrug,
aie Ungeheuer; die Mutter, Nebenbuhlerin der Tochter ;
der Beſtechliche ; das Urtheil zweyer Schiedsrichter, der
eingebildete Hahnrey ; Treſotinius; die drey Brüder, Ne-
benbuhler; der Boshafte ; Narciſs; die Händelſtifterin ;
der Streit um nichts u. a. m., die man in der Ausgabe
ſeiner Schriften ( 1781 ) geſammelt findet. – Kniaſch-
nin; ſeine Komödie der Prahler, in Verſen, iſt ſehr
gut - und wird noch immer mit groſsem Beyfall auf-
geführt. Seine Verſe ſind rein und ungezwungen. Be-
rühmter iſt er indeſſen durch die Opern: der Sbiten-
ſchik , das Unglück durch die Kutſche, der Geizhals u. a.
geworden. – Denis van Wieſen wäre ein vollkomme-
ner Komiker, wenn er mehr nach Thaliens Beyfall
geſtrebt hätte. Seinen Witz und ſeine Talente bezeugt
hinlänglich die Komödie: das Mutterſöhnchen, die man
immer gern auf dem Theater ſehen wird. Sie enthält
viel Moral, und der Charakter des jungen Taugenichts
Mitrofan, ganz ohne Erziehung herangewachſen, iſt
ſo getreu naeh der Natur gezeichnet, daſs es in Ruſs-
land ſogar zum Sprüchwort geworden iſt, von Herr-
chen dieſer Art zu ſagen: Das iſt eie Mitrofan. Seine
(6) H Komödie:
----- 330 / 612 -----
587 == - 988
beſuchte. Er wohnte der Schlacht von Tſchesne auf
Komödie der Brigadier, iſt ebenfalls ſehr gut. Er Erbunter than des Grafen Jaguſchinskij, bildete ſeinen
traf ſehr richtig das Lächerliche mancher Gebräuche. Gefchmack und ſein muſikaliſches Talent in Italien
Kapiew gebt ihm in der getreuen Charakter - Zeich- aus. Von ihm iſt die Oper: der Jahrmarkt, welche
mung nichts nach. Sein Lebedianſeher Jahrmarkt tri- 15 mal nach einander aufgeführt wurde. – Sokolow,
umphirt noch immer in jedem Karneval; es ſcheint, Schauſpieler, ſchrieb den verliebten Blinden, und den
als wenn die agirenden Perſonen unmittelbar aus dem verneynten Schatz. – Titow (Nikolai) ehemal. D-
Orte der Begebenheiten genommen wären, daher die- rector des moskowifchen Theaters, ſchrieb die Ko-
fes Stück auch bey der niedern Volksklaſſe immer ſei- mödie, der betrogene Vormund, welche noch oft auf-
nes Erfolgs ſicher ſeyn wird. – Ableſnow iſt der geführt wird. – Von Tſchertkow (Waſſilij) hat man
älteſte Schriftſteller dieſer Art. Seine Stücke ſind voll ein Stück, das Kaffeehaus. – Feofil Nefin, Abt des
komiſcher Laune und beiſsenden Witzes. Er ſchrieb: Baturinſchen Kloſters, hat einige Stücke verfertigt,
das Schreiber-Gelag ; der Abmarſch aus den Standqar- welche zu Kiew aufgeführt worden, aber nicht ge-
tiere, und das Glück durchs Loos. Am berühmteſten druckt ſind. – Feofan, ehem. Zögling der Akademie
iſt er aber durch ſeinen Müller, eine National-Oper, zu Kiew, ein durch ſeine Gelehrſamkeit berühmter
die wohl nie aufhören wird, allgemein beliebt zu ſeyn. Mann im Anfange des vorigen Jahrhunderts, hat eine
Sie iſt 1779 einigemal bey Hofe und auf den damali- Tragikomödie unter dem Titel /Wladimir geſchrieben.
gen Knieperſchen Theater in St. Petersburg 27 mal -
hinter einander mit den allgemeinſten Beyfall aufge- Ruſſſche Schauſpieler. Dinitrewski, der beſte ruſ-
führt worden. – Bibkow (Waſſilij Iliitſch, Kammer- ſiſche Acteur, den man kennt. Er war ein Schüler
herr und ehem. Director des Hof-Theaters ) hat nur Garriks. Das Publikum ſah ihn mit der gröſsten
ein Stück: der Beſtechliche, geſchrieben, welches aber Rührung im Jahre 1797 als Greis zum letztenmale
für eins der allerbeſten des ruſſiſchen Theaters und in dem Drama Albert auftreten. - Kaligraf Wah“ der
weit vorzüglicher als das von Sunnarokow angeführte erfte Acteur des moskowiſchen Theaters; ſeine Haupt-
gleiches Namens, gehalten wird. – Von dem Fürſt rolle war der falſche Dmitrij. – Lapin, Hamptrolle
Babitſchew hat man eine Komödie: die Schule der Titus, in dem Stücke gleiches Namens. – Sokolow,
Freundſchaf. – Wolkow (Alexis) hat zwey niedliche Schauſpieler und Schriftſteller. – Saſhkin, Haupt-
kleine Komödien geſehrieben: die Kinderliebe und der rolle, der Bräutigam, in der Oper: der Jahrmarkt. -
vereitelte Eigenfinen. – HVolkow (Dmitrij ) ſchrieb 1774 Teternikow, Hauptrolle, der Sbiten ſchik. – Jeharts-
ein Stück, die Erziehung. – Von Werewkin hat man Ro, erſter Komiker. – Popow, Ueberſetzer des Bar-
ein Stück - So zzetſ es auch ſº. n. – Dyntreeskij (Iwan) biers von Sevilla. – Zu den neuern guten Schauſpie-
hat die Komödien der Unentſ laſſene - Der orit, und Kern gehören: Pomeranzºw, Suſeherin, Pwickºv,
«er foncüchtige nach dem gegenwärtigen Geſchmack der zugleich als Schriftſteller bekannt iſt. Ohugin,
bearbeitet - und das Trauerſpiel Beverley, der engli- Ponomaret» , Sandunoe u. ſ. w.
ſche Spieler, ins Ruſsiſche überſetzt. – Jeagin (geh. Yorzügliche ruſſ he S hat elerinnen. Mde. Troje-
Rath ) hat ein für Altern ſehr lehrreiches Stück ge- polski, Mde. Julia Sniafski, M.de. Kaligraf, Mde.
ſchrieben, unter dem Titel: Jean de Molé - und das Jºvanow, M1de. Sokolskj, u. a. m. - -
Trauerſpiel, der Gottloſe, aus dem Frazöſiſchen über- - III -
Letzt. – Jeltſekaninote (Bogdan Jegorowitſch)- Man hat . Todesfälle.
von ihm zwey Stücke: die belohnte Standhaftigkeit und Am 22ſten April ſtarb Johann Sanuel Bühl, her
«ie beſtrafte Leichtſinnige. – Karin hat nur ein Stück zoglich Sachſen-Coburgiſcher Kammerpräſident, im
geſchrieben: der aus Frankreich zurückgekehrte Ruſſe. –, einem Alter von 60 Jahren. Er hatte im Jahre 1892
Koslowski (Färſt Fedor Alexijewitſch ) ſchrieb die Ko- ſeine Entlaſſung erhalten. -
znödie, aer verſchuldete Liebhaber, und hinterlieſs ein Am 29ſten April ſtarb Johann Moritz Schwager
an vollendetes Trauerſpiel, Sunbeka, deſſen Stoff aus evangel. Lutheriſcher Prediger zu Jöllenbeck in der
der ruſſiſchen Geſchichte genommnen iſt. Fürft Kos- Grafſchaft Ravensberg, ein eben ſo unterhaltender als
kowskij liebte die Wiſſenſchaften ſehr, war ein treuer nützlicher Schriftſteller, alt 66 J. Zu den frühern Jahr-
Freund und ein redlicher tapferer Mann. Im Jahre gängen der A. L. Z. hat er mehrere Beyträge geliefert
769 ward er als Courier zu den Grafen Alexei Orlow An 15ten Junius ſtarb zu Dinkelsbüh Johans“
nach Italien geſchickt, auf welcher Reiſe er Voltairen brecht Driſslein, zwar nur ein Huf- und Waffenſchmi”
aber durch ſeinen guten Kopf, den er frühzeitig?"
dem Schiffe St. EuſtafF bey, und hatte das Unglück, Nachdenken gewöhnt hatte, ein ſehr nützlicher M"
mit demſelben in die Luft zu fliegen. Cerakow er- für ſeine Mitbürger, die ihn deshalb zum Mitgliº
wähnt ſeiner in dem Gedichte auf dieſe Begebenheit des evangeliſchen innern und äuſsern Raths, und z!"
ſehr rähenfich. „Zögling der Muſen, redet er ihn an, Senior der Kirchenpflege erhoben, auch durch ?
warum wandteſt du dich Bellonen zu, da dich dein bare Schriften (z. B. über das Recrutenausheben) bº“
Weg doch zu Apollo führte u. fw-“ – Lukin ſchrieb kannt, im 69ſten Jahre ſeines Alters.
zwey Stücke: der durch Liebe gebeſſerte Perſhwender, An 9ten Jul. ſtarb zu Münden im Hannöverſche"
Im Jahre 1765, und der unſinnige Sheätzer. – Von der von der Univerſität Göttingen nach Moskau her"-
foku n C Michai) hat man : die durch Treue gekrönte fene Ruſs. Kaiſer. Hofrath und Profeſſor der Medie"
Fºgen - und es än4iche S-kick./a/. – 4attuski» ein L. /W C. Cappe - im 32ſten J. ſ. A. I/V B
- - - - V. Be/or-
g

----- 331 / 612 -----
=-
996
989
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofrath und Prof. Gönner zu Landshut, iſt
bey der neueften Organiſation der Univerſität zum Pro-
canzler derſelben mit dem Range eines Directors er-
nannt worden.
Hr. Prof. Abicht zu Erlangen geht als Profeſſor der
Philoſophie mit 15oo Silberrubel Gehalt nach Wilna;
Hr. Prof. Benfen ebendaſelbſt, als Profeſſor der Came-
ralwiſſenſchaften nach Würzburg.
Hr. Dr. Friedrich Ludwig Auguſtin zu Berlin, iſt
beym Collegio medico-chirurgico als Profeſſor ange-
ſtellt worden.
Hr. Chriſtian Zimmermann, Lehrer am Friedrich-
Wilhelms Gymnaſium in Berlin, hat einen Theil der
Inſpections-Geſchäfte über das kurmärkiſche Land-
* -
ſchullehrer-Seminar erhalten, nachdem Hr. Inſpector
Herzberg, durch die Theilnahme an der Direction
des gedachten Gymnaſiums verhindert - dieſelben nie-
dergelegt hat.
Hr. Friedrich Schºlz, ein Sohn des königl. Preuſs.
Geh. Finanzraths Hn. Schulz in Berlin, der kürzlich
in Commiſſion des Weimarſchen Induſtrie-Comptoirs
eine Schrift: Ueber den allgemeinen Zuſammenhang
der Höhen herausgegeben hat, iſt zum Kammer-Aſ-
ſeſſor in Ansbach ernannt worden.
/
Die theoſog. Facultät der Univerſitär zur Kiel hat
dem Stiftsprobſt Hn. E.Jul. Beck in Odenſee, wegen fei-
ner theol.- Schriften und Verdienſte um das Schulwe-
ſen, das Diplom eines Dr.-Theol. zugeſandt.
L I T E R A RE SC H E A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Nik- Yogts europäiſchen Staats - Relationen,
iſt das 1ſte Stück des 2ten Bandes in der Andre äi-
ſchen Buchhandlung zu Frankfurt a. M. er-
ſchienen-
Es enthält:
1.) Die franzöſiſche Reichsverfaſſung nach Einfüh-
rung der erblichen Kaiſerwürde in der Familie
des Napoleon Bonaparte-
2.) Das Reich Karls des Groſsen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Yerlags - Bächer des Buchhändler Key Fer in Er-
furt, Jubilate -Meſſe 1 804. -
Bellernann, Jak. Joach., Handbuch der bibliſ hen Litera-
Zweyter Theil. 2te verbeſſerte und vermehrte
til r“.
thlr. 1o gr.
Auflage. 8.
- – bibliſche Geographie. Erſter Theil, neue Af
lage. 8. thir. 10 gr.
Gotthard, J. Chr., das Ganze der Pferdezucht 5 oder
"tätiger Unterricht in der Wartung, Pflege und
Behandlung der Pferde, ihrer Verwendung, Kennt-
nis - und Heilung ihrer Krankheiten. Zweyrer
Band. 8. – QOL ".
Hah": J. G., die Hausbierbrauere, oder vollſtändige
Praktiſche Anweiſung zu Bereitung des Malzes j
Hausbieres, nebſt Beſchreibung einer Brauma hine,
vermittelſt der man auf eine leichte Art ein Haus-
bier ſelbſt brauen kann; wie auch die Bereitung
verſch. Obſtweine u. Efge. Mit 1 Kupf. 8. 16 gr.
Haº- und Schulgeſangbuch, religiöſes, auch beym öffent-
liehen Gottesdienſt anwendbar, herausgegeben von
R. T. Tr. Mäller. 8. 8 gr.
Hel/Bach, J. Chr., Grundſätze von den Rechten, ä.
Zen und Gewohnheiten der Kirch?ellen oder Kirchfühle,
Kapellen und anderer Kirt fände, beſonders nach
Preus. - Sachf. u. andern Verordnungen- 8. 8. gr.
Höpfner, A. F., die Seereiſen, ein Buch zur Unterhal-
tung und Belehrung in der Naturgeſchichte u. Phy-
ſik des Meeres, in der Schifffahrts - Länder- Völ-
ker- und Produktenkunde. Erſter Band- 8. 18 gr.
– – der kleine Phyſiker, oder Unterhaltungen über
natürl- Dinge, für Kinder. 4tes Bdehn. 8. 12 grº
Laubender, B., theoretiſch - praktiſches Handbuch der
Thierheilkunde, oder Beſchreibung aller Krankheiten
und Heilmethoden der ſämmtlichen Hausthiere,
nach den neuern medieniſchen Grundſätzen, für
denkende Ärzte, Thierärzte und Ökonomen. Zwey-
fer Band. 8. 1 thr. 6 gr.
Lieser, J. C., Meſskunſt für Schulen und fürs geneine
Leben, oder für alle diejenigen, welche noch wenig
davon wiſſen. Zur beſſern und leichtern Erlernung
derſelben, mit den Anfangsgründen der Buchſtaben-
rechnung, und einigen Theilem der gemeinen Re-
chenkunſt begleitet. Zweyte Abtheilung. Mit ve-
len Figuren. 8. - I2 gr.
Magazin, freyes literariſches, für das Geneinwohl der
Völker und Länder, oder über Policey - Finanz- Ca-
meral- Handels- und Fabrik - PYeſen, Artiſtik, Land-
u-Garten - Wirthſchaft, Geſchichts- u. Länder-Kunde,
- auch Kritik der Geſetzgebung. 1 ter Band. 8. 16 gr-
Piepenbring, Dr. G. H., Deutſchlands allgemeines Di-
ſenſatorium, nach den neueſten Entdeckungen und
Erfahrungen in der Pharmacologie und Pharmacie.
Dritter Band, Magſreformeln und einige andere
Produkte enthaltend. gr. 8. - 16 gr.
Reinhard , Fr., HYaarenkenntniſ - Betrugs- und Sicher-
fellungs - Lexicon, beym Ein- und Verkauf aller Art
Bedürfniſſe, oder Aufſtellung der Kennzeichen, der
Güte und Verfälſchung aller Produkte, Waaren-
und alles deſſen, was zum menſchlichen Leben und
Bequemlichkeit gehört, und verkäuflieh, oder dem
Betrug und der Verfälſchung unterworfen iſt. Drit-
ter Bänd, S – Z. 8. 1 thlr.
Rommerdt, C. Ch., trigonometriſche Tafeln und kurze
Anweiſ- zu deren Gebrauche; Winkel bis zu einer
Minute
----- 332 / 612 -----
- - - - - - - - -
991
Minute genau zu meſſen und auf das Papier aufzu-
tragen. Zur Erſparung mehrerer Inſtrumente, und
zur Erleichterung geometriſcher Arbeiten, berech-
met und entworfen. Aus dem theor. prakt. Unter-
richt in den Anfangsgründen der Meſskunſt etc. abge-
druckt. 8. 16 gr.
Steltzer, Dr. Ch. I. L., über Theurung des Getreides
und Adminiſtration der Domainen - oder Kammer-
Güter, als gegenwirkendes Mittel. 8. 8 gr.
Vogel, Dr. L., allgemeines medicimiſch -pharmaceuti-
ſches Formel- oder Recept-Lexicon, enthaltend eine
möglichſt vollſtändige Sammlung derjenigen zuſam-
mengeſetzten Arzneymittel und pharmaceutiſchen
Zubereitungsmethoden, welche als beſonders merk-
würdig j heilſam in und auſser Diſpenſatorien bis
jetzt aufgeſtellt worden ſind. Ein Handb. für Arzte
u. Apotheker. Iſter Bd.» A – E. gr. 8. 1thlr. 8 gr.
Synoptiſche Tabelle der Oſteologie des menſchlichen
Körpers.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben:
Synoptiſche Tabelle der Oſteologie des menſchlichen Kör-
pers. Ein Blatt auf Landkarten-Papier und in
Landkarten-Format. Preis 6 gr. ſächſiſch, oder
27 kr. Rhein.
Synoptiſche Tabellen ſind vorzüglich dazu geeig-
net, das Studium der Anatomie zu erleichtern und
dem Gedächtniſſe zu Hülfe zu kommen, damit es das
mühſam Erlernte nicht wieder ſo leicht vergeſſe; in-
dem ein Blick auf eine ſolche Tabelle hinreichend iſt,
ſich völlig wieder zu orientiren. Es werden daher
bey uns über alle Theile der Anatone ſolche ſynopti-
ſche Tabellen erſcheinen, wovon dieſe, der Oſteolºgie
den Anfang macht. Alle Tabellen zuſammen genom-
men werden gleichſam einen anatomiſchen Atlas aus-
machen, der, ſo wie die Tabellen einzeln, beſonders
als Grundlage zu anatomiſchen Vorleſungen und zur
Repetition zu empfehlen ſeyn möchte. – So wie von
der zweyten Tabelle, welche die Myologie enthält,
der ſehr ſchwierige Druck beendigt ſeyn wird, wer-
den wir es ſogleich anzeigen, und daſſelbe auch bey
Erſcheinung der übrigen thun.
Weimar, den 17ten July 18O4.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Geſchichte der engliſchen Parlaments- Beredſamkeit
von D. H. Hegewiſch.
Alt on a bey Hammerich 1804.
( I Rthlr. 12 Gr.)
Inhalt: 1ſtes Kapitel. Von den älteſten Zeiten
bis auf den Regierungsantritt Jacobs 1. Die Anord-
- nung eines Sprechers läſst vermuthen, daſs es in Mit-
telalter auch ſchon eine Art natürlicher Beredſamkeit
im Parlament gegeben habe. – Eduard 6., Maria und
- 992
Eliſabeth gaben Anläſſe Beredſamkeit zu zeigen –
Heinrich 8. Deſpotiſmus läſst ſie nicht aufkomjen –
Unter Eliſabeths Regierung bekommt die Beredſamkeit
Einfluſs auf die Parlamentsverhandlungen – Religi-
onsangelegenheiten geben Anlaſs, daſs Parlamentse-
den erſt abgeſchrieben und dann gedruckt werden
jedoch feyerliche Reden früher als die debatjÄ
- Charakter derſelben – Heinrich 8. Reden vom
Throne.
- 2tes Kapitel. Erwachtes Beſtreben nach deutli-
chern und beſtimmten Begriffen von der Conſtitution
und vom Parlament – Eliſabeths deſpotiſches Beneh-
men - Presbyterianiſche Mitglieder machen das Un-
terhaus auf ſeine eigentliche Beſtimmung aufmerkſam.
Peter Wentworth – Contraſt zwiſchen dem Beneh-
men der Parlamente unter Eliſabeth und unter Jacob I.
- eine Rede der Königin Eliſabeth – Reden von
Wentworth – von Baco.
3tes Kapitel. Unter Jacob 1. wird ein groſses
Feld für Redner eröffnet – er ſelbſt zeichnet ſich als
Redner aus – Reden von ihm – Reden unter Karl I.
und Aufmerkſamkeit der Nation auf die Parlaments-
reden – Einfluſs der ſchönen Literatur – Waller -
Vertheidigungsrede des unglücklichen Grafen Straf-
ford – Hambden – Vane d. jüngere; Pym, Hyde;
Whitlocke; – Hinderniſſe einer vollkommenen Ent-
wickelung der Beredſamkeit, finſtere Religioſität und
wilde Schwärmerey – Reden Karls I. – Cromwell
als Redner.
4tes Kapitel. Die Wiederherſtellung der Königl.
Regierung ſchadet der Freymüthigkeit zu reden im
Parament nicht – Bürgerkrieg und Einfluſs der Erin-
nerung daran auf die Redner – neue Veranlaſſungen
für Redner ſich zu zeigen – warum ſich ſo wenig Re-
den aus dieſen Zeiten erhalten haben – Shaftesbury
– Reden von ihm und Karl 2. – Einfluſs der verän-
derten Nationalſitten auf die Parlamentsberedſamkeit
– Seymour – Revolution von 1688 – charakteri-
ſtiſche Rede von Jacob 2. – Walpole - Lord Boling-
brocke. -
5tes Kapitel. Unter Georg I. werden die Parla-
mentsdebatten zuerſt öffentlich bekannt gemacht -
ungeachtet des Verbots des Parlaments – Johnſons
Antheil daran – ſeit 1742. läſst das Parlament ſeine
Journale ſelbſt drucken – ob die gedruckten Reden
in den periodiſchen Blättern alle ächt ſind? – Wal-
pole – Pulteney – William Shippen – Bernard –
Pulteneys Rede – Walpole's Vertheidigungsrede –
Unterſuchung gegen letztern -- Hervey – Cheſter-
field – Hardwicke. -
6tes Kapitel. Parlamentsberedſamkeit ſeit Karl 2.
bis unter Georg 2. – Hume’ns Kritik derſelben -
Bemerkungen darüber – Pitts erſte Erſcheinung –
ſeine erſte Rede – Lord Camden – Lord Mannsfel?
– mehrere Reden von dieſen Männern. - -
7tes Kapitel. Kurze Wiederholung – Was über
den Vorwurf der Beſtechung, den man dem Parlament
macht, zu urtheilen ſoy - ?
-
-
- -
----- 333 / 612 -----
993
994
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
T E RA TU R - ZEITUNG
N u. m. I24.
ALLGE M. LI
S on n a b e n d s den
4" A u g us t 1 8 o 4.
L I T E R A R I. S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des -
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 1801 – 18o2).
- XV. Gef c h i c h t e.
UeÄ man den durch die franzöſiſchen Schrift-
ſteller gewonnenen Zuwachs der hiſtoriſchen Li-
teratur unſers Zeitraums: ſo erſtaunt man von neuem
über die Menge von Materialien für den künftigen Ge-
ſchichtſchreiber der Revolution und des dadurch ent-
ſtandenen Kriegs; über die vielen Schriften, die ent-
weder das Ganze, oder einzelne Theile und Perioden
umfaſſen; über die vielen Biographieen von Männern,
die entweder als Politiker oder als Krieger thätig
waren, und anderer durch die Revolution merkwür-
dig gewordener Perſonen. Die Beſchäftigung mit der
Zeitgeſchichte ſcheint faſt alles Intereſſe für die ältere
Geſchichte des Vaterlandes zu vernichten; Schriften
darüber ſind, die Schriften des National-Inſtituts et-
wa ausgenommen, beynahe ſo ſelten, als über die Ge-
ſchichte anderer europäiſcher Staaten, ſeltener als
Bearbeitungen der alten Geſchichte und der ſogenann-
ten Univerſalhiſtorie. Lange ſchon war dieſes ſo ziem-
lich der Fall, aber doch nicht in den Grade, als ge-
genwärtig, da auſserdem, daſs der Krieg neue Mate-
rialien dargeboten hatte, auch für die Geſchicht-
ſchreiber der neuern Jahre, bis auf den gegenwärti-
gen Zeitpunkt, mehr Freyheit ſtatt fand, da man die
vorigen Machthaber ohne Schonung darſtellen und den
Schlachtopfern derſelben Tropäen errichten durfte.
Als der Haupttheil dieſes Abſchnitts mögen dieſe Schrif-
ten hier den Anfang machen; die kleinern Partieen
werden ſich leicht von ſelbſt anſchlieſsen.
Unter den neuern Verſuchen, das Ganze der Re-
volutionsgeſchichte zu umfaſſen, die neben den Fort-
ſetzungen der Hiſtoire complette de la Révolution de
France – par deux amis de la liberté, die im 18ten Th.
(I8o2) bis zum 18ten Brunn. fortging, und im 19ten
( 1893 ) ſich mit dem Beſchluſſe des lebenslänglichen
Conſulats endigte, und Page s's Hiſtoire ſecrette de la
Revolution.fr., die immer mehr faſt gleichzeitig mit
N A c H R 1 c H T E N.
den Begebenheiten des Tages fortſchreitet, ſo daſs der
7te Theil. ( 1802 ) bis auf die Wiederherſtellung des
Katholicismus herabgeht, zeichnet ſich ganz vorzüg-
lich aus: Hiſtoire de France depuis la Révolution de 1789.
écrite d'apres les Mémoires et man«ftrits contemporains
recueils dans les dépots civils et nilitaires par le Cit.
Fr. Enan. Tou longe on, M. de l'Inſtitut nat. de France
(P. b. Treuttel u. Würz), wovon der erſte Quartband
oder die zwey erſten Oetavbände im Jahre 801 , der
zweyte Quartband oder der 3te und 4te Octavband
aber erſt im vor. Jahre (1803) erſchienen. Der Vf.
ein ehemal. Officier und Mitglied der conſtituirendeſ
Verſammlung, jetzt wiederum Mitglied des geſetzge-
benden Corps und der Ehrenlegion, bekannt durch
ſein Manuel revolutionaire und durch Aufſätze in Jour-
nalen, war gröſstentheils ſelbſt Augenzeuge der Re-
volutionsereigniſſe, ohne dabey eine bedeutende Rolle
zu ſpielen, ſtand in günſtigen Verhältniſſen, und hatte
überdieſs, wie man auch aus dem Titel ſieht, den
freyen Gebrauch der National-Archive. Er nutzte
dieſe, wie man rühmt, unparteyiſch, ohne ſich in
ein zu ausführliches Detail einzulaſſen; er ſchildert
die Begebenheiten im Groſsen, ohne zu ſehr in Per-
ſönlichkeiten einzugehen. Dieſs hat ihn einerſeits von
einer Menge Parteylichkeiten abgehalten, die andere
ſich zu Schulden kommen lieſsen, andrerſeits aber
ſein Werk fd gefördert, daſs es in den beyden erſten
Bänden bereits bis zum Abzuge der feindlichen Ar-
meer aus Frankreicb im J. 1792. fortrückte; daher
denn auch für unehrere zum Theil noch ungedruckte
Belege Raum gewonnen wurde. Daſs es übrigens auch
hier nicht an allerley Verſehen fehle, haben einige
franzöſiſche Kritiker bemerkt; doch ſcheinen ſie nict
eben zu den wichtigen zu gehören, und auch dieſe
Kritiker halten T. Geſchichte für die beſte, die bisher
in Frankreich erſchienen. Der Stil iſt hie und da et-
was ungleich, oft aber ſchön und zuweilen kräftig.
Den erſten zwey Bänden ſind beygefügt: 1) ein Plan
der innern Vertheilung des Saals der Generalſtände
zu Verſailles; 2) ein Plan der Schlacht bey Walmy
und 3) eine im Kriegsdepot verfertigte Karte des
Feldzugs 1792. - Eine rühmliche Stelle wird übri-
gens immer noch neben dieſem Geſchichtſchreiber
Rabaue de St. Etienne mit ſeiner Geſchichte der
(6) I COI1-
----- 334 / 612 -----
–=----------------------- =
Hºmº-
995
conſtituirenden Verſammlung und ſein Fortſetzer, der
wegen ſeiner gemäſsigten Grundſätze beliebte Laere-
telle d... j. mit feinem Précis hiſtorique de Rév. fr. –
Aſſemblée législative (Par. u. Strasb. b. Treuttel u. Würz
18oI. 18. 4 Fr.) und ſeinem Précis hiſt. de la Conven-
rion nat. (Eb. 1803. 2 Vol. 18. 1o Fr.) verdienen. –
Ein paar Werke zur leichtern Ueberſicht der vielen
kleinen Scenen des groſsen Dramas der franzöſiſchen
Revolution waren der Abrégé chronologique de l'Hiſtoire
de la Révolution de France à l'uſage des écoles publiques
par Fant in Des adoards (P. Barba 18o2. 3 V. 12.
7 Fr. 5o C.), der aber weniger gut ausgefallen iſt, als
man von dem Vf, der bereits (1801) zum viertenmale
aufgelegten Hiſtoire philoſophique de la Rév. de france
(in 9 Bänden) erwarten durfte, und: Révolution Fran-
gaſe, ou Analyſe complete et impartiale du Moniteur,
y compris l'introduction qui connence en 1787 (P. Girar-
din 4 V. Fol. 6 V. 4. 120 Fr. od. mit 6o Kpf. 24o Fr.)
wovon die eine Hälfte eine chronologiſche Ueberſicht
der im Moniteur enthaltenen Thatſachen mit den ſpä-
tern Berichtigungen, die andere aber ein alphabeti-
ſches Regiſter deſſelben enthält. Andere Schriften
üher die ganze Revolution verſprachen neue Thatſachen
(ſogenannte Anekdoten) oder Unterſuchungen über -
die Urſachen und Wirkungen der Revolution. Zu je-
nen erſtern gehörte: Le Chateau de Tuileries, ou recit
de ce qui ſ'eſt paſſé dans l'intérieur de ce walais depuis
Aſa conſtruction jusqu'au 18. Brumaire an 8. etc. (P. Le-
rouge 18.o2. 2 V. 8- 19 Fr.), worin, wie ſchon auf
dem Titel angezeigt wird, beſondere Nachrichten über
den (vielleicht nur vorgeblichen) Befuch des Lord
Bedford in dieſem Schloſſe nach dem o. Aug. 1792,
intereſſante Anekdoten über Staatsgeheimniſſe, über
die königl. Familie, die Hofleute, Miniſter, Parle-
mente, über die Wegnahme der Effecten und Zer-
ſtreuung der Mobilien des Schloſſes, die geheime Po-
lizey des Hofes, ſo wie über die Lage von Paris wäh-
- rend der Revolution angekündigt werden, und in der
That findet man hier manche noch unbekannte Anek-
dote vom Könige» und manches Intereſſante von dem
Charakter und den Beſchäftigungen des Monarchen,
ſo wie von andern Perſonen des Hofes; vieles ſcheint
aber nur aus dem ſchnell wieder vergeſſenen Tags-
ſchriften copirt zu ſeyn. Der beſte Theil des Buchs
ift die Geſchichte des merkwürdigen 1oten Auguſts,
die der Vf, als Augenzeuge erzählt. – In dieſelbe
Rubrik von Schriften gehören gröſstentheils die Anec-
«otes inédites de la fin du 18e Siecle p. ſ de ſuite aux
Anecdotes françaiſes (P. Monory 18o1. 8. 2 Fr. 5o C.)
deren Titel Aufſchluſs über mehrere wichtigere Bege-
benheiten, unbekannte Umſtände über die Prinzeſſin
Lamballe , den Exdirector Carnot, eine Unterhaltung
Ludwigs XVI. init Bailly u. ſw. verſpricht; ein Men»-
»ial ou Journal hiſtorique impartial et awe dotique de la Ré-
volution de France par P. L. Lecomte (P. Duponcet
1801- 2 – 3 V. 8. 4 Fr. 8o C.) das eine chronologiſche
Reihe von Anekdoten aller Art aufführt, und Ménoi-
res anerdotiques p. f ä l'hiſtoire de la Révolution françaiſe
par le Trad. d'Oberon [ Pern ay ] (P. b. Maradan 18or.
42- 1 Fr. 50 C.) deren Gegenſtände mehrere Opfer
– -
E-e-e
“
995
der Schreckenszeit ausmachen. Wirklich findet man,
der Aufſchrift entſprechend, in allen dreyen manche
was bis dahin theils unbekannt geblieben, theis j
geſſen war, oder durch neue Zuſammenſtellungen mehr
Wichtigkeit erhielt. Aehnlichkeit mit der letzten Samm-
lung hat die von dem Vielſchreiber Dubro ca heraus.
gegebene Schrift: Les Femmes célebres de la Révolution
CP. b. Vf, 1802. 12. 2 Fr.), worin die Facta nach ihrem
moraliſchen Charakter, unter verſchiedene Rubriken
z. B. mütterliche Zärtlichkeit, eheliche Liebej
geordnet ſind. Von den Eſais hiſtoriques ſur les cauſes
et les effêts de la Révolution de France avec des notes ſur
quelques événemes et quelques Inſtitutions par C. F. Beau-
lieu (P. Maradan. gr. 8.) wovon im J. 18or. zwey
Bde. (9 Fr.) im J. 1803. aber noch vier andere er.
ſchienen - welche die Geſchichte bis zum Conſulate
fortſetzen, wird gerühmt, daſs der Vf., trotz ſeiner
Abneigung gegen die ſogenannte Philoſophie, bey ſei-
nen Unterſuchungen mit vieler Unparteylichkeit zu
Werke gieng, und den Einfluſs der Leidenſchaften der
Individuen auf die Begebenheiten oft ſehr überzeu-
gend darſtellt. Uebrigens iſt hier, da eben von den
Urſachen der Revolution und der fogenannten Philoſo-
phie die Rede iſt, der ſchicklichſte Platz, an Mou-
nier's merkwürdige Schrift gegen Barruel u. a. de l'in-
Jfluence attribuée au Philoſophes, aux Francsmaçons et aux
Illuminés ſtr la Révolution de France und an die Recen-
ſionen der über dieſen Gegenſtand erſchienenen Schrif.
ten in der A. L. Z. 18c 1. N. 229 u. 344 zu erinnern.
Eine andere wichtigere Urſache - der Freyheitsgeiſt,
machte den Gegenſtand einer Preisfrage des National-
Inſtituts und folgender Preisſchrift aus: Dſ.oursquia
rennporté le prix l'Hiſtoire propoſé par l'Iaitut national
fur cette quefion : „ Par quelles cauſes l'eſprit de Liberté
s'eſt - il développé en France depuis François I. jusqu'en
1798.“ par le Cit. Ponce (1801. 8.) Der Vf., ein
ſchon durch mehrere Schriften bekannter Kupferſte-
cher zu Paris, nimmt vier Epochen der Bildung les
Freyheitsgeiſtes an; die erſte iſt ihm die Wiederker-
ſtellung der Wiſſenſchaften und die Reformation; die
zweyte die Revolution der Niederlande; die dritte die
engliſche unter Karl I.; die vierte die amerikaniſche
Revolution. Auch bemerken wir bey dieſer Geleen-
heit noch einige neuere Schriften, in welchen die
Revolution Englands (durch Cromwel) und Frink-
reichs, wenigſtens dem Titel nach, verglichen wurde.
Die Parallele de la Révolution d'Angleterre en 1642. t de
eelle de la France ſuivi de Poéfes ſatiriques relatives - la
Révolution franç., d'épigrammes, de contes etc. par le Cir.
J. B. Nouga ret (Metz u. P., Moutardier 18or 8.
2 Fr.) enthält, anſser einer kurzen Parallèle mehr. rer
ſcheufshichen Vorfälle bei der Revolutionen, eine Sa 1m-
lung von Zeitgedichten, Producten des Unwillens ber
die Verbrechen der Anarchie, die Kühnheit dem In-
trigue und die Anmaaſsungen unwiſſender Machtha er,
und hält demnach was der Titel verſpricht; dag gen
hätten die Rapports de la Révolution anglaiſe avec elle
de France, et rapprochernens politiques ſur les cauſes les
effets de ces rapports (P. Fuchs. 18o2. 8. 3 Fr.) richti-
ger den Titel einer Geſchichte der engliſchen Revolu-
1OIl
-
----- 335 / 612 -----
997:
998
tion oder einer Geſchichte Englands von 1625 bis 1702
erhalten. Dieſe wird hier ausführlich erzählt, und
mit mehrern politiſchen Bemerkungen verwebt - die
nicht ſelten einer Berichtigung bedürfen. -
wir gehen jetzt zu den Bearbeitungen einzelner
Zeiträume der franzöſiſchen Revolution über.
Zwey dieſer Schriftſteller, beides Ausgewanderte,
waren der Ex-Miniſter Bertrand de Mole ville,
und der Ex-General Marquis de Bouillé. Erſterer»
der bereits früher Privatmemoiren über das letzte
Jahr der Regierung Ludwig XVI. herausgegeben hatte.
lieſs dieſen in den J. 18oo u. f. eine Hiſtoire de la Révo-
lution de France pendant les dernieres années du régne de
Louis XV. (P. b. Giguet u. Michaud) in 1o Banden
folgen, die, bey aller Parteylichkeit, doch auch viel
Bräuchbares liefern; von letztern erſchienen, in den-
ſelben Verlage, nachdem bereits vorher ſchon Me-
moiren in engliſcher Sprache gedruckt worden wa-
ren: Mémoires de M. de Bouillé, ſur la Révolution
françaiſe depuis fon origine jusqu'à la retraite du Duc de
Brunswick, imprinés ſur le manuſcrit original, revuet cor-
rigé par l'auteur peu de tems avant ſa mort et augºn.de no-
tes et de pie es eſſentielles qui ne ſe trouvent point dans l'é-
dition anglaiſe, 18o. in 2 Duodezbändchen C4 Fr.),
deren ausführlicher Titel den Umfang der hier behan-
delten Periode und die Vorzüge vor der engliſchen
Ausgabe angebt. Selbſt franzöſiſche Journaliſten laſ-
ſen der Wahrheitsliebe des Vf. Gereehtigkeit wieder-
fahren; treu ſeinen Grundſätzen, wie Bertrand de Mo-
leville, hat er wenigſtens nicht abſichtlich die Wahr-
heit entſtellt, und von den Begebenheiten, an denen
er Theil hatte, z. B. der Flucht des Königs, manches
Neue beygebracht.
Der Hauptgegenſtand dieſer und einiger vorher-
gehenden Schriften, Ludwig XVI. und ſeine Familie,
erinnert an einige andere, die dieſe Perſonen vorzugs-
weiſe allein betreffen, neben:ey aber mehr oder we-
niger in die Geſchiehte der Revolution eingreifen,
oder die vorbereitenden Urſachen derſehben einiger-
maſsen aufklären, wie die von dem durch ähnliche
Sammlungen vor- und nachher ſo bekannten Sou-
la vie in J. 18o. herausgegebenen Mémoires hiſtor. er
poiit. du Regne de Louis XVI. depuis ſon anariage jusqu'à
Jº mort etc. (f. A. L. Z. 1802. N. 2o8.), denen ein Jahr
nachher ähnliche Mén. hiſtor. et anecdotiques ſur la cour
de France pendant la faveur de la Marq. de Panpadour,
und kürzlich noch eine Hiſtoire de la Décadene ae la
Monarchie françaiſe et des progrés de l'autorité royale á
-
Copenhague, Madrid, Vienne, Stockholm, Berlin, Pe-
tersbourg, Londres, depuis l'époque oü Louis XIV. fur
ſurnommé le Grand jusqu'à la "nort de Louis XVI. folg-
ten; Werke, die, bey dem Gebrauche für die Ge-
ſchiehte, viel Behutſamkeit erfordern. Die Mémoires
hiſtoriques de Mesdames Adelaide et Victoire de France,
Jilles de Louis XV. (P. b. Lerouge 1802-3 V. 12-5 Fr.)
enthalten intereſſante Nachrichten über die Reife der
königl. Tanten von Bellevue nach Rom , ihre Flucht
während der Beſitznahme Italiens durch die franzöſ-
ſchen Truppen nach Neapel und dann von Caſerta
nach Trieſt, ſo wie über ihren Tod. – Eine Mme.
Guen ard, Verfaſſerin mehrerer Remane, lieferte
(in demſelben Verlage) Mémoires hiſtoriques de Marie
Thérèſe Louiſe de Carignan, Princeſſe de Lamballe (18or.
4 V. 12. 6 Fr.), worin mancherley leſenswerthe That-
fachen über den Hof während der letzten Jahre der
Regierung Ludwig XV., über den Tod des jungen Prin-
zen Lamballe, die Herzoge von Penthièvre und Orlé-
ans, die Königin u. f. w. vorkommen, ſo wie auch
eine Hiſtoire de Mme. Eliſabeth de France, ſoeur de
Louis XVI. (1802. 3 V. 12. 5 Fr.) eine Vie du Duc de
Penthieure ( 1802. 2 V. 12. 3 Fr.) und das Leben des
durch die franzöſiſche Revolution ſo ſehr gebeugten
und endlich niedergedrücktea Papſtes unter Ä Titel:
Le Captif de Valence, ou les derniers momens de Pie VI.
(18o2. 2 V. 12. 3 Fr. 6o C. ) Schriften, die vielleicht
nur ein zu romanhaftes Gewand haben. - Ueber den
Herzog ven Orléans findet man mehreres in der zwey-
ten Auflage der von Des efſarts herrührenden Cri-
mes de Robespierre et de ſes prineipaux complices (P. b.
Vf. 1802- 4 V. 18. ) über Robespierre und andere Hel-
den des Convents in den Noten zu dem weiter unter
anzuführenden Trauerſpiel: La mort de Robespierre-
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Cenſur-Angelegenheiten.
In der bataviſchen Republik ſind kürzlich zwey
politiſche Blätter verboten worden, deren Herausge-
ber ſich über politiſche Verhältniſſe und auswärtige
Regierungen zu unbehutſam äuſserten, nämlich die
„Themnis“ ein Wochenblatt, von Verbrügge und „ Ba-
taafsche Menſchykheid“ von le Frank v. Berkhey. Auch
iſt der Herausgeber des erften - ein ehemal. Prediger,
der bereits ſeit mehr als 20 Jahren Libelle heraus-
gegeben haben ſoll, auf immer aus der bataviſchen
Republik verbannt worden.
L 1 T E RA R 1 s c H e A N z E 1 6 E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Liebeskind in Leipzig iſt neu heraus-
gekommen:
gebrauchen. Ein Handbuch für Landgeiſtliche-
Hausväter u. f. w. Zweyte durchaus umgearb-
Auflage. 8. Leipzig. O Gr.
Der gute Abgang dieſes Buches hat eine neue Auf-
Stange, J., der Hausarzt, oder Darſtellung der be- lage nöthig gemacht, wobey auf die möglichſte Ver-
währteſten Hausmittel, und -lnweiſung dieſelben zur
Yerhütung oder Heilung der Krankheiten gehörig zu
-*
beſſerung und an manchen Stellen gänzliche Umarbei-
tung, der Herausgeber allen Fleiſs verwendet hat:
Neue
----- 336 / 612 -----
999
>-
S-
IOOO
Neue Verlags - Bücher
von A n t on D ö l l in Wien
in Commiſſion
bey Liebeskind in Leipzig-
- I 8 O 4.
Darſtellung, kurze und faſsliche, des anſteckenden
gelben Fiebers, welches epidemiſch in Malaga
Äerrſcht, und der Symptomen, die es begleiten,
nebſt der Heilmethode, welche dawider angewen-
det wurde. Aus den Spaniſchen überſetzt von
J. S. Frank. 8. Wien- 5 Gr.
Dollner, Ph., Codex epiſtolaris Ottocari II. Boh. Re-
is complectens centurian literarum, quas ex ma-
Äuſer. Bibl. palat. Viadoh. eruit, ordine chronol.
dispoſuit, commentarioque illuſtr. 4to. Viennae.
1 Rthlr. 8 Gr.
Frank, J. S., Verſuch einer theoretiſch-praktiſchen
Arzneymittellehre, nach Grundſätzen der Erre-
gungstheorie. 2te verbeſſerte Auflage. gr. 8. Wien.
I Rthlr. 8 Gr.
Moſer, K. A. - lateiniſche und deutſche Geſpräche.
Ein Verſuch durch dieſe praktiſche Uebung Anfän-
gern das Lateiniſchreden zu erleichtern. 8. Wien.
2O Gr.
Müller, J. G., neueſter Briefſteller für alle Fälle im
- gemeinen Leben. 8. Wien. 2 Gr.
Ormann, A. Ferd., neue kurze Predigten über die
Sonn- und Feſttags - Epiſteln des ganzen Jahres-
2 Theile. 8. Wien. 1 IRthlr. 2o Gr.
Pictet, M. A., Reiſe durch England, Schottland und
Irland. Während des Sommers 1801, unternommen.
8. Wien. 2o Gr.
Reiſe zweyer Franzoſen durch Belgien, Holland,
Deutſchland, Italien, Sizilien, Malta, Polen und
Preuſsen, in den Jahren 1791 bis 1802. 2 Thle. 8.
Wien. I Rthlr. 16 Gr.
Salluſtius, Cajus Criſpus» überſ. von Fried. Fröhlich.
2 Thle. gr. 8. Wien. 1 Rthlr. 8 Gr.
Sax, Franz, vollſtändige Anleitung zur Holzſparkunſt,
beſonders für die öſterreichiſchen Staaten, nebſt
einer Beſchreibung der Leboniſchen Thermolampe.
2 Theile. gr. 8. Wien. 2 Rthlr. 16 Gr.
Schiller, K. A., Gallerie intereſſanter Perſonen, oder
Schilderung des Lebens und Charakters berühmter
und berüchtigter Menſchen, der ältern und neuern
Zeit. 2 Bände. 8. Wien. 4te Auflage. 2 Rthlr.
- – gedrängte Geſchichte der franzöſiſchen Revo-
lution und des dadurch entſtandenen Krieges. 3r Bd.
8. Leipzig- I Rthlr. 8 Gr.
Schulz, C. F., Edle Charakterzüge, ſchöne und groſse
Handlungen, wichtige Anekdoten, Scenen, witzige
Einfälle und letzte Worte berühmter Menſchen
der ältern und neuern Zeit. 2 Bände. 8. Wien.
- 1 Rthlr. 2o Gr.
Taſchenbuch der Receptirkunſt für angehende Ärzte.
8. Wien. 16 Gr.
Tſchupich, J. N., neue, bisher noch ungedruckte
Kanzelreden. 2ter, 3ter, 4ter und 5ter Band. 8.
Wjen, 5 Rthlr. 4 Gr.
Unterricht, praktiſcher, zur Berechnung aller Beſtand-
theile eines jeden Gebäudes. gr. 8. Wien. 20 Gr.
Zappe, Prof. Jo/Red. - mineralogiſches Handlexicon,
oder alphabetiſche Aufſtellung und Beſchreibung
aller bisher bekannten Foſſilien etc. gr. 8. Wien.
2 Rthlr. 16 Gr.
Rom a n e.
Gradfinns, Wilheln, Lebens- und Bildungsgeſchichte.
2 Bände. 8. Wien. 2 Rth Jr.
Wanda, Fürſtin von Krakau, oder die Opfer der Liebe,
Nach der wahren Geſchichte romantiſch bearbeitet.
2 Bände. 8. Wien. I Rthlr. 4 Gr.
Es wird nächſtens eine Überſetzung von dem
Leben und der Correſpondenz Santel Richardſons –
Verfaſſer des Grandiſon – 6 Bde. in einer ſoliden
Buchhandlung erſcheinen. -
Der Überſetzer.
Bey nir und in allen guten Buchhandlungen iſt
zu haben:
Se um e, (Verfaſſ des Spaziergangs nach Syrakus)
Obolen. 2 Bändchen. Mit einem Titelkupfer. 8.
1 Rthlr. 5 Gr. -
In halt: 1.) Philantrop. Rhapſodieen, Anekdo-
ten, Bemerkungen und Gedichte; 2.) die Belagerung
und Zerſtörung von Platäa, aus d. Griech. d. Thucydi-
des; 3.) Ein Wort an Sehauſpieler und alle die es
werden wollen. ſ
Deſſen Nachrichten über die Vorfälle in Polen I: e
nebſt einen Anhange von Gedichten. Mit einem T-
telkpfr von Schnarr u. Kohl. Schrpap. 8. 18 Gr. z
Gottfr. Martini, Buchhändler
in Leipzig-
II. Auctionen.
Zu Anfang Septembers a. c. wird die hinterlaſſene
Bibliothek des verſtorbenen Stadtphyſikus D. Heſ
ans Sorau, in rothen Collegio zu Leipzig zugeº
mit einer anſehnlichen Sammlung von andern alserie
ſenen Büchern öffentlich verſteigert. Sie enthält ". 6.
ſchätzbare altere und neuere anoniſche Werke. "
ſonders eine ſchöne Sammlung von Schriften aus Ä
praktiſchen Heilkunde, der gerichtlichen Arzne Ä
ſenſchaft, der Wundarzney- und endbindungskun“
Der Catalog iſt bey den akademiſchen Procla"
Hn. Joh. Aug. Gott. Weigel zu haben.







----- 337 / 612 -----
1ooI
ICO2
I N T E L L I G E N Z B LA TT
-
de r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. I25.
M i
t two c h s den 8”
August I 8 O 4.
L I T E R AR I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 18o1 – 18o2).
XV. Ge ſ c h i c h t e.
(Fortſetzung.)
n dieſe Memoiren über verſchiedene durch die er-
ſten Jahre der Revolution berühmt oder berüch-
tigt gewordenen Perſonen, und die obgedachten Ge-
ſchichten der Legislatur und des Convents, ſchlieſst
ſich eine Hiſtoire du Directoire exécutif de la République
fr. depuis ſon inſtallation jusqu'au 18. Brunnaire incluſive-
ment, ſuivie de pieces juſtificatives (P. Buiſſon 18or. 2 V.
8. 9 Fr.) an, die, wenn ſie auch den Namen einer Ge-
ſchichte nicht verdienen ſollte, doch als eine Vorar-
beit dazu nicht überſehen werden darf. Der Vf. wählte
ſich die Bothſchaften des Directoriums an das geſetzge-
bende Corps und die dadurch entſtandnen Discuſſionen
zum Führer. Der glänzendſte Theil dieſer Geſchichte
ſind die Siege der Armeen, an die aber das Directorium
nicht einmal als Beförderer ihres Wohls Anſpruch zu
machen hatte; der ſchlimmſte Theil ſind die Finan-
zen, deren Zerrüttung immer gröſsere Miſsbräuche
und Bedrückungen zur Folge hatten, die den Sturz
dieſer Regierung vorbereiteten. – Einen Beytrag zu
dieſer Geſchichte lieferte Fel. Faul con, Mitglied der
conſtituirenden Verſammlung und des geſetzgebenden
Corps unter dem Directorium, durch die Mélanges lé-
gislatifs, hiſtoriques et politiques pendant la durée de fa
conſtitution de l'an 3. (P. Dupont 18o 1.3 V. 8. ) welche
die verſchiedenen, im geſetzgebenden Corps von ihm
gehaltenen Reden, z. B. über die Eheſcheidung, die
Schweiz, Genf, über den Vorſchlag zu einer allge-
Ineinen Achtserklärung gegen die Adlichen u. ſ. w ,
und ſeine Gedanken über die Zeitumſtände enthält. So
ſagt er unter andern, wie das Journal de Paris, deſſen
Herausgeber ( Röderer) nicht geringen Antheil am
18ten Brumaire gehabt haben ſoll, ſehr abſichtlich be-
merkº, unter dem Monat Vendemiaire des 7ten Jahrs,
N A C H R I C H T EN,
daſs in der Staatsverwaltung ſo viel Miſsbräuche, Un-
ordnungen und Scandale eingeriſſen wären, daſs zur
Reinigung dieſes Augiasſtalles ein neuer Hercules er-
forderlich ſey, und fügt hinzu, daſs der Verf. dieſs
wenige Tage nach Bonaparte's Zurückkunft niederge-
ſchrieben habe.
Dieſer neue Hercules und ſeine Thaten waren
denn nun an der Tagsordnung; nicht nur lieſsen lichs
die franzöſiſchen Journaliſten angelegen ſeyn, bey je-
der Gelegenheit ſeinen Ruhm geltend zu machen; es
erſchienen auch Anekdoten Sammlungen, die einzig
ihn betrafen, und ausführliche Biographieen. Ein un-
ter dem Namen von Couſin d' Avallon aufgetrete-
ner Schriftſteller, der theils ältere Ana auffriſchte,
theils neue ſammelte, heute Chriſtiana und morgen
Comédiana, bald Scarroniana, Voltairiana etc, bald wie-
derum Malesherbiana u. dgl. herausgab, lieferte auch
Bonapartiana, ou recueil de Réponſes ingénieuſes ou ſubli-
mes, Actions héroiques et Faits remarquables de Bonaparte
18o1. 18. (75 C.), die, nebſt andern verdächtigen
Anekdoten in den bald darauf verdeutſchten Traits
caractériſtiques de la jeuneſſe de Bonaparte et réfatation de
différentes anecdotes qui ont été publiées ä ce fujet, par unz
de fes camerades á l'école militaire de Brienne et de Paris.
(Paris u. Strasburg Levrault 18o2. 2. 5o C. ) berich-
tigt werden. – J. Chas, aus Nimes, lieferte ein
ebenfalls bald darauf ins Deutſche überſetztes Tableau
hiſt. et politique des opérations militaires et civiles de Bo-
naparte etc. ( 18o. 8.), ſo wie eine Parallele de Bona-
parte legrand avec Charlemagne , wovon bald nach ein-
ander zwey Auflagen erſchienen, und ein Ungenann-
ter eine Hiſtoire de Bonaparte, premier Conſul depuis ſa
naiſſance jusqu'à la paix de Luneville, ſuivie de ſes actions
remarquables, réponſes ertraits ſublimes, avec les anecaotes
relatives à fes différentes campagnes (P. Barba 18or.
2 Vol. 12. 3 Fr.) die mehr die Geſchichte ſeiner Feld-
züge als ſeines Privatlebens, und zwar nur allzukurz
erzählt. Ausführlicher hatten ſchon vor dieſem Ge-
ſchichtſchreiber andere einzelne ſeine Feldzüge er-
zählt, und auch jetzt fuhr man noch immer fort, ſich
damit zu beſchäftigen. Beſonders war dieſs der Fall
mit den Feldzügen in Aegypten, deren Gewinn für die
Erdkunde im vorigen Abſchnitte verzeichnet wurde.
(6) K - Ganz
----- 338 / 612 -----
LOO3
ICO4
Ganz verſchieden von den dort angeführten Mémoires
fur l'Egypte publiés pendant les campagnes du Général
Bonaparte, ſind die Piées officielles relatives aux opéra-
tians militaires et politiques du Gén. B. (P. Didot 1800 –
18or. 8.) wevon der erſte ſchon in der vorigen Über-
ſicht erwähnte Theil alle auf die ägyptiſche Expedi-
tion von B's. Abfahrt von Toulon bis zu ſeiner Rück-
kehr betreffende Aktenſtücke, der zweyte aber, der
Pieces officielles de l'armée d'Egypte betitelt iſt, alles
das enthält, was die von B. geſtiftete ägyptiſche Co-
lonie ſeit jener Zeit von Klebers Proclamation an, bis
auf den Brief des Generals Vial an den Kriegsminiſter
betrifft. Daran ſchlieſst ſich die Correſpondance off-
cielle de l'armée d'Egypte, contenant les dernières depé-
ehes apportées par le Général Vial et par l'Aide de camp
du Général Menou, Netherwood – avec un recueil de
pieces relatives à l'afſaſſinat du Général Kleber par un Of-
ficier ſupérieur de l'armée d'Egypte (P. Pironnet. 18o1. 8.
2 Fr. 5o C.). Eine zwar nicht actenmäſsige, aber
doch ſehr wichtig gewordene Schrift, die den Gene-
ral Memo aufs äuſserſte herabſetzte, ihm aber bey
der Regierung keineswegs – wohl aber ihrem Vf. –
ſchadete, war die von dem Diviſionsgeneral Reynier
herausgegebene De l'Egypte apres Ä. d'Héliopo-
lis et conſidérations générales ſur l'organiſation phyſique et
politique de cepays (P. Pougens 18o2. 8. 5 Fr.) die ſeit-
dem durch Auszüge in öffentlichen Blättern und durch
vollſtändige Ueberſetzungen hinlänglich bekannt wor-
den iſt. Als einen bedeutenden Beytrag zur Ge-
ſchiehte dieſer Expedition müſſen wir hier noch be-
merken: Journal du Sege et Blocus de Malte, depuis le
16 Fruct. am 6. époque de la révolte des Maltais , jusqu'au
22. Fruct. an 8. jour de l'évacuation de cette place parla
garniſon Françaiſe par le Cit. Bos red on Ran fijat, ci-de-
vant Commandeur et Expréſident du Gouverneinent Français
é Malte (P. Valade 18o1. 8. 4 Fr.) Auſser dem eigent-
Richen Journal der Blocade von Malta findet man hier
einen Brief des Vf. an den General Vaubois, worin er
ihm eine Expedition nach Sicilien vorſchlägt, Bemer-
kungen über die Urſachen der Empörung der Malte-
ſer, ſo wie über die Miſsbräuche im Malteſer-Orden
und deren Einfluſs auf die Einwohner, ein Schreiben
über die Eroberung von Malta durch die Franzoſen,
und einen Brief deſſelben an den Groſsmeiſter bey
dem bevorſtehenden Angriff der Franzoſen auf Malta.
Mehrere dieſer Aufſätze ſind gegen diejenigen gerich-
tet, die den Vf, als Verräther anklagen; und wie ſehr
ihm daran gelegen war, dieſe Beſchuldigungen zu ver-
nichten, ſieht man aus der ſpäter erſchienenen zwey-
ten Auflage ſeiner Dialogues ſur la Révolution franç. ,
denen unter andern ein neuer Dialog beygefügt iſt,
worin der Vf. die im Publicum verbreiteten Verläum-
dungen gegen ihn und gegen Dolomieu zu widerlegen
fucht. Die Correſpondance ſecrette d'un Chevalier de
Malte fur les cauſes qui ont rendu les Français naitres
de cette isle, et ſur les évenemens arrivés à l'occaſion du
«éparquennent de Bonaparte dans le port de la Valette.
(P. Baudry Ro2. 8.) ſchreibt die Schuld der Ueber-
gabe von Malta ganz dem Groſsmeiſter zu, der ſein
Vertrauen Mitgliedern des Ordens ſchenkte, die es
nicht verdienten (Franzoſen ), und liefert zugleich
eine Apologie des Ordens, die mit einer kürzlijh im
ſüdlichen Deutſchland über denſelben erſchienenen
Schrift ſehr ſonderbar contraſtirt. - - *
Ehen dieſen ägyptiſchen Feldzug B's. und ſeine
frühern und ſpätern Feldzüge in Italien, nebſt andern
Thaten deſſelben, beſchrieb Desjardin - in der
neuen Auflage der Campagnes des Français en Italie ſous
es ordre du Gén. Bunparte jusqu'autraité de Campa
Formio; 2e Ed. augm. d'un 6e Vol., cont. les Campagnes
de ce Généralen Agypte, notanment ſa derniere en Italie
et la Bataille de Marengo, ainſi que les événemens les plus
renarguable en France, tel que le 18 Brum an 8. le 3
Niv. an 9. jusqu'à la paix définitive. (P. Ponthieu. 1802
6 V. 8. 21 Fr.); es iſt das vollſtändigſte Werk über
B's Feldzüge von einem Officier, der ſelbſt den italiä-
niſchen Feldzügen beywohnte, zur Geſchichte der
ägyptiſchen Expedition aber alle Data ſorgfältig ſam-
melte und das Ganze genau und unparteyiſch bearbei-
tete. – Eine bloſse Compilation war dagegen die
Hiſtoire du Général Moreau, jusqu'à la paix de Lune-
ville, cont. une notice ſur la vie de ce Général, ſes campag-
nes ſur le Rhin et en Italie, les anecdotes et les traits de
grandeur, de génie et de bravoure qui le caractériſent. (P.
Barba. 18o1. 12. 1 Fr. 5o C.) die aber doch eben
jetzt, da man nach vollſtändigern Nachrichten von die-
ſem intereſſanten Generale ſo ſehr begierig iſt, ihre
Leſer, Uberſetzer und Epitomatoren fand. – Einige
ſpecielle Beyträge zur Geſchichte der Feldzüge in Ita-
lien ſind die genauen Nachrichten von den Belagerun-
gen Ancona's und Peſchiera's. Jene beſchrieb M. A.
B. Man gou rit, Excommiſſar der auswärtigen Ange-
legenheiten zu Ancona, und einer der Unterh ändler
der Capitulation: Défenſe d'Ancóne et des Départemens
romains par le Général Monnier aux années 7 – 8. (P.
Pougens 1802. 2 V. 8. 9 Fr.) einer Ueberſicht der
damaligen Lage der franzöſiſchen Republik, der ver-
bündeten Republiken Raguſa's, der adriatiſchen De-
partements, der röm. Republik, und der Städte,
Forts und des Hafens von Ancona folgt die Geſchichte
der officiellen und defenſiven Feldzüge des Generals
Monnier in den römiſch-adriatiſchen Departements,
und der Bloeade von einer ruſſiſch-türkiſchen Esca-
dre, ſo wie die Vertheidigung von Ancona bis zur
Capitulation mit den Oeſterreichern, bey welcher
die Ruſſen ausgeſchloſſen wurden, nebſt dem Rück-
marſche der Truppen zu den Vorpoſten der franzöſ-
ſchen Armee; das Ganze iſt mit den nöthigen Acten-
ſtücken begleitet. Das Journal hiſt. du fege de Peſhiera
etc. par Henin iſt bereits aus der A. L. Z. 1803. N. 61.
bekannt. Eben diefs iſt der Fall mit der Relation d'é-
taillée de paſſage de la Limmat effectué le 3 Yend. an 8.
ſuivie du celle du paſſage du Rhin du 1 1. Flor. ſuivant –
par Dédon (ſ. A.L. Z. 1804. N. 95.) die uns zu den
Feldzügen in der Schweiz führt. Kaum war die Ge-
ſchichte des Feldzugs des Generals Maffena in der
Schweiz erſchienen: ſo lieferte ein anderer General
neuen Stoff. Die Beſchreibung der Campagne du Géné-
ral Macdonald dans les Grifons commencée dans le nois de
Thermidor an 8. et terminée par le traité de Luneville-
par
*-
----- 339 / 612 -----
Se=
Yo06
1op5 *
par F. P. sgr (Par. u. Strasb. b. Treute Ä
1802. gr.8.) iſt von einem Officier des Generalſtaahs,
der folglich im Stande war, genaue Nachrichten zu lie-
fern, Änd von ſeinem Vater, den bekannten Politiker
und Hiſtoriker, in der Kunſt der Schriftſtellerey glück-
lichen Unterricht genoſſen zu haben ſcheint. - Eben
ſo authentiſch ſind die von einem Officier des Gene-
ralſtaabs der Armee, des Generals Brune herausgege“
benen Minoires hiſtoriques ſur la campagne du Générale"
chef Brune en Batavie du Ä an 7. au 8 Frin. an 8.
KP. Fabre 18o1. gr. 8: Fr. 80 C. ), ſie werden als
richtig und gut abgefaſst gerühmt- Die frühern
Feldzüge in den Weſtpyrenäen in d. J. 1793 – 95, die
ewiſfjmaſsen nur einen Nebenkrieg ausmachten, be-
Ä ein Ungenannter in den Mémoires ſur la der-
niére guerre entre la France et l'Eſpagne dans le Pyrénées
occidejtales (Par. u. Strasb. b. Treuttel u. Würz 180.
8. 4 Fr.); ein Werkchen, das vorzüglich auch durch
eine genaue Ueberſicht der Weſtpyrenäen Armee in-
tereſſant wird, die während dieſer drey Feldzüge an
89 Millionen Liv. koſtete; und eine noch kleinere Epi-
ſode des groſsen Revolutionskriegs iſt der Gegenſtand
- einer bald nach einander zweymal gedruckten Notice
hiſtorique de la Deſcente des Français en Irlande zu mois
de Therºnidor an 6 ſous les ordres du Général Humbert
par L. V. Fontaine (P. Moutardier u. Favre 8o. 12.),
deren Verf., als Staabschef dieſes Corps, ebenfalls als
Augenzeuge ſchrieb, und beſonders viele einzelne
Züge von dem Muthe der Truppen erzählt.
Neben dieſen auswärtigen Kriegen erhielt auch
der erft durch Bonaparte's Klugheit geendigte Vendee-
krieg ſeinen Geſchichtſchreiber an Berthre de Bour-
nifau r, deſſen Werk bereits in der A. L. Z. 1803.
N. 323. angezeigt worden.
(Die Fortſetzung folgt.)
Il. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
S a / z burg.
Eine ordentliche Facultät der Medicin gab es bis-
her auf der hieſigen Univerſität nicht. Seit dem Jahre
1622, da dieſe aus einem Gymnaſium zu einer Univer-
ſität erhoben wurde, hatte dieſelbe nur zwey Profeſ.
foren der Medicim. Der erſte war Antonius Cola, ein
Italiäner - der in der Anatomie und Botanik groſse
Kenntniſſe gehabt haben ſoll. Er wurde daher im
Jahre 1632 eigens aus Italien hierher berufen, um
die mediciniſchen Wiſſenſchaften zu lehren. Allein
miſsvergnügt, ſo wenig Unterſtützung und Zuhörer zu
finden, kehrte er ſchon im Jahre 1635 wieder in ſein
Vaterland zurück; alſo in eben dem Jahre, da man
das Bedürfniſsmediciniſcher Anſtalten am deutlichſten
hätte fühlen ſollen. Denn in jenem Jahre wüthete die
Peſt in Bayern, verbreitete ſich im December bis nach
Salzburg, und richtete da traurige Verheerungen an.
Im Jahre 1656 kam ein anderer Lehrer der Medicin,
Urbanus Stephanutius, aus Italien hierher, verliefs aber
Univerſität und kehrte in ſein wärmeres Clima zurück.
Im Jahre 1788 eröffnete Hofrath Hartenkeil aus Mainz
ſeine chirurgiſchen und geburtshülflichen Vorleſun-
gen, und ſetzte ſie als öffentlicher und einziger Profeſ-
ſor iſolirt fort. Eine ordentliche und vollſtändige me-
diciniſche Facultät zu errichten, war dem Jahre 1804
und einer Regierung vorbehalten, die das Gute w2
und thut. Se. Königl. Hoheit der Kurfürſt haben unter
dem 2ten Julius dieſes Jahrs an der hieſigen Univerſi-
tät eine mediciniſch-chirurgiſche Facultät zu errichten,
und die Lehrſtellen derſelben auf folgende Art zu
beſetzen geruhet. I. Ordentliche Profeſſoren: 1) Hr.
Hofrath und Director des Medicinal-Raths Dr. Harten-
keil lehrt Geſchichte der Heilkunſt, gerichtliche Arz-
neykunſt und mediciniſche Polizey, und führt zugleich
das Directorium bey der Facultät. 2) Hr. Medicinal-
Rath Dr. Groſſ lehrt Anatomie, Phyſiologie, Pathologie
und allgemeine Therapie. Er war ſchon ehemals als
Profeſſor der Anatomie in Paſſau angeſtellt, brachte den
verfloſſenen Winter unter Reil und Loder in Halle zu,
ſtudierte das ehemals Walterſche, nun Königliche ana-
tomiſche Cabinet in Berlin durch, und iſt eben auf ei-
ner Reiſe begriffen, um die mediciniſchen Lehranſtal-
ten der deutſchen Univerſitäten näher kennen zu ler-
nen. 3) Hr. Medicinalrath Dr. Zandonatti trägt die
Receptſchreibekunſt und Arzneymittellehre vor, und
giebt die ſpecielle Therapie und mediciniſche Klinik
im St. Johanis - Hoſpitale, wo ſich immer 40 – bo
Kranke von beiderley Geſchlechtern und jeden Alter
befinden. Dr. Zanelonatti war Medicus ſecundarius im
allgemeinen Krankenhauſe in Wien, ein vorzüglicher
Schüler Frank's, auf deſſen Empfehlung ihm auch dieſe
ſo wichtige Lehrſtelle anvertraut wurde. 4) Hr. Me-
dicinalrath Dr. Weiſsenbach lehrt theoretiſche und prak-
tiſche Chirurgie, hält chirurgiſche Klinik im St. Jo-
hannis-Hoſpitale, wo gewöhnlich 2o – 24 chirurgiſche
Kranke ſich befinden, und giebt Vorleſungen über die
Thierarzneykunſt. Er war Oberarzt bey der k. k. Ar-
mee, ſtand während des Kriegs anſehnlichen Hoſpitä-
lern vor, und iſt von ſeinen Vorgeſetzten, dem Stabs-
Chirurg v. Vering und dem pj Schmidt in Wien zu
dieſer Stelle als ein trefflicher, wiſſenſchaftlich - gebil-
deter Kopf, und ein ſchätzungswerther praktiſcher
Chirurg empfohlen worden. II. Auſserordentliche Pro-
feſſoren: 1) Hr. Medicinalraths-Aſſeſſor Dr. d'Outre-
pant hat die Diätetik, die Hebammenkunft, die Ma-
nual- und Inſtrumental - Geburtshülfe für Arzte und
Chirurgen vorzutragen. Dr. D'Outrepont hat ſich ſeit
ſeinem mehrjährigen Aufenhalt in Salzburg dieſer Stelle
würdig gemacht. Er übt mit einer ſeltenen Vorliebe,
mit Leichtigkeit und Glück die praktiſche Geburtshülfe
aus. In dem Hebammen-Inſtitute allein fallen halb-
jährig an 5o Geburten vor; dieſe und ſeine groſse
rivatpraxis geben ſeinen Schülern häufige Gelegenheit
zum nützlichen Unterricht. 2) Hr. Medicinalraths-
Aſſeſſor Mayer wird die Chemie, Pharmacie und Bo-
tanik vortragen. Er war zeither Proviſor in der hieſi-
gen wohleingerichteten St. Johannis - Hoſpitals - Apo-
theke, zu welcher Stelle ihn ſein Lehrer Trommsdorff
vorſchlug, und da er dem Wiſſenſchaftlichen mit Eifer
eben ſo bald und aus demſelben Grunde die hieſige
anhängt -
----- 340 / 612 -----
07 - S-=,
- IO08
.
-
anhängt, ſo hat die gelehrte Welt manches Nützliche
in der Zukunft von ihm zu erwarten. – Nebſt die-
ſen öffentlichen Vorleſungen werden die Profeſſoren
auch in Privatſtunden ihren Unterricht über einzelne,
nicht genannte Gegenſtände der Heilkunſt verbreiten,
was zu ſeiner Zeit (da die Vorleſungen erſt den 12ten
November beginnen) in dem Prälections - Catalog aus-
führlich bekannt gemacht werden wird. Halbjährige
Lehrcurſe werden eingeführt, und eine Studien-Ord-
nung für junge Arzte, die in 8 Lehrcurſen oder 4 Jah-
ren, und für Chirurgen, die in 6 Lehrcurſen r 3
Jahren abſolvirt haben können, bekannt gemacht
werden.
W i r zburg.
Von der mediciniſchen Facultät haben im laufen-
den Jahre nach überſtandenem Examen folgende Hej,
das Doctorsdiplom erhalten: Hr. Aaaj Görz j
Wayn? Hr. Alexander von Hagen von Werden; Hr.
Ernſt Zimmermann von Salz im Naſſau-Weilburgiſchen
Gebiete ; Hr. Franz Bolask von Paderborn; Hjjaj
” einz von Heidelberg; Hr. Philipp Heinz von Mann-
heim; Hr. Georg Eichheimer, kurf. bayr: Stabschirurg;
Hr. Franz Hönemann von Wirzburg, Stabschirurg; HÄ
Friederich Maſse von Thun in der Schweiz; Hr. jj
Hörger von Oberdieſsen in Schwaben.
=–
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für angehende Aerzte und Wundärzte.
K e n n t n i fs
der öffentlichen Geſundheit sp fl ege
zum Leitfaden
über die in e di c in iſch e Policey
VOll
Dr. und Prof. A. PY in c k el n an n.
In dieſer kleinen, aber gehaltvollen und ſachrei-
chen Schrift hilft der Verf, einem Bedürfniſſe ab, das
junge Studierende ſchon längſt fühlten. Jeder von ih-
en wird ſich dieſer Schrift mit groſsem Nutzen bedie-
nen und ſie als Einleitung in die Hauptwerke über
dieſen Gegenſtand betrachten können. Der Verfaſſer
hat in derſelben alles geſagt, was einer Erinnerung be-
darf. Der Gehalt dieſer Schrift und ihre Brauchbar-
keit machen alle Lobeserhebungen überflüſsig.
Frankfurt a. M. 5. Jul. 1804. Preis 6 gr.
Friedr. Wilm an s.
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Blaine, D., Grundlinien der Thierarzneykunde aus
dem Engl. überſetzt von Dr. U. Domeyer, Stabsarzt
der engl. Armee. 1r Theil mit zwey Kupfern. gr. 8.
, 18O4. 2 Rthlr.
Haüy, Lehrbuch der Mineralogie, aus dem Franzöſ.
überſetzt vom Geh. Ober-Bergrath Karſten. Mit vie-
len Kupfern. Ir u. 2r Th. gr. 8. 1804. 1o Rthlr.
– – Anfangsgründe der Phyſik, aus dem Franzöſ.
überſetzt von Dr. C. S. Weiſs. I. Bds 1te u. 2te Ab-
theilung mit vielen Kupfern. gr. 8. 1804. 2 Rthlr.
Karſten, Dr. C. J. B., Reviſion der chemiſchen Affini-
tätslehre, mit beſtädiger Rückſicht auf Berthollets
neue Theorie. gr. 8. 1803. 1 Rthlr.
-
Scherer, Dr. J. L. U., Katechetiſch - praktiſches Hand-
buch über die bibliſche Geſchichte. - 2 Theile. 8.
18o3. I lRthir.
Tableau de Valence par C. A. Fiſcher. traduit pr. Ch.
Fr. Cramer. gr. 8. 1804. 1 Rthlr. 12 gr.
In der Leyr autiſchen Buchhandlung in
Straſsburg iſt erſchienen:
Traité de Fortification fouterraine, ſuivi de quatre mé-
moires ſur les mines, par le commandant de mineurs
Mouzé; un volume in 40. avec 26 planches en taille
douce. 7 Rthlr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Verbeſſerungen.
In der zweyten Ausgabe der Schrift: „Auch die
Aufklärung hat ihre Gefahren ! Ein Verſuch zum Behufe
der höhern Kultur, von Prof. Salat“ (München bey
Lindau er 1804.) leſe man S. 283 gereinigtere ſtatt
geneigtere (Denkart); S. 446 Anf ht ſtatt Abſicht; in
der Anmerk. S. 488 iſt nach den Worten „ ( Voltaire)
- ein edler Mann“ beyzuſetzen: „ Was ſelbſt Friedrich II.
dazu ſagen würde ? - und S. 510 l. m. Denkers
ſt. Denkens.
Einige unbedeutendere Druckfehler (z. B. PWenn
ſt. wem Vorr. X.) wird der denkende Leſer leicht
ſelbſt verbeſſern. – Uebrigens iſt dieſe Ausgabe,
mit Rückſicht auf das Neueſte ... ..., ſehr vermehr.
Ich bitte vorläufig um Suſpenſion des Urtheils
über eine inſolente Beſchuldigung, womit ich in
N. 154. der Jenaiſchen Allg. Lit. Zeit. verunglimpft
worden bin. Meine Rechtfertigung wird nächſtens in
dem Intell. Bl. ged. Zeit, erſcheinen.
Deſſau, den 16. Jul. 1804. C, P. Funk e.
----- 341 / 612 -----
1009 1 N T E L L 1 G ENZ BL AT T IO IO
- d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I20. -
M it tw o c h s d e n 8" August I 8 O 4.
L 1 T E R A R 1 S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe. ichen Elektrometern, elektriſchen Drachen und meh-
- rere Arten von elektriſchen Zurüſtungen, und dieſes
D kurfürſtl. ſächſiſche Oberlauſitziſche Geſellſchaft des faſt jederzeit ganz gleichzeitig oder in Augenblicke
Wiſſenſchaften iſt durch zwey ihrer Mitglieder, ſo des zu ſehenden Blitzes, obſchon die Wirkung ſehr
lange dieſelben leben, in den Stand geſetzt worden, verſchiedener Art iſt, das heiſst, daſs die Elektricität,
jährlich zwey Preisfragen für junge Studierende aus ſie ſey entweder poſitiv oder negativ, meiſtens bloſs
der Ober- und Niederlauſitz, jede zu Dreiſsig Reichs- auf wenige Augenblicke, mehr oder weniger bald ge-
thalern, unter folgenden Bedingungen auszuſetzen. ſchwächt, bald verſtärkt, bald auch gar aufgehalten
1) Alle Ober- und Niederlauſitzer, inſofern dieſe wird, in welchem Fal gleich darauf meiſtens wieder
Provinzen unter Kurſächſiſcher Hoheit ſtehen, wor- die nämliche - manchmal auch die entgegengeſetzte
unter auch diejenigen Jünglinge gehören, welche in ſich einfindet.“ -
der Ober- und Niederlauſitz geboren ſind, und einen ,, Wie läſst ſich nun wohl dieſe augenblickliche,
andern Wohnort gewählt haben, oder deren Aeltern, mit dem Blitze völlig gleichzeitige Wirkung durch eine
oder eins von beyden, wenn ſie auch nicht daſelbſt ſo weite Strecke elektriſcher oder wenigſtens doch
geboren worden, in einer von dieſen Provinzen leben, nur äuſserſt ſchwach leitender Luft befriedigend er-
öder die auf Oberlauſitziſchen Schulen gebildet wor- klären ?“
den ſind, können dazu concurriren. 2, , Es ſoll aus den Werken des Tacitus der
2) Vorbeſtimmte zulaſſungsfähige Jünglinge kön- ganze Sckatz von Menſchenkunde, wie er ſich theils
nen ſich auf einer Univerſität befinden, auf welcher in ſeiner geſammten pſychologiſchen Sprache, theils
es ſey, nur müſſen ſie wirklich daſelbſt ſtudieren. in ſeinem Pragmatismus, theils in ſeinen Darſtellun-
3) Die Beantwortungen können in deutſcher, la- gen hervorthut, zu einem pſychologiſchen Syſteme
teiniſcher oder franzöſiſcher Sprache eingeſendet wer- des Tacitus, jedoch ohne ihm etwas fremdartiges
den, und müſſen leſerlich geſchrieben ſeyn. Auch anzudichten, geordnet, und das Geordnete beurthei-
wird mehr die Güte derſelben und der innere Gehalt, let werden.“
als die Länge entſcheiden. Wir wünſchen übrigens nichts mehr, als daſs
4). Sie werden mit einem Denkſpruche verſehen, unſre jungen Landsleute ſich bemühen mögen, dieſe
der auf die Abhandlung und auf den verſiegelten Zet- und künftige Aufgaben mit Fleiſs und gründlich zu
tel, in welchem ſich der Name des Verfaſſers befin- beantworten. -
det, geſchrieben wird. Kurfürſtl. Sächſ Oberlauftziſche Geſellſchaft
5) Die jetzigen Fragen werden zu Ende Februars W. der Wiſſenſchaften.
1805 beantwortet, und unter vorſtehenden Bedingun-
gen mit der Adreſſe: An die kurfürſtl. fächſ Oberlau-
ſitziſche Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Görliz ein- Am 29ſten May hielt die patriotiſche Geſellſchaft
geſendet. - zur Aufnunterung der Künſte und Gewerbe zu London
Die erſten, uns von den Stiftern vorgelegten Fra- ihre jährliche groſse Verſammlung, die 5eſte ſeit ih-
gen ſind folgende: rer Stiftung, um feyerlich Preiſe zu vertheilen. Im
: »Aus mehrjährigen ſorgfältigen Beobachtun-Fache des Ackerbaues wurden 8, in der Chemie 4,
5°" über die Electricität der Luft iſt bekannt, daſs in den ſchönen Künſten 19, in Manufacturen 2, in
die mehreſten Blitze bey Gewittern, welche nicht der Mechanik 10, im Fache des Colonie - Handels 3,
über 1 bis 2 Meilen, ſo wie auch bisweilen einige, der geringſte von 10 Pf. Sterling, vertheilt. Die Ver-
welche wenigſtens 4 Meilen vom Beobachtungsplatze theilung geſchah durch den Herzog von Norfolk vor
entfernt ſind, mehr oder weniger bemerkbare Wir- einer zahlreichen und glänzenden Verſammlung.
kung auf die Inſtrumente hervorbringen, womit man
beobachtet - als z. B. auf mehrere Arten von empfind-
-sn-
(6) L II. Jºe--
----- 342 / 612 -----
- - - - - - - - -
V.
ox
Ik. Vermiſchte Nachrichten.
Als einen Nachtrag zu den Nachrichten über den
znuthmaſslichen Verf. der berühmten Letters of Junius
bey der Anzeige von dem Tode Roſenhagens im Int. Bl.
der A. L.Z.- 18oo. S. 629. bemerken wir hier, daſs es
nach neuern Datis wahrſcheinlich iſt, daſs von den bis-
her dafür ausgegebenen Vff. Samuel D) er, W. G. Hannil-
===
- - - IO I 2
fon, Eain. Burke „High Bord, der Generalmajor Lee und
Roſenhagen » keiner es ſey, ſondern John Dunning,
nachheriger Lord Aſhburton. Schon vor einigen Jahren
gab der Schottländer Heron jene Briefe von neuen her-
aus, mit einem Conmentar und einem vollſtändigen
Beweiſe, daſs Lord Aſhburton ihr Vf. ſey, und jetzt iſt
- davon eine neue Auflage erſchienen, worin die Beweiſe
für dieſe Behauptung noch verſtärkt werden.
L 1 T E R A R 1 S C H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Prän um e ration s - A m zeige.
Neues philoſophiſches
L e ac i c on
worin die in allen Theilen der neuen verbeſſerten Philoſo-
phie vorkommende Materien und Kunſtwörter erklärt, aus
der Gef hichte erläutert, die wichtigſten Streitigkeiten der
Philoſophen bis auf unſere Zeiten angeführt und beur-
theilt werden.
Von
Gott fr. Im an. Wenzel,
K. K. öffentl. ord. Profeſſor der theor- u. prakt.
Philoſophie in Linz-
2 Bände.
Wir leben in einem Zeitalter, wo das Studium
der Philoſophie ein Lieblings-Studium des gebildeten
Theils im Publicum geworden iſt, wo man ſich über-
zeugt hat , daſs dieſe Wiſſenſchaft nicht bloſs für den
Geerten von Profeſſion beſtimmt, ſondern jeden Men-
ſehen, der auf Cultur Anſpruch machen will, nothwendig
und öchſt nützlich iſt. Aber auch in einem Zeitalter
leben wir, wo Sache und Sprache in der Philoſophie
eine ganz neue Umfaltung erlebt haben, wo man philoſo-
phiſche Begriffe und Wahrheiten beſſer begründet, für
das praktiſche Leben brauehbarer gemacht, und ſonſt
beliebte Sätze, beſonders in der Metaphyſik und Mo-
ral, entweder ganz zu verbannen oder anders wohin
zu ſtellen und einzuſchränken für nothwendig gefun-
den hat; in einem Zeitalter, wo man, mit der Fackel
der Kritik in der Hand, eine allgemeine Muſterung
der Begriffe und Theorieen vorgenommen, und man-
chen Irrthum entdeckt, aber auch unanches unſchul-
dige Opfer der verzehrenden Flamme der kritiſchen
Fackel gebracht hat. – Dieſe Gründe bewogen mich,
die Ausarbeitung meines bekannten Lehrbegriffs der
Philoſophie in 4 Bänden vorzunehmen, und dem Publi-
kum eine, den Bedürfniſſe der Zeit eingerichtete, Philoſo-
phie zu liefern. – Das Publikum hat meinen guten
Willen und meine Mühe nicht verkannt. Ich ſchmeichle
mir nun, daſs ich gleiches bey gegenwärtigen Lexicon
erfahren werde, welches ſein Daſeyn eben auch je-
nen Gründen, und insbeſondere noch folgenden ver-
dankt. In jeder Wiſſenſchaft ſind Nachſchlag Werke
rothwendig, folglich auch in der Philoſophie. Die
alten ſind bey der gänzlichen Umſtaltung dieſer Wiſſen-
ehaft bey nahe unbrauchbar geworden; die neuern
- - -
und neueſten, z. B. die Wörterbücher über Kants Schr/-
ken, Mellins encyklopäd. HPörterbuch u. a., ſind theis
zu beſchränkt - theils wieder zu voluminös und äu-
ſserſt theuer, theils auch nicht für jeden Leſer gear-
tet- Es ſcheint alſo ein allgemein lesbares, nicht zu ſtar-
kes und koſtſpieliges, doch aber alles unfaſſendes und red-
lich belehren des philoſophiſches Lexicon für die neuere und
neueſte Philoſophie wirkliches Bedürfniſ zu feyn, um ſo
mehr, da nicht von jedem Leſer philoſophiſcher
Schriften gefordert werden kann, daſs er alle Werke
der neuern Philoſophie leſe, dem denn alſo ein Buch,
das alles Neue und Gute, alſo nicht bloſs die Lehren
eines oder einiger Philoſophen kurz und deutlich in
ſich faſst, und als Nachſchlage-Werk eingerichtet iſt,
willkommen ſeyn muſs.
Der Verfaſfer.
Den Verlag dieſes hier angezeigten Werkes hat
unterzeichnete Handlung übernommen, und wird ih-
rerſeits für ſchönen und correcten Druck, und gutes
Papier möglichſte Sorge tragen. Den Pränumerations-
Preis für ein ſo allgemein brauchbares aus 2 Bänden
in gr. 8. beſtehendes und circa 95 – too Bogen ſtar-
kes Werk, ſetzt ſie, gewiſs äuſserſt billig, auf 3 Rthlr.
8 Gr. Sächſiſch. -
Der erſte Band iſt bereits unter der Preſſe, und
erſcheint bis Ende Decembers; der zweyte u. letzte
zu Oſtern 1805.
Jede ſolide Buchhandlung wird ſo gefällig ſeyn,
Pränumeration anzunehmen, und ſich mit Herrn Lie-
beskind in Leipzig darüber zu berechnen, wozu die
Zeit bis Ende dieſes Jahres beſtimmt iſt. Dann tritt
der ziemlich erhöhte Ladenpreis ein. -
Linz, im Juni 1804-
K. K. privil. Akad. Kunſt - Muſik - und
Buchhandlung.
Friedrich Eurich.
Neu e B ü c h er
bey Paul Gott helf Kummer in Leipzig.
Oſtermeſſe 1804.
Die Abentheuer des jungen Faublas, vom Louvet de
Couvray. A. d. Franz. überſetzt von Aug. v. Kotzebue
und Chr. Weyland. 1ſter Bd. 8. 1thlr. I4 gr.
Ewalds, Dr. J. L., chriſtliche Monatsſchrift, zur Stär-
kung und Belebung des chriſtlichen Sinnes. 4ter
Jahrgang 1804-12 Stücke. 8- 3thlr.
- Homeri
----- 343 / 612 -----
IOI 4
IO I 3-
Honeri Batrachomyomachia. Oººov BxTxxºuvs.axx
Er rn ger«Pezaº. 4 maj. thlr.
Justinus Trogi epitonnator, chriſtianae juventutis uf-
bus accomodatus a Th. Ch. Zembſch. 8. 12 gr.
Käſtners, Chr. Aug. Lebr., Mnemonik oder Syſtem der
Gedächtniſskunde der Alten- 8. I2 gr.
Kotzebue, Aug. von, neue Schauſpiele, I 1ter Band. 8.
1 thlr. 12 gr-
– – Pagenſtreiche, eine Poſſe in 5 Aufz. 8., 16 gr.
– – Eduard in Schottland, ein Schauſpiel in drey
Akten. 8. 9 gr.
– – der todte Neffe, ein Luſtſp. in 1 Akt. 8. 5 gr.
– – der Vater von Ungefähr, ein Luſtſpiel in ei-
nem Akt. 8. 6 gr.
Neuenhahns, C. C. A., Blumenzwiebelgärtner. Erſter
Band. 1thlr. 16 gr.
Rislers, Herm., Erzählungen aus der alten und neuen
Geſchichte der Brüderkirche. 1ſter Band 2tes und
2ter Band 1ſtes Heft. 8. Barby. 12 gr.
Schreiter, Chriſtoph, die Geſchichte des Prinzenraubes,
kritiſch bearbeitet. 8. 18 gr.
Bey Friedr. Wilm ans in Frankfurt am Mayn
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
M e di c in fc h e M is cellen
aus dem Nachlaſſe
des
Hofrath und Profeſſor F. G. A. Rooſe
herausgegeben
VOI1
Dr. Ludwig Form ey.
Der verewigte Verfaſſer iſt dem Publiko ſchon
zu bekannt, als daſs man noch etwas zum Lobe feiner
Arbeiten hinzufügen dürfte. Auſser den Aufſätzen des
Verfaſſers findet man auch noch andere darin von be-
rühmten Aerzen, z. B. von Hn. Dr. Albers über die
Möglichkeit des Schwangerwerdens, auch ohne En-
pfindung der Wolluſt von Seiten des Weibes. Ueber
den Werth mediciniſch- gerichtl. Unterſuchungen, das
männliche Unvermögen betreffend. Von dem Heraus-
g°°°r. Auch dieſe Aufſätze zeichnen ſich durch ih-
rEIl Inhalt ſo ſehr aus, daſs ſie keines weitern Lobes
bedürfen. Für die Beſitzer der Beyträge zur öffentlichen
und gerichtlichen Arzney-kunde von Rooſe, iſt obiges Werk
eine unentbehrliche Fortſetzung. Koſtet 18 gr-
*-
Neue Verlags-Bücher von Carl Friedrich
Eno eh Riehter, Buchhändler in Leipzig, und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
***aten, allgemeine, der Gewerbekund- oder allgemei-
nes phyſikaliſch - botaniſh – mechaniſch - chemiſch-
ökonomiſch-techniſches Magazin der neueſten in - und
ausländiſchen Erfahrungen, Erfindungen ere. Zum
Gebrauch für alle Stände- Herausgegeben von
J. C. Hoffmann, Jäger, Buſchendorf und Klett. 1r
2r Band od. Jahrg. 1883.
ä3 rthlr- od. 5 f. 24 kr.
ſchärfende Unterhaltu mg.
3r Band Jahrg. 1804.
Von dieſem Journal findet jeder Liebhaber gratis
eine ausführliche Anzeige in allen Buchhandlungen
und auf allen Poſtämtern.
Bechſteins, J. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, oder kurze Beſchreibung aller
Vögel Deutſchlands für Liebhaber dieſes Theilsaer
aturgeſchichte mit 39 col. Abbildungen ſeltener Vö-
gel. (36 Bog. S. P.) kl. 8- geh- 4 rthlr. 16 gr-
od. 8 f. 24 kr.
Dieſes Werk, für welches der Name des Verfaſſers
ſpricht, liefert die vollſtändigſte deutſche Ornitholo-
gie auf 36 Bogen zuſammengedrängt. Der Anhang
enthält einen Vogelkalender oder Angabe der Jahrs-
zeit, wenn man die Zug- und Strichvögel habhaft
werden kann. Im alphabetiſchen Regiſter findet man
jedem Provinzialnamen eines jeden Vogels.
Bemerkungen, mancherley , neue, über die Brandwein-
blaſen, nebſt einen Vorſchlage die Küchengeräthſchaf-
ten in den Brandweinbrennereyen auf eine ganz neue
Weiſe vortheilhaft zu benutzen etc. 4. mit 1 Kupf-
Iogr. od. 45 kr.
Für Oekonomen und Brandweinbrenner liefert
dieſe kleine Schrift mehreres Neue- -
Neue Bibliothek der Romane, 6s Bändchen, mit r K.
16 gr. od. I fl. 12 kr. Enthält: Die Unbekannte-
Ein Roman. Das 7te Bändchen mit 1 K. enthält:
Vater und Sohn. ">
Jedes Bändchen dieſer Romanren - Bibliothek ent-
hält einen angenehmen Roman; ausgenommen die
drey erſten Bändchen, welche die Begebenheiten auf
Bergach enthalten. Der Preis aller 7 Bändchen broch-
ift 5 rthlr. 4 gr. oder 9 f. 18 kr-
Cadet de Vaux, über die neu erfundene Mihmale-
rey, nebſt einem Anhange über die Anwendung des
Blutwaſſers zur Malerey. Für Hausbeſitzer und
Maler. Zweyte verbeſſerte Auflage- 8. broch- 5 gr-
Die ſchnell vergriffene erſte Auflage dieſes Werk-
ehens zeugt für die Brauchbarkeit deſſelben, und alle
Bauherrn, Handwerker etc. werden die Bemerkun-
gen darin mit Nutzen leſen.
Darſtellung, hiſtor- ſunnariſche, der vorzüglichſtes
Staatsveränderungen, welche ſich in den verſchiedenene
Völkerbeherrſchungen, ſo weit die Geſchichte reicht,
ereignet haben. Aus dem Engl. des Dr. Prieſtley,
nebft deſſen hiſtoriſchen Weltkarten auf Leinewand
illum. fortgeſetzt von C. P. Funcke- gr. 4- 3 rthlr-
2o gr. oder 6 f. 54 kr.
Diefes von Junker in Wien prächrig geſtochene
hiſtorifh-geographiſche Gemälde giebt in den Lehr- und
Arbeitsſalen, in welchen es bereits hier und da aufge-
hangen iſt, der Jugend belehrende und dem Verſtande
Erzählungen, launige, und Märchen von Guſtav-
8. I rthlr- oder I fl. 48 kr.
Der Inhalt dieſer wirklich launigen Erzählungen
und Märchen iſt: L Die guten Bewohner des Wildem
Sees. - LI. Der Junker Gerlach vom Fahlenbuſche,
Verlobungsgrillen und unterirdiſche Reifen. III. Bian-
ka Marinelli, eine moral. Erzählung. IV. Eduard und
Sara, engliſches Volksmärchen-
Neue
----- 344 / 612 -----
1015
IOI 5
S--
Neue Geographie von Frankreich, für Freunde des geo-
graphiſchen Studiums, ſo wie allen Handelsleuten,
welche nit Frankreich in Verbindung ſtehen, gewid-
1net. Nach Mentelle und andern neuern Erdbe-
ſchreibern mit K. und einer ſchönen Karte von
Frankreich nach ſeiner neueſten Eintheilung. Fol.
1 rthlr. 16 gr. oder 3 fl.
Die meiſten kritiſchen Zeitſchriften, welche dieſe
Geographie beurtheiten, ſchenkten ihr das verdiente
Lob der Neuheit und Genauigkeit.
Hoffmann, J. C., Beſchreibung und Abbildung zweyer
neuer Dampfmaſchinen mit 2 K. 4. 1ogr. od. 45 kr.
– – Beſchreibung und Abbildung eines neuen Appa-
rats, das Waſſer mit Luftarten zu fällen. Mit 1 K.
4. 6 gr. oder 27 kr.
Beide kleine Piecen enthalten neue Anſichten und
Bemerkungen.
Schreibebuch, neu erfundenes , um in weniger denn der
Hälfte der gewöhnlichen Lehrzeit eine ſehöne und deut-
iche Hand ſchreiben zu lernen. Für Schulen, Kin-
der und Erwachſene, zum Privat- und Selbſtun-
terrichte. 4. Deutſcher Curſus in 2 Heften, neue
Auflage. 12 gr. od. 54 kr. Engl. Curſus in 2 Hef-
ten. 12 gr. oder 54 kr.
Wer von dieſen Elementarbüchern 4 verlangt, er-
hält das 5te gratis. - -
Skrimſhire's, F., erſter Unterricht in den Anfangs-
gründen der Chemie und in einigen davon abhangen-
den Künſten. Zur nützlichen Belehrung und ange-
nehmen Unterhaltung. Aus dem Engl. überſetzt
von Dr. C. G. Senkeiſen, und mit einer Vorrede
von Prof. J. C. Hoffmann. 8. 1 rthlr. 4 gr. oder
2 fl. 6 kr. -
Dieſes Buch gehört zu den deutlichſten Schriften
über die Chemie, und wird jedem Liebhaber gewäh-
ren was derſelbe ſucht: nützliche Belehrung.
Thieme, M. K. T., ſämtliche hinterlaſſene Schriften
Ir Theil enthält: Grundlinien zur hiſtoriſchen Kennt-
nifs aller poſitiven Religionen. gr. 8. I rthlr. 12 gr.
oder 2 f. 42 kr.
Dieſes Werk, mit Freymüthigkeit verfaſst, ge-
trauete ſich der verſtorbene Thieme bey Lebzeiten
nicht herauszugeben; jetzt iſt es erſchienen und ſteht
an der Spitze ſeiner gehaltvollen theol., pädagog- und
Hiſtoriſchen hinterlaſſenen Schriften.
Thieme, M. K. T., die Gutmannſche Schule. 2 Thle.
8. mit 1 K. (39 Bogen.) 1 rthlr. od. 1 fl. 48 kr.
auch unter dem Titel:
Gutmann oder der ſächſ Kinderfreund. 3r 4r u. letzter
Theil. 8. mit 1 Kupfer.
Wir verweiſen alle Beſitzer der erſten 2 Theile auf
die davon erſchienenen Recenſionen in den Allgem. Li-
zerat. Zeitungen, und fügen nur das hinzu, daſs die
letzten Theile von dem ſeligen Verfaſſer bedachtſam
angelegt wurden, um gleichſam den Kreis ſeiner Un-
terhaltungen würdig zu endigen. – Bey einer Be-
ſtellung von 6 Exemplaren erfolgt das 7te gratis.
Der neue Vignola, oder Anfangsgründe der Baukunſt,
denn Faſſungsvermögen der ungeübteſten Lehrlinge an-
gemeſſen. Aufs neue bearbeitet von J. N. Öham-
pion. Erſter Theil, welcher die Fünfſäulen-Ord.
nung enthält, mit 42 Kupfertafeln theils in Aqua
tinta geſtochen; nebſt einer Anleitung zum Tu-
ſchen. Franz und deutſcher Text. Fj. 7 rthlr.
12 gr. od. 13 fl. 24 kr. (Subſcriptionspr. 6rthlr.
od. Io fl. 36 kr.)
. Dieſes Lehrbuch liefert bey weitem mehr als alle
ſeither ſehr unvollſtändigen Lehrbücher der Bj-
kunſt und Fünfſäulen - Ordnung, und Akademien und
Lehranſtalten können nicht ieicht ihren Zöglingen
beſſere Zeichnungen und Vorlegeblätter geben, j
mitgelieferten Platten gewähren, welche mit der gröſs-
ten Sorgfalt gezeichnet und geſtochen worden ſind.
«-
Pey Hemmerde und Schwetſchke zu
Halle iſt erſchienen:
Handbuch der pathologiſchen Anatomie von Dr. J. G.
Yoigt el. 1ſter u. 2ter Band. gr. 8.
Wir glauben dieſes Werk als das vollſtändigſte in
dieſem Fache um ſo eher empfehlen zu dürfen, da
der verſtorbene G. R. Meckel ſelbſt deſſen Herausgabe
billigte, die Reviſion davon übernahm, und mehrere
ſchätzbare Beyträge dem Hrn. Verfaſſer dazu lieferte.
Es iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
--
Die vor einiger Zeit angekündigte Ueberſetzung
von Proſpette ſtorico -ffco de gli ſcovi di Ercolano e di
Pompei di Gaetano d'Angora iſt bereits unter der Preſſe
und wird nächſtens abgeliefert werden. Gera, den
18. Jul. 1804. Wilh. He in ſius.
f
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da unſere Geſchäfte uns nicht erlauben, mit allen
Buchhandlungen Deutſchlands, welche von unſern
Verlags-Artikeln Gebrauch machen könnten, eine
Rechnung zu eröffnen; ſo haben wir das F. S. Landes-
Induſtrie - Comptoir zu Weimar erſucht, von allen Buch-
handlungen, ausſchlieſslich jene, die ſchon ſeit meh-
rern Jahren mit uns in Rechnung ſtehen, und welche
wir fernerhin ſelbſt zu bedienen uns vorbehalten, Be-
ſtellungen auf unſere Verlags - Kupferſtiche und Kunſt-
werke anzunehmen. – Auſser dieſem nimmt auch
die J. B. G. Fleiſcherſche Buchhandlung in Leipzig von
ihren Correſpondenten Beſtellungen darauf an, und
Kunſtliebhaber, denen die Roſtiſche Kunſthandlung zu
Leipzig näher iſt, als die unſrige allhier, werden eben-
falls damit zu den wahren Verlagspreiſen von derſel-
ben bedient werden; welches wir zu gefälliger Notiz
hiedurch bekannt machen wollen. -
Nürnberg im Monat July 1804. --
Frauenholz et Comp.
- -mm-m-m-
----- 345 / 612 -----
1o 17
IO I 8
1 N T E L L 1 G EN zB LA TT
d er
ALLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I27.
S on n ab e n d s den
1 1ten A u g us t 1 8 O 4.
LI T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 18o1 – 1802).
XV. Ge ſ c h i c h t e.
(Fortſetzung von Num. 12 5. )
R+ach dieſer Aufzählung der neueſten Beyträge zur
Geſchichte der Revolution und des dadurch ver-
anlaſsten Krieges, gehen wir zu den Bearbeitungen
früherer Zeiten der franzöſiſchen Geſchichte, von der
neuern Geſchichte aber zu der ältern fort, und fügen
den Bearbeitungen einzelner Zeiträume die allgemei-
nen Werke bey.
Schon oben haben wir des Zuſammenhanges we-
gen Sou la vi es Memoiren über die Regierung Lud-
wigs XV. und ſeine Geſchichte des Verfalls der fraa-
zöſiſchen Monarchie ſeit Ludwig XIV. angeführt. Ein
Problem aus der Regierung des zuletzt erwähnten
Monarchen, deſſen Löſung oft ſchon der Gegenſtand
hiſtoriſcher Unterſuchungen war, ward es jetzt von
neuem: die berühmte eiſerne Maske. Roux Fazil la c,
- Mitglied der ehemaligen legislativen Verſammlung,
jetzt Chef der erſten Diviſion des Miniſteriums des
Innern, zeigte in ſeinen Recherches hiſtor. et crit. Jur
l'honne au masque de fer – ouvr. rédigé ſur des nae-
riaux authentiques (P. Valade 18o1. 8. 1 Fr. 5o C.) mit
ziemlicher Wahrſcheinlichkeit, daſs dieſer problema-
tiſche Gefangene ein Graf Mathioly, Miniſter des Her-
zogs von Mantua geweſen ſey, der im Namen ſeines
Herrn mit Ludwig XIV. über die Abtretung der Stadt
Caſal unterhandelte, an welcher dem franzöſiſchen
Monarchen wegen ſeiner auf Italien berechneten Er-
oberungsentwürfe viel gelegen war, dieſe Unterhand-
lung aber an mehrere Regierungen verrieth , -und da-
für von Ludwig XIV. auf dieſe geheimniſsvolle Art ge-
ſtraft wurde, un eine den Völkerrechte zuwider lau-
fende Handlung möglichſt zu verbergen. – Die übri-
gens intereſſanten Briefe der durch ihre Memoiren be-
kannten Mdme Staal: Recteil de Lettres poſthumes et in-
édites de Mlle De Launai (Mme de Staal) (P. Bernard
1801- 2 V. 12. 5 Fr.) tragen nur wenig zur Aufklärung
ſchäftigte.
N A c H R 1 c H T E N.
der Geſchichte bey. (Siehe A. L. Z. 1802. Nr. 330.)
Eben dieſs gilt die zugleich zur Geſchichte der L-
teratur und in mehrere Epochen der franzöſiſchen Ge-
ſchichte gehörigen Lettres inédites de Henri IV. et de
plufears perſonnages célébres, tels que Fechier, La Ro-
chefoucauld, Voltaire, Caylus, Anquetil - Duperon CfC.
ouvrage dans lequel ſe trouvent éclaircis plufeurs points
d'Hiſtoire et devant faire ſuite aux Oeuvres de ces hommes
illuſtres impriées für es originata , atec des notes par
A. Se ricy s (P. Tardien 1802. 5 Fr.) die der Heraus- -
geber (unter andern durch die Beſorgung von Barthe-
leny's Reiſe nach Italien, Paciaul's Briefen an den Gra-
fen Caylus u. ſw. bekannt) aus verſchiedenen Quel-
len ſchöpfte; Heinrichs 76 Briefe aus der Bibliºthek
des Hn. Joy de Fleury, Flechiers drey Briefe aus den
Papieren des Präſidenten Henault, die meiſten übri-
gen aus Caylus reicher Sammlung, blenden durch den
Namen der auf den Titel genannten Perſonen, liefern
aber mehr zur Charakteriſtik derſelben, als zur Ge-
ſchichte der Zeit, für welche der Titel nur allzuviel
verſpricht; ſelbſt in Heinrichs Brieſen läſst ſich wenig
oder nichts Neues finden; doch lieſet man ſie mit In
tereſſe. Aus Flechiers Briefen ſieht man, daſs er
ehe er Prediger wurde, ſich viel mit einer Actrice be
Rochefoucauls Brief iſt eine Art von Reiſe
im Geſchmacke von Chapelle und Beaumont; die
Briefe an Caylus behandeln ſcientifiſche und gelehrte
Gegenſtände. – Wichtiger für die Geſchichte ſind
zwey andere, jetzt erſt aus Henault's Nachlaſſe her-
ausgegebene Werke. Die Nouveaux Mémoire de M.-
réchal de Baſſºnpierre reeueillis par le Préſident Henaue
et imprimés ſur le manuferit de cet Academicien (P. Locard
1892. gr. 8: 3 Fr.) enthalten mehrere Materialien
zur Geſchichte Frankreichs unter Heinrich III. u. IV.
und Ludwig XIII. - wie auch zur Geſchichte Spaniens
unter Philipp II. Man rühmt als neue Aufklärungen,
was hier über den Tod des Don Carlos und des Äj
quis von Poſa - ſo wie über den Tod des Marſchalls
d'Ancre, und über den Charakter der ſoeben genann-
ten franzöſiſchen Monarchen geſagt wird. An der Äu-
thenticität dieſer Memoiren ſcheint um ſo weniger zu
zweifeln zu ſeyn, da der Styl deſſelben mit den j
den alten Memoiren des Marquis B. übereinſtimmt.
Die andere Schrift aus Henaul's Nachlaſſe, ein Pro-
(6) M. duct
----- 346 / 612 -----
--------- -
IO I 9
duct ſeiner eigenen Feder, iſt die Hiſtoire critique de
l'établiſſement des Français dans les Gaules; ouvrage inédit
du Préſ Henault, impr. – ſur le manuſcrit original
écrit de ſa main (P. Buiſſon 1801. 2. V. 8. 6 Fr.); ſie ent-
hält die Entwickelung der von ihm hierüber in den
Abrégé chronologique de l'Hiſtoire de France geäuſserten
Meymung, gegen Dubos, deſſen Werk eben damals,
mit dem Mabſchen in einen zum Unterricht beſtimm-
ten wohlgerathenen Auszug gebracht wurde: Abrégé
des Révolutions de l'ancien Gouvernement français, ou-
vrage élémentaire extrait de l'Abbé Du bos, et de l'Abbé
Ma bºy, par Thouret, M. de l'A) confit., pour l'in-
ſtruction de ſon fils (P. Didot 1891. 18. 1 Fr. 2o C.).
Die allgemeinere Geſchichte Frankreichs wurde
weniger durch Werke nach einem neuen Plane als
durch Fortſetzungen und neue Auflagen älterer Werke
berühmter Autoren bearbeitet. Dieſs galt vorzüglich
Hénault und Millot. Der ſo eben erwähnte Abrégé
Chronologique des erſtern wurde von dem, in dieſen
Ueberſichten ſchon mehrmals erwähnten, Fan t in
Des o doards bis zum Frieden von Campo Formio
(Nouvel Abégé Chronol. – 4 – 5e Part. 18ol. 2 V. 8.
6 Fr.); und Millot's Elémens d'Hiſtoire de France
wurde von Ch. Mil?on bis auf den Tod Ludwigs XVI.
fortgeſetzt: Elénens d'Hiſtoire de France – depuis Clo-
vis jusqu'à Louis XY - N. Ed. augm. d'obſervations
ſur le regne de Louis XV. conc. les moeurs de la Cour, le
Miniſtere, les Finances, les progrès de l'Esprit humain,
continuée jusqu'à la mort de Louis XVI. etc. (P. Durand
18or. 3 V. 8. 12 Fr.) An eben dieſe Geſchichte knüpfte
auch ſpäter de l'Isle de Sales ſeine in dem Inſtitute vor-
geleſenen Abhandlungen über die Regierungen der
letztern Monarchen Frankreichs, ſo wie er auch, gleich
Mlton, Millot's engliſche Geſchichte fortſetzte. – Die
einzige neue Bearbeitung der franzöſiſchen Geſchichte
lieferte ein neues Schulbuch des bekannten Mentel / e :
Précis de l'Hiſtoire de France depuis le commencement de
la Monarchie jusqu'en l'an EX. (P. Levrault 18or. 12.
I Fr. 25 C.), deſſen Brauchbarkeit ſchon der Name
des Vf. verhürgt. – Unter den einzelnen Theilen
des groſsen Staats fand nur ein neuer einen Geſchicht-
ſchreiber; es erſchien eine Hiſtoire ecc/éſaftique et poli-
tique de l'état de Liege, ou Tableau des Révolutions qui y
ont ſervenues depuis fon origine jusqu'd nos jours, par Mr.
le Conte de M** (P. Bureau de l'Année lit. 18o 1. gr. 8.
4 Fr.), deren Originalhandſchrift ſchon 1775 einen
ehemal. Miniſter Frankreichs übergeben worden ſeyn
ſoll; die Geſchichte des Lütticher Volks, das wech -
ſelsweiſe Schlachtopfer und Henker ſeiner Herren war,
iſt hier mit Wärme und Mäſsigung erzählt.
Die Geſchichte der auswärtigen Staaten wurde
nur in ſo fern ein Gegenſtand der Bearbeitung, als ſie
mit der vaterländiſchen mehr oder weniger zuſam-
menhängt, oder dieſe Staaten durch die Zeitunſtände
Intereſſe erhielten. Dahin gehören vorzüglich zwey
Werke des Staatsraths Segur, von welchen jetzt neue
Auflagen erſchienen: Politique de tous les Cabinets de
l Europe pendant les regnes de Louis XY. et de Louis XVI.
wovon 8o2 eine dritte Auflage in drey Theilen er-
ſchien, die mit mehrern Anmerkungen, einer Ab-
-
M--- 4
-
IO2O
handlung über den bekannten Familienvertrag und ei-
ner Prüfung des für Frankreich paſſendſten Föderatiſ-
Syſtems vermehrt war, und die ſonſt ſchon bekannte
Hiſtoire de Fréd. Guillaume II., deren 2te u. 3te Auf-
lage jetzt unter den paſſenderen Titel: Tableau hiſto-
rique et politique de l'Europe depuis 1786 – jusqu'en 1796,
ot ſe trouvent les principaux événennens durègne de Fréd.
Guill. II. Roi de Pruſſe, et un Précis de Révolutions du
Brabant, de la Hollande, de la Pologne et de la France,
jene 18or - dieſe 1803 in 3 Theilen erſchien. – Der
Akademiker G. H. Gaillard, bekannt durch ſeine
Hiſtoire de la Rivalité de la France et de l'Angleterre, gab
jetzt eine Hiſtoire de la Rivalité de la France et de l'E.
ſpagne (P. Lavillette 18o 1.8 V. 12. 2o Fr.) heraus,
die, trotz allein Intereſſe, daſs der Vf, ſeiner Erzäh-
lung durch lebhafte Charakteriſtiken u. dgl. zu geben
ſucht, mit den Geſchichten der Kriege das gemein hat,
daſs ſie den Leſer nicht ſelten ermüdet. Etwas mehr
Kürze würde dieſer Geſchichte ſehr vortheilhaft ge-
weſen ſeyn. Vielleicht iſt eben auch die Ausdehnung,
die der Vf. ſeiner obgedachten Geſchichte der Rivalität
Frankreichs und Englands gab, ſchuld daran, daſs ſie
jetzt, bey den Intereſſe, das England für Frankreich
hat, nicht von neuem aufgelegt wird. Wenigſtens fin-
den jetzt kürzere Geſchichten von England Käufer ge-
nug. Von Millot's Elémens d'Hiſtoire d'Arg/ererre
wurde eine neue Auflage nöthig, die, wie bereits er-
wähnt worden, Millon, der Fortſetzer ſeiner fran-
zöſiſchen Geſchichte, beſorgte, und bis auf die gegen-
wärtige Zeit fortführte, (Eémens d'Hiſt, d'Argeterre
etc. N. Ed. par Ch. Millo n. P. Durand 18o. 3 V. 8.
12 Fr., ſo wie dieſs ſpäter auch de 'Isle de Sales that;
und aufserdem erſchien ein Abrégé de l'Hoire d'Ang-
leterre depuis l'ingafon de Jues Ceſar jusqu'à l'expedition
d'Egypte par les Français etc. par Go / a s mit h, trod. de
l'Anglais ſur la derniere édition. (P. Dentu 1801. 8.
5 Fr.). Auch lieſs Des eſſart s die in der vorigen
Ueberſicht erwähnten Aufſätze von Boulay u. Dubroca
mit einem Auszuge aus Colqu'hons Werke über Londons
Polizey unter dem Titel von Melanges hf. et polt
(1801 ) zuſammen drucken, und ſchon oben ſind hi:
ſtoriſche Schriften über die engliſche Revolution und
die Landungen in England angegeben. Noch gehört
hieher die Hiſtoire des progres et de la Chute de Myſore
fous les regnes d'Hrder Ah er de Tppoo Saeb, par J, Mi-
chau d (P. Giguet 1801. 2 V. 8. 9 Fr.) (f. A. L. Z.
I 8c I. N. 24 f.) -
Auſser dieſen hiſtoriſchen Schriften über ein frem-
des intereſſantes Reich und deſſen Colonien, findet
man nur noch zwey Schriften über Helvetien, vo"
welchen die eine, ein allgemeiner Abriſs, von einem
franzöſiſchen Schweizer herrührt, die andere aber -
über eine der intereſſanteſten Begebenheiten unſerer
Tage, eine Ueberſetzung iſt. Jene, ein Aérégé ae /'H-
foire des Helvétiens connus auſ. /ous le nom de Gaſe par
G. Favey (Lauſanne, Hignon 18or, 8. ), die ei°
gedrängte Geſchichte der Schweizer bis auf die Tagſ-
tzung im Sept. 18c 1 herab enthält, wird von Uſer
der Bibt. Fr. H.A. II. 12. 11. ſehr empfohlen; dieſe ift
die unter uns bekannte Hiſtoire de la deſäruction des
/pub-
–-à-
i
er
1
/
Üe
en
e


----- 347 / 612 -----
IO22
IO2 I
publiques démocratiques de Schwitz, Uriet. Unterwalden,
par H. Zſchokke, trad. de l'Allem: par J. B. Briatte
(P., Levrault 18o2. gr. 8, 4 Fr.). Der Überſetzer war
damals helvetiſcher Geſandſchafts-Secretär zu Paris.
(Der Beſchluſs Jfolgt.)
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
An die Stelle des nach Heidelberg abgegangenen
Hn. Hofrath Jung aus Marburg, iſt Hr. Prof. B. Merren
von Duisburg dahin berufen worden - und hat die-
ſen Ruf auch angenommen.
Die durch weitere Beförderung des Hn. M. Pauf-
lers, als Rector an die Kreuzſchule zu Dresden erle-
digte Stelle eines Rectors an der höhern Bürgerſchule
in Neuſtadt, iſt durch den bisher bey demſelben In-,
-
ſtitut als Mathematicus angeſtellt geweſenen Hn. An-
ger wieder beſetzt worden.
Der franzöſiſche Miniſter Talleyrand iſt zu einem
der Groſs - Officiere oder Oberbeamten des kaiſ. Palla-
ſtes, Corviſart zum Leibarzte des Kaiſers, der Staats-
rath Portalis zum Miniſter der verſchiedenen Cultus,
ernannt worden.
Die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Ma-
drit hat Hn. Cadet de Vaux zu Paris zum correſpon-
direnden Aſſocié aufgenommen.
Die Städte Bologna u. Brescia haben, jede für ſich,
auf den Dr. Sacco, der ſich um Italien durch die Aus-
breitung der Vaccination ſehr verdient gemacht hat,
eine Medaille prägen laſſen.
/
L I T E R A R I S CFI E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Magazin für neue Erfindungen, Entdeckungen
und Verbeſſerungen auf dem Gebiet der mathematiſchen
und Naturwiſſenſchaften, iſt des 4ten Bandes 6tes
Heft mit Kupfern und einem vollſtändigen Regiſter
erſchienen und damit der 4te Band geſchloſſen. Das
1fte Heft des 5ten Bandes, herausgegeben von den
Königl. Preſiſhen Geh. Rath D. Herm bftädt und
den Profeſſor der Mathematik Seebaſs, iſt unter der
Preſſe und wird in einigen Tagen verſendet werden.
Dieſes Magazin wird wie vorher, in allen Buchhandlun-
gen , im Ganzen und einzeln in Heften zu 1 Rthlr. zu
haben ſeyn. Leipzig, am 26. Jul. 18c4.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
A n k ü n dig u n g,
die Fortſetzung des Sofehjºhen Genmenwerks
betreffend.
Ungeachtet des Beyſails, mit welchem der 1797
in meinem Verlage erſchienene erſte Band der Ause
vorzgcher Gennen aus der Stoſchifchen Sammlung
mit Erläuterungen des Herrn Rath Schlichtegrol, iſt
aufgenommen worden, hat es doch der Krieg und die
Folgen deſſelben mir unmöglich gemacht, an die Fort-
ſetzung des Werks zu denken. Jetzt, wo beſſere
Ausſichten ſich eröffnen und von vielen Freunden der
Archäologiſchen Wiſſenſchaften daran erinnert, habe
ich diefs Unternehmen wieder ins Auge gefaſst, und
Hrn. R. Schlichtegroll zur Fortſetzung deſſelben aufge-
fordert. Dieſer hat ſich auch bereit dazu erklärt,
aber nur dann, wenn ich, ( wie er ſchon S. 15. der
Einleitung gewünſcht hatte, in welchen Wunſch dann
auch öffentliche Anzeigen eingeſtimmt hatten) alle
Gemmen dieſes berehnten Cabinets von nun an in
treuen, gar nicht oder nur wenig vergröſserten Abbil-
dungen liefern wollte; wozu dann als Commentar die
Winkelmamiſche Beſchreibung, und wo es nöthig
wäre, noch weitere Erläuterungen gefügt werden
ſollten; denn nur auf dieſe Weiſe könne hieraus ein
Werk entſtehen, daſs allen Freunden des Alterthums
erwünſcht und von wahrem Nutzen ſeyn würde. -
Ich halte es für Pflicht, bey der Fortſetzung dieſen
Geſichtspunkt der Sachverſtändigen zu adoptiren-
und ſo ſoll denn in dieſer Weiſe die ganze Sammlung
in treuen Abbildungen geliefert werden, fo nämlich,
daſs die bereits erſchienenen vier Hefte, welche 48-
Gemmenkupfer mit Hrn. Schlichtegrolls Commentar
enthalten, als der erſte Band des Werks angeſehen
werden müſſen. Der zweyte Band wird demnach alle
Gemmen, der Stoſchifchen Sammlung nach der Ord-
nung des Winkelmanniſchen Katalogs zu liefern anfan-
gen, ausgenommen diejenigen, die ſich dort ſchon in
vergröſserten Abbildungen befinden und auf die von
hier aus verwieſen wird. Es lagen von der erſten
Claſſe, den Ägyptiſchen Gemmen, noch eine Anzahl
vortrefflicher Zeichnungen von Preiſslers und Sehwei-
kards Hand bey mir, jede Gemme etwa dreymal grö-
ſser als das Original. Um dieſe ſchönen Zeichnungen
nicht unbenutzt zu laſſen, ſollen ſie, nebſt dem 6. Plat-
ten, die Schweikard ſchon hatte ſtechen laſſen, den
Anfang der Fortſetzung machen; weiter hin werden
die Gemmen nach Zeichnungen geliefert, die Hr. R:
Schlichtegroll unter ſeinen Augen machen läſst - und
die mit kritiſcher Strenge die Steine in der wahren
Gröſse der Originale darſtellen. Etwan ein Dutzend
der ſchönſten Gemmen, die ich bereits nach ſehr vol-
lendeten Zeichnungen von Nahl, in der Gröſse, wie
die in den vier erſten Heften, hatte ſtechen laſſen,
werden an ihren Ort eingeſchaltet werden, und dieſe
Mannigfaltigkeit der Gröſsen, in denen die Gemmen
nach Verhältniſs ihres Werthes erſcheinen, ſo jedoch,
daſs
----- 348 / 612 -----
ION 3
ICI
daſ das wahre Taaſs immer daneben angegeben iſt,
gehört rt zu den unterſcheidenden Vorzügen die er
Unternehmung.
So wird man alſo im Kurzem die erſte und vorzüg-
lichſte aller vorhandenen Gemnenſammlungen - die
das ganze Alterthun in ihren Vorſtellungen unfest,
in dieſen Werke durch möglichſt treue Kupfer darge-
ſtellt und mit den Winkelmanniſchen und andern Er-
läuterungen begleitet, beſitzen.
Von dieſer Fortſetzung wird jedes halbe Jahr ein
Heſt von 12 Platten, auf welcher 6o – 1oo und mehr
Geninen abgebildet ſeyn werden, mit den dazu ge-
hörigen Text erſcheinen - und ſo das Ganze in einigen
Jahren vollendet ſeyn.
Mit dem erſten Hefte, der unter der Arbeit iſt,
ſoll zugleich ein anderer Titel für den erſchienenen
Band ausgegeben werden, da dieſer nun nicht mehr
Aseahl heisen kann, ſondern der erſte Band des
wichtigen Werks wird, das nach dem Wunſch aller
Alter humsfreunde - alle Scoſchiſchen Geninen (über
drey tauſend an der Zahl) in Abbildungen mit zweck-
1mäſsigen Commentar enthalten ſoll.
Es wird dieſe Fortſetzung ſowie der erſte Band,
in zweyeney Ausgaben, nämlich: mit deutſchem Text
in gr. median 4to und mit franzöſiſchem Text in real
folio beſorgt. Der Ladenpreis eines Hefts von 12 Pat-
ten, wird – von der deutſchen Ausgabe 2 Laubthlr.
und – von der franzöſiſchen Ausgabe 4 Laubthaler
ſeyn; diejenigen aber, welche auf dieſes Werk ſubſcri-
biren, wozu ich, von dato an gerechnet, ein ganzes
Jahr offen laſſe, erhalten die deutſche Ausgabe für
1 Laubthaler und die franzöſiſche für 3 Laubthaler.
Bis zur nächſten Michaelis-Meſſe wird der erſte
Heft erſcheinen, und ſo in jeder Meſſe ein Heft nach-
folgen, um dieſes Werk ſo bald als inöglich zu vollenden.
Diejenigen Kunſtſammler, welche von der fraa-
zöſiſchen Ausgabe den erſten Band ſchon beſitzen, be-
lieben bey der Beſtell»ng zu bemerken: ob ſie ſchwarze
oder braune Kupfer zu erhalten wünſchen. –
Ich erſuche alle Freunde dieſer Wiſſenſchaft, ſich
für dieſs Unternehmen, bey welchen es ofenbar iſt,
wie viel ich wage , zu intereſſiren, Subſcription dar-
auf zu ſammeln und mir die Namen der Siberibenten
zu melden, die dann dem Werke vorgedruckt wer-
den ſollen, und deren Verzeichniſs nebenbey dazu die-
nen wird, alle Kenner und Liebhaber der Genunen –
und Alterthumskunde in Teutſchland mit einander be-
kannt zu machen. –
Nürnberg, im Monat Jrny 804.
J. F. Frauen holz,
/
Überſetzung s - 4 2 zeige.
Um unangenehme Colliſionen zu vermeiden, zei-
gen wir hiermit vorläufig an, daſs für unſre Sprengel-
Tºrrannſchc Tillot, el: von Peſe beſchreibungen von
folgenden ſuche eine Überſetzung bearbeitet wird,
die mit Anmerkungen, Zuſätzen und einer Karte ver-
mehr werden ſoll. Der Titel des Buchs iſt:
A Tour through the 13tſ / eindes, in the years
1802 and 1803, gring a particular acount ºf the
Bahama - Islands. By Daniel Ml' Kinn on, E. L.
Dieſe Reiſebeſchreibung, welche Beyträge zur
Kunde eines minder bekanten Theils von Weſtindien,
nämlich der Bahaina - oder Lukaen - Inſeln enthält, hat
erſt kürzlich zu London die Preſſe verlaſſen. *
Weimar , im Julius 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
Neueſte Verlagsbücher der Buchhändler Hem:
n er de und Sci we tſch ke zu Halle.
1) Bernoull, C., Grundriſs der Naturlehre des er-
wachſenen Mietſchen. 8. 18 gr.
2) Eberhard, J. A., Handb.der Aeſthetik für gebildete
Leſer aus allen Ständen. 3ter Th. 8. I thlr. 8 gr.
3) Fabré, J. E., Handbuch der neueſten Geographie.
8te verbeſſerte Aufl. 2 Theile. gr. 8. 1 thr. 12 gr.
4) Frühe Liebe, ein Gemälde aus den häuslichen Le-
ben. In 5 Akten. 8. I. Fr.
5) II./fbauer, J. C., Naturrecht, aus den Begriffe
des Rechts entwickelt, 3te verm. Aufl. 8. 1thlr.
6) Archiv des Criminalrechts, von Klein, Kleinſchrod
und Konopack herausgegeben. - 5ten Bandes 4tes
Stück. 8. 12 gr.
7) Memorabilien den Predigern des 19ten Jahrhun-
derts gewidmet und herausgegeben von H. B. / ig-
niz. 2ten Bandes 1 ſtes IJet. g. 12 gr.
8) Serartin, U. J., Rechenbuch für das weibliche
Geſchlecht, nebſt Anweiſ. z. Kopfrechnen. 8. . .“
9) Terlinden , R. F., Theorie der gerichtlichen Civil-
praxis, nach Anleitung der Preuſs. Gerichtsordnung
2ter Theil. gr. 8. I thr. 8 gr.
o) oge, F. G., Handbuch der pathologiſchen Ana-
"e, 1 fter und 2ter Band mit Zuſätzen von P.
ºle ke, gr. 8. - 4thlr. 8
1 ) 1'//er, Crſiate, Lieder verſchiedenen I"als
für das Clavier oder das Pianoforte. Neue Auge
Folio. - I thr. 85
I 2) Schleyſtein, S. L. A., Lehrbuch der Religion nach
Vernunft und Bibel. 8. - 8 gr
13) Hetterlein, Plan und Ordning der Stadtſchule z”
Köthen. 2te verbeſſerte Auſlage. 8. 8 gr.
I4) Landwirthſchaftliche Zeiten, herausgegebe" W CIl
einer Geſellſchaft praktiſcher Landwirte für 8°
mit Kpfern. 4. 2 thr. 16 g
15) Kºffer, A. B., Beyträge zur kritiſchen Geſchichte
der neuen Philoſophie. 1r Band. gr. 3. 1thlr. 12 8“




----- 349 / 612 -----
1 O25
IC26
1 N T E L L 1 G EN zBLATT
-
de r
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. I28.
-
S on n ab e n ds den
I lten
August 18 O 4.
LI TE RA R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o1 – 18o2).
- XV. Ge ſ c h i c h t e.
(Beſchluſs.)
U"Ä den alten Völkern waren die Griechen und
Römer fortdauernd ein Gegenſtand ſchriftſtelleri-
fcher Arbeiten; letztere um ſo mehr, da der franzö-
ſiſche Kaiſer ſo viel Vorliebe für dieſs Volk zeigt.
Bey einigen Werken drängt ſich bey dem erſten Blick
auf den Titel die Berückſichtigung der Zeitumſtände
auf, wie bey de Mai nie u x ’ s Schrift: de l'Homme
d'état conſidéré dans Alexandre Sévére mis en parallele
avec le plus verktteur des Einpereurs romains (P. Duplain
1801. 8. 2 Fr. 50 C.), die augenſcheinlich darauf hin-
ausgeht, den Franzoſen in ihrem jetzigen Regenten
einen neuen Alexander Severus zu zeigen, der Ord-
nung und Sittlichkeit wiederherſtellte, und ſich durch
Siege und Herrſcher tugend auszeichnete; noch mehr
aber in der Hiſtoire politique et raiſonnée du Conſºlat par
V. Coney ras (P. Durand 18o. gr. 8. 3 Fr.), die
auch wirklich, nach der Darſtellung des römiſchen
Conſulats, einen kurzen Abriſs der Wiederherſtellung
dieſer Würde in Frankreich durch die letzte franzö-
ſiſche Conſtitution und die Staatsverwaltung des Ober-
Conſuls liefert. Dieſe Vorliebe für die Römer veran-
laſste auch mehrere neue Auflagen von Montesquieu's
berühmten Conſidérations ſur les cauſes de la grandeur
des Romains et de leur décadence, und ſowohl einige
Uebertragungen engliſcher Schriften über die Regie-
rung und die Sitten der Römer, als auch einige Ori-
ginalſchriften über das Privatleben dieſes Volks. Zu
den erſtern gehört die Ueberſetzung einer Schrift von
HY Moyle, die zuerſt 1726, folglich acht Jahre vor
der erſten Auflage jener franzöſiſchen erſchien: Eſai
fur le gouvernement de Rome par PY. Moyle etc. (P. Le-
ger 1801. gr. 8. 1 Fr. 50 C.) und die Uebertragung
der 1792 in London erſchienenen, auch deutſch über-
ſetzten Briefe des M. Flaminius unter den Titel: Wie
-
NACHRICHTE N.
privée, politique et militaire des Romains fous Auguſte er
ſous Tibere, dans une ſuite de lettres d'un Patricij á ſon
anni, trad. de l'angl. (P. Buiſſon I8O 1. gr. 8. 4 Fr. So C).
– Héliogabale ou Eſuiſſe morale de la Diſolution rg-
znaine ſous le Ernpereurs (P. Dentu 18o2. gr. 8. 6 Fr.)
iſt kürzlich in der A.L. Z. 1204. N. 194. angezeigt vor-
den. – Eben die Nacktheit in den Schilderungen, die
1man hier findet, bezweckte, ſeiner Erklärung zufolge
der Vf. eines ſeitdem von neuern aufgelegten wej
über die, durch Barthelesny’s Anacharſis u. faſt noch mehr
durch Lantiers in den J. 1802 – 3 zum 4, 5 u. 6ten Male
von neuen herausgekommenen Antenor, intereſſan-
ter als je gewordenen Griechen, der Fées et Courtifa-
nes de la Gréce (P. Buiſſon 1801. 4 V. gr. 8.), das auf
dem Titel ausdrücklich als ein Supplement zu Anachar-
fis und Aatenors Reiſen angekündigt wird; eine Andeu
tung, die in der Vorrede die Erklärung enthält, daſs,
da Anacharſis, zu ſchüchtern, die Sitten der Grieche
nicht in ihrer Nacktheit, Antenor aber ſie zu ſehr
nach ſeiner Phantaſie gemalt habe, der Vf, ſie in ihrer
ganzen Nacktheit darzuſtellen verſucht habe; indeſſen
iſt die Ausführung ſelbſt nicht ſo gar ſchlimm, als
man nach dieſer Erklärung argwohnt, und nehrere
Kritiker fanden ſtatt dieſes Fehlers mehr die Langwei-
ligkeit einer gelehrten Compilation. – Empfehlungs-
werther fand man die von Pillet er que, dem Be-
beiter des literariſchen Artikels in Journal de Paris
und einem gewiſſen Chriſtophe, auf franzöſiſche,
Boden verpflanzten Athenian Letters, die wir hier als
hinlänglich bekannt vorausſetzen können; beide Ue-
berſetzungen erſchienen unter dem Haupttitel: Lettres
atheniennes; die erſtere wurde bald von neuem aufge-
legt. – Die allgemeine Geſchichte des alten Gj-
chenlands bearbeitete N. Foulon, ein Beamter bey
dem Erhaltungs-Senat, in einer ſowohl die politiſche
als Literatur- und Kunſt - Geſchichte umfaſſenden H-
ſtoire élémentaire philoſophique et politique de l'ancienne
Grée depuis l'établiſſement des Colonies jusqu'à la rédu-
ction de la Grée en province rotnaine (P. Levrault 18or.
2 V. 12. 7 Fr.) zum Schulgebrauche, in Fragen und
Antworten. Auch wurde Goldfinith's Geſchichte der
Griechen nach der 1 1ten und ſeine Geſchichte der Rö.
mer nach der 12ten Ausgabe überſetzt.
(6) N
Die
----- 350 / 612 -----
- - - - - - - -
1 o27
Die Geſchichte mehrerer älterm Völkergemein-
ſchaftlich , bearbeiteten verſchiedene Schriftſteller.
Der Pariſer Profeſſor Prév oft d' Iray gab ein Ta-
bleau comparatif de l'Hiſtoire ancienne, ouvr. élémentaire
à l'uſage des écoles publ. (P. Levrault 1802. 6. Fr.) auf
zwey groſsen Bogen heraus, das Mentelle als ſehr
brauchbar rühmte, und ſelbſt in ſeiner Claſſe ein-
führte. Eben dieſer Gelehrte empfahl auch den von
dem ehemal. Abbé, Jacq. Corentin Roy ou, geliefer-
ten Préis de l'Hiſtoire ancienne d'aprés Rollin, cont.
l'Hiſtoire des Egyptens, des Carthaginois, des Ajriens,
des Medes, des Perſes, des Grecs etc. jusqu'à la Bataille
d'Actiumn (P. Marechal 18o2. 4 V. 8. 21 Fr.) der, als
ein ſehr nützlicher Auszug aus dem vierzehn Bände
ſtarken Rollinſchen Werke, eine ſo gute Aufnahme
fand, daſs ſich der Vf, dadurch bewogen fühlte, die
von Lebeau angefangene und von Aneilhon kürzlich bis
zum 25ſten Band fortgeſetzte Hiſtoire du Bas Empire
ehenfalls (1803) in einen Auszug von wenigen Bän-
den zu bringen. – Ein Leſebuch für Frauenzimmer
über die alte Geſchichte ſind die von Fabre d' Oli -
ver, Mitarbeiter an der Bibliotheque de Romans, her-
ausgegebenen Lettres á Sophie ſur l'Hiſtoire, deren erſte
2 Bände (P. Lovilette 1801. 2 V. 8. 7 Fr.) ſich zuerſt
ausführlich mit der Geſchichte unſers Erdkörpers und
dann einiger der älteſten Völker beſchäftigt; ſie ſind
übrigens nicht viel mehr als ein Auszug aus de l'Ile
de Sales's Geſchichte der Vorwelt. Ganz für Kinder
beſtimmt, aber paſſender für die Lehrer als Materia-
lienſammnung, ſind die in Fragen und Antworten ab-
gefaſste, ganz chronologiſch eingerichtete Tabeaux de
1 1 I toire univerſelle, ots l'enſeinble de caque fege préſenté
ſucce ºf ement depuis les premiers ges du monde jusqu'au
regne de Titere par Mne Berthelot de Villeur noy.
(P. Liénard 1 802. 12. 2 Fr. 25 C. )
Auch erſchienen melrere Werke, welche die
Geſchichte älterer und neuerer Zeiten und Völker ge-
meinſchaftlich unfaſsten. An Bo/fuet, von deſſen
Diſcours fur l'Hiſtoire univerſelle im J. 18o2. eine neue
Auflage (P. Lomy. 8. 5 Fr.) erſchien, ſchloſs ſich der
bekannte Rechtsgelehrte und Ueberſetzer mehrerer
ältern Autoren, Gin, mit Diſcours ſur l'Hiſt. univ. depºts
Charlemagne jusqu' à nos jours (P. Bertrand 18O2. 2 V.
I 2. 6 Fr.) an, und nicht ganz ohne Glück; doch ta-
den manche franzöſiſche Kritiker an ihm, was gerade
– andere jetzt eben zeitgemäſs finden, ſeine Anhäng-
lichkeit an die nonarchiſche Regierung und die Hier-
archie. – Weit auffallender noch iſt die Liebe für die
ehemalige Ordnung der Dinge in den Eſprit de l'Hiſtoire,
ou leres politiques et morales d'un pere à ſon f/s ſur la
Iranié e cétler Hfoire en général et particulier einent
l'Hºoire de France par At. Ferrand, ancien Magiſtrat.
( P. Nyon 182. 4 V. 8. 18 Fr.); den ungeachtet der
VF. es abſichtlich zu vermeiden ſcheint, von der Re-
volution zu ſprechen: ſo würdigt er doch überall die
Reubºlen ſo ſehr herab, und ſpricht von der Wie-
derhe: ſteinng der monarchiſchen Form überall ſo,
daſs die wahre Tendenz ſeines Werks ſich nicht ver-
kennen läſst; auch ſind die Anſpielungen auf die
neueſte Geſchichte überall unverkennbar, ſo daſs die
-/
- Aa-A.-.
- IO28
Lobredner der neuen Regierung die Exiſtenz dieſes
Werks als einen neuen Beweis der Preſsfreyheit er-
klärten. - In einer ganz andern Richtung geht Men -
telle in ſeinem - am Schluſſe des vorigen Abſchnitts
erwähnten Cours de Cosunographie, de Géographie, de
Chronologie et de l'Hiſtoire ancienne et moderne, dem ſich
ein Cours d'Hiſtoire (P. b. Vf. 18o 1. 8. 4 Fr.) anſchloſs,
worin man Ueberſichten 1) der Conſtitutionen der
mehreſten neuer Staaten, 2) der militairiſchen und
Politiſchen Verhältniſſe, 3) der Genealogien der re-
gierenden Häuſer, und 4) einen ſtatiſtiſchen Abriſs von
Deutſchland findet. Zur Einleitung in dieſes Werk
hatte der Verf. bereits einen Précis de l'Hºſoire waiver-
ſelle pendant les fix premiers feces de l'Ere vulgaire, ou
Introduction à l'hiſtoire moderne des différens états de
l'Europe (P. b. Vf. 18o1. 8. 2 Fr. 5o C.) herausgege-
ben, in welchem er die Veränderungen jenes Zeit-
raums in zwey Perioden ſchilderte, wovon die erſte
bis auf Julian, die zweyte aber bis auf Otto I. geht. –
Les Rudinens de l'Hiſtoire ou Idée générale et préciſe des
peuples les plus célebres tant anciens que modernes ; p. ſ.
d'introduction á leur Hiſtoire ſtivi d'une courte notice des
meilleurs livres, o l'on doit étuder dans tous fes détails
par L. Donnair on (P. Detervile Zo2. 4 V. I 2.
1o Fr.) erzählen die Geſchichte der einzelnen Völker
in einzelnen Abſchnitten auf eine gefällige Art. (Der
durch frühere Schriften, und beſonders durch ſein von
Stockmann überſetztes Lehrbuch der ſchönen Literatur
bekannte Vf., ehemals Prof. an der Pariſer Militair-
ſchule, iſt ſeit kurzem einer der General-Inſpectoren
des öffentl. Unterrichts.) Die Hj oire univerſelle en
ſtyle lapidaire (P. Deterville 18: 1. 8. 9 Fr.) liefert
eine tabellariſche Ueberſicht der univerſalhiſtoriſchen
Begebenheiten. – Eine Schrift von dem ſonſt ſchon
bekannten P. N. Chant reau, jetzt Prof. der Ge-
ſeiichte an der Mlilitair ſchule zu Fontainebleau: De
l'importance de l'étuale de l'Hiſtoire et de la vraie matere
de l'enſeigner etc. ( Auch in P. b. Deterville 1&c2. 8.
1 Fr.) war nur die Ankündigung eines Planes zu einem
giösern Werke, das die zun Studium der Geſchichte
nöthigen Vorkenntniſſe abhandeln wird, wovon ſeit
den der erſte Theil, die Chronologie betreffend - er-
ſchienen iſt. – Portal is d. j. Sehrift: Du Devoir de
'Hiſtorien de bien conſidérer 'influence et le caractère de
chaque feele en jugeant les granes honres qui y ont
vée etc. iſt bereits aus der A. L. Z. ( 1801. S. 188.)
bekannt. -
Dieſer Ueberſicht des neueſten Zuwachſes der all-
gemeinen und der Staaten - Geſchichte, wie auch der
hiſtoriſchen Hülfskenntniſſe und der Hiſteriographie
mögen noch einige Sammlungen und einzelne Biogra-
phien folgen, die weder ganz in die Saaten - noch in
die Literaturgeſchichte gehören. Den Ditionnaire
abrégé des H zines célebres de l'Antiquité et des tems no-
dernes – par H. S. Le Blond (P. Lenoir 8o2. 2. V.
12 ) gab man das Zeugniſs, daſs es dem auf dem Titel
angegebenen Zwecke, Jünglinge zu belehren, ſie zur
Nacheferung anzufeuern, und ihre Menſchenkennt-
niſs zu befördern, völlig entſpreche. Für andere
Claſſen von Leſern waren die jetzt von neuem Mode
gewor-
----- 351 / 612 -----
1C3S
IO2 9 -
gewordenen Ana nicht zufrieden mit den ältern
Sammlungen unter dieſem Titel erſchien ein ganzes
Heer neuer ſpeeieler, und ſelbſt eine vermiſchte
Sammlung. Die Collection d'Ana ou Jeux de mots
(P. Marchand 1801. 8. 5 Fr.) enthielt auſser Voltai-
riana, Proniana, Fontenelina, Bévriana, auch Gasco-
nina, Afiniana, Arleguiniant; nachter erſchien zaries
révolutionnaires, ou Balourdºfana , Beifana , Aie does
de nos jours rec. et publ. par Cap. . . (P. b. Capelle »
wahrſcheinlich Verleger und Vf. zugleich. 18o 1. 18.)
und der ſchon oben erwähnte Couſin d' Avallon
gab auſser den dortgenannten Bonapartiana u. ſw-
noch mehrere ähnliche Sammlungen heraus, die wir
zum Theil unten in dem Abſchnitte von der Literatur-
Geſchichte auszeieinen werden. - Les manées de
Frédéric II. Roi de Preſſe (P. Richard 18c 1. 8.), angeb-
Jich aus der Nachlaſſenſchaft eines Miniſters Lud-
wigs XV., ſind wahrſcheinlich ein untergeſchobenes
Werk; denn ſo ſehr auch in den , von Friedrich dem
Groſsen an ſeinen Vetter gerichteten Aufſätzen über
- L I T E R A R I S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Von den neuen homiletſh-kritiſchen Blättern, her-
ausgegeben von G. A. L. Hanft ein u. J. C. Pi ſchon,
iſt das zeº e Quartalheft für 1 So4 erſchienen. Es ext-
hält Reeenſiºnen über Predigten von F.ak , Osh. - ,
Yentorin, J. Haeber, Mf. C. Herrmann, J. L. Ewa,
Golaf had, Coins, v. Klm, Sºnpf, J. A. P. Petri,
Nöög, Shuderºff, Gaſ , J. J. Hahn.
Zugabe- Hlenorabilien, den Predigern des 19ten
Jahr hinderts gewidmet. von H. B. Fagaz. Fer Pand.
5“g- Ue er ie Bilding und Vorbereitung
der Candidaten zum Predigt a: te.
Beförderungen. – Sterbefälle.
iſt in allen Buchhandlungen für 12 G. zu haben.
Stendal, im Jul. 1804. - -
Franzen und Groſse.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ety ſur l'esprit er l'infüence de la refºrmation Laer.
9erage 7a a reinpºrté le prir par C. a - es V / -
er - See on de é« tion. Ä Paris ehez Hen-
rich set a Metz chez Colig a on 1 8o4.
La rapidte asee la ſtelle cette ſeconde edition
fueeëde à la première, achévele triomphe de 'exce-
ºtécrit de Ms. do Villers; elle fit cloge de cen:
Älui ont decerné le pri:; elle fait honnenrau Pu-
blic qui l'enpreiſe de ratiſier le jugement de l'Inſtitut.
Pami les évenenens quidans Jestens modernes
ont infué ſur les prog es de 'esprit humain, a réſor-
Ime de l'égliſe oro vöquée Par 1äſcendant de Luther y
Occupe , sans dorte, le prenier rang; et jamais la
'"eien - ſº intéréante des eiéts ſalutaires produits
- . - -
ſeine Staaten und ſeine Regierung im Allgemeinen der
Charakter des Königs ziemlich gehalten ſeyn mag: ſo
machen doch mehrere Spuren der Unächtheit das Ganze
ſehr verdächtig. Eben ſo wenig dürfte ſich wohl die
Aechtheit der, vor mehreren Jahren zuerſt deutſcher-
ſchienenen Nouvelle, Lettres intéreſſantes du Pape Clemens
XIV. trad. en français ſivies du précis de la vie de ce
pontife et de la vérification de pluſieurs Anecdotes (P. Royez
1802. 2 V. 18. 3 Fr.) darthun laſſen-
II. Todesfälle.
Am 23ſten Jun. ſtarb zu Äbo der Profeſſor Philoſ.
Olaf Schalberg im 72ſten J. ſ. A. -
Am 11ten Jul. ſtarb zu Paris der berühmte Buch-
drucker François Ambroſe Didot, der die Buchdrucke-
rey mit mehrern neuen Erfindungen bereicherte und
unter andern 1781 den Druck auf Velinpapier ein-
führte, im 75ſten J. ſ. A. Bekanntlich erbt ſein Ruhm
auf zwey Söhne, Pierre und Firmin Didot, fort.
-
E A N ZE I GE N.
par elle, ne fät traitée avec autant de maturité et de
connoiſſanges, qu'elle l'eſt aujourd'hui par Mr. de
Villers. Son ouvrage ſe diſtingue par l'étendue et l'heu-
reuſe conception du plan, 'abondance des faits, la
profondeur des vues, et par l'esprit philoſophique qui
reſpire dans l'enſemble de la compoſition. C'eſt um
edifice plus élevé que le moment actuel, et qui bra-
verales viciſſitudes des tems. Les préjugés, niIa dent
de l'envie, mi l'eſſaim des critiquesne pourront le dé-
truire. Il ſera placé dans lesbibliotheques, mème
dans celle du Vatican, et chaque jour lui anemera de
nouveaux Jecteurs.
En faiſanteonnoitre à ſes cornpatriotes Ja ſavante
Jittérature du Nord, et cette morale religieuſe qui ca-
raeteriſe la philoſophie des Germains, Mir. de Villers
a bien mérité de la France. C'eſt avec ce noble femti-
ment de lui méme, digne de l'élévation de ſon genie,
et de lageneroſité de ſes Principes qu'il a dü accepter
le laurier de l'Inſtitut. -
On a reproché a ſon ouvrage quelques négligen-
ees detoilette. Le public ne s'eſt pas éºfarouché de ces
negger ces. Il trouve apparemment que des idées
granes et libéraes - et les traits d'une expreſſion
forte , ſont aTez beaux en deshalbie. Plein de nerf
et de juſeffe Je frye de l'Eſfay fur Ja réformation de
Lºther - eſt tel que l'exige un ſujet grave et d'une inn-
For auce majeure. Il s'agiſſoit de prononcer ſi l'hum -
nité croupira dans une éternele enfance, ſi tous les
efforts pour Pen ſortir lai ont été funeſtes, ſi l'on peut
rous conteſter la Iegitimité de nos progrès, er ſ l'esprit
hurain doit perdrejusqu' au droit deſe developper?
Avec cere verve et cette vigueur qu'inſpire l'en-
thouſasne d'une grande et bonne cauſe, nôtre atkeur
seſt declaré Papôtre des lumières, et toutes les ames
honnetesy out applaudi-
Le
----- 352 / 612 -----
----–– - - - - - - - - - - == ––-TF
IO31 -
Lo Tuccès rapide et Toutenu de TETTay fºr la ré-
formation paroit prouver que la philoſophie compte
encore des amis et des partiſans zeiés, et que la doc-
1rine de la perfectibilitétient á la conſcience de beau-
coup de monde- C'eſt en vain qu'on voudroit 'en ar-
racher. Il faut qu'un jour el'e devienne opinion reli-
geuſe. Gelä n'arrangera guères Meſſieurs des Etouf-
feurs. Mais, ils ont besu severtuer, au lieu d'éteindre
ils ne feront que moucher les flambeaux.
Oe – r.
Nachricht an das Ornithologiſche Publicumn.
Lange lieſsen die Fränkiſchen Vögel nichts von ſich
hören, und mancher Liebhaber dachte vielleicht,
ſie wären, wie man weiland von den Schwalben
glaubte, in einen tiefen Winterſchlaf verfallen, aus
Äem ſie nicht mehr erwachen würden! Nicht ſo!
M1it erneuerter Kraft und Schönheit werden ſie
ſich in kurzem wieder zeigen, und zwar nicht wie
bisher, als bloſse Bewohner von Franken, ſondern in
einer gröſsern Geſellſchaft – als Bewohner von
Deutſchland.
Mit andern Worten: Die Fränkiſchen Vögel ha-
1ben eine gänzliche Umänderung erlitten. Der Name
Fränkiſche Vögel bleibt in Zukunft weg, und an deſſen
Stelle tritt der Titel: „ Deutſchlands Yägel in nature-
treuen Abbildungen und Beſchreibungen etc. etc.“ Der
Text enthält die ganze, jedoch kurze Naturgeſchichte
eines jeden deutſchen Vogels in deutſcher und franzö-
Miſcher Sprache neben einander, und ſo, daſs der
Text für die bereits erſehienenen Hefte mit dem
Theuem zugleich erſcheint und den Beſitzern derſelben
umſonſt abgeliefert wird. Die Abbildungen werden
nicht, wie bisher - von einem, ſondern von zwey
Zeichnern, unter der genauen Aufſicht der Verfaſſer
gemacht; der Stich nicht, wie bisher - von einem,
ſondern von zwey geſchickten Künſtlern, bald in ge-
1uſchter Manier, bald mit dem Grabſtichel oder der
Radiernadel, je nachdem es das Gefieder des Vogels
erfordert, beſorgt; die Illumination ſieht unter der
Aufſicht eines unſerer Zeichner. Das Pubicum ſieht
aus dem bisher geſagten, daſs Herr Frauen holz
1keine Koſten noch Mühe ſcheuet - nicht nur dieſem
Werk die möglichſte Vollkommenheit zu geben, ſon.
dern die Hefte deſſelben auch geſchwinder zu liefern,
als bisher geſchehen konnte. Noch bemerken wir,
daſs Hofrath Meyer zu Olfenbach ſich mit dem bishe-
rigen Verfaſſer verbunden hat, und von nun an yon
beiden das Werk gemeinſchaftlich bearbeitet wird.
Die beträchtlichen Cabinette der Verfaſſer, in wel-
ehen ſich die meiſten und ſeltenſten deutſchen Vögel
itzt ſchon befinden, ihre vielen neuen, wichtigen, aus
der Natur ſelbſt geſchöpften Beobachtungen, nebſt
ihrer Verbindung mit den gröſsten Ornithologen des
In- und Auslandes, ſetzen ſie in den Stand, ihrem
Werk in mancher Hinſicht einen gewiſſen Grad von
1 O 32
Vollkommnenheit zu geben, wozu die Unterſtützung
Sr. Hoch Fünftlichen Durchlaucht, des Fürſten von Yſen
burg, als eines ächten Kenners und Verehrers der Na-
tur und Kunſt, ungemein vieles beyträgt, und hier öf.
fentlich von uns gerühmt zu werden unſere Pflicht iſt.
Findet unſer Unternehmen Beyfall, ſo iſt nichts im
Stande - unſern Eifer zu hemmen, und raſtlos wird
das Beſtreben ſeyn - dieſes Werk in mer mehr und
mehr zu verbeſſern. Im Junius 18c4.
J. /Wolf in Nürnberg,
der Philoſophie Doctor, erſter Lehrer an der Kna-
ben-Induſtrie - Schule u. ordentliches Mitglied
der Societät der Forſt- und Jagd-Kunde
zu Dreyfsigacker.
Bernhard Meyer in Offenbach,
der Arzneykunde Doctor, hochfürſtlich Yſenburgi-
ſcher Hofrath und Mitglied mehrerer O
Geſellſchaften.
Bey Henn m er de
Halle iſt erſchienen:
Beyträge zur kritiſ hen Geſchichte der neuern Philoſophie
von A. B. Kayſler. 1ſter Band. gr. 8.
deren Tendenz der Hr. Verfaſſer hierinit ſelbſt an-
kündigt.
Das Abſolute der Erkenntniſs iſt Abſolutheit des
Seyns oder das ewige Geſetz des Univerſums, wel-
ches uns ein abſolutes Heſſen als Seyn offenbaret, aber
nicht in ſeiner wahren Natur erkennen läſst. Dieſe
Erkenntniſs iſt nicht eine allgemeine, ſondern indivi-
duelle, iſt nicht nothwendige Conſtruction, ſondern
freye Tugend. Das ewige Geſetz des Univerſums iſt,
als ſolches, nur durch ideale Conſtruction erkennbar;
dieſe Conſtruction des Univerſums aber iſt die wahre,
philoſophiſche und in ſich ſelbſt evidente Erkenntniſs;
die philoſophiſchen Syſteme ſind nur Beſtrebungen,
die Vernunfterkenntniſs von ihrer Wurzel loszureiſsen,
und ſie ermangeln der innern Evidenz in dem Grade ,
als der Speculation dieſes Los eiſsen gelingt. Dieſe
Anſicht der Philoſophie ſtellt die angezeigte Schrift
auf, welche zugleich eine Kritik, der Kantiſc-en,
Fichteſchen und Schelingiſchen Philoſophie einleiten
und Schwetſchke zu
ſoll. - Sie iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
-
Der Hr. Superintendent Schröter in Batº. t
arbeitet jetzt an einer zweyten Ausgabe ſeines Buchs:
„ Das Alter, und untrügliche Mittel alt zu werden,“
welche zur Oſtermeſſe 1 805. durch die Gebrüder
Gädicke in Berlin beſorgt wird. Sie enthält viele
beträchtliche Zuſätze. Die Anzahl der Alten von
achtzig Jahren und drüber, die in der erſten Ausgabe
744. war, iſt nun auf 1 1780 geſtiegen, und unter die-
ſen befindet ſich ein Mann, der 1803. noch lebte, und
190 Jahre alt war. -
----- 353 / 612 -----
1O33
IO34
I N T E LL I GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I29.
M it t w o c h s d e n I 5 °" August I 8 O 4.
-
L I TE RA R I S C H E
I. Nekrolog.
D. Anton Joſeph CA v AN 1 L Les,
Aufſeher des königl. botaniſchen Gartens zu Madrid,
geſtorben daſelbſt
zu Anfange des Mays 1804.
Cº. wurde am 6. Jan. 1745 zu Valencia von
eben nicht reichen Altern geboren. Nach dem er
die Humaniora bey den Jeſuiten vollendet hatte, ſtu-
dierte er die Philoſophie und Theologie auf der Uni-
verſität zu Valencia, wo man nachher auf ſeinen und ſei-
nes Freundes Munnoz Rath an die Stelle der bisherigen
Hefte Condillac's und Muſſchenbroek's Werke brauchte,
und die bisher beynahe gar nicht bekannte Mathema-
tik zu einem Haupttheile des Unterrichtsmachte.
Er war eben Lehrer der Philoſophie zu Murcia,
als er den Ruf erhielt, über die Erziehung der Kinder
des Herzogs von Infantado die Aufſicht zu führen.
Er verwaltete dieſe Stelle eben ſo eifrig als glücklich.
Der älteſte ſeiner Zöglinge, der gegenwärtige Herzog,
zeichnet ſich in Spanien unter den Perſonen ſeiner
Claſſe durch Liebe zu Gelehrten und zu den Wiſſen-
ſchaften aus, die er ſelbſt mit Erfolg betreibt. Dieſe
Stelle führte ihn im J. 1777 nach Paris. Er blieb dort
zwölf ganze Jahre, und ſtudierte mehrere bisher
- vernachläſſigte Wiſſenſchaften, inſonderheit die Bota-
nik, der er ſeinen groſsen Ruhm verdankte.
Im J. 1784 gab er dort ſein erſtes Werk, ſeine
Obſervations ſur l'article Eſpagne de la nouvelle Encyclopé-
die heraus, worin er ſich mit wahrhaft patriotiſcher
Wärmne ſeines Vaterlandes gegen die gewagten Behaup-
tungen und zu ſtrengen Urtheile des Verfaſſers dieſes
Artikels, Maſſon de Morvilliers, annahm. Im J. 1781
erſchien ſeine erſte Abhandlung über die Monaldephien,
der in den folgenden Jahren bis 179o, neun ändere
folgten. Die Botaniker bewunderten die Deutlichkeit,
Genauigkeit und Kritik, die C. in dieſen Abhandlun-
gen zeigte, in welchen man die Beſchreibungen ſehr
vieler Arten und 296 Kupfertafeln findet, wozu er
ſelbſt die Zeichnungen gemacht hatte; auch verdient
er mit Recht den Namen eines Reformators, dieſer vor
ihm nicht ſehr reichen Claſſe, die durch ſeine Arbei-
ten ſo viel gewonnen hat. - -
N A C H R I C H T E N.
Nach der Rückkehr in ſein Vaterland fing C. die
ſchöne Arbeit an, die er unter dem-Titel von Icones
Plantarun etc. herausgab. Dieſs 6 Bände ſtarke Werk
enthalt 6or von ihm ſelbſt trefflich gezeichnete Ku-
pfertafeln, eine groſse Menge neuer Gattungen, und
eine noch weit beträchtlichere Menge ſchätzbarer Ar-
ten, theils aus Spanien , theils aus beiden Indien,
theils aus Neuholland.
Er war eben noch nit dieſer Arbeit beſchäftigt,
als er von ſeiner Regierung Befehl erhielt, Spanien
zu durchreiſen, um die Pflanzen dieſes Reichs zu un-
terſuchen; eine Arbeit, die er mit ſeinem Vaterlande
Valencia begann. Er begnügte ſich aber nicht bloſs init
der Unterſuchung der Vegetabilien. Er ſammelte eine
Menge Beobachtungen über das Mineralreich, den
Ackerbau und die Geographie dieſer Provinz, in wel-
cher es nicht ein Dorf giebt, das er nicht beſuchte,
nicht einen Berg, den er nicht beobachtete. Dieſe
Beobachtungen wurden auf Koſten des Königs in zwey
Foliobänden gedruckt, die mit einer groſsen Menge
von Kupfertafeln, wozu er, ſeiner Gewohnheit nach,
die Zeichnungen lieferte, und einer von ihm ſelbſt auf-
genommenen Karte des Königreichs Valencia geziert
ſind. In dieſen Werke, denn nützlichſten dieſer Art,
das in Spanien erſchien, zeigt er ſich als genauen Beob-
achter, als aufgeklärten Naturforſcher, als eifrigen
Patrioten, als Freund der Sitten und Religion, aber
ohne Aberglauben und ohne Vorurtheile.
Im J. 1801 wurde er (an Ortega's Stelle ) zum
Director des königl. botaniſchen Gartens in Madrid
ernannt; und er zeigte ſich dieſes Poſtens würdig. Er
ſchuf den Garten und die bisherige Lehrmethode in
denſelben um. Schon ſind, während ſeiner Direction,
aus der Schule dieſes Gartens, ziemlich viel gelehrte
Zöglinge hervorgegangen. Seine öffentl. Vorleſungen
wurden im J. 1802 – 3 gedruckt, und ſchon hat der
Profeſſor Viviani zu Genua ſie zum Gebrauche ſeiner
Schüler in der Botanik italiäniſch überſetzt. – Kaum
befand C. ſich an der Spitze der Verwaltung dieſes
Gartens, als er darauf dachte, einen Hortus regius ma-
tritenfs drucken zu laſſen, und ſchon war der erſte
Band deſſelben unter der Preſſe. Er wollte nicht nur
die lebenden Pflanzen des Gartens, ſondern auch die
neuen Pflanzen, die in den königlichen Herbarium
(6) O auf-
----- 354 / 612 -----
1035
1035
- -
aufbewahrt werden, bekannt machen. Der erſte Theil
ſollte eine ſehr ſchöne und intereſſante Folge von Far-
- renkräutern aus dieſem Herbarium liefern.
Gleich den mehrften berühmten Männern fand
auch C. Nebenbuhler prnd Gegner. Die franzöſiſchen
Botaniker erinnern ſich noch ſeiner Streitigkeit mit
dem unglücklichen L'Heritier (ſ. Int. B. d. A. L. Z. 8o2.
N. 1 16. ) auf Veranlaſſung eines Werkes des letztern
über eine Gattung der Monaldelphien (die Sidas). I'He-
ritier's Werk führte, ungeachtet es erſt nach dem
Werke des ſpaniſchen Botanikers erſchien, eine frü-
here Jahrzahl, und da in demſelben eben die Arten
und auf dieſelbe Art, die Namen abgerechnet, be-
ſchrieben waren: ſo wurde dadurch Cavanilles des
Plagiatsverdächtig. Dieſe Beſchuldigung ſuchte er
zu vernichten, und behauptete, daſs die frühere Jahr-
zahl und die Veränderung der ſpeciſiſchen Namen in
l'Heritiers Werke ein ſträflicher Betrug wären, der
die Abſicht hätte, ihn einem Theil ſeines Ruhms zu
rauben. In Spanien hatte er ſich gegen Antagoniſten
zu vertheidigen, die um ſo gefährlicher waren, je
mehr Anſehen ſie genoſſen. Der Profeſſor Ortega und
ſein Neffe Ruiz ſchrieben gegen ſeine Werke. Zur
Antwort auf ihre theils anerkannten, theils namenlo-
fen Schriften, gab er 1796 eine Sammlung von Papieren
u. ſ. w. heraus, in welcher er alle Schriften jener
Gegner von neuem drucken lieſs, jedoch mit An-
merkungen, in welchem er ihre Unwiſſenheit und Un-
redlichkeit bewies. Auch verleidigte er ſich in den
zu Madrid erſchienen Annalen der Naturkunde, an wel-
ehen er den vorzüglichſten Antheil hatte.
C. war ein Freund der berühmteſten Botanike
in Frankreich, der Hn. Juſfeu, Desfontaines, Thouin,
Wentenat, u. a. Mit Vergnügen erinnerte er ſich dar-
an, wie ſehr man ihm in Frankreich das Studium der
Naturgeſchichte erleichtert hatte, und ſuchte in Ma-
drid die Gefälligkeit der franzöſiſchen Lehrer nachzu-
ahnen. Auch war er vielleicht der nützlichſte Cor-
reſpondent des botaniſchen Gartens zu Paris.
Dieſer, in das Journal de Paris (an 12. N. 295. )
eingerückten Notiz von Hn. Th. Duverne, der ſoeben
mit einer Ueberſetzung von Cavanilles's Werke über
Valencia beſchäftigt iſt, fügen wir, auſser der Berner-
kung, daſs man über Cavaules's Charakter und Ver-
diente, ſo wie über ſeinen Gegner Ortega und den
Hotariſchen Garten zu Madrid, einige Nachrichten in
Links Reiſe durch Frankreich, Spanien und vorzüglich
Portºga S. 1 1 t – 13. (Vgl. Fiſher's Gemälde von Mia-
drid S. 54 – 57. ) findet, ein Verzeichniſs ſeiner
hier nur obenhin erwähnten Schriften bey. Sie ſind:
Oiſervations ſur l'article Epage de la nouvelle En-
ey loéae. Paris, b. Jombert. 1 84. 8. (deutſch auf
Veranlaſſung des Staatsminiſters Grafen von Herzberg.
von J. Er. Biefer. Berlin 1785. 8.) S. Rep. d. Lit. 735
bis 9o. XI I. N. 62.
Deratio bot. de Sica et de gibts dann paris quae
eur la finitaten haben. Paris, b D lºt S5. 4. m.
1 3 K Pk - Dj bot. II. ae 44. va, Serra : Masºe,
Lavafera, Acea, Althaea et Malachra; accedune Saae
Mantia et tentamina de Malvarum atque Abutilonis Fibris
in uſos oeconomico praeparandis. Eb. 1786. 4. Kpf. 14-
35. – D. b. III. de Ruizia, Aſſonia, Donbeya, Pen-
tapete, Malvavisco, Pavonia, Hibisca, Laguna, Cien
fegaſa, Quaºaribea, Pachira, Hugonia et Monfonia.
Eb. 787- 4. Kpf. 36 – 74. D. b. IV. 128 ſpecies
com/ec.ens 5o abus inciſas Eb. 1787. 4. – D. b. V.
de Sterculia, Kleinhovia, Ayenia, Butneria, Bombace,
4aanſania, Crinodendro, Aytonia, Aalachodendro, Ste-
"artia et Napaea acc. praecedentium Dijmantifa 36 tabu-
lis ( 1 2 3 – f s 9. ) aere in fas ornata. Eb. 1788. 4. –
D. b. VI. de Camellia, Gordonia, Moriſonia, / althera,
Malochia, Mahernia, Hermannia, Urena, Halefia, Sy-
race , Galakia, Ferraria, Bernudiana etc. Eb. 1788. 4.
Kpf. 16o – 2oo. – D. b. VII. de Strigilia, Sandorico,
Ticorea, Ciponina, Aquilaria, Quivfa, Porteſia, Tur-
ran , Melia, Saitonia, Guarea, Aquilicia, Averrhoe et
Connero. 1789, Kpf. 2o1 – 224. D. b. VIII. de
Erythroxilon et Maphighia. 1789. Kpf. 225–42. –
D. b. IX. de Bunſeria, Triopteride, Tetrapteride, Mo-
lina et Flabellaria. Madrid, königl. Druck. 1790. –
D. b. X. de Paffora. Eb. 179o. bis S. 463 u. Kpf. 296.
(Vgl. Rep. d. Lit. 1 - 85 – 90. X. N. 311. ) - -
Icones et Deſcriptiones Plantarum, quae aut ſponte in
Hiſpania crescunt, aut in hortis hoſpitantur. Madrid, kgl.
Druck. 1791 – 1802. ſechs Bände kl. Fol.; jeder in
mehrern Theilen. (S. Rpt. d. Lit. 1791 – 95. X. 1264.
u. Int. Bl. der A. L. Z. 1802. S.746., wie auch Fſ her's
Reiſe ––. 2te Aufl. S. 266.)
Obſervaciones ſobre la Hiſtoria natural, Geografia,
-
Agricultura , Poblacion y Frutos del Reyno de Valencia.
Madrid, kgl. Druck. 1795–97. 2 V. Fol. (S. Rpt. d. Lit.
1791 – 95. XIII. 9:3. Auſser denn dort angeführten
Anszuge in dem Journal für Fabr. etc. iſt dieſs Werk
auch in Fiſcher's Gemälde von Valencia genutzt. (ſ. A.
L. Z. 1801. N. 205.) Zu dieſem Werke, von deſſen
franzöſiſcher Ueberſetzung oben die Rede war, ge-
hört noch: Suplenento á la obſervacion fööre et cultivo del
Arroz en el Reyno de Valencia. 1798. 12. (Vgl. Int. Bl.
18o1. S. 1 260.)
Deſcripcion de les Plantas que – Cavanilles denno/?ro
en las lecciones publ. de Botanica de anno 18Or. preédida
de los prin ipios elenentales de eſa ciencia. Madrid 1802.
8. (vermutllich die oben erwähnten Vorleſungen,
die Vivani ins Italiäniſche überſetzte )
Anaes de Cecias naturales. Madrid, kg. Druck.4.
1801 u. f. J. (Dieſs Journal, das er mit Prouſ herausgab,
enthält auſser originalen Abhandlungen auch Ueberſet-
zungen, ſelbſt aus dem Deutſchen.) Auch findet man
von ihm Abhandlungen in dem Journal de Phyſique, im
Mag. eny . z. B. Nachrichten von ſeinem Freunde und
Lehrer - «nnoz (Int. B. der A. L. Z. 1 8or. N. I 47.) u. a.
Von ſeinen Streſ ſchriften gegen Orega und Ruiz
können wir keine genauere Notiz geben, als die obige.
II. Geehrte Geſellſchaften und Preiſe.
# demie der fhönen JPf-
Stock-
hon
Für die von der kör,
ſenſ hºſe. , der Gef - und der Antiquitäten zu
----- 355 / 612 -----
>. 7
1037
ess
horn ausgeſchriebenen Preisaufgaben für das Jahr 1893
erhielten den Preis: - -
1. in der Geſchichte, für die Aufgabe : , eine hiſto-
„riſche und kritiſche Abhandlung über die gedruck-
„ten und ungedruckten Bücher und Schriften, welche
„ in Schweden von könig. Perſonen verfaſst worden,“
die einzig eingekommene Abhandlung - deren Vf. der
Amanuenſis der Akademie und Actuar beym Reichs-
archiv, Ol. Sundel, war. v
2. in den gelehrten und fremden Sprachen, für die
Aufgabe: „ eine Unterſuchung über den Nutzen oder
„ die Unbequemlichkeiten der. Hülfsmittel, welche
„man in neueren Zeiten zum leichteren Lehren der
j wiſſenſchaften erfunden hat - und wie weit dieſe
Hälfsmittel vielleicht der Gründlichkeit in der Ge-
„ lehrſamkeit ſchaden, “ eine einzige eingegangene
bhandlung in Franz- Sprache, deren Vf. Joſeph De-
geranao in Paris, Correſpondent des dortigen Natio-
nalinſtituts war. -
3. in den Antiquitäten, für eine Abhandlung:
„ über das Alter, die Zunftordnungen und Beſchaf-
„fenheit der Schwediſchen Manufacturen und Hand-
„werke im heidniſchen und katholiſchen Zeitalter; “
,, ſo wie : -
4. in der Inſchrifts - und Sinnbilder-Kunſ?, für Vor-
fchläge zu Epitaphien anf König Karl VIII. Knutſon,
den königl. Rath und Kanzleypräſidenten, Graf
Bengt Oxenſtierna, und Feldmarſchall, Graf Magnus
Stenbock; fo wie zu Schaumünzen auf berühmte
Schweden und Schwediſche Begebenheiten aus dem
12en Jahrhundert, nach der eigenen Wall der Ver-
faſſer, war nichts eingelaufen.
Die neuen Aufgaben der Akademie für das Jahr
1804 ſind:
1. in der Geſchichée : „ ein Bericht über Schwedens
Finanz- und Kammer - Weſen im Mittelalter.“ Der
Preis iſt eine Goldmedaille von 26 Ducaten. -
2. in der Inſchrifs - und Sinnbilder - Kusſ, für Vor-
fchläge zu Epitaphien auf König Karl VII i. Knut-
fon u. ſ. w., wie im vorigen Jahr; ſo wie zu Schau-
münzen, auf Begebenheiten und merkwürdige Schwe-
der unter Guſtav II. Adolphs oder Karl X. Guſtavs
Pegierung, nach der Verfaſſer eigenen Wahl. Der
Preis iſt eine goldene Medaille von 1 2 Ducaten.
3. in den Antiquitäten : , ein vollſtändiges Ver-
„ zeiehniſs der Isländiſchen Sagen, welche die Nor-
„diſche Geſchichte betreffen, mit Angabe ihres Al-
„ters und ihrer Verfaſſer.“ Der Preis iſt eine golde-
ne Medaille von 5 Ducaten.
a. in en geehrten und fremden Sprachen: „ eine
„philoſophiſche Vergleichung zwiſchen der Tragoe die
„ und Komoedie der Griechen und Römer mit denen
„ der neueren Nationen, und welchen Vorzug ſie vor
„seinander haben, ſo wie welche Vervollkommnung
» in der Schauſpielkunſt noch erwartet werden
„ kann.“ Der Preis iſt eine Goldmedaille von 26 Du-
- Catt E II.
Die Schriften werden auf gewöhnliche Weiſe vor
den 20. Jan. 1805 an die Akademie eingeſandt,
- -
gleichen und feſtgeſetzten Preis zu verſchaffen.
Die könig. Landhaushaltungsgeſelſchaft in Oerebro
Län hat in ihrer allgemeinen Verſammlung am 24. Jan-
d. J. beſchloſſen:
1. Drey Belohnungen von 33, 15 und 10 Rr-
Banco für Landleute, welche ſich durch Anbau von
Futtergewächſen und Erdfrüchten, und den beſten
Fruchtwechſel mit Erfolg ausgezeichnet haben. –
2) Zehn Landleuten für die Anwendung gewiſſer
Ackergeräthe während zwey Jahren, angemeſſene Be-
lohnungen zu ertheilen. 3) 1oo und 5o Rr. Bco. als
Preis auszuſetzen, und zwar erſtere für die Frage:
„Wie können Arbeits- und Kinder - Häuſer im Oere-
„ bro Län ſo eingerichtet und unterhalten werden, daſs
„ ſie der Betteley ſteuern?“ und letztere für: „ einen
„ Plan zu einigen Arten der Wechſelwirthſchaft, wel-
„ che für das Loeale im Oerebro Län am beſten paſſen,
„ mit Berechnungen über die Arbeitskoſten und den
„ wahrſcheinlichen Ertrag.“ Die Schriften werden
vor dem 1. Dec. 1805. an dem gegenwärtigen Geſell-
ſchaftsſecretair, den Licentiat der Theologie und
Probſt Carl von Roſenſtein eingeſandt.
Hm März d. J. hielt die Wermelandſ he Haushal-
tungsgeſellſhaft ihre erſte allgemeine Verfaunmlung zu
Chriſtinehann, und gab zwey Preisfragen, die eine
ganz locale Beziehung haben auf; nämlich: 1. über
Verbeſſerung und Anordnung des Armenweſens in
Wermeland, und 2. über die Mittel, Wermeland ei-
nen nöthigen Getreidevorrath, und zwar zu einem
Der
Preis für jede Frage iſt eine Goldmedaille von 25 Du-
caten, und für jedes Accefit 1o Ducaten. Die Ab-
handlungen müſſen, vor dem 1. Jan. 1805, an den ge-
genwärtigen Geſellſchaftsſecretair, den Lector am
Gymnaſium zu Carlſtadt, Mag. Axel Fr)acell - einge-
ſandt werden.
III. Entdeckungen.
Zu der Ireulichen Nachricht von den in den ver-
ſchütteten Städten Herculanum und Pompeji entdeek-
ten Handſchriften fügen wir folgendes aus öffentl. Blät-
tern bey. „Von Seiten der neapolitaniſchen Regierung
hat man ſo wenig Betriebſamkeit in der Aufwickeln ng
der Handſchriften bewieſen, daſs ſeit der erſten Ent-
deckung dieſer Manuſcripte bis jetzt (in einen Zeit-
raum von 64 Jahren) nicht mehr als 18 Volumina abge-
wickelt worden ſind. Unglücklicher Weiſe waren un-
ter dieſen 18 Manuferipten einige, die man wegen all-
zugroſser Beſchädigung gar nicht leſen konnte, andere
waren bloſse Copieen ſchon bekannter Schriften, und
zwey oder drey, die neu waren, handelten von der
Muſik, jedoch auf eine keinesweges allgemein inte-
reſſante Weiſe. Unter den Gefchenken, welche der
König von Neapel dern jetzigen Kaiſer von Frankreich,
machte, befanden ſich auch dergleichen Herculan-
ſche Manuſcripe. Auf Anſuchen des engliſcher
Thron - Erben, des Prinzen von Wales, ſchenkte der
König von Neapel auch ihm eine Anzahl ſolcher alten
kland-
----- 356 / 612 -----
IO39
- IO4o
Handſchriften, und erlanbte dem Prinzen, daſs er
von den mehreren hundert ſolcher Schriftrollen, die
im Muſeum zu Neapel noch unaufgewickelt liegen,
dort unter Aufſicht von Königlichen Commiſſarien
durch Engländer könne aufwickeln und unterſuchen
laſſen.
Wales vor 2 Jahren einen engliſchen Geiſtlichen, Na-
mens Heyter, nach Neapel, der durch mechaniſche
Hilfsmittel die halbverkohlten Papierrollen leichter
und ſicherer als die bisherigen Arbeiter abzuwickeln
ſich anheiſchig machte. Er hat ſeine Arbeiter nun ſo
ziemlich einſtudirt, doch ſind ſie nicht ohne Lehrgeld
weggekommen. Die ſieben erſten Handſchriften, wel-
che ſie abrollten, waren in lateiniſcher Sprache, und
lieſsen eine gute Ausbeute hoffen; ſie ſind bey Be-
endigung der Operation in Pulver zerſtiebt. Indeſs
ſind doch während der zwey Jahre, daſs dieſe Arbeit
dauert, bis in May d. J. bereits 8o ſolcher Schriftrol-
len abgewickelt worden. Am Ende einer von dieſen
Handſchriften befindet ſich der Name Denetrius Pha-
lereus. Fragmente von 4 Büchern des Epicurs liegen
zum Druck fertig. Zu Einem Buche ſind die ſämmtli-
chen Kupferplatten bereits geſtochen, und 6 Spalten
von einem andern ſchon gedruckt. Eine Abhandlung
über den Zorn , über die Natur der Götter, und eine
logiſche Schrift des Philodemus liegen zum Druck be-
reit. Der Verfaſſer der Abhandlung über den Zorn
iſt unbekannt; die Abhandlung über die Natur der
Götter aber rührt von Phädrus, einem Freunde des
Cicero, her.“
-
Herr Parent, (ein franzöſiſcher Ausgewanderter,
der ſich eine Zeitlang in Berlin aufhielt, und von ſei-
ner Kunſt in Holz zu ſchnitzen, mehrere Proben in den
Ausſtellungen der Berliner Kunſt-Akademie dem Pu-
blikum ſehen lieſs, ) machte im vorigen Jahre bekannt,
daſs er bey dem Dorfe Augſt, unweit Baſel, wo ehe-
dem eine römiſche Kolonie (die Stadt Auguſta Raura-
corum) geſtanden hat, nach Alterthümern wolle g
ben laſſen. Um zu dieſem Zweck das erforderliche
Geld aufzubringen, lud er Liebhaber der Geſchichte
und alter Kunſtwerke zu einer freywilligen Subſcrip-
tion ein. Der Preis einer einzelnen Actie war auf
mehr nicht als zwölf Livers (3 Thaler und 4 Groſchen )
beſtimmt; alle Actien waren numerirt. Alles, was
man beym Nachgraben finden würde, ſollte in eine
verhältniſsmäſsige Anzahl von Looſen vertheilt, und
dieſe, nach Art einer Lotterie, ausgeſpielt werden.
Herr Parent ward indeſs nicht mehr als einhundert
Actien los. Für dieſe lieſs er nun eine Fläche von
1 198 Fuſs, an den meiſten Orten 10 bis 12 Fuſs tief,
umgraben. Die Ausbeute war aber nicht ergiebig.
Man fand nehmlich in dieſer ganzen Strecke nicht mehr
als 5 kleine ſilberne Min7en, 46 Münzen von Erz, meh-
rere Löffel, Hefte und Griffel von Erz und von Elfenbein,
C "Al-
Zu dieſem Geſchäft ſchickte der Prinz von
einige Stücke von eiſernen Waffen und Geräthſcha ften,
und viele Stücke von ſchönem rohen Erdgeſchirr
nit Figuren. Aus allem dieſen wurden acht Looſe ge-
mracht, die beyin Ausſpielen den Herrn Frey und Dän.
Burcard in Baſel, dem General Meuron in Neufchatel;
dem Grafen Fries in Wien (der allein 12 Actien genom-
men hatte, und dem zwey Gewinne zu Theil wurden);
dem Präfecten in Brüſſel, Doulcet Ponteculant, Herrn
Sommariva in Mayland und Herrn Parent ſelbſt zufielen.
Letzterer eröffnet jetzt eine zweyte Subſcription, um
das Nachgraben fortzuſetzen, da die Bäder und das
Theater, welche ſchon früher dort entdeckt ſind, grö-
ſsere Schätze als die bisher gefundenen, hoffen laſſen.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,
Der durch mehrere politiſche und ſtatiſtiſche
Schriften bekannte Abhé De Pradt, ehema). Mitglied
der conſtituirenden Verſammlung, iſt zum Aumöner
der Kaiſers von Frankreich ernannt worden. -
An die Stelle des verſtorbenen Cavanilles iſt Hr.
Fr. Ant. Zea, ein Schüler des eben genannten Cavanil-
les und Mutis, als Director des königl. Pflanzengartens
zu Madrid ernannt worden.
v,
In der Verſammlung der königl. Akademie der JYſ
ſenſchaften zu Stockholm am 22. Febr. wurden zu Mit-
gliedern ernannt: der Probſt und Prediger Graf Friedr.
Bogisl. Schwerin, der Premier-Ingenieur C. P. Hallſtröm,
der Bankspatron /Y. Hſinger, der Prof. Jonas Giftren,
der Provinzial- Medicus F. /'. Radeloff, der Prof. Joſeph
Guſtafſon Pipping, der ehemal. Reichsmarſchall Graf
J. Gabr. Oxenferna, der kg. Hand - Secretär und Ritter
von Nordſtern - Orden C. G. Leopold, und der Lector
der Mathematik Nils Joh. Bergen. --
In den letzten Verſammlungen der könig. Maler -
und Bildhauer-Akademie zu Stockholm im Dec., Jan- u.
Apr. ſind aufgenommen worden: als auswärtiges Mit-
gied: der königl. dän. Kammerjunker Tönnies Chriſtian
Bruun Neergaard, und als Agréé der Graveur T. Cunn-
melin; als Ehrenmitglied die Obriſtin Gräfin Cronſedt
geb. Baroneſs Aſtrömer, und das ehemal. ºrdentl.
Mitglied, der Oö. Lieut. u. Ritter Joh. 4. v. Gerden;
endlich als ordentliche Mitglieder die Frau Anns Anna-
lie Helwig geb. v. Imhoff, und der Kämmerier beyin
Staats- Comptoir Anders Emanuel Müller.
Die kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St.
Petersburg hat Hn. Wolkow, Verfaſſer einer chemiſien
Unterſuchung der Steinkohlen, die unweit der Stadt Boro-
witſ he) im Noteogroeſ hen Gouvernement feh befraen ,
zum Adjunkt der Chemie, und den Tit. Kath 4.,
welcher vor kurzem von einer naturhiſtoriſchen Reiſe
aus Georgien zurückgekommen iſt - zu ihrem Ehren-
mitgliede, und Hn. J. R. und Prof. Bugge zu Kopenha-
gen zum auswärtigen Ehrenmitgliede ernannt.
----- 357 / 612 -----
IO4 T
1042
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Nu m.
I30,
M it two c h s den
I 5ten
August 1 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H eid e - be r g.
SÄ zwiſchen der hieſigen Garniſon und
den hier ſich befindenden Studenten veranlaſsten
die letztern, ſo wie dieſs neulich in Landshut der Fall
war, insgeſammt nach dem nahe gelegenen Dorfe
Neuenheim auszuziehen (den 13ten July) - Als ſie
aber von Sr. Kurfürſtlichen Durchlaucht von Baden,
welche ſich damals zu Schwetzingen aufhielten, die
Verſicherung erhielten, daſs ihre Beſchwerden unpar-
teyiſch und genau unterſucht, und ihnen Genugthu-
ung gegeben werden ſollte, wenn ihre Klagen gerecht
befunden würden, ſo zogen ſie den folgenden Tag wie-
der mit Muſik in die Stadt ein. Zur Unterſuchung der
Streitigkeiten iſt nun der auch als Schriftſteller rühm-
lich bekannte geheime Rath und Präſident des Hofge-
richtes der Markgrafſchaft Baden zu Raſtadt, Hr.
Karl Wilhelm Ludwig Friedrich von Drais, ernannt, wel-
cher ſich zu dieſem Zwecke bis zur gänzlichen Ent-
ſcheidung über den erwähnten Vorfall hier aufhalten
wird. (In N. 108. Art. Heidelberg iſt zu berich-
tigen, daſs der übrigens mit verdienten Lobe er-
wähnte Profeſſor der Medicin, Hr. Nebel, nicht, wie
es dort heiſst, in Ruhe geſetzt iſt. Die Angabe be-
ruhete auf einem Miſsverſtändniſſe. Auch iſt anſtatt
Hr. Schwarz zu leſen Hr. Zipf)
Sº e n a.
Am 13ten Jul. vertheidigte Hr. Heinr. Chriſ. Fried.
Wagner aus Saalfeld ſeine Inaug. Diſſ.: de febris puer-
perar.., indole atque medela, ohne Vorſitz, und erhielt
die medic. Doctorwürde; das Programm des Hn. Geh.
Hofrath Stark, als Decan, enthält die fortgeſetzte Ab-
handlung: de ovulo humano ejusque affectibus IV. Abſchn.
de ovulis in genere.
Am 21ſten Jul. vertheidigte Hr. Dr. Phil. Georg
Gottlieb Güldenapfel, mit ſeinem Reſpond. Hn. Fried
Theoph. Zimmermann aus dem Weimar., ſeine diſſertat.
pro venia legend: Joſephi Archaeologi de Sadducaeorum
Canone ſentent. exhib. -
N A C H R I C H T E N.
Marburg.
Am Toten Dec. 1802 vertheidigte Hr. Friedr. Pilk.
Schmincke aus Karlshaven ſeine Diſſert.: de Epilepſa,
und erhielt darauf die medic. Doctorwürde.
Noch in eben dieſem Jahre erhielt dieſelbe Würde
Hr. Georg Wilh. Franz /Wenderoth aus Marburg, nachdem
er ſeine Diſp.: Materiae pharmaceuticae Haſſacae ſpecinen,
vertheidigt hatte. Seit dem J. 1803 hält derſelbe me-
diciniſche Vorleſungen.
Am 15ten Sept. 1803 diſputirte Hr. Joh. Jak. George
Juſi 2us Marburg, ein Bruder des Hn. Conſiſtorial-
Raths K. /Y Jijt, und erhielt die medic. Doctorwürde.
Seine Diſſ handelt de Opio. Noch in demſelben Jahre
bekan derſelbe die Erlaubniſs, in ſeiner Vaterſtadt zu
practiciren.
Am 29ſten Oet. diſputirte Hr. Heinrich Berger aus
Wetter, und wurde Doctor der Medicin. Seine Inaug.
Diſſ behandelt: Signa probitatis et corruptionis Medicº-
777e 20't 777. - -
Am 22ſten Nov vertheidigte Hr. Karl Gotti. Münſter
aus Freyberg in Sachſen, ſeine Inaug. Diſſ.: de Hydrocele
anafarca ſcroti, und erhielt die medic. Doctorwürde.
Am 3oſten vertheidigte Hr. Karl Daniel Braumanne
aus Marburg ſeine Diſſ : de variolis vaccinis, und wurde
Doctor der Medicin.
Am 19ten Dec. vertheidigte Hr. Johann Rein-
hard Groſſe aus Eſchwege ſeine Inaug. Diff.: de maje-
ſtatis crimine ad Conſtitut. Elect. Haſſ de XIV. Febr. I795.»
und wurde Doctor der Rechte. Seit 18o4 hält der-
ſelbe akademiſche Vorleſungen.
Am 21ſten Dec. erhielt Hr. Heinrich van der Laan
aus Delft in den Niederlanden, die medic. Doctor-
Würde. Seine Diſſ handelt: de Hydropis diagnoſ er
therapia medicinali et chirurgicali.
Am 23ſten Dec. diſputirte Hr. Wilk. Fried. Baur
aus Allendorf an der Werre, und wurde Doctor der
Medicin. Seine Difſ. iſt überſchrieben: Doctrina for-
cipum obſtetriciarum.
Am 24ſten Dec. vertheidigte Hr. Hieronym. Wald-
mann aus Kaſſel ſeine Inaug. Diſſ: Diſquiſito in Lytho-
tomian, und erhielt die medic. Doctorwürde. *
Am 16ten März 1804 diſputirte Hr. Friedrich Tie-
demann aus Kaſſel, der älteſte Sohn des im J. 1803
(6) P ZZ11
----- 358 / 612 -----
1 O-3
IO44
zu Marburg geſtorbenen Hn. Hofr. Tiedemann's, und
wurde zum Doetor der Medizin creirt. Seine Diſſ.
handelt: de Cordis pohpis. Seit Oſtern 18e4 hält der-
ſelbe medic. Vorlefungen.
Am 16ten May vertheidigte Hr. Joh. Jak. Kraushaar
aus Nieder-Aula in Heſſen ſeine Inaug. Diff. de Hydro-
phobia, und erhielt die medic. Doctorwürde.
Am 3oſten Jun. diſputirte Hr. Joh. Friedr. Ludw.
Franck aus Kaſſel - und wurde Doctor der Medicin.
Seine DiT- handelt: de norbo coxario.
e
- -
Am 3ten Jun. 1804. feyerte die Univerſität Marburg
das Geburtsfeſt des Kurfürſten Wilhelms I., bey welcher
Gelegenheit Hr. Prof. Chriſtoph Rommel zu der von ihm
zu haltenden Rede durch ein Programm: „deftyliquibus-
dann virtutibus adorationen ornanaan neceſſariis,“ einlud.
S : a r a.
Am 6ten Dec. v. J. wurde das Examen der Ele-
ven im hieſigen Veterinär- Inſtitut vorgenommen. Es
meldeten ſich dazu 8 Jünglinge, welche nach ausge-
ſtandener Prüfung Belohnungen erhielten. Mit dem
Anfange des Mays wird ein neuer Lehrcurſus in den
zur Oeconomie und Veterinärkunſt gehörigen Diſcipli-
men eröffnet. Vier arme und fleiſsige Jünglinge erhiel-
ten für den ganzen Curſus vom 1ſten May bis zum
6ten Dec. freye Speiſung; alle andere Lehrlinge hin-
'gegen freyen Unterricht.
II. Todesfälle.
An 14ten Junius ſtarb zu Breslau der Eccleſiaſtes
and Morgenprediger bey dem Hofpital zur heil. Drey-
faltigkeit , Johann Joſeph Segner, Verf. von bibliſchen
Predigten für Landleute und einiger anderer theol.
Schriften, im 65ften Jahre ſ. A. -
- Am 17ten Junius ſtarb zu Breslau der königl. preuſs.
Schulendirections-Aſſeſſor und Dr. der Theol. an der
Univerſität daſelbſt, Tobias Hoffnann, im 47ſten J. ſ. A.
- Am 2cſten Junius ſtarb zu Prag der Dr. d. Theol.,
Franz Xaver Falk, des Ciſtercienſerordens aus dem
Stifte Hohenfurth Mitglied, k. k. öffentl. und ordentl.
Profeſſor der Dogmatik, der theol. Facultät eineritir-
ter Decan an der Univerſität zu Prag und Präſes der
Stift Hohenfurther Alummen, im 44ſten J. ſ. A. Er
hat ſich dem Publikum durch theologiſche und mora-
liſche Schriften bekannt gemacht.
Am 21ſten Junius ſtarb zu Schmalkalden Johann
Gottlob Holzapfel, evangeliſch-lutheriſcher Inſpector
und Oberpfarrer der Stadt und Herrſchaft Schmalkal-
«len, in ſeinem 68ſten Lebensjahre. Als Schriftſteller
hat er ſich durch mehrere Erbauungsſchriften, durch
ein catechetiſches Lehrbuch und durch ein Schmalkal-
diſches Kirchen- u. Haus-Gebetbuch bekannt gemacht.
Am 7ten Julius ſtarb Melchior Traugott Schubarth,
Dr. der Theologie, Oberpfarrer, Superintendent und
Schel - Inſpector zu Hayn in Kurſachfen, im 82ſten
Lebensjahre. Er iſt Vf, einiger theol. Diſputationen
- und einer Sammlung von Predigten-
- Am 15ten Julius ſtarb zu Neuſtadt in Weſtpreuſsen
der königl: preuſs. Krieges- und Domainen-Rath Ehr-
hard Yalentin Jakob Sprengel, Vf. eines Schreibens an
den Herausgeber der Anekdoten und Charakterzüge
aus dem Leben Friedrichs II., zur Berichtigung einer .
darin aufgenommenen Erzählung. Potsdam 1786. 8.
III. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
/ - - - -
Hr. Regierungs - Rath und Prof. Mertens zu Frei-
burg im Breisgau iſt zum Reviſions-Rath für das Breis-
gau und die Ortenau - und Prof. Ruof zum zweyten
Appellations - Rath ernannt worden.
Der kurfürſtl. wirtembergiſche Geh. Legations-
Rath Hr. Batz iſt zur Direction des zweyten Senats der
Ober-Landes- Regierung nach Elwangen berufen, und
Hr. Regierungs- Rath Schübler mit Beybehaltung ſeines
bisherigen Charakters und Ranges zum Ober-Biblio-
thekar - auch Schulen - und Studien- Director in den
neuen wirtembergiſchen Landen ernannt worden.
Der wirtembergiſche Rentkammer - Rath, Hr.
Ferdinand /Weckherlin, iſt zum Hof- und Domainen-
Rath mit Sitz und Stimme in dem Rentkammer - Colle-
gium ernannt worden.
Der wirtembergiſche Kanzley-Advokat, Hr. Dr.
Joh. Friedr. Zeller, iſt zum Oberamtmann in Heilbronn
befördert worden. .
Der bisherige Rector u. Profeſſor des Gymnaſiums
zu Schwäbiſch-Hall, Hr. Leutwein, iſt zum Stadtpar-
rer daſelbſt befördert worden.
Der kurfürſtl. heſſiſche Regierungs - Rath, Hr.
. Bernhard Chriſtian Dufing, zu Rinteln, Vf, eines ehro-
nologiſchen Verzeichniſſes heſſiſcher Urkunden, iſt
zum Ober-Appellations-Gerichts-Rath ernannt worden.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus e. Schr. a. Paris.) Die chineſiſchen Cha-
raktere der Nationalbibliothek, welche ſich ſeit vori-
gem Jahre in der nunmehr ſogenannten Imprimerie
Inpériale befinden, werden unter Hm. Hagers Leitung,
von Hn. de la Rue, Prote pour les LL.OO. in 6 dazu
beſtimmten Zimmern in Ordnung gebracht. – Es
ſind ihrer ſechs und achtzig tauſend und einige hun-
dert; jedoch giebt es mehrere Dubletten. – In eben
dieſer Buchdruckerey ſind gegenwärtig eine franzöſ.
Ueberſetzung der Aſiatick reſearches nit Anmerkungen
von Hn. Langlés, – eine Arabiſche Chreſtonathie
von Hn. de Sacy, – die letzteren Bände der Memoi-
ren der ehemal. Academie des Inſcript. von Hn. Da-
cier, dem beſtändigen Secretaire den ſelben -- end-
lieh die Beſchreibung der Chineſiſchen Medaillen der
Kaiſerlich - Franzöſiſchen Münz - Sammlung von Hn.
Hager unter der Preſſe. -
-
- -
(Aus e. Schr. a. Stockholun.) Des ehemaligen
Reichsmarſchall Graf Joh. Gabriel Oxenſtierna's Werke
in Proſa und Verſen - er ſcheinen in 3 Bänden -
gr. 8.»
----- 359 / 612 -----
IO.45
- FoS
- -
-
gr. 8., und zwar der erſte am Ende des Jahres. –
Ueberſetzungen aus den Deutſchen und Franzöſiſchen
werden fortdauernd geliefert und angekündigt. v. Ha-
len's Leben Peter des Groſsen überſetzt von P. Berg-
fröm. Erſter Theil. Stockholm 1894. 8. ſo wie Bodens
Betrachtungen über das Weltgebäude, überſ. von
Mag. Viereck ſind erſchienen - und angekündigt wur-
den kürzlich: Goldfiniths Abregé de l'hiſtoire d'Angle-
WT
L I T E R A R I SC H
Ankündigungen neuer Bücher.
Joh. Maria e Su a refi Nottia Baſilicorum. Recen-
ſuit et obſervationibus auxit D. Ch r iſt. Frid. Poh-
us, Civitatis Lipſienſis Senator et Syndicus. gr. 8.
Lipſiae Hinrichs: 20 Gr
Die zahlreichen Zuſätze und Berichtigungen des
verdienſtvollen Herrn Herausgebers, welche bald auf
den unter den Gelehrten bekanntlich ſehr geſchätzten,
und mit gröſster Correktheit abgedruckten Text, bald
auf die ebenfalls beygefügten Anmerkungen von Fa-
bricius Beziehung haben, umfaſſen die ganze , ſo we-
nig angebaute Geſchichte und Literatur des Mittel-
griechiſchen Rechts, ſo weit ſie mit ſeinen Baſiliken
in Verbindung ſteht; und dieſs wird genug ſeyn, die
Liebhaber ächter literariſche Kenntniſſe, insbeſon-
dere aber die Freunde des gründlichen civiliſtiſchen
Studiums auf ein Werk aufmerkſam zu machen, durch
welches eine bedeutende Lücke in dieſem Theile der
Gelehrſamkeit ausgefüllt, und einen längſt gefühlten
Bedürfniſſe abgeholfen wird. Auch das Aeuſsere des
Drucks verſpricht der Verlagshandlung den Beyfall
des Publikums. - - -
Philoſophie des peinlichen Rechts.
Feuerbach s. J. P. A., Hofrath und Profeſſor, Kritik
des Kleinſchrodtſchen Entwurfs zu einer peinlichen
Geſetzbuch für die Churpfalzbaieriſchen Staaten.
3 Theile. 8.
Dieſes Buch, auf deſſen Erſcheinung die Erwar-
tung aller denkenden Rechtsgelehrten aufs höchſte ge-
ſpannt war, ft nun erſchienen, und an alle Buchhand-
lungen verſandt worden.
Es bedarf keiner umſtändlichen Auseinander-
ſetzung, daſs es die wichtigſte Angelegenheit für die
ganze Menſchheit ſeyn nuſs, zu einer auf feſte Grund-
ſätze gegründeten Geſetzgebung zu gelangen, die ge-
gen jede Beeinträchtigung ſicher geſtellt, und bey
aller Strenge den Charakter der Menſchlichkeit an ſich
rägt. Ob der Entwurf des Baieriſchen Criminalge-
ſetzbuches des Herrn Hofraths Kleinſchrodt dem Baie-
riſchen Staat und jeder Geſetzgebung alles leiſtet,
was man in unſerm Zeitalter und für daſſelbe zu er-
warten berechtigt war, und ob nicht erhebliche Män-
gel die Einführung eines ſolchen Geſetzbuches verhin-
dern ſollten - iſt eine Frage, welche der ſcharfſinnige
herausgegebenen:
terre; Mundts Burgheim unter ſeinen Kindern; the
new and complete art offwimming; Henriette, oder
das Weib, wie es ſeyn kann; Carl XII. bey Bender,
vom Verf. des Rin. Rinaldini; Florians Gonzafve de
Cordova ; und Friederike Bruns Reifen aus ihren Pro-
faiſchen Schriften, u. d. m. – Ein Teutſch - und
Schwed. Lexicon von Jonas Wikfors iſt erſchienen, und
koſtet 4 Rr. 16 ſs. Reichsgeld.
E AN ZEIG E N.
Verfaſſer mit derjenigen Beſcheidenheit und Achtung
gegen den Verfaſſer des Entwurfs unterſucht, die je-
der Freund der Wahrheit ſchätzen wird. Das Reſul-
tat falle nun für oder wider den Entwurf aus, ſo iſt
ſeine Unterſuchung von ſolcher Wichtigkeit für die
Geſetzgebung aller Völker, und insbeſondere für un-
ſer deutſches Vaterland von dem höchſten Intereſſe;
beſonders jetzt, da die Geſetzgebungscommiſſionen
mehrerer deutſchen Länder mit der ehrenvollſten Ar-
beit beſchäftigt ſind, beſſere Geſetze einzuführen. –
Mehr bedarf es wohl nicht, um den Werth dieſes
Buchs für jeden Rechtsgelehrten und Staatsmann zº
bezeichnen, und die Verleger, die ſich jedes Lobes
deſſelben enthalten, haben weiter nichts hinzuzufü-
gen, als daſs ſie von demſelben mehrere Ausgaben
veranſtaltet haben, wovon die eine auf ordinaires
Druckpapier 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 fl. 12 kr.; eine auf
weiſses Druckpapier 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 f. 3o kr.;
und auf feines Schreibpapier 2 Rthlr. 16 gr- oder 4 f.
48 kr. koſtet, und in allen guten Buchhandlungen zu
haben iſt. Taſch é und Müller.
A n z e | g e.
Von dem eben in England erſcheinenden Werke:
Narrative of the Sufferings of Capitain Woodford and
his fours Companions - laſt on the Irland of Celebes
bin ich geſonnen, eine Ueberſetzung in die von mir
Kleine Abentheuer zu Waſſer und
zu Lande, einzurücken, und mache dieſes zur Ver-
meidung aller Colliſion hierdurch bekannt.
Weimar , den 30. Jul. 1804.
- Ch. Weyland.
Eugone. Traité ſur l'impuiſſance et la foibleſſe de la fa-
culté générative contenant la Méthode la pus fºre de
s'en guérir ſo - néme par le Docteur C. F. Bur-
da eh. a Leipzie, chez Hinrichs. 16 Gr. -
auch Deutſch unter dem Titel: Eugon , bder über
Impotenz und Schwäche der Zeugungskraft und die
fherſte Methode, ſie ſelbſt zu heilen, von Dr. Bur-
dach. 14 Gr. -
Durch dieſe ſo eben erſchienene äuſserſt ſorgfäl-
tige und gründliche Schrift, iſt ein für die Menſch-
heit höchſt wichtiger Gegenſtand ſo behandelt, daſs
Tauſende, weder aus Unwiſſenheit, noch aus Schaan
ein
----- 360 / 612 -----
1047 - -
IO48
W-
ein Opfer gewinnſüchtiger Charlatanerien werden
dürfen. Der Verfaſſer und Ueberſetzer ſind Männer
von längſt bewährten Kenntniſſen, und haben die Be-
handlung dieſer Krankheit im ganzen Unfange, na-
mentlich auch die gründliche Selbſtbehandlung und
Heilung des Trippers, lichtvoll darzuſtellen geſucht.
Von den in London erſchienenen Populous Tales,
by Maria Edgeworth, der berühmteſten engliſchen
Erzählerin, wird gegenwärtig an einer Ueberſetzung
gearbeitet, die bald nach der Meſſe im Verlage einer
ſoliden Buchhandlung erſcheinen wird. Zur Vermei-
dung aller unangenehmen Concurrenz wird dieſes
hierdurch bekannt gemacht.
-n Weimar, den 30. Jul. 1804.
Ald in i's theoretiſche und praktiſche Verſuche mit dem
Galvanismus. In einer Reihe von Experimenten,
wel, he in den National-Inſtitut zu Paris und in den
Anatomiſchen Sälen zu London angeſtellt worden.
Bearbeitet von Dr. J. H. Martens. 2 Bände.
- Mit Kupfern. 8. Leipzig, Hinrichs. 2 Thlr.
Dieſe Schrift verdient gewiſs, theils wegen der
vielen neuen Anſichten, theils auch wegen der ſchö-
nen Folgereihe von Verſuchen, welche der Herr Verf.
zur Ausmittelung der Natur und Eigenſchaften des
Galvanismus angeſtellt hat, mit Recht die Aufmerk-
ſamkeit der Aerzte und Phyſiker um ſo mehr, weil
ſie hier nicht einzelne und iſolirte Verſuche, ſondern
eine ſtete Verbindung derſelben finden, durch deren
Vereinigung und Zuſammenſtellung jederzeit der Satz,
auf welchen ſie Bezug haben, ſo genau als möglich
erwieſen wird. Die vortrefichen Apparate des Herrn
Verf. ſind auf 3 Folio Kupfertafeln abgebildet.
-
G a r t e n k u n ft.
Auf nachſtehende Schrift, deren ausführlicher
Inhalt im Reichsanzeiger angeführt iſt, machen wir
alle Liebhaber der Gärtnerey aufmerkſam, - -
Gartenkunſt und Botanik im Kleinen, von Ferdinand
Majer, 2 Theile. 8. Gieſsen, bey Taſch é und
Müller. I Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Anfangsgründe der Arithmetik und Algebra, von Fr. W.
D. Snell, Profeſſor in Gieſsen. 2 Theile. gr. 8.
Gieſen 1804. Ta ſché und Müller. I Rthlr.
16 gr. oder 3 f.
Der Verfaſſer dieſes Werks, deſſen Schriften we-
gen ſeiner ausgezeichneten Gabe von Deutlichkeit all-
gemein geſchätzt werden, hat auch in dem vorliegen-
den Werke durch ſeine lichtvolle Darſtellung den
ſchwerſten Begriffen eine ſolche Deutlichkeit und
Klarleit zu geben gewuſst, daſs die allgemeine Ver-
-
breitung deſſelben vorzüglich in Schulen etc. mit
Recht zu wünſchen iſt.
1) Capitel enthält:
Grundſätze. 2) Rechnungsarten mit ganzen Zahlen.
3) Rechnung mit Brüchen. 4) Von Potenzen und Wur-
zeln. 5) Von Verhältniſſen und Proportionen. 6) Von
Progreſſionen und Logarithmen. 7) Auflöſung ein-
facher Gleichungen. 8) Auflöſung reiner Gleichun-
gen: 9) Gemiſchte quadratiſche Gleichungen. 1c) Voll-
ſtändige cubiſche Gleichungen. 11) Von unbeſtimm-
ten. Aufgaben. 12) Allgemeine Eigenſchaften - der
Gleichungen. 13) Auflöſung höherer Gleichungen.
14) Von Summirung der Reihen.
Reiſe in die Levante von Sir James Dallaway,
mit Kupfern. 8.
Dieſe Reiſebeſchreibung, welche über tauſend
engliſche Meilen umfaſst, iſt unſtreitig das intereſſan-
teſte Gemälde von Griechenland, welches wir beſitzen.
Wie reich altig dieſes Werk iſt, erhellet ſchon aus ſei-
nenn Inhaltsverzeichniſſe, welches 2o Seiten ausfüllt.
Das engliſche Criginal erlebte bereits 3 Auflagen, und
koſtet 2 Guineen, während dieſe Ueberſetzung auf
29 conpreſs gedruckte Bogen auf Schreibpapier nicht
mehr als 11thlr. 12 gr. oder 2 fl. 42 kr. koſtet.
--
Im Auguſt erſcheint von der gehaltreichen
Schrift:
Ejºt ſur l'eſprit et l'influence , de la Reformation de
Luther, par Charles Vill er s.
eine ſorgfältig gearbeitete Ueberſetzung von N. P.
Stampéel, mit Anmerkungen vom Herrn Doctor und
Superintendent Roſenmüller in ineinem Verlage.
Leipzig im Juny 804.
J. C. Hinrichs, Buchhändler.
Deſcription de tous les peuples, qui ſe trouvent ſous la
domination bienfaſante d'A le r an dre I. Enpereur
de toutes les Rufes , publée par Frédéric Hein-
pel, Jurisconfulte et Geiſsler, Deſinateur et
Graveur; Traduite de l'allemand. Enrichie de gra-
271/ "é S.
Abbildung und Beſchreibung der Völkerſtämme und
Völker unter Alexander des Iſten menſchenfreund-
lichen Regierung; dargeſtellt von Friedrich Hem-
pel, Rechts - Conſulent, und C. G. Geiſsler, Zeich-
ner, Kupferſtecher und ehemaligen Reiſegefähr-
ten des Ritters v. Pallas. Mit 66 col. Kupfern in 4.
Franzöſiſch oder deutſch 12 Rthlr., ſehr ſauber
gebunden 12 Rthlr. 12 gr. In allen Buchhand-
lungen zu haben. - - -
I n du ſtrie - Comptoir
in Leipzig
-
Allgemeine Vorbegriffe und
----- 361 / 612 -----
LO+9
IO5o
I N T E L L I G EN Z B LA T T
d er -
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N U. m1. IG I. -
den
S on n ab e n d s
LI T E RA R I S C H E
I. Stiftungen und Lehranſtalten.
Dº Archimandriten der Baſilianiſchen Klöſter in
Ruſsland, Schaſchkewitz, Weſelowsky, Ochozky und
Seroinowsky, haben ſich, für ſich und ihre Nachfol-
ger, verpflichtet, aus ihren Archimandrieen, die erſten
zwey jeder jährlich 2ooo, und die letzten zwey zu-
ſammen jährlich 35oo ſilberne polniſche Gulden zu be-
zahlen und aus dieſen Geide Lehranſtalten in ihrem
Sprengel zu ſtiften und zu unterhalten.
- Der Pinskyſche Biſchof der römiſchen Kirche,
Joachim Daſ hkowitz - Gorbazky, hat zur Erziehung von
zehn jungen unbemittelten Edelleuten bey dem Senim-
ſchen Lehr- Inſtitut 110,coo polniſche Gulden (2 ,coo
Rubel) ausgeſetzt. Sein Neffe, der Kammerherr Ko-
ſtrowitzky, hat zu dieſer Summe noch aus ſeinem Ver-
mögen 10.ooo Gulden (2cco Rubel) hinzugefügt. Der
Kaiſer von Ruſsland hat den genannten Biſchof für
dieſe wohl hättge Handlung zum Ritter des St. Annen-
Ordens erſter Klaſſe ernannt.
- Das St. Petersburgiſhe Pädagogiſche Inſtitut hat
von dem Hn. Kollegienrath Sewergin ein Mineralien-
Kabinet zuin Geſchenke erhalten, welches dieſer ver-
diente Akademiker mit vieler Mühe für ſich ſelbſt ge-
ſammelt hatte.
Der Kaiſer hat beſohlen, die Einkünfte der Stadt
TRhernigate zu wohlthätigen Anſtalten zu verwenden.
Denn zu Folge ſind dort bereits ein Erziehungshaus für
50 älternloſe Kinder und eine Handwerksſchule für
498 Lehrlinge geſtiftet und an 2ten May mit vieler
Feyerlichkeit eröffnet worden.
Zu Olej“ wird wegen des ſich dort immer mehr
ausbreitenden Handels eine Kommerzſchule errichtet,
mit welcher eine Kreis- und eine Parochial-Schule
verbunden ſeyn wird. (A. B.)
º
1. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Die kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg hat durch den Hn. Ingenieur- General
von Suchtelen ein Exemplar der ſchönen geographiſchen
Karte des ruſſiſchen Reichs und der angränzenden
-ºnder in 60 Blättern zum Geſchenk erhalten, welche
I 8ten
August I 8 O 4.
N A C H R I C H T EN.
unter der Direction des genannten Kenners und Beför-
derers der Wiſſenſchaften bey den kaiſerl. Karten-
Depot gezeichnet und geſtochen worden. Da dieſe
vortrefflichen Karten nicht für den öffentlichen Ver-
kauf beſtimmt ſind, ſo muſste der Hr. General von
Snchtelen für dieſes Geſchenk die Allerhöchſte Erlaub-
riſs erbitten, welche der Kaiſer für die Akademie ſo-
gleich gewährte. - -
Der Hr. Graf Muffin-Puſchkin hat der kaiſ. Aka-
denie der Wiſſenſchaften durch Hn. Adan Sämereyen
für ihren botaniſchen Garten aus Georgien geſchickt.
Hr. Adam wird zu den Grafen nach Georgien zurück-
kehren, ſeinen Rückzug aber durch die Krimm, über
Konſtantinopel, längs der Küſte von Anatolien, über
Mingrelien und Imeretien nehmen, eine Reiſe, von
welcher ſich die Naturgeſchichte groſsen Vortheil ver-
ſprechen darf. -
Hr. Kollegienrath Köhler hat der kaiſerl. Akade-
mie der Wiſſenſchaften, deren Correſpondent er iſt,
eine Abhandlung: über einige Medaillen des europäiſchen
Sarmatiens und tauriſchen Cherſones überreicht, welche
dem unter der Preſſe befindlichen vierzehnten Bande
der neuen Acten der Akademie einverleibet werden
wird. (A.B.)
Die St. Petersburgiſche freye Geſellſchaft der Liez-
haber der Literatur, Wiſſenſhaft und Kunſt hat den er-
ſen Band ihrer neuen Schriften dracken laſſen, deſſen
Inhalt folgender iſt: 1. Geſchichte der Geſellſchaft in
den erſten zwey Jahren. 2. Statuten der Geſellſchaft.
3. Poetiſche Schriften der Herren /Yoſokow, Kame-
rew , Tihernäwsk , Ismaiov, Q?opolow, Popugajew,
Kraſowskij u. a. 4. Proſaiſche Schriften und Ueber-
ſetzungen der Herren Born, Jafükow, Popugajew u. a. m.
Vom 15. Juy v.J. bis zum Februar d. J. hat dieſe
Geſellſchaft 32 poetiſche Stücke, 8 Aufſätze in Proſa
und 1o Ueberſetzungen zugeſchickt erhalten. Unter
den proſaiſchen Schriften hat die Geſellſchaft folgende
ausgezeichnet: Abhandlung über die Bettler von Ismai-
low , gedruckt St. Petersburg 1804. 8. – Ueber die po-
litjihe Aufklärung, ein Abſchnitt eines Werks des Hn.
Popugajew, welches unter den Titel: vom Völkerglück
herauskommen wird. – Allgemeiner Plan der Geſetzge-
(6) Q - bung,
v
----- 362 / 612 -----
1C51
IC52-
bung, vom Popagajew. - Unter den eingereichten
Ueberſetzungen ſind merkwürdig: Filangieri über Ge-
ſetzgebung, erſter Band. a. d. Ital. von Popujagew. –
La Perouſe's Reiſe, überf. von Born. – Ueber die Staats-
wirthſchaft, von Herrenſchwand, a. d. Engl. von Kriu-
kowsky. – Ueber die Staatswirthſchaft, von Canard, a.
d. Franz. von Sudakow. – Erſter Verſuch des Grafen
Rumford, überſ. von Born. (A.B.) - -
III. Todesfälle.
Zu Reval ſtarb im Monat May der durch mehrere
Original-Theaterſtücke und Ueberſetzungen bekannte
ehemalige Theaterdichter und Cenſor des ruſſiſchen
Hoftheaters in St. Petersburg, Kollegienrath Kluſchin.
Vor kurzem iſt der bekannte ruſſiſche Muſiker
Chandoſchkin mit Tode abgegangen. (A.B.)
IV. Ehrenbezeugungen und Belohnungen.
Die kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften hat,
aaf den Vorſchlag ihres Präſidenten, des Hn. geh-
Raths von Nowafilzow, der Wittwe des ehemaligen
beſtändigen Secretairs der Akademie, Euler, welche
bisher nur eine Penſion von 3oo Rubeln genoſs, eine
jährliche Zulage von 5oo Rabeln aus ihrer Caſſe be-
willigt.
Hr. Pawel Jurjewitſch Lwow, der Verf. des Tem-
pels ruſſiſcher Helden, iſt zum Mitgliede der kaiſerl.
ruſſiſchen Akademie ernannt worden. (A.B.)
V. Vermiſchte Nachrichten.
- Ein zur Vertheidigung Hn. Robertſºn's gegen meh-
rere Beſchuldigungen einer zu St. Petersburg erſchiene-
nen Brochüre, in eine dortige Zeitſchrift eingerückter
Brief enthält folgende Angabe ſeiner literariſchen Ver-
dienſte: Hr. R. war Profeſſor der Phyſik in einer De-
partementsſchule in Frankreich; man hat ihm eine
vortreffliche Abhandlung über die Gefrierbarkeit, die
Ranificationen des Froſtes und die Electricität zu ver-
danken. S. Journal d'Hiſtoire naturelle et cle Phyſique»
1789 – 90. Er hat einen kunſtreichen Meehanismus
erfunden, um den Foeus von 3ooo bis 4ooo Spiegeln
zu dirigiren, welcher im Cabinet du Louvre in Paris
zu ſehen iſt. Er war der erſte, der in Frankreich mit
dem Galvanismus fich beſchäftigte, und unter andern
nützlichen Entdeckungen hat er ſich durch ſeinen Gal-
vanometer und durch die Wahrnehmung der galvani-
ſchen Säure und der Zerſetzung des Waſſers, um die
Phyſik verdient gemacht. S. Hiſtoire du Galvanisme,
T. 1 et 2. und Annales de Chemie, T. 37. (A. B.)
-
Der Hr. Oberberghauptmann Herrmann in Jekate-
rinenburg hat aus dem erſten Golde, welches von der
neuentdeckten Krilatowſchen Mine, auf der weſtlichen
Seite des Urals - gewonnen iſt, eine Medaille ſchlagen
laſſen und an den Kaiſer geſandt, welcher befohjen
hat, ſie in der Münzſammlung des Bergkadetten-Corps
aufzubewahren. Dieſe Medaille ſtellt auf der einen
Seite ein Bergwerk vor, über welchem der Namens-
zug des Kaiſers in Strahlen geſehen wird, mit der Auf-
ſchrift: Gleich den Herzen der Nationen ſind ihm
auch die unterirdiſchen Schätze aufgethan. Auf der
andern Seite befinden ſich die Worte: Aus der neuen
Mine, in der Nähe des Fluſſes Tſchuſow, die im
Jahre 1803 entdeckt iſt. Jekaterinenburg. – Einen
Abdruck dieſer Medaille hat der Hr. O. B. H. Herrmann
auch an das Münz - Cabinet der kaiſerl. Akademie der
Wiſſenſchaften eingeſandt. (A.B.)
Der Dr. Albani in Moskau hat von dem Miniſter,
des Innern den Auftrag erhalten, den Libezkiſhen Ge-
- ſundbrunnen im Tambowſchen Goavernement, welcher
ſchon zu Peters des Groſsen Zeiten bekannt war, aber
vorzüglich ſeit einigen Jahren berühmt und häufig be-
fucht worden iſt, aufs neue genau zu unterſuchen, und
eine Beſchreibung deſſelben, ſo wie eine Anleitung zu
deſſen Gebrauche, zu verfertigen. (A. B.)
- Der berühmte Lalande erwähnt in einem Briefe
an die kaiſer. Akademie der Wiſſenſchaften in St. Pe-
tersburg mit der allergröſsten Bewunderung eines jun-
gen Ruſſen, Namens Ulbſchew, der ſich jetzt mit ſei-
mein Vater in Paris aufhält, und bereits in einem Alter
von zehn Jahren alle Sachverſtändige durch ſeine Kennt-
niffe in der Aſtronomie in Erſtaunen ſetzt. (A. B.)
Zu den neulich angezeigten Journalen, welche
jetzt in ruſſiſcher Sprache erſcheinen, ſind noch fol-
gende hinzuzufügen: Neuigkeiten der ruſſiſchen Literatur
– Pythagoras – Politiſches Journal. – Journal für Lie-
bende, welche ſämmtlich in Moskau herauskommen,
und Urania, welche zu Kaluga erſcheint. (A.B.)
L I-T E R A R I. SC F E A N Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Des 8ten Bandes fes Stie von Voigt s Magazin
für derenreſen Zuſtand der Naturkunde iſt mit folgen-
der Inhalte erſchienen:
H. Gemerkungen, die meteoriſchen Steine be-
treffend; und I. Leclreibung zweier Steine von
denen, die in Frankreich im Departement de l'Orne
bey'Aigle, den 26. April 1803 (6. For: XI.) aus der
Luft gefallen feyn ſollen. (Von Hrn. B. Kortum. )
III. Beobachtungen über die Enſtehung des Splintes
in der Holzgewächſen. (Von Hrn. Fo faſſ. Sevºgt.)
I'. Ueb einige nöthige Berichtigungen bey den Är-
beiten der Herren Laplace und Rohae - über den Ein-
fluſs -
-
----- 363 / 612 -----
5- I C54
IO53
fluſs der ſphäroidiſchen Geſtalt der Luftſchichten auf
barometriſche Meſſungen; desgleichen über Hrn. Rit-
ters Hypotheſe von den Feuerkugeln. (Aus einem
Briefe des Hrn. Dr. Brandes an den Herausgeber.)
V. Unterſuchungen über die Frage: Ob man bey dem
Höhenmeſſungen vermittelft des Barometers, Rüek-
ſicht auf die ſphäroidiſche Geſtalt der gleich dichten
Luftſchichten nehmen müſſe ? (Vonn Hrn. Dr. Brandes.)
VI. Bemerkungen über Ebbe und Fluth in Rücklicht
ihres Maximums. (Vom Hrn. Laplace; a. d. Schr. d.
Nat. Inſt.) VII. Nachricht von ein paar afrikaniſchen
Thieren. (A. d. Moniteur. ) VIII. Nachricht von der
eudiometriſchen Vorrichtung des Hrn. Dr. Hope, Prof.
d. Chemie zu Edinburgh. IX. Verbeſſerung des Spie-
gelquadranten des Hn. Ezechiel Halker, wodurch der
zur Rectification dienende Hülfsbogen entbehrlich
wird. X. Beſchreibung eines Apparates, der ſowohl
zum Trocknen chemiſcher Producte, als auch zu Ge-
frierungsverſuchen brauchbar iſt. (Vom Hrn. Accum.)
XI. Nachricht von einem ſogenannten Schwefelregen.
XII. Bemerkungen über die Entwickelung des Luft-
röhrenkopfs bey den Verſchnittenen. (Vom Wundarzte
Hrn. Dupuytrin.) XIII. Nachricht von zwey Hofen
un die Sonne, nebſt einer Nebenſonne. (Vom Hrn.
Englefield. ) XIV. Eine mineralogiſche Merkwürdig-
keit aus der Gegend bey Weimar. (Vom Hn. Kriegsreg-
Helbig.) XV. Ein neues Mittel zur Abklärung der
weiſsen Weine. XVI. Ein Leuehtthurm mit Argandi-
ſehen Lampen. XVII. Nachträge von ſeltenen Men-
fchen- XXIII. Nachricht von einer neuen blauen Ma-
lerfarbe. XIX. Verſpürte Erdſtöſse. XX. Ein ver-
ſteinerter Fiſch. XXI. Beobachtungen über die Wir-
kungen des gefrornen Waſſers bey dem Zerſpringen
der Bomben. XXII. Bernfeinmaſſe von ungewöhnli-
eher Gröſse. XXIII. Lebende Nattern in einem le-
benden menſchlichen Körper. XXIV. Neues Beyſpiel
VC) Il angeblicher Seoſtverbrennung. XXY. Nachricht
von einem Mondregenbogen. XXPI. Unterſuchungen
über die Platina; nebſt Anzeige eines neuen darin ent-
haltenen Metalies. (Von den Herren Fourcro) und Vau-
7uein.) Weimar, im July 1804.
F-S- privil. Landes - In du ſtrie-
Comptoir.
Des 6en Bandes 7res Stück von Wie and neuen
feufchen Merkur iſt mit folgendem Inhalte erſehienen:
I. Blüthen aus den Orient. (Nebſt einem Briefe
aus Aleppo zur Einleitung.) 1. Die Hora. 2. Schwer-
muth. II. Einige Anmerkungen über Marcard's s»Rüge
einiger Neuerungen in der deutſchen Sprache, “ in
N-T. Merkur 18o4. S. 106. (Von Prof. Ploucquet in Tü-
bingen. ) III. Fortgeſetzte Nachrihten über Ungem ns
Äºße Literatur und Kultur. Bruchſtücke aus einem
Werke eines Ungars, das nächſtens in Teutſchland ge-
druckt erſcheinen wird. IV. Ueber den gegenwärtiger
Zand der Kiºſke in Augsburg- Erſter Brief. Zwe ver
Brief. Dritter rief. V. Denkfeine- - Kant. 2. Mehr
als Kant. Weimar, irn July 1884.
F-S- Pr- Landes-Induſtrie - Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Italien in den Jahren 1792, 93, 94, 95-96, 97 und
98. 1ſter Band. gr. 8. Gieſsen, beyTat.
und M ü ller. 1 1tthlr. 8 gr. oder 2 f. 24 kr.
Auf dieſes ſowohl in Hinſicht auf Kunſt, Natur und
Alterthum, als auch wegen den gleichzeitigen wichti-
gen Begebenheiten und übrigen intereſſanten Nach-
richten gleich wichtige Werk glauben wir die Lee
deſſelben bloſs aufmerkſam machen zu nüffen, da ſie.
ſolehes bey einer nähern Einſicht von ſelbſt einpe-
Jen wird.
Ch. W. und Fr. W. D. Snell (Profeſſorer der
Philoſoph.) Handbuch der Philoſophie für Liebhabe,
3ten Bandes ſte Abtheilung – Logik- 1 r.
oder 1 fl. 48 kr. 3ten Bandes 2te Abtheilung –
Metaphyſik – 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Dem 3ten Theile dieſes mit ſo ausgezeichneter Bey-
faſt aufgenommenen Werkes, womit ſich die theoreti-
fche Philoſophie endigt, wird eine ähnliehe Bearbei-
tung der praktiſchen Philoſophie baldmöglichſt olgen,
und das ganze Werk beſchlieſsen.
B a de an ft alt e n-
Wir machen das Publikum auf folgende, vor kur-
zehn erſchienene Schrift aufmerkſam:
D- Poſe witz's, Profeſſor in Gieſsen , Entwurf zur
Anlegung einer Bade- und Baderetungsanſtalt für
Städte an Flüſſen. 8. Gieſsen bey Ta ſah é und
- Müller. 3 Gr. oder 12 kr.
Deutſchlands neueſte Staats- und Kirchen - Veränderun-
gen, hiſtoriſch, politiſch, ſtaats- und kirchen - recht-
4ich entwickelt. -
- Oder:
Entwickelung der aus dem Sekulariſations- oder Ent-
ſchädigungs-Syſtem und deſſen Folgen hervorgehenden-
poltſhen, bürgerlichen und kirchlichen Reformation
des Deutſchen Reichs. Mit beſondern Gef htspunktenz
für die Entſchädigungslande Sr. Maj. des Königs von
Preußen , wie auch für das der Deutſchen Nation von
den Römriſhen Pabſte angedrohte Konkordat. Nebft
ſiebzehn Beylagen. gr. 8. Berlin - bey Friedr-
Maurer. 1804. I Rthlr. 8 gr.
Diefe Schrift wird von dem durch gekrönte Preis-
fºhriften rühmlichſt bekannten Verfaſſer zunächſt den
zahlreichen Freunden der Geſchichte und Politik, zu-
mal der neueſten Staatskunde, fo wie jedem Kenner
des Staats- und Kirchenrechts, dann ſelbſt den Deux-
fchen Diplomatikern und allen weltlichen und geife-
Iichen Beamten in ſämmtlichen ſekulariſirten Staaten
zur Prüfung und Beherzigung vorgelegt.
Die polirf he Kriſs ſcheint gegenwärtig in Europa,
und namentlich in Deutſchland immer noch gröſser
und zugleich orria ſer zu werden; leider aber ſind
die allgemein wicrtigen Fogea des Enf häagºg-
Szen -
----- 364 / 612 -----
LO55
1056
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Syſtems, durch welches das Innere des Deutſchen
Reichs in unehrern ſeiner wichtigſten Theile völlig
umgeſchaffen ward, bis auf dieſe Stunde noch nicht
volländig entwickelt worden. Daher iſt obiges Werk,
das ſchon in Hanuſcript den verdienten Beyfall meh-
rerer groſsen Kenner erhalten hat, beſinnt - die po-
iitiſche, bürgerliche und kirchliche Reform des Deut-
ſchen Reichs, die aus dem Entſchädigungsgeſchäft re-
ſultit, publiciſtiſch zu begründen, und unter andern
auch einige folgereiche Vortheile, welche Deutſch-
Jand der Reformation und den Weſtphäliſchen Frieden
verdankt, hiſtoriſch zu entwickeln.
Die Religionsverhältniſſe haben bey keiner Staats-
verfaſſung ſo groſsen Einfluſs, wie bey der Deutſchen
Reichs- Conſtitution, und daher hat auch die Frage
von den ſtaatsrechtliche Wirkungen der Religion für
Deutſchland noch immer das gröſste Intereſſe, und
muſs es ſo lange haben, bis endlich einmal die längſt
erſehnte allgemeine Toleranz in Deutſchen Reiche ein-
geführt wird. Schon ſind ſeit der Sekulariſation zwi-
fchen einem eben ſo anſehnlichen als groſsen Deut-
ſchen Reichsſtande und einen biſchöflichen Ordina-
riat Colliſionen entſtanden, welche ein Concluſum des
Reichshofraths gegen den weltlichen Regenten nach
ſich gezogen haben. Das neueſte Ereigniſs bey der
Schweizerſchen Tagſatzung, wo die Forderungen des
päbflichen Nuntius bereits die gröſsten Debatten zwi-
ſchen Lroteſtanten und Katholiken veranlaſst haben, iſt
eben kein günſtiges Prognoſtikon für die künftigen Ver-
hältniſſe der Deutſchen Kirche, die erſt noch definitiv
beſtimmt werden ſollen. Da nun die angezeigte
Schrift, welche einen hiſtoriſchen Umriſs von der Ent-
fehung und Befeſtigung der päfl er Macht enthält,
zur Schlieſsung eines neuen Konkordats mit den Rö-
miſchen Pabſte Grundſätze liefert, die aus dem Kr-
chenſtaatsrechte ſºftematiſch abgeleite, durch die Kirchen-
geſchichte beſtätige tun den dermaligen Zeitbedürfnjen
angemeſſen ſind: ſo iſt dieſelbe gewiſs ein Wort zu
rechter Zeit, und kann ihre Gemeinnützigkeit nicht
geleugnet werden, denn ſie fällt jedem ins Auge, wel-
ches nicht – an Dunkelheit gewöhnt – das Licht
ſcheut.
Darſtellung eines neuen Kriegsſpiels, zin Gebrauch für
Officier - und Militar - Schulen, von G. }entur in i.
Mit einem groſsen colorirten Plane. gr. 8. Leip-
zig bey Hinrichs. 18 Gr.
Der groſse unvergeſsliche Taktiker Venturini, wel-
cher der Welt zu frühzeitig entriſſen wurde, ſagt in
feiner Vorrede, daſs ihn die Bearbeitung dieſes kurz
vor ſeinem Tode beendigten Werks vorzüglich viel
Nachdenken und Mühe gekoſtet habe. Dieſs Geſtänd-
miſs beleuchtet wahrſcheinlich hinlänglich den groſsen
Werth, die Gründlichkeit und den ſchöner Zweck
dieſer Schrift,
Der vierte und letzte Theil von Lucio Chiara-
monte, Stifter des Bundes der Furchtbaren und Rä-
cher des Vaterlandes, iſt bereits nun bey Hinrichs
in Leipzig erſchienen, und beſchlieſst die Ge-
ſchichte einer Verſchwörung zu Venedig, welche
in Anſehung der Darſtellung und Unterhaltung ge-
rechte Vorzüge hat, in Betreff der Wahrheit aber
ſich durch wirkliche Thatſachen vor dem vielgeleſe-
nen Banditengeſchichten Rinaldo etc. auszeichnet.
Auch bey den blutigen Scenen, welche die Ver-
ſchwörung herbey führt, tritt er nur das Laſter in
der verdienten gehäſſigen, Tugend aber und Edel-
muth in der anziehenden, reizenden Geſtalt auf.
Der Preis von 4 Bänden mit Kupfern iſt 4 Rthlr.
Nachricht für Deichlands Mineralogen.
Die Mineralogie wird nicht zur Wiſſenſchafter-
hoben werden können, bevor wir nicht eine gröſsere
Anzahl genauer und mit gründlicher Sachkenntniſs ab-
gefaſsten Monographien der ausgezeichneteſten Foſſilien
beſitzen. Zu dieſen gehört unſtreitig der Chryſopras,
der ſowohl in Rückſicht ſeiner Heimath als der Menge
merkwürdiger, ſich an ihn anſchlieſsender Körper äu-
ſserſt wichtig iſt. Eine ſorgfältige und wiſſenſchaft-
liche Beſchreibung muſs endlich die Widerſprüche
über denſelben heben - und auch über verwandte Ge-
ſteine Licht verbreiten. Wir machen daher die Mine-
ralogen auf eine Schrift aufmerkſam, die zu Michaelis
unter dem Titel erſcheinen wird: Ueber den Chryſ-
pras und die denſelben begleitenden Foſſilien, mit ei"
K.fer und einer Tabelle. Der Verfaſſer iſt ein hier
privatiſiren der junger Gelehrte von ungewöhnlichen
und gründlichen Kenntniſſen, verbunden mit philoſº-
phiſchen Scharfſinne – Doctor Meinecke – welcher
init ungethcilter Liebe der Naturwiſſenſchaft lebt, und
den Chryſopras an den einzigen Findorte, Schleſien,
lange zu wiederholten Malen unter den gickliſten
äuſseren Begünſtigungen unterſuchte. Er hat in ſeiner
Schrift, woran bereits gedruckt wird, Rückſicht g”
nommen auf die Geogroſie von Schleſien überhºº!”
und der Frankenſteinſchen Gebirge insbeſondre
Man wird ihm nicht nur die genaue Beſchreibung der
Lagerſtätte Dank wiſſen, ſondern noch mehr durch
die Klarheit und Schärfe angezogen werden, wº
er die vorgefundenen Foſſilien einzeln charakteriſir,
ſie nach ihren Uebergängen verwandtſchaftlich zuſam-
menſtellt, und ihre Entſtehung mit mineralogiſcº
Sachkenntniſs erklärt. Dem Ganzen iſt zugleich dje
kritiſch bearbeitete Literatur und Geſchichte des Chry“
ſopras beygefügt. Das Werkchen wird ohngefar ?
bis 14 Bogen ſtark in der Pauſchen Buchhand"5
ſauber gedruckt herauskommen.
Erlangen, den 26. Julius 1804.
A
- - * *
*
y
;)
----- 365 / 612 -----
>- 4
1057
d er
1 N T e L L 1 G E N zB LA T r
LO58
.
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
- -
S onn ab e n ds den
/
L IT E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Handelsmagazin 1804 iſt das 5te Stück mit
folgendem Inhalte erſchienen:
I. Handels- und Gewerbs - Kunde in Allgemeinen-
- Ueber den Kredit. II. Handels - Geſchichte. 1. Ueber-
ſcht der Geſchichte des Handels nach Indien vor der
Umſchiffung von Afrika. 2. Handel in Helvetien. Ber-
ner Oſtermeſſe 1804. III. Handels - Geographie und
Handels - Statiſtik. 1. Spanien. Fortſetzung. 2- Die In-
fel Martiniqué. ( Mit einer Karte.) IV. Produkte -
und Paaren - Kunde. 1. Ueber die Wolle und Schafe
von Kaſchemire und Butan. (Beſchluſs.) 2. Die Per-
len. (Mit Abbild. ) 3. Schildpatt oder Schildkröten-
ſchale. V. Gewerbskunde. 1. Ueber die Zubereitung
des Türkiſchen Saffians. 2. Kurze Beſchreibung des
neuerfundenen Engliſchen Rettungsbootes- & VI. Life-
ratur der Handels- und Gewerbs - Kunde. Ankündigung-
VII. Korreſpondenz - und vermiſchte Nachrichten. I. Han-
delsnachrichten aus Ruſsland. 2. Verbot des Handels
mit geheimen Inediciniſchen Waaren in Bayern. 3. Neu-
errichtete Kantenfabriken. 4. Auszüge aus Briefen;
aus Genua, Reval, Bern, Stockholm, Danzig, Ber-
gen, Livorno, London, Stockholm b), Mailand , Kö-
nigsberg, Danzig 6), St. Petersburg, London b), Stock-
holm c), Helſingör, Hannover, Stoekholm d), Mün-
ſter, Wien. – Zu dieſem Hefte gehören: 1) Die
Karte von der Inſel Martinique. 2) Die Abbildung
von der Perlmuſchel und der Karetſchildkröte, Taf.X.
3) Das Rettungsboot, Taf. XI.
Weimar, im Juny 1804.
F. S. priv. Landes - In duftrie-
Comptoir.
Vom Algern. teutſchen Garten - Magazin iſt das
Ye Stück mit folgendem Inhalte erſchienen:
Allgemeiner Garten - Kalender Septbr. Octobr.
I. Landſchafts - Gartenkunſt. Der Lütetsburger Garten.
II. Garten - Baukunſt. Charakteriſtik der Garten- Bau-
kunft. III. Treib- und Gewächshaus-Gärtnerey. Ueber
den Weinbau im nördlichen Teutſchlande, und von
einer Methode, jährlich daſelbſt reife Trauben zu er-
halten. (Mit Abbild. Taf, 15.) IV. Bluniſterey. 1. Über
N um. I52.
-
18ten August 3 9 4.
A NZE I G E N.
die Wartung der Hyacinten in freyer Erde. 2. Prak-
tiſche Erfahrung über die Kultur der ſchönen Pflan-
zengattung der Heide. 3. Einzelne Bemerkungen über
die Nelken. V. Gemüſebau im Garten und auf den
Felde. Noch etwas über den Melonenkürbis. VI. Obſt-
Kultur. A. Aepfel. Die Bourdeauxer Goldreinette.
(Mit colorirt. Abbild. Taf. 13.) B. Engl. Stachelbeer-
Sorten. 1. Joyes weiſse groſse Stachelbeere. ( Mit
Abbild. Taf. 14. Fig. 1.) 2. Smith's gelbe Sporkels.
(Mit Abbild. Taf. 14- Fig. 2.) VII. Garten - Mºſellen.
1. Bemerkungen über dem Lichthunger der Pflanzen.
2. Bemerkungen aus dem Briefe einer Gartenfreun-
din. – Zu dieſem Hefte gehören fog. Abbildungen:
Taf. 13. Die Bourdeauxer Goldreinette. Taf. 14. Eng-
liſche Stachelbeere. Taf. 15. Treibkäſten für Wein-
trauben. Weimar, im July 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Paradox ien. Eine Zeitſchrift für die Beurtheilung
wichtiger Meinungen und Lehrſärze, aus allen Fä-
chern der Medicin, Chirurgie und Geburtshilfe, mit
Hinficht auf ihre praktiſche Anwendbarkeit, Heraus-
gegeben von D. F. H. Martens. Jahrg. 1804. oder
3n Bandes 2s Heft. Leipzig. Hinrichs. 12 Gr.
Wie ſehr das Intereſſe dieſes Journals in Hinſicht
der neueſten Erſcheinungen in der geſammten Heil-
kunde ſteigt, und wie ſehr es dem Beyfall der Aerzte
und Wundärzte verdient, wird beſonders auch in die-
ſem Hefte documentirt, das unter andern wichtigen
Aufſätzen auch einen enthält, welcher die Galliſche
Schädellehre als eine im Alterthum ſchon bekannte
Lehre darſtellt. /
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Den Wunſch einiger Eltern zu erfüllen, iſt der
Einfältige Hausvaterbericht des Pandsbecker Boten über
die chriſtliche Religion, nach der heiligen Schrift
aus dem 7ten Theil ſeiner ſämtlichen Werke abge-
druckt worden, und iſt in allen Buchhandlungen
Deutſchlands für 8 Gr. zu haben.
----- 366 / 612 -----
HO59
- Das Yerzeichniſs neuer Bücher, die vom Ja-
nuar bis Juny 1804. wirklich erſchienen ſind;
nebſt Verlegern, Preiſen und einen wiſſenſchaftlichen
Repertorium, gäer die 3e Furijetzung. F. 8 gr-
hat ſoeben bey Hinrichs in Leipzig die
Preſſe verlaſſen.
Ueberzeugt, daſs für jeden Gelehrten und Liebha-
ber der Literatur dies mühſame Unternehmen, ſeiner
Vollſtändigkeit und leichten Anwendung wegen, we-
fentlich nützlich und faſt unentbehrlich iſt, bedarf es
keiner weitern Empfehlung. Es läſst ſich gewiſs der
Beyfall erwarten, den es bisher ſchon gefunden hat.
Einige der neueſten Verlags - Bücher der Gebrüder
Mallinckrodt in Dortmund:
Daulnoy vollſtändiger Curſus zur Erlernung der franz--
Sprache. N. I. II. III. A. B. C. reſp. 4te und 2te Aufl.-
gr. 8. - à 2 Rthlr. 9 gr-
D. Benzenbergs (auf dem St. Michaelisthurm in Hajn-
burg, und in dem Kohlenbergwerke zu Schlebuſch an-
geſtellte) Verſuche über das Geſetz des Falls – den
Widerſtand der Luft und die Umdrehung der Erde;
nebſt der Geſchichte der früheren Verſuche von
Galiläi bis auf Guglielmini. Mit 9 Kupfertafeln und
Vignette. gr. 8. à 3 Rthlr.
Prof. Al- Schreibers Gedicht: die Mahlerey. gr. 8.
Velin. - à 15 gr-
Aſchenbergs niederrheiniſch - weſtphäJ. Blätter. 8.
II. Lahrg: 3tes und 4tes Quartal. compl. à 3 Rthlr-
Anzeiger, der weſtphäliſche . für 1804-7ter Iahrg.:
herausgeg. von H. H. Regierungs-Rath Mallinckrodt
und Prof. Gierig. 4. in 12 Mon. - Heften. á 3 Rthlr-
Kleinſchmidts , F., Paſt. und Subdeleg.; kurze kateche-
tiſche Darſtellung des Chriſtenthums. gr. 8. à 3 gr.
Hoogen, J. J., Wie kämen wir weiter ? oder, über
die einzigen Mittel, die Quellen der Armuth und
Betteley in einem Lande zu verſtopfen etc. 8. ä. 10 gr.
Taſchenbuch für bildende, dichtende und hiſtoriſche
Kunſt. 1804- 6ter Jahrg- Mit Kupfern und Muſik-
Herausgegeben vom Kirchenrath Aſchenberg. 12.
à 1 Rthlr. Netto-
Kortum's Beſchreib. der im Runenthal entdeckten alten
german. Grabſtätte. Nebſt Holzſchnitten. 8- ä o gr.
Möllers, J. F. d. j-, Hohenſyberg, die altſächſ.
Feſte etc. 8. à 6 gr-
Schram, Prof. Joſ „ die Verbeſſerung der Schulen in
moral., polit., pädagog. und polizeylicher Hinſicht:
oder ſyſtem. Darſtellung etc. 8. à 1 Rthlr. 6 gr.
Friedrich Bickerkuhl, ein Lebensgemälde von Mor.
Schwager. 8. à l Rthr. 8 gr.
Portraits : 1) Hofrath Jung in Marburg; auch un-
ter den Narren: Seitling, bekannt. 2) Prof. Aloys
Schreiber in Baaden bey Stuttgard. Jedes zu 2 gr. Netto.
Profect von der Stadt und Feſtung Düſſeldºrf. Nebſt
Erklärung. à 5 gr. Netto.
Proſpect der Stadt Radevorm Wade, bey Düſſeldorf,
vor und nach dem Brande. Nebſt Beſchreibung des
Brandes. I2 gr. Netto-
Io6c.
Bey S. L-Cru fius in Leipzig ſind vergangene
Oſtermeſſe 1804 folgende Bücher erſchienen, und
um beygeſetzte Preiſe in allen guten Buchhand.
lungen zu haben: -
Albers, Dr-, über die ſchnellſte Hülfe erfordernde Art
von Huſten und von Beſchwerden beym Athmen,
oder über den Croup. Ein Wort an Mütter. 8.
(in Commiſſion.) Z gr.
Breſcius - C- F, Apologieen verkannter WahrhjÄn
aus dem Gebiete der Chriſtus-Lehre. 1fte Samin-
Iung. 8. - Io gr.
Bröders , Ch. Gottl., praktiſche Grammatik der laj-
niſchen Sprache- cum leetion-lat. 5te verbeſſerte
Auflage. gr. 8. 16 gr.
– – DeſTen lectiones latinae beſonders. 5te verbeſ.
ferte Auflage. gr. 8. 4. gr
– – Deſſen kleine lateiniſche Grammatik, mit Ä
»ten Leetionen für Anfänger. 4te verbeſſerte Auflage.
gr. 8- - - 8 gr.
Charpentier - J. F. PP v., Beytrag zur geognoſtiſchen
Kenntniſs des Rieſengebirges Schleſiſchen Antheils.
Mit Kupfern- gr. 4. 3 Rthlr.
Gaupps, Jak. „ Andachtsbuch einer chriſtlichen Fami-
lie, auf alle Tage im Jahre, über bibliſche Sprüche
oder erbauliche Lieder verſe. gr. 8- 2 Rthlr.
Handbuch, exegetiſches, des neuen Teſtaments.
13tes Stück. 2te verb-Auflage. gr. 8. 14 gr.
Kretſchmanns, S. G., Geſehichte des Chur - und Fürſt-
lichen Sächſiſchen Oberhofgerichts zu Leipzig, von
der Zeit ſeiner Entſtehung 1483 bis Ausgang des 18ten
Jahrhunderts. Nebſt einer kurzen Darſtellung ſeiner
gegenwärtigen Verfaſſung gr. 8. Rthlr. 12 gr.
Lentins, T. F. B., Beyträge zur ausübenden Arzney-
wiſſenſchaft. 3ter Band. gr. 8. I Rthlr.
Ludwigs , C. F., Handbuch der Mineralogie nach Wer-
ner, 2ter Theil, von den Gebirgsarten, nebſt eini-
gen geognoſtiſchen Fragmenten und Beylagen, mit
Sippfchaftstafeln. gr.-8. - Rthlr.
Meisners „ A. G., Beſchreibung und Gebrauch einer
geographiſchen Uhrtafel, nebſt dem dazu gehörigen
Inſtrument, ſowohl für den Gebrauch bey dem Un-
terricht der Geographie, als auch zu aſtronomiſchen
Aufgaben, die Zeit durch die Sonne - nebſt ihrer
Höhe über dem Horizonte für jede Polhöhe zu be-
ſtimmen. 8. ohne Statif 6 Rthlr. mit Statif 8 Rthlr.
Rommel, Chriſtoph, Caucaſarum regionum et gentium.
Straboniana deſcriptio, ex recentioris aevi notitiis
commentario perpetuo illuſtrata. Aceedunt excur-
ſus nonnuli de nomine Caucaſi. De Metallis Cau-
caſi etc. Cum Appendice textum graecum conti-
nente. 8 maj- - I 2 gr.
Raſenhahns, M. C. Fr., Verfuch einer pſychologiſchen
Paſtoral-Klugheitslehre, Ir Theil. g . . . Rºhr. 8 gr.
Roſenmüllers, Mi Ph. , Homilien über einige Sonntags-
evangelien, Iſtes Bändchen. 8. 2 gr.
Schillers, Fr. v., Gedichte, 1ſter Theil. Zweyte verb.
Auflage. 8. Druckpapier Ruhr. 4 gr. Schreib-
papier 1 Rthlr. 8 gr. Velinpapier 1 Rthlr. 16 gr.
Schnieders, Carl, Verſuch einer Lithurgik der ökono-
naiſchen Mineralogie. 2ter Theil- rºſ einer Be-
1 --- --
----- 367 / 612 -----
1C61
LO62.
---
-
leuchtung der Einwürfe des Herrn J. A de Lac gegen
die Geognolie des Verfaſſers. gr.-8. 2. Kthlr. 12 gr.
Sintenis, Chrift. Fr., der Menſch im Umkreiſe ſeiner
Pflichten. Iſter Thei), der iſolirte Menſch. Mit
dem Portrait des Verfaſſers. gr. 8. Druekppr. 2 Rthlr-
Schreibppr. 2 Rthlr-8 gr. Velimppr. 3 Rthlr-
Thiene, Mi. K., T., erſte Nahrung für den geſunden
Menſchenverſtand. 5te verb. Aufl. 8- 6 gr.
Trommsdorfs, J. B., Journal der Pharmacie, für
Aerzte und Apotheker , XI. Bds 2s Stück. 8. 2ogr.
– – XII. Bandes 1ftes Stück, mit Kupf- 8. 1 Rthlr.
– – XPI. Bds. 2tes Stück, mit Kupf. 8. 1 Rth)r. 4 gr.
Wilſons, Alex. Phil., über die Erkenntniſs und Kur
der Fieber. A. d. Engl. überſetzt und mit Anmerk.
begleitet von Dr. G. /P. Töpelmann- Ir u. 2r Band.
gr. 8- - 4 Rthlr. 1 : gr.
/Volk-, C. H., Anweiſung, wie Kinder und Stumme
ohne Zeitverluſt und auf naturgemäſse Weiſe zum
Verſtehen und Sprechen, zum Leſen und Schreiben,
oder zu Sprachkenntniſſen und Begriffen zu bringen
ſind u. ſ. w. mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr-
- – Deſſen Leſetabelle beſonders. gr. Fol. 2 gr.
In Co in ni/ſ on :
Meyer, N., Blüthen. 2 Bände. ſter Band, Momente.
2ter Band, Gedichte. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Welthuſens, J. G., Pokeach Iwrim. Betrachtung eini-
ger myſtiſchen Allegorien und Hieroglyphen u. ſ. w.
In Briefen an einen Freund in Amerika. 8- 1 Rthir.
Briefe aus Burgdorf, über Peſtalozzi, ſeine Methode
und Anſtalt ; von Anton Gruner» praktiſchem
Erzieher. Mit vier Kupfertafeln. Hamburg
804. In Fr. Perthes Buch handlung in
Commiſſion. 1 Rthlr. 18 gr.
Ohne weitere Empfehlung ſetzen wir hier nur die
Worte des Recenſenten dieſer Schrift a der Hambur-
gehen neuen Zeitung ( 1804. No. 1 13. ) her, in wel-
ehem wir einen ſehr würdigen Veteranen der deut-
ehen Pädagogik zu vermuthen, ſehr triftige Gründe
haben: - Dieſe Briefe ſollen, naeh des Vera Ters Ab-
»e - ein Beytrag ſeyn zum beſſern Verſanduiſs des
37 Buchs - eie Gertrud ihre Kinder lehrt, und zur Er-
9% leichterung des zweckmäſsigen Gebrauchs der Peſta-
„lozziſchen Elementar - Unterrichtsbücher; und das
32 ſind ſie auf ſehr ausgezeichnete Art. Bekanntlich
» ge" es würdige Männer, die ſich in Peſtalozzis
»ºhrart nicht finden können, und denen beſonders
» ſeine Elementarbücher anſtöſsig oder gar unter aller
» Kritik ſind. So weit ſich ihre Anſchr durch ein
» Buch berichtigen läſst, iſr es durch dieſe Briefe ge-
» ſchehen.
» Das that unſer Verfaſſer. Er war der neuen Lehre
3 % abhold, ſo lange er ſie nur aus Büchern kannte: er
"5" "ch Bºrgdorf, und ward bald anderes Sinnes.
» Er fiel ſehr anſchaulich dar, wie er nach und nach
» zu ſeiner nenen Ueberzeugung gelangte. Dieſe
» macht ihn aber keinesweges ungerecht gegen Peſta-
r lozzi's Vorgänger: vime S 5 -
. . - - - - - - - - r nunmt er ihre Partei
"5°8°°5° - frühere - Lobhudler des edlen Sehwei-
Seen iſt freylich noch beſſer als leſen.
„zers, die ſein Verdienſt um die natürliche Lehrart
„ auf Koſten jener Männer geltend zu machen ſuchten.
„Auch erkennt er Mängel, in Peſtalozzi's Methode
„wie in deſſen Schriften. Kurz er iſt unparteyiſch.
„ und ſachverſtändig; und ſonach kann es keinen
„ Gegner Peſtalozzi's gereuen, ihn geleſen zu haben,
„ wenn auch keiner auf der Stelle - oder ganz von
„ihm belehrt werden ſollte. Auch ſolehen Lehrern,
„ die in Peſtalozzi's Lehrart die volkendete Uebungs-
„methode erkennen, wozu der Verfaſſer dieſer An-
„zeige gehört – leiſtet Herr Gruner einer Dienſt,
„indem er die Anwendung der Methode aufs Leſen -,
,, Schreiben-„ Rechnen - Lernen u. f. w. umſtändlicher
„beſchreibt, als ſeine Vorgänger thaten; und indem
- „er zugleich bemerkt, wie ſich die Methode in ºurg-
„dorf allmählig erweitert, d. h. auf höhere Gegen-
,,ftände als bisher, z. B. auf das Ausziehen der Qua-
„dratwurzel u. ſ.w- angewandt wird.“
-
-
M. Fr. Herrmann, Lehrbuch der mathematiſchene
Geographie für den Erſten Curfüs des Jugend- Unter-
richts. Mit Kupfern. 8. Leipzig» bey Hin-
rich s- 1 Rthlr. 8 gr-
Die Klagen, daſs die mathematiſche Geographie
eine für die Jugend ſehr dunkle Wiſſenſchaft ſey, wa-
ren bisher faſt allgemein. Sie werden verſtummen-
Man kann kühn behaupten, daſs der um den Jugend-
unterricht ſo verdiente Verfaſſer dieſe Wiſſenſchaft
mit einer ſolchen Evidenz, mit ſo viel logiſcher Bün-
digkeit und Anſchaulichkeit vorgetragen hat, daſs mit
Hülfe eines Globus dem Kinde, ſo wie auch den Un-
gelehrten, nicht die geringſte Dunkelheit darin übrig
bleibt. Ganz vorzüglich machen wir das Publikum.
auf die Lehren von Horizont und von der Ekliptik-
dieſer zwey Angeln, um welche ſich ſo vieles dreht,
aufrerkſam. Die Art, wie es dieſelben hier bearbei-
tet findet, wird ſchwerlich. Einen ſeiner Wünſche un-
befriedigt laſſen. -
III. Kunſtfachen.
Schrifrproben der Buchdruckerey des Fürſtl. Sächſ-
privil. Landes - Induſtrie-Comptoirs zu Weimar 1804-
2111O.
Unter dieſem Titel liefern wir den Liebhabern,
die davon Gebrauch machen wollen , unſre Druck-
ſchriftproben.
Da wir nämlich ſeit einiger Zeit ünſere älteren
Etabliſſements erweitert, und dazu noch eine eigene
ganz neue Buchdruckerey angelegt haben, ſo ſetzt
uns dieſe neue Einrichtung in Stand, unſern Handels-
freunden in jeder Art von Druckerev aufträgen unſere
Dienſte anbieten zu können; und wir wagen es da-
her, Ihnen einen leichten Ueberblick zu geben.
Wir haben dermalen nämlich:
1. eine eigene Buchdrukerey von 6 Preſſen - die wir
durch ein Paar Hilfsdruckereyen ſogleich auf 12
bis 15 Preſſen verſtärken können; verbunden mit
einer Glättmaſchine,
----- 368 / 612 -----
*. 1053
IO54
-m- - -
- -- ---- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -----------
s
2. eine Kupferdruckerey von 9 – 12 Preſſen; complet, in Pappbänden, für 35 Rthlr. (Laden-
3. eine Landkartenſtecherey; preis 58 Rthlr. 12 gr.) -,
4. eine Kºnfere herey für Figuren, wiſſenſchaft. Einzelne Jahrgänge werden nºcht abgelaſſen. Die
Gegenſtände, und Decorationsvignetten, welche Zahlung geſchieht im Convent. Gelde, und Briefe wer-
auch Zeichnungen dazu beſorgt; den poſtrey erbeten. Leipzig, in July 1804.
5, eine groſse wohleingerichtete Muminiranſtalt;
6. eine eigene Buchbindercy ;
7. eine, zwar nicht eigene, aber doch mit unſerm
Inſtitute verbundene Schriftſchneiderey u. Schrift-
gieſserey, des geſchickten Schriftſchneiders und
Gieſsers, Herrn Wallbaums, den wir deſshalb von
Goslar hierher gezogen und etablirt haben.
Dieſe unter ſich innigſt verbundene Etabliſſements
machen es uns leicht und möglich, jeden Druckauf-
trag, welcher in eins oder mehrere dieſer Fächer ein-
V.
ſchlägt, zu übernehmen, und ſo gut und pünctlich als
unſre eignen Geſchäfte in dieſer Art zu beſorgen.
Unſer Papierlager iſt auſserdem ſchon an ſich von
einem ſehr anſehnlichen Umfang, und bat immer be-
trächtliche Vorräthe:
1. von mittelweiſsen und weiſsen Median und ordi-
nairen Format Druckpapieren;
2. dergleichen Schreibepapieren.
3. Schweizer - Velin, Holländiſchen und Franzöſi-
ſchen Papieren;
4. Groſsen Landkartenpapieren von verſchiedenen
Sorten;
5. Gefärbten Papieren zu Umſchlägen von aller Art;
wodurch wir alſo im Stande ſind, zu allen Druckauf-
trägen die nöthigen Papiere ſelbſt zu liefern. Ueber-
dieſs ſind unſre Connexionen in Papiergeſchäfte mit
den Quellen ſelbſt ſo ausgebreitet, daſs wir, bey ganz
ungewöhnlichen Aufträgen, das nöthige Bedürfniſs
von denſelben Jeicht verſchaffen können.
Unſere Druckerey hat lauter neue in groſser
Quantität gegoffene, theils Prillwitziſche, theils Vall-
baumſche Schriften, und wir ſchonen keine Koſten,
ſie ſtets in dieſen guten Zuſtande zu erhalten.
Auch unſre Correcturanſtalt iſt ſo beſchaffen,
daſs wir in jeder Sprache bey den Arbeiten unſrer
Druckerey eine gute und exacte Correctur verſpre-
chen und garantiren können.
F. S. priv. Landes- Induſtrie - Comptoir
zu /Weimar.
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Fär Literaturfreunde ſind bey mir folgende ge-
Jehrte, intereſſante Werke um beygeſetzte billige
Preiſe zu verkaufen:
1) /Yiel an ds teutſcher Merkur von 1773 bis 1803.,
alſo 31 Jahrgänge, complet in Pappe gebunden,
für 5o Rthlr. ( Ladenpreis 93 Rthlr.)
G. Nik o 1 a i,
Auctions - Aſſiſtent, wohnhaft im rothen
Collegio.
V. Vermiſchte Anzeigen.
An in erkung zu einer Rece nfon in der
Jena iſch e n A. L. Z.
Der Atlas der alten Welt, welcher ſchon vorlängſt
in der A. L. Z. recenſirt, und jetzt eben vergriffen iſt,
wurde in der Jenaiſchen A. L. Z. kürzlich erſt war.
nend angezeigt. Ich wünſchte, der Rec. hätte aus-
S
drücklich benerkt, ob er mir als Zeichner der Charten
etwas dabey zur Laſt lege, und was ? Boſs die Zeich-
nung, welche mir aufgetragen war, habe ich zu ver-
antworten; alles Übrige: Plan, Auswahl, Text, Stich
und Format iſt weder mein Werk noch meine Wahl.
Es giebt keine undankbarere Arbeit, als Landcharten-
zeichnen in kleinen Formate. – Eine warnende An-
zeige eines ſchon vergriffenen Werks kömmt freylich
ein wenig zu ſpät, in deſſen iſt ſie, zu welcher Zeit
und aus welcher Quelle ſie komme, unangenehm für
den, deſſen Name mit auf dem Titel ſteht, und der
ſich bewuſst iſt - mit Fleiſs und Sorgfalt gearbeitet,
und geleiſtet zu haben, was ſich leiſten lieſs.
Deſſau, den 30. Jul. 1804.
G. U. A. Vieth,
Director und Profeſſor der Mathematik
--
Vermeſſung der Forſte in Kurſachſen.
Was für ein Inſtrument bedient ſich der Ingenieur-
Officier, der die Vermeſſung der Kammer-Güter da-
ſelbſt dirigirt; vorausgeſetzt, es fey gegründet, daſs
die Grundlage goniometriſch behandelt werde und alſo
einen der jetzt bekannten Winkelmeſſer erfordere?
- Welcher Weg iſt eingeſchlagen, die Conducteure
oder überhaupt die gefertigten Arbeiten zu prüfen,
was höchſt nöthig und bey Waldungen doch nicht ſº
leicht iſt ? -
Geſchiehet die Aufnahme ohne oder mit den Holz-
beſtänden - d. i. eignet ſie ſich zu einer wirklichen
Forſtvermeſſung? -
iſt der Director vielleicht der bekannte Mitarbei-
ter an den Forſt - Fragen und mehrerer mit Beyfall auf-
genommenen mathematiſchen und anderer Schrifte"
oder ein anderer?
Welche der vorgeſchlagenen Vermeſſungs-Arte"
2) Berliniſche Monatsſchrift von Gedike und Bief er iſt für die zweckmäſsigſte erkannt worden; ſowohl in
von 1783 bis 1796. Dieſelben von 1797 u. 1798 Rückſicht auf Richtigkeit als auf Förderung und alſo
unter dem Titel: Berliniſche Blätter, und neue Mo- auch auf Geldaufwand ?
natſchrift von 1799 bis 1802., mithin 20 Jahrgänge Un gütige Beantwortung dieſes wird gebete"
----- 369 / 612 -----
1065
LO66
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
A LL GE M. L IT E RATUR - ZEITUNG
N um. I33,
M it t w o c h s de n 22"e" A u g us t | 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er furt.
A" 4ten Julius erhielt Hr. Notarius und Viceactua-
rius Karl Friedr. Immanuel Schilling aus dem Frey-
bergiſchen die juriſtiſche Doctorwürde nach Verthei-
digung ſeiner Diſſert. : de fundo annuo cenſiº onerato,
pro einphyteutico in dubio haud praeſumendo. Das Pro-
gramm dazu, vom Hn. Aſſeſſor u. Burgemeiſter HYeſs-
mantel, handelt: de Hypotheca tacita pecuniae in refectio-
nenn navis crealitae ex jure romano perperam derivaTa -
JParticula ſecunda.
Da durch die Verſetzung des Hn. Regierungsraths
und Profeſſors Bachmann nach Heiligenſtadt zur Kriegs-
und Domainen - Kammer und durch das Ableben des
Hn. Aſſeſſors Schorch eine doppelte Lücke in der Juri-
ſtenfacultät entſtanden iſt: ſo hat die Kriegs- und Do-
mainen - Kammer bey der Verlegung der Regierung
nach Erfurt den bey letzterer angeſtellten, als Privat-
Docent in Göttingen und als Schriftſteller rühmlichſt
bekannten Dr. und Regierungsrath Geyert als Facultäts-
Aſſeſſor einſtweilen, bis das Schickſal der Univerſität
definitiv entſchieden ſeyn wird, vorgeſchlagen, und
dieſer hat die proviſoriſche Anſtellung angenommen.
H a r der w yk.
*
Am 13ten Junius wurde von den Curatoren der
Akademie in der gewöhnlichen jährlichen Verſamm-
lung an die Stelle des abtretenden Rectors, Hn. Prof.
J. O. Arntzenius, der Dr. und Prof. R. Forſten wieder
zum Rector, für den Dr. und Prof. A. Kpey der Dr.
und Prof. C. G. C. Reinwardt zum Secretair ernannt.
Der abtretende Rector übergab ſeinem Nachfolger die-
fes Amt mit einer Rede : de patria noſtra pÄr inſti-
as amplificatasque Academias, difficillinis etiam tempo-
ºbus: eruditionis ultrice. Der neue Secretair las darauf
die akademiſchen Geſetze vor, und zum Schluſs hielt
der ordentliche Prof. der Theologie, J. Clariſſe, ſeine
Einweihungsrede: de arctiſſime inter jenexis moralibus
goerinae chriſtianae et dogmaticis praeceptis, Docenti non
Jejungendis. -
N A C H R I C H T E N.
Sº e n a. -
Durch die bisher vorzüglich durch die thätigen
Bemühungen des Hn. Prof. Niethammer beſtandene ho-
miletiſche Preisanſtalt iſt auch in dieſem Jahre wiede-
rum ein Belobungsdecret mit dem groſsen Siegel der
theol. Facultät für Hn. J. G. Reeſe aus dem Oldenbur-
giſchen ausgefertigt worden. Die Aufgabe war: „Von
dem Beyſtande Gottes zu Erfüllung unſerer Pflichten
über Phil. 2, 12. 13.
U t r e c h t.
Der neue Profeſſor der Moral und Kirchenge-
ſchichte Huisman trat am 14ten Juny ſeine Stelle mit
einer Rede an: de diverſs, quae vera conciliat eru-
ditio in vita hominum tam privata, quam publica, conn-
modis. -
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der letzten monatl. Sitzung der Akademie nütz-
licher Wiſſenſchaften zu Erfurt legte der Secretär der
Akademie, Hr. Prof. Dominikus, vor: 1 ) eine von
dem Hm. Präſidenten von Dachröden, als Director der
Akademie, aus Burg Oerner eingeſchickte gekrönte
Preisſchrift über die Einimpfung der Schafpocken, nebſt An-
weiſung ſie auf eine ſichere und geſchwinde Art zu ver-
richten von J. C. H. Salmuth, Dr., Kammerrath und
Phyſikus der Grafſchaft Warmsdorf im Anhalt - Cöthen-
ſehen. Cöthen 1804.; 2) eine von Hn. Reiner zu
Wiſchafen bey Stade eingeſchickte Abhandlung im
Mſcrpt.: disquiſitiones ad Wecten pertinentes. Societati
-
ſcientiarum, quae Erfordiae floret, dicata. Beide Schrif-
ten wurden zum gutachtlichen Bericht einigen Mitglie-
dern übergeben. 3) Hr. Dr. Joh. Jak. Bernhard las
einen Verſuch einer Vertheidigung der alten Einthei-
lung der Functionen und einer (neuen) Claſſification
der organiſirten Körper nach denſelben vor. Er ſucht
hierin 1 ) die Eintheilung der Verrichtungen des
menſchlichen Körpers in thieriſche, natürliche, Lebens-
und Geſchlechtsverrichtungen, die ſeit Galenus faſt allen
Phyſiologieen des thieriſchen Körpers zum Grunde
lag, und von allen Seiten beſtritten wurde, von den
f A Y. Q WIA«--
----- 370 / 612 -----
- Sº
1067 - -
Vorwürfen zu retten. Er theilt daher die Verrichtun-
gen A) in ſolche ein, welche die Erhaltung des Indi
vidiums, B) in ſolche, welche die Erhaltung der Art
bezwecken. Die letztern nennt er Geſchlechtsverrichtun-
gen. Die erſtern beziehen ſich entweder auf die Seele;
dann heiſsen ſie theriſche Verrichtungen, oder auf den
Körper, und dann beabſichtigen ſie a) entweder die
Aufnahme, Veränderung und Austreibung anorgan-
ſcher Stoffe, und führen den Namen natürliche Verrich-
tungen, b) oder die Einnahme, Veränderung und
Ausſcheidung organiſcher Stoffe, und werden Lebens-
verrichtungen genannt. Dieſe Eintheilung beſtimmt der
Vf. noch genauer in der Ausführung - und zeigt zu-
gleich das Mangelhafte in der Eintheilung, die Hr. Er.
Schmidt in ſeiner Phyſiologie II. B. S. 480 gegeben hat.
2) Verſucht er eine (neue) Claſſification der organiſir-
ten Körper nach der Menge ihrer Functionen, und
nach dem Grade des Zuſammenwirkens zum gemein-
ſchaftlichen Zwecke, d. h. nach der extenſiven Gröſse
des innern Lebens, der Qualität der Theile nach, und
der Intenſivität deſſelben. – Die Abhandlung wird
in dem nächſtens erſcheinenden dritten Bande der
Nova acta Academnae mitgetheilt werden.
Die Nacheiferungsgeſellſchaft zu Lauſanne hat an
ihre einzelnen Mitglieder eine Reihe von 58 Fragen
überſendet, über die ſie nachzudenken und ihre Mey-
nungen zu ſagen aufgefordert werden. Sie ſind in
zwey Claſſen getheilt; die der erſten beziehen ſich
auf die Geſchichte und Statiſtik des Waadt - Departe-
ments, die der zweyten auf die Bedürfniſſe deſſelben
und auf nützliche Verbeſſerungen; unter den letztern
haben 17. die Vervollkommnung des Ackerbaues, und
11. die Ausdehnung des Handels und der Induſtrie
zur Gegenſtande; die übrigen beziehen ſich auf die
Vertilgung der Betteley, auf die Erziehung und die
Rechtsgelahrtheit. So verlangt die Geſellſchaft unter
andern eine genaue Auseinanderſetzung und motivirte
Beurtheilung der Peſtalozziſchen Methode, und Be-
merkungen über den Einfluſs des Studiums der Mathe-
matik auf eine liberale Erziehung; über die Mittel,
die Verbrechen des Kinderabtreibens und des Kinder-
mordes zu verhüten u. f. w.
Für den Klerus des Bisthums Conſtanz ſind fol-
ende zwey Preisfragen entworfen worden:
) „ Welche Urſachen ſind es vorzüglich, die der
heiſamen Wirkſamkeit der Buſsandacht nach den Pa-
ſtoralerfahrungen Abbruch thun ? und welche Mittel
ſind anwendbar, um den wichtigen Zweck ihrer Ein-
ſetzung zu befördern?
2) Welche Mittel ſind vorzüglich empfehlungs-
würdig für den Seelſorger, a) um ſich ſelbſt vor geiſt-
loſen Mechanismus und der Lauigkeit in ſeinen reli-
giöſen Aintsverrichtungen zu bewahren ? und b) um
den nännlichen Mechanismus und der Lauigkeit unter
ſeinen Plegempfohnen bey den Andachtsübungen, be-
ſonders bey Anhörung der heiligen Meſſe zu ſteuern?
==
I068
Es werden alle Geiſtliche und Seelſorger zu
ſchriftlichen Ausarbeitungen über dieſe Fragen einge-
laden. Die weſentlichen Forderungen, welche an je
Preisconcurrenten gemacht werden, ſind: daſs ſo-
wohl bey der Aufdeckung und Unterſuchung der ob-
waltenden Mängel und Gebrechen und ihrer Quellen,
als bey dem Vorſchlage und der Prüfung der Mittel
zur zweckmäſsigen Abhälfe dieſer Mängel und Gebre-
chen und zur Ver vollkommnung der ſie betreffenden An-
ſtalten, die vorzügliche Rückſicht auf Paſtoralerfah-
rungen und auf den Geiſt der Verfaſſung und der Satzun-
gen der Kirche genommen, und die Ä Klippe
der Uebertreibung des unbeſcheidenen oder beleidigen-
den Tadels und der unausführbaren Ideale vermiej
werde. Die Aufſätze müſſen ſpäteſtens bis auf den
1. Januar 18oJ an das biſchöfliche Generalvicariat ein-
geſendet werden. Für die beſte Ausarbeitung einer
jeden dieſer beiden Fragen iſt ein Preis von 1oo Gul-
den beſtimmt; diejenigen Aufſätze aber, die wegen
beſonderer Vorzüge das Acceſſit verdienen, ſollen mit
einem Geſchenke vorzüglich guter Bücher belohnt
werden. Als Organ zur Bekanntmachung der Preis-
aufſätze iſt die geiſtliche Monatsſchrift vorgeſchlagen:
es bleibt jedoch jedem überlaſſen: ob und auf welche
Art er ſeine Arbeit durch den Druck dem Publikuin
vorlegen will, da der ganze Vortheil jedem Verfaſſer
überlaſſen wird.
III. Erfindungen.
In mehrern Zeitungen wurde neulich aus London
gemeldet, daſs der Graf Stanhope eine bey muſikal. In-
ſtrumenten mit Claviatur anzubringende Vorrichtung
ausgedacht habe, wodurch ſich das geſpielte Stück
ſelbſt abdrucke. Eine Berliner Zeitung erinnerte da-
ran, daſs in der erſten Hälfte des vorigen Jahrhun-
derts der Mechaniker Hohlfeld zu Berlin bereits eine
ähnliche Maſchine erfunden habe. Jetzt kündigt der
Hoforgelbauer Pfeffer zu Stuttgard an, daſs auch er
an einer Maſchine arbeite, vermittelſt welcher,
was man auf einen Claviere ſpiele, während des Spie-
lens in Noten niedergeſchrieben werde; ein Ma-
thematiker, Namens Briegel, aus Biberach, habe ihm
die Idee dazu gegeben. – Es geht alſo mit dieſer
Erfindung wie mit mehrern andern, unter andern auch
mit verſchiedenen des ſehr oft mit neuen Erfindungen
auftretenden Franzoſen Cadet de Vaux, deſſen Milch-
malerey z. B. für etwas Neues ausgegeben wurde, un-
geachtet ſie früher an ſehr verſchiedenen Orten ge-
wöhnlich war, und man ſelbſt zu Mlarienburg in Preu-
ſsen und zu Treyſſa im Helliſchen Buttermilch thürme
findet, bey deren Erbauung auch Milch gebraucht
wurde. – Eine neue Erfindung dieſes Franzoſen, die
ſehr bald ſeinem Moſmejer folge, iſt ein Mehmeer,
eine in 4 Grade getheilte Glasröhre, die durch mehr
oder weniger Sinken die Unverfäſchtheit oder die
Grade der Verfälſchung anzeigt; linkt ſie namlich nicht
tiefer als unter No. 1 , ſo iſt ſie unverfaſcht; ſinkt
ſie bis No. 3 , ſo iſt der 4te Theil Waſſer; bis No. 3,
der 3te Theil; bis No. 4, ſo iſt die Hälfte Waſſer.
- - -
H»--
----- 371 / 612 -----
1069
- Io7c.
A
Hr. D. Ch. Faulſtich zu Berlin verfertigt ein Gaſo-
pyrion, worin ſich alle Erforderniſſe eines allgemeinen
Hausgeräths vereinigen. Dieſs einfache und leicht zu
behandelnde Inſtrument, das überdieſs, es ſey nun
von Holz oder Metall, dauerhaft iſt, und ſich zu Bü-
ſten, Urnen u. dgl. eignet, ſetzt ſeinen Beſitzer in den
Stand, auf den erſten Wink Licht zu bekommen, es
kann in den Comptoirs, Schreib-, Schlaf- und Geſell-
ſchafts-Zimmern mit Nutzen den Dienſt der brennen-
den Kerzen vertreten; beſitzt für den Freund der Phy-
ſik den beſondern Werth, daſs er damit viele und be-
deutende Verſuche anſtellen kann, ſo bald er einen
kleinen Apparat damit verbindet. Ein ſolches Gaſo-
pyrion hat verſchiedene Preiſe, je nach den das Holz
öder die Formen deſſelben ſind. Man kauft daſſelbe
für 12 bis 22 Rthlr. - -
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
-
Der Gräflich Palfyſche Gärtner zu Königsheiden
im Preſsburger Comitate, Krebs, hat für einen erfun-
denen Doppelpflug, deſſen vollkommene Brauchbar-
keit anerkannt worden, vom Kaiſer Franz ein Ge-
ſchenk von 2oo Ducaten erhalten, mit der Bedingung,
allen auf Verlangen ſeine Erfindung zu zeigen, jedem
auf Beſtellung einen ſolchen Pflug gegen Bezahlung
verfertigen zu laſſen, und ein Modell an die öffentliche
Staatsverwaltung in Wien zum allgemeinen Gebrauch
einzureichen.
Der Prinz Maximilian von Sachſen hat Hn. Prof.
Meinert in Prag fur ſein demſelben überſchicktes Gele-
genheitsgedicht: „ Todtenopfer auf das betrübte Ab-
leben Ihrer Königl. Hoheit, der Frau Erzherzogin
Maria Amalia , verwittweten Herzogin von Parma, “
ſchriftlich gedankt, und dem Schreiben die auf die
Vermählung der Prinzeſſin Karolina von Parma ge-
prägte goldene Medaille beygefügt.
Der Kurfürſt von Würtemberg hat dem Lehrer
der franzöſiſchen Sprache, Herrn Crebert in Eſslin-
gen, für eine demſelben überreichte Zeichnung mit
der Feder, eine goldene Uhr einhändigen laſſen.
Hr. M. Chr., Fr. Hiller, Lehrer an der Zellweger-
ſchen Unterrichtsanſtalt zu Trogen in Appenzell iſt
von der vaterländiſchen Geſellſchaft der Aerzte und
Naturforſcher Schwabens zum correſpondirenden
Mitglied aufgenommen worden.
- - -
L 1 T E RA R 1 s c H E A N Z E I GE N.
I. Nene periodiſche Schriften.
Neue Bellona oder Beyträge zur Kriegskunſt und Kriegs-
geſhichte, bearbeitet von einer Geſellſchaft Officiers,
und herausgegeben von Major H. P. R. von Por -
beek. 23s , 24s Stück oder 6r Bd. 3s, 4s Stück,
nebſt Karten und Portraits des Churfürſten von
Baden. Leipzig. Hinrichs. -
Mit der Erſcheining des 4ten Stücks iſt der 6te
Band dieſer Zeitſchrift geſchloſſen, die ſich bekannt-
lich auf das Ganze der Kriegswiſſenſchaft, in theore-
tiſcher und praktiſcher Hinſicht mit bekannter Gründ-
lichkeit bezieht. In ihrem eignen Werthe liegt der
Grand des Beyfails, den ſie bisher erhielt, und ſich
für die Zukunft verſprechen kann. Der Band von 4
Stücken (die nicht vereinzelt werden,) koſtet 2 Rthlr.
16 gr. Alle 6 Wochen erſcheint 1 Stück.
Von dem Algen. geograph. Ephemeriden iſt das
7te Stük mit folger den Inhalte erſchienen:
4b h an d! ungen. ... Nachricht von der Franz.
Weſtindiſchen Inſel St. Lucia.
graphie und Specialſtatiſtik von Frankrei. . 2) Das De-
Partement der Drone. 3. Kurze Nachricht von dem
"e"eften Zuſtande von Peſen. – Bücher- Reeen-
J " ?e - Handb: eh der Erdbeſchreibung von Ex-
"9" , etc. herausgegeben v. Prof. Franz. 2. Cours
°°"Pet de Cºnographie, de Géographie, de Chro-
no" ie et d'Hiſtoire, etc. par E. 31eºele. 3. Allge-
meine °°°gºpºie in Briefen an ein Frauenzimmer,
2. Beyträge zur Topo-
von J. B. Engelmann. 1. Thl. – Karten - Recen -
fonen. 1. Navigation générale de la France, par
J. P. Brullée etc. 2. Carte de la France, par Hériſſon
etc. – Vermiſchte Nachrichten. 1. Neue Ein-
theilung der Kurbayerſchen Beſitzungen in Schwaben.
2. Beyträge zur Kenntniſs der Bevölkerung von Frank-
reich. 3. Notizen über Hrn. A. Rochon. 4. Avantcou-
reur neuer ſchienener geograph. und ſtatiſt. Schriften.
Ausländ. Literatur. 5. Rufliſcher Handel. 6. Kurze -
Nachricht von den Franz. Guyana. 7. Anzeige Hol-
ländiſcher Karten und dazu gehöriger Schriften-
8. Neue Franzöſiſche Karten. 9. Franzöſiſche Conſul-
tations - Cammern für Manufacturen, Fabriken, Künſte
und Handwerker. 1 o. Kurze Notizen. – Indian Re-
creations etc. – Herrſchaft Edelſtetten – Das Oſtpreu-
ſsiſche Caminer-Departemnent – Magazin für Tuttlin-
gen – Statiſtiſche Tafeln von Wirtenberg. 11. Jour-
naliſtik. – Ruſſiſche Mifcellen VII. Heft. – Charak-
ter der Rufſen – Golizynſches Hoſpital – Zeitſchrif-
ten – Handel – Minerva, No. IV. Louiſiana und
Kentuky. – Partage de la Pologne – Bevölkerung.
12. Ueberſetzungs- Anzeige. 13. Ankündigung der
Karte von Weſtphalen, von Gen. v. le Coq. 14. War-
nungsanzeige. 15. Anzeige der Ueberſetzung von
Barrow's Reiſen. Zu dieſem Hefte gehören:
1) Das Portrait von A. Ro hon. 2) Die Karte von
Guyana. 3) Das Probeblättchen der neuen Karte von
Weſtphalen. Weimar , im July 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
Hºov
----- 372 / 612 -----
Io7L
M-
w-
S- 1072
Bey Hinrichs in Leipzig erſcheint in kurzem:
- Leipziger Taſchenkalender auf das Jahr 1805. für
Freunde und Freundinnen des Schönen und Nützlichen,
beſonders für edle Gattinnen und Mütter, und ſolche,
die es werden wollen. Herausgegeben von Mag.
Fried. Herrmann. In geſehmackvollem Ein-
band mit goldenem Schnitt. 1 Rthlr. 4 gr.
Da man im voraus verſichern kann, daſs ſich die-
ſer Jahrgang durch vorzüglich gute und unterhaltende
Erzählungen von den beſten Schriftſtellern, durch
Anekdoten und andere anziehende Aufſätze: 3 UlS-
zeichnen wird; ſo bittet man um baldige Beſtellungen.
4 ſchön geſtochene Scenen aus den Erzählungen von
Bötcher. 5 Landſchaften von Günther, 1 Tafel colo-
rirte Strick- und 2 Tafeln Stickmuſter im neueſten
Geſchmack nebſt Erklärungen - werden ſeinen innern
Werth anſchaulich machen helfen, ohne den bisheri-
gen ſo billigen Preis zu erhöhen. Gegen baare Zah-
Iung erhält man auf 4 Exemplare das 5te frey. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Bücher von Peter Waldeck in
Münſter. Leipziger Oſter-Meſſe 1804.
Chateaubriand, F. A., Genius des Chriſtenthums oder
Schönheiten der chriſtlichen Religion. Aus dem
Franz. überſetzt und mit berichtigenden Anmerkun-
gen begleitet von Dr. Karl Venturini. 3r und
ÄrTheiſ. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. alle 4 Thle 5 Rthlr-
Fries, C. J., Abhandlung von der Umkehrung oder ei-
gentlichen Inverſion der Gebärmutter. Mit KÄ
1“. « 16 Gr.
ſº G. A. von , Leben Peters des Groſsen. 2r Band.
gr. 8. Velin Papr. 3 Äthlr. 16 gr. Schreibpr. 2 Rthlr.
Deſſen Proſaiſche Schriften. 2r Band. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Irene. Eine Monatſchrift. Herausgegeben von G. A.
von Halem. Jahrgang 1804. 4 Rthlr.
Müller, J. H., Abriſs der Länder - u Staaten - Kunde,
beſonders von Deutſchland; mit beſtändiger Hinſicht
auf die neueſten Veränderungen, und kurzen hiſto-
riſchen Notizen. Zum Schul- u. Privatgebrauch. 8.
1 Rthlr.
Toulongeon's, J. E., (Mitglied des National Inſtituts)
Geſchichte von Frankreich, ſeit der Revolution von
1789. Aus zeitverwandten Urkunden und Hand-
ſchriften der Civil- und Militär-Archive. Deutſch
herausgegeben von P. A. Petri. gr. 8- r u. 2r Bd.
3 Rthlr. 20 gr.
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Blatte, D., Grundlinien der Thierarzneykunde aus
den Engl. überſetzt von Dr. U. Domeyer, Stabsarzt
der engl. Armee. 1r Theil mit zwey Kupfern. gr. 8.
I ZO4. 2 Rthlr.
Huüy , Lehrbuch der Mineralogie, aus dem Franzöſ.
überſetzt vom Geh. Ober - Bergrath Karſten. Mit vie-
ien Kupfern. Ir u. 2x Th. gr. 8. 1804. 1o Rthlr.
Hay» Anfangsgründe der Phyſik, aus dem Franzöſ.
überſetzt von Dr. C. S. /Peſs. I. Bds 1te u. 2te Ab-
theilung mit vielen Kupfern. gr. 8. 1804. 2 Rth Jr.
Karſten, Dr. C. J. B., Reviſion der cheiniſchen Aſfini-
Äslehre - mit beſtändiger Rückſicht auf Berthols
neue Theorie. gr. 8. 1803. I Rthlr.
Scherer, Dr. J. L. Ü., Katechetiſch - praktiſches Hand-
buch über die bibliſche Geſchichte. 2 Theile. 8.
I 8OZ. I Rthlr.
Tableau de Valence par C. A. Fiſcher. traduit pr. Ch.
Fr. Cramer. gr. 8. 1804. I Rthlr. 12 gr-
Jugendjahre Bonaparte's, Erſten Kaiſers von Frankreich.
8. mit Portrait. Neue Auflage. Leipzig. Hin -
rich s. - 6 gr.
Wer über die erſte Richtung, welche der GÄſt
dieſes auf eine ſo auſserordentliche Art ſich auszeich-
nne den Mannes nahm, belehrt ſeyn will, der wird hier
ſowohl in pſychologiſcher Hinſicht, als von Seiten der
Unterhaltung Befriedigung finden.
Überſetzung s - Anzeige.
Von dem kürzlich zu Paris erſchienenen und von
Kennern mit ungetheiltem Beyfall aufgenommenen ſehr
intereſſanten Werke:
Lon dr es et les Anglais. Par J. L. Ferri de
St. Conſtant. 4 Bände in gr. 8.
erſcheint nächſtens in unſerm Verlage eine abgekürzte
und kritiſch bearbeitete Überſetzung in zwey Bänden;
welches wir hier vorläufig den Geographiefreunden
anzeigen wollten; ein mehreres hierüber wird in dem
nächſten Hefte der Allgem. Geogr. Ephemeriden geſagt
werden. Weimar , in Julius 1804.
F. S. priv. Landes - In du ſtrie -
Comptoir.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt ſo eben fertig ge-
worden:
Geſchichte Napoleon Bonapartes, Erſten Kaiſers von
Frankreich; von ſeiner Geburt an bis auf die jetzi-
gen Zeiten. 4ter Band. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Maklowie oder die ſchrecklichen Bergwerke Tyrols.
Eine wahre Geſchichte des Wiener Hofes. 8. Mit
Vignette. 20 gr.
Boreux Anweiſung zur Conſtruction eines holzerſpa-
renden Verkohlungsofens, wodurch ohne alle Ko-
ſten ein beſtändiges Feuer zu unterhalten iſt. Her-
ausgegeben von Dr. Eſchenbach. Mit 3 Kupfertafeln,
colorirt. 4. Rthlr. 8 gr.
Die neue Charte von Deutſchland, von Champion in
3o Blättern mit Poſt- und Reiſerouten, welche die
Schweiz, Holland, einen Theil von Italien und faſt
ganz Frankreich und England umfaſst. Wird ohn-
fehlbar noch vor Michaelis bey Hinrichs er-
ſcheinen.
----- 373 / 612 -----
IO73
1074
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
M it t w o c h s
d e n 22ten A u g us t
N um. I54.
–=-
I 8 O 4.
L I T E R A R I SC FI
I. Neue periodiſche Schriften.
- Von dem beliebten muſikaliſchen Damenjournal, Leip-
zig bey Hinrichs, iſt bereits der Dritte Heft
erſchienen. (Pränum. Preis für 15 Bogen) 1 tirr. 12 gr.
Auch er hat, wie die frühern Hefte, den Zweck,
unſern Damen die jetzigen Lieblingsſtücke für Clavier
und Geſang mitzutheilen. Speculatives Raiſonnement
über Muſik enthält dieſs praktiſche Journal nicht,
welches auſser dem angenehmen und nützlichen In-
halte, noch von Seiten der Wohlfeilheit ſich empfiehlt,
da es abwechſelnd mehrere neue und vorzügliche Mu-
ſikalien in ſich vereint, welche einzeln in einem weit
höhern Preiſe ſtehen.
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gil-
bert iſt Stück 6 erſchienen, und enthält:
* I. Beobachtungen über die Strahlenbrechung, an-
geſtellt zu Eckwarden an der Jahde, von Dr. H. W.
Brandes. (Zweck; Methode; Gröſse der Beobachtungs-
fehler; Lage der Standpunkte und Signalpfähle; Lage, - *
Entfernung und ſcheinbare Höhe der beobachteten
Gegenſtände; wahrer Mittelpunkt; Journal der Beob-
achtungen in Tabellenform; ob der Lichtſtrahl immer
ſo gebrochen wird, daſs er nach der Erde zu concav
iſt; Vergleichungen d. Beobachtung in verſchiedener
Hinſicht; ſchnelle Aenderung der Refraction; Spiege-
lungen.) – II. Uber die Fata Morgana und ähnli- -
che Phänomene, vom Dr. Caſtberg in Copenhagen. –
III. Eine neue merkwürdige Beobachtung über die
verſchiedenen Arten der Electricität, welche fein ge-
pülverte färbende Subſtanzen, durchs Durchpudern
für ſich, und mit einander gemengt annehmen, vom
Hrn. von Gersdorf auf Meffersdorf. – IV. Verſuche
über die Electricität des Holzes beym Schaben oder
Schneiden, von JWilſon in London. V. Schmelz-
Punkt des Bleyes und Siedepunkt des Queckſilbers,
von Crichton. VI. Fortgeſetzte Nachricht von
den neueſten Verſuchen des Grafen von Rumford über
die ſtrahlende Wärme, welche er dem Nat. Inſt, mit-
getheilt hat; und VII. Zuſatz dazu von Biot, das
Geſetz betreffend, wornach die Wärme ſich durch
feſte Körper verbreitet; mitgetheilt vom Dr. Friedlän-
-ſchen.
E AN Z E I G H N.
der in Paris. – VIII. Verſuche über das Abſor-
ptionsvermögen der Kohle, von Grafen v. Morozzo. –
IX. Nachricht von den künſtlichen Ä
welche im Groſsen verfertigt Fries, der kurpfalzb. u.
-kurerzk. künſtl. Geſundbrunnen - Director zu Prüfe-
ning bey Regensburg. X. Preisaufgaben von der
königl. böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften.
Halle, den 6. Aug., 1804.
Renger ſche Buchhandlung.
Ruſsland unter Alexander dem Erſten von Storck.
8te Lieferung. ( May I 804.) -
Inhalt: X. Die Livländiſche Bauernverfaſſung,
nach den letzten Landtags-Beſchlüſſen, und der Be-
ftätigung des Kaiſers. XI. Annalen der Alexandrini-
ſchen Geſetzgebung. XII. Edle und patriotiſche Hand-
lungen. XIII. Miſcellen.
Leipzig, den 1. Auguſt 1804.
-, J. F. Hart knoch.
Ruff iſ c h e M if celle
No. VIII.
Inhalt des achten Hefts : I. Garnerin's um-
ſtändlicher Bericht von den drey erſten Luftreiſen,
die er in Ruſsland gemacht hat. Aus dem Franzöſi-
II. Sitten und Gebräuche der Ruſſen vor Pe-
ter dem Groſsen, nebſt verſchiedenen andern Nach-
richten über das alte Moskwa und Ruſsland, nach
Olearius, Petrejus, Herberſtein und andern ältern
Schriftſtellern über Ruſsland. Von H. v. Karamſn.
III. Parallelen, vom Herausgeber. IV. Der Fürſt Po-
ſharsky, der Kaufmann Mezºne und der Patriarch Her-
znogenes. Aus Eriſtow's Geiſtesgröſse einiger Ruſſen.
A2.
V. Brief des H. Smith, eines in Ruſsland reiſenden
Amerikaners, an einen ſeiner Freunde in Moskwa,
über eine Colonie engliſcher Miſſionarien unter den
Tſcherkeſſen. Aus dem Weſtnik. VI. Der wohlthä-
tige Arzt in Kleinruſsland. Eben daher. VII. Schrei-
ben eines auf dem Lande lebenden ruſſiſchen Edel-
manns an ſeinen Freund in der Stadt. Ebendaher.
VIII. Aufklärung. Zwey Ukaſen - J. v. Karanfin
und den Herausgeber der Ruſſ. Miſcellen betreffend.
(6) T IX. Ver-
----- 374 / 612 -----
1075
o75
m - -
IX. Verzeichniſs der vorzüglichſten ruſſiſchen drama-
tiſchen Dichter. X. Ueber den Urſprung des Namens
Jachroma, eines Fluſſes in moskowiſchen Gouverne-
iment. Aus dem Weſtnik. XI. Neue und merkwür-
dige Erſcheinungen der ruſſ. Literatur. XII. Kurze
Geſchichte des Theaterweſens in Ruſsland bis zur Re-
gierung Katharina's der Groſsen. XIII. Kurze Nach-
richten. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Joh. Friedr. Hart knoch in Leipzig
ſind zur Oſter - Meſſe 1804. erſchienen:
Des Commiſſionsraths Riem Halbjahr - Beyträge zur
Oeconomie und Naturgeſchichte für Landwirthe und
Bienenfreunde ; oder: Neufortgeſetzte Sammlung
öconomiſcher und Bienenſchriften. Mit Kupfern.
Erſte Lieferung auf das Jahr 1804. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Auch unker dem Titel: Oeconomiſche und Natur-
hiſtoriſche Beträge für Landwirthe und Bienen-
freunde. Erſten Bandes Erſter Theil.
Dieſe reichhaltigen Beyträge des berühmten Ver-
faſſers, zur Oeconomie und Bienenpflege, enthalten
theils Nachrichten die Leipziger ökonomiſche Societät
betreffend ; Auszüge aus ihren Protocollen, Aufſätze
und Abhandlungen, die in ihren Verſammlungen ver-
leſen werden etc., theils eigenthümliche Aufſätze,
kurze Nachrichten, Rezenſionen u. f. w. Unter jenen
heben wir aus: Röſſig über Sandpflanzen; Reinhold
und Reutter über Anwendung des Galvanismus auf
Thierkrankheiten; Laubender über Blitzableiter;
Hennig und Seidel über Unfruchtbarkeit der Bäume,
über Lohe der Obſtbäume; Hammer über Entwäſſe-
rung der Wieſen; Herzog von Holſtein - Beck über
Schafpocken - Inoculation; Lampadius über Dünge-
ſalze; Bullmann von Winterſaaten u. ſ. w.; unter die-
ſen: Herzog von Holſtein - Beck und Riem über Wech-
felwirthſchaft, über die Heilung der Rindviehpeſt;
Riems Bemerkungen, ob Flachs und Hanf ohne Röſten
zu brechen ſey; über Maisbau; mehrere intereſſante
Erfahrungen und Nachrichten die Bienenzucht be-
treffend etc.
Ueber Bewaffnung von J. G. Se um e. 8. 14 gr.
In Beziehung auf die Kriegskunſt unſrer Zeiten
beleuchtet der ſachkundige Verfaſſer die Bewaffnung
der Alten, und zeigt, was Manchenn paradox ſchei-
nen mag, die mannich fachen Vortheile, die ſich auch
jetzt noch, ſogar um den Krieg menſchlicher zu ma-
chen, aus jener Bewaffnung verbunden mit unſerm
Pulverſyſtem, ziehen lieſsen. -
Reliquien alter Zeiten, Sitten und Meinungen. Heraus-
gegeben von Joh. Georg Müller. Zweyter
Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. Auch unter dem Titel:
Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte des Chriſten-
thurns. Erſter Theil.
Inhalt: Ideen über das Studium der Kirchenge-
ſchichte. Anfang der Geſchichte des Chriſtenthums.
Fernerkungen über die Geſchichte der Ausbreitung des
Chriſtenhurns. Unternehmungen weicher Fºrfen
für dieſen Zweck. Bemerkungen über die verſchie-
*
denen Lehrmethoden der Miſſionarien. Wirkungen
des Chriſtenthums auf die Verbeſſerung des gemeinen
Weſens. Wanderungen des Chriſtenthums. Einzelne
Bemerkungen über den Zuſtand und den Charakter
der chriſtlichen Religioſität in verſchiedenen Zeit-
tern: Chriſtian Thomaſius Gedanken von der Kirchen-
geſchichte.
Bergreiſen, herausgegeben von Chriſtian Auguſt
Fiſcher. Erſter Theil. Nebſt einer Kartjg.
1 Rthlr. . -
Dieſer erſte Theil enthält die intereſſanteſten Par-
thien aus den Pyrenäen, beſonders aus den Central-
Pyrenäen, die in jeder Hinſicht die wichtigſten ſind.
Alles, was ſeit d'Arcet bis auf Ramonds neueſtes
Werk, darüber geſchrieben worden iſt, hat der Ver-
faſſer benutzt, verglichen und zuſammen geſtellt.
Wo es möglich war, z. B. bey den Weſtpyrenäen, hat
er eigne Beobachtungen hinzugefügt, und am Ende
die allgemeinen ſcientifiſchen Reſultate, nach ihren
einzelnen Rubriken ſorgfältig aufgeführt. Die Karte
ſtellt die Thäler von Barege, Cauteres und Campan -
vor. – Der zweyte Theil wird die Beſchreibung der
Seealpen enthalten. -
Belinde. Ein Roman nach den Engliſchen der Miſs
Marie Edgeworth. Zweyter und dritter Theil.
8. 2 Rthlr. 12 gr.
Mit dem dritten Theile ſchlieſst ſich dieſs unter-
haltende Familiengemälde. Der berühmte Name der
Verfaſſerin, und der Beyfall, mit welchem der erſte
Theil von nnſerin Publikum aufgenommen worden,
verbürgen dieſem Roman eine Stelle in allen Leſe-
Anſtalten.
A n k ü ndig u n g. -
Ein Handbuch des Mecklenburgiſchen Privat-
rechts iſt ein allgemein gefühltes Bedürfniſs, und eine
Lücke in der Bibliothek eines jedes Vaterländiſchen
Geſchäfts- Mannes, welche nur ein mehrjähriges, mit
ungeſtörtem Zugang zu den Quellen verbundenes Stu-
dium des Vaterländiſchen Rechts zu füllen vermag.
Der Herr Hof- und Landgerichts - Aſſeſſor von
Kampt z zu Güſtrow hat ſich entſchloſſen, dieſem Be-
dürfniſſe durch ein
H an d b u c h
des -
Mecklenburgiſchen Privatrechts -
abzuhelfen. Dieſs Werk, welches in unſerm VerIage
herauskömmt, wird aus 2 bis 3 Alphabeten beſtehen,
und in 2 ſtarke oder 3 mäſsige Bände getheilt wer-
den. Der erſte Band wird in der Oſtermeſſe 18o5
fertig, und ſpäteſtens ein und zwey Jahre nachher
wird der 2te und 3te Band nachfolgen. Das Werk
wird in groſs Octav mit ſcharfen deutſchen Lettern
auf gutem Druckpapier gedruckt erſcheinen.
Neben dem Werke ſelbſt wird ſpäteſtens ein hal-
bes Jahr nach der Herausgabe des letzten Bandes deſ-
ſelben ein Supplement erſcheinen, welches bisher unge-
drikte Quellen des Meklenburgiſchen Privat - Rechts ent-
halten, und zur gröſsern. Gemeinnützlichkeit des
- Werks
----- 375 / 612 -----
1077
1078
Sº-5-
beträchtlichen Abſatz
werks ſelbſt weſentlich beytragen wird. Dieſer Sup-
plementband kann jedoch von dem Handbuch ge-
trennt werden.
Der Subſcriptions-Preis des Handbuchs ohne den
supplementband iſt für jedes Alphabet 1 Rthlr. 12 gr.
in Louis d'or zu 5 Rthlr. -
Wem es gefällig iſt, eine Subſcriptions - Sammlung
auf dieſes Werk zu übernehmen, erhält auf 6 Exem-
plare das 7te unentgeldlich. Die Subſcription findet
bis Michael dieſes Jahres ſtatt.
Schwerin und Wismar im July 1804.
Bödnerſche Buchhandlung.
-
Literariſche Anzeige für Theologen überhaupt.
Da bey den mannigfaltigen Bearbeitungen des
Neuen Teſtaments, welche bereits erſchienen ſind,
doch noch eine wohlfeile Handausgabe mit einer lateini-
fchen Ueberſetzung vermiſst wird (ſeitdem die Leusde-
niſche gänzlich vergriffen iſt): ſo mache ich denen,
welche eine Bearbeitung dieſer Art zu beſitzen wün-
ſchen, bekannt, daſs ich ſeit längerer Zeit an einer
nach der Form. der Leusdeniſchen eingerichteten (be-
ſonders für die höhern Claſſen der Gymnaſien und
Univerſitäten beſtimmten) Handausgabe des N. T. ar-
beite. Der Griesbachiſche Text wird dabey zum Grunde
gelegt, und dieſen wird theils eine neue lateiniſche
am Rande beygefügte Ueberſetzung, theils eine Aus-
wahl der vorzüglichſten abweichenden Lesarten nebſt
kurzen Hindeutungen auf die wichtigſte Verſchieden-
heit der Ueberſetzungen und Erklärungen begleiten.
Sie erſcheint zu Oſtern 18o5.
M. S c h o t t,
Privatdocent der Philologie und Theologie
in Leipzig-
Zu obiger vorläufigen Bekanntmachung des Herrn
M. Schott, von deſſen unverdroſſenem Fleiſse und be-
währter Geſchicklichkeit ſich bey dieſer Arbeit ſchon
im voraus etwas Befriedigendes erwarten läſst, füge
ich Endesunterzeichneter hinzu, daſs dieſes Buch
künftige Oſtermeſſe 805 gewiſs in meinem Verlage
erſcheinen, und ich als Verleger nicht nur für ſchönes
weiſses Papier und correcten Druck ſorgen, ſondern
auch gewiſs einen äuſserft billigen Preis deſſelben ma-
chen werde, indem ich ſchon zum voraus auf einen
davon rechnen zu können
glaube. Fr. Tr. MI ä rk er
in Leipzig.
Chriſtliche Moral in alphabet. Ordnung. Für Prediger,
Catecheten und Candid. d. Pred. A. gr. 8. 6 Bände.
238 Bogen à 9 Rthlr. Dortmund, bey Mallin-
ckrodt.
Die vorzügliche Brauchbarkeit dieſes Handbuchs
haben ein Ribbeck, M. Feder u. a. öffentlich aner-
kannt. Den Verlegern ſey es erlaubt, auch auf die
vorzügliche Wohlfeilheit deſſelben aufmerkſam zu
machen.
"-
Im Verlage der Meyer ſchen Buchhandlung
zu Lemgo ſind in der Oſter-Meſſe 1804 folgende
neue Bücher lerausgekommen: -
Fröbing, J. C., Galender für das Volk auf das Jahr
18O3. 8. 9 gr-
Führer, G. Fr., kurze Darſtellung der Meyerrechtli-
chen Verfaſſung in der Grafſchaft Lippe, nach dem
Geiſte der Geſetze, nach gültigen Obſervanzen, und
ſowohl nach gerichtlichen, als auſsergerichtlichen
Entſcheidungen bearbeitet. gr. 8. 1 Rthlr. 4gr.
– – Anleitung zur regelmäſsigen Bekandlung der
Holzungen und Bewirkung eines hohen nachhalti-
gen Ertrags. Für Landleute und andere Gutsbe-
ſitzer. gr. 8. 8 gr-
Häſeler, J. Fr., Anfangsgründe der Arithmetik, Al-
gebra, Geometrie und Trigonometrie zum eigenen
Unterrichte, vorzüglich für Hauslehrer u. Gelehrte,
welche dieſe Wiſſenſchaften nicht zur Hauptbeſchäf-
tigung machen. 2ter Band. 3te Aufl. 8. 2 Rthlr.
Kahn, Fr. Chr., kurze Darſtellung der Fortpflanzung
aller Haupt- und abgeleiteten Maaſs- und Gewichts-
verhältniſſe, wodurch bewieſen wird, daſs alle
Maaſse und Gewichte der Griechen und Römer
durch den groſsen Alt-germaniſchen Völkerſtamm
aus Aſien denſelben überbracht und mitgetheilet
worden iſt. 4. 3 gr-
Meuſel, J. G., Sechſter Nachtrag zu der vierten Aus-
gabe des gelehrten Teutſchlandes, welcher die
Verbeſſerungen und Zuſätze der fünften Auflage des
Herrn Hofraths und Profeſſors Meuſel enthält.
gr. 8- Z Rthlr-4 gr.
– – Siebenter Nachtrag zu der vierten Ausgabe des
gelehrten Teutſchlandes, welcher die Nachträge
zu der fünften Auflage des Herrn Hofraths und Pro-
feſſors Meuſel enthält. 1fte Abtheilung. gr. 8.
- - 1 Rthlr. 20 gr.
– – dito – dito – 2te Abtheil. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Oſthoff, Dr. H. Chr. A., Unterſuchungen und Beobach-
tungen über die chroniſchen Geſchwüre im Allge-
meinen, mit beſonderer Rückſicht auf die ſogenann-
ten alten Schäden an den untern Gliedmaſsen-
gr-8- 18 gr.
– – Unterſuchungen über die Anomalien der monat-
lichen Reinigung, beſonders über ihr Verhalten bey
allgemeinern krankhaften Zuſtänden des Körpers.
gr. 8. - I4 gr-
– – Verſuche zur Berichtigung verſchiedener Gegen-
ſtände aus den Gebieten des reinen und angewand-
ten mediciniſchen Wiſſens. 1. u. 2tes Bändchen.
gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Paſſavant, C. VW., Darſtellung und Prüfung der Peſta-
lozziſchen Methode, nach Beobachtungen in Burg-
dorf. gr. 8. 12 gr-
v. Steinen, J. D., weſtphäliſche Geſchichte, 5ten Bds
3te Abtheil. fortgeſetzt von Dr. P. F. }Weddigen. 8.
1 RthIr.
Auch unter dem Titel:
WYeddigen, Dr. P. F., Paderborniſche Geſchichte.
Nach Schatens Annalen. 1ften Bds 3te Abth. 8.
- -
Anzeige.
----- 376 / 612 -----
1079
1080
- -
A n z e i g e.
Zu Michaelis d. J. erſcheint in unſerm Verlage
der zweite Band des Archivs für Rechtsgelahrtheit in den
Herzogiich - Meklenburgiſchen Landen, von dem Herrn
Canzley . Rath von Nettelb ladt in Roſtock, wovon
der erſte Band im Verlage der Stiller ſchen Buch-
handlung in Roſtock herauskam.
Wir hoffen durch dieſe Anzeige den Beförderern
der vaterländiſchen Rechtskunde und allen Mecklen-
burgiſchen ſo wie auswärtigen Juriſten um ſo mehr
eine angenehme Nachricht zu ertheilen, als wir nicht
nur verſichern können, daſs der Herr Herausgeber
eine Menge höhſt intereſſanter Rechtsfälle zuſammen-
geſtellt hat, ſondern auch bemüht geweſen iſt, meh-
rere bisher faſt unzugängliche Quellen des Mecklenbur-
giſchen Rechts zu benutzen und bekannt zu machen.
- Wer von jetzt an bis Ende Septembers auf dieſen
zweyten Band bey uns ſelbſt oder der zunächſt gele-
enen Buchhandlung ſubſcribirt, erhält denſelben für
I Rthlr. 12 gr.- der nachherige Ladenpreis wird um
etwas erhöhet werden.
Schwerin und Wismar im Julius I8e4.
Bödn erſche Buchhandlung.
-
In der Schulze 'ſchen Buchhandlung in
Oldenburg iſt ſo eben erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Allgemeines Wörterbuch zur Verdeutſchung und Erklä-
rung der in unſerer Sprache gebräuchlichen fremden
JWörter und Redensarten - zum bequemen Gebrauch
für alle, welche jene Ausdrücke richtig verſtehen und
gebrauchen, oder auch vermeiden wollen, inſonderheit
für Schulen, von J. C. A. Heyſe. 2 Theile.
2 Rthlr. 16 gr.
Auſser den bemerkten wenigen Druckfehlern bittet
man noch in der Vorrede S. XI. Z. 3. Lateiniſchen in
Italiäniſchen, und S. XIII. Z. 9. Femininum in Neutrum
zu verbeſſern. „“
Bey Langbein und Klüger iſt unter der
Preſſe:
Der Fürſt von Nicolaus Macchiavel
frey überſetzt und mit biographiſchen, hiſtoriſch-poli-
tiſch kritiſchen Nachrichten und den Anmerkungen
des Anelot's de la Houſſaye herausgegeben von Franz
Nicolaus Baur, Vicar des ehemaligen Domſtif-
tes in Würzburg.
Es wäre überflüſſig über dieſes anerkannte vor-
treffliche Werk mehr zu ſagen, als : Macchiavel wird
ewig den Fürſten, Miniſtern, Staatsmännern und Ge--
X>
ehren ein nicht unwichtiger Mann bleiben, die Er-
ſcheinung ſeines Fürſten ein Etwas, worüber man
heute noch problematiſiren möchte. Der Herausge-
ber glaubt daher eine freye, richtige und dem Genius
der Sprache mehr angemeſſene Ueberſetzung möchte
daher allerdings keine ſogar verdienſtloſe Arbeit ſeyn.
Und er hat Recht, indem die letzte Ueberſetzung vom
Jahre 1745 äuſserſt ſchlecht und Sinn entſtellend iſt.
Wir ſetzen daher dieſer Anzeige ſelbſt nichts mehr
hinzu, als Macchiavel erſcheinet in einer ſchönen
Handausgabe mit einem geſchmackvollen Umſchlage.
Neues Syſtem der geſammten Heilkunde nach der Erre-
gungs-Theorie, von Dr. J. H. Müller, 2ter Band,
enthält: die Pathologie. gr. 8. Leipzig. Hin-
richs. 1 Rthlr. 8 gr. -
Daſſelbe unter dem Titel: Handbuch der allgemeinen
Krankheitslehre oder Pathologie nach der Erregungs-
Theorie. gr. 8.
Wenn der erſte Theil dieſer Schrift, nach dem Ur-
theile der allg. mediciniſchen Annalen, 1804. März,
durch geläuterte Darſtellung, bündige Kürze, Faſs.
lichkeit und Vermeidung jener Abwege, auf die blinde
Vorliebe zu einem Syſteme führen können, ſich ſchon
auszeichnete, ſo iſt dieſs nicht weniger auch mit die-
ſem Theile der Fall; und wenn der erſte Aerzte über-
haupt dadurch intereſſiren muſste, ſo wird dieſer
zweyte dem praktiſchen Arzte noch willkommner
ſeyn, der nie ſo ſehr mit den unhaltbarſten Syſtemen zu
kämpfen hatte, als in unſern Tagen, und eines freund-
lichen, ſichern Führers daher nehr als je bedarf
- -
Scarpa, A., praktiſche Abhandlung über die Augen-
krankheiten, oder Erfahrungen und Beobachtungen
über die Krankheiten aeſes Organs, nach der franz.
Ausgabe des Bürgers Leveillé, mit Anmerkungen
und Zuſätzen überſetzt von D. F. H. Marten .
2 Theile mit 3 Kupfertafeln. 8.
Der Name des Verfaſſers, ſo wie die ſehr vorzüg:
lichen Recenſionen dieſer Schrift, welche auch der
deutſchen Bearbeitung zu Theil geworden ſind, bür-
gen für die Vortrefflichkeit dieſes Werks, welches
jedem angehenden, ſo wie denn ſchon erfahrnen Ar?”
und Wundarzte, unentbehrlich iſt, indem es ohne
Hypotheſen reine praktiſche Reſultate, in Verbindung
mit einer auf Erfahrung gegründeten Theorie darſtellt,
welches heut zu Tage bey ſo wenigen Schriften der
Fall iſt.
Obiges Werk iſt in Leipzig bey dem Verleger
Johann Gottfried Graffé, und in allen Buch
handlungen á 3 Rthlr. zu haben.
Bey den Gebrüdern, Mallinckrodt in Dortmund
ſind verlegt:
C. Corn. Tacitus über Germanien. Lat. u. Deutſch von
J. Ch. Schlüter. 8. à 9 Gr.
Gierig, Prof. G. E., über den moraliſchen und liter
Charakter des jüngern Plinius. 8. ä 14 Gr
- (Ein Leſebuch für Studirende und Unſtudirte.)
Cicero'r, M. T., Dialog von der Freundſchaft von J.
A. Ehring. 8. à 1o Gr.
(Richtige Darſtellung des Originals mit Wahl und
Würde des Ausdrucks.)
*-m-
----- 377 / 612 -----
1 O 81
IO82
I N T E L L I GE NZ BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- NU m.
IF55.
So n n ab e n d s den
25 ten A u g us t 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Lev rault et Comp. in Straſsburg, ſowie
auch in der Hofbuch handlung in Darm-
ſtadt, iſt zu haben:
Ménoires d'un témoin de la révolution , ort journal des
faits qui ſe ſont paſſés ſous ſes yeux et qui ont preparé
et facé- la conſtitution françaiſe ; ouvrage poſthume de
Je an Silva in Bailly , premier préſident de l'aſ-
femblée nationale, premier maire de Paris et mem-
bre de trois académies. 3 Volumes in 8. Paris 1804.
4 Rthlr.
Traité du fer et de l'acier, contenant un ßſtéme raiſon-
né ſur leur nature, la conſtruction des fourneaux , les
procédés ſuivis dans les différens travaux des forges
et l'emploi de ces deux métaux ; avec 15 planches en
taille douce in 4. Straſsbourg 1804.
Traité de fortification ſouterraine, ſuivi de quatre mé-
moires ſur les mines ; parte Commandant ale mineurs
Mouzé ; in 4. avec 26 planches en taille douce.
7 Rthlr.
Notice des animaux vivans de la ménagérie, leur origine
et leur hiſtoire dans cet établiſſement. 12mo. Paris
1804. 12 Gr.
Intereſſante Lebensgemälde
der
denkwürdigſten Perſonen des achtzehnten Jahr-
hunderts
von Sa n. Baur.
Ich danke den reſp. Publikum, daſs es meine An-
zeige und Empfehlung der beiden erſten Bände dieſer
Unternehmung mit gütigem Vertrauen aufgenommen
hat. Der allgemeine Beyfall dieſer ſchöngeſchriebe-
nen, gehaltvollen Biographieen läſst mich den zahlrei-
chen Beſitzern der erſten Bände mit Vergnügen die
Verſicherung machen, daſs davon
der dritte Band
jetzt im Druck iſt und gewiſs bis Mitte Auguſt erſchei-
nen und an alle Buchhandlungen abgeſendet wird.
Leipzig im July 1804.
Georg Voſs.
“--
A N z E 1 G e N.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Akt e n ſt ü cke
des gegen
M o re a u, Ge or ges,
und fünf und vierzig M - A - geklagt e.
eingeleiteten
Hoch v e r r a th s - Pr oz e Tſ es.
I. Band 1. Heft. II. Band 1. Heft.
Coblenz
in der Laſſau Ix' ſchen Buchhandlung.
Das ganze Werk wird zwey Bände, und auch un-
gefähr zwey Alphabete begreifen.
Der erſte enthält die Anklage-Akte, die Anlagen,
die Verbal-Prozeſſe, Verhöre und Confrontationen.
Der zwe)te die Debatten vor dem Gerichtshof, die
Vertheidigungen und das Urtheil. -
Man hat, um alle Wiederholungen zu vermeiden,
alle Ausſagen und Aktenſtücke, welche während der
Debatten verleſen wurden, und die ſchon in der An-
klage - Akte und den Anlagen enthalten ſind, wegge-
laſſen, und bloſs auf die Seiten - Zahl, wo ſie in dieſer
befindlich ſind, hingewieſen. Auf dieſe Art iſt es
möglich geworden, ohne etwas Weſentliches wegzu-
laſſen, das ganze Werk auf ungefähr den fünften Theil
der Bogen - Zahl des franzöſiſchen Originals zu reduci-
ren, und dieſes hiſtoriſche Denkmal zu einem Preiſe
zu liefern, der ſowohl in Vergleichung mit dem des fran-
zöſiſchen Textes als den in Deutſchland davon erſchienenen
Ueberſetzungen die Achtung der Verlagshandlung für
ihr Publikum beweiſt.
Die übrigen ſechs Hefte, deren 3 den erſten und
3 den zweyten Band ergänzen, mit Titel und Regiſter,
folgen nun ſchnell auf einander. Der Ladenpreis für
das Ganze iſt 2 Rthlr. 16 Gr. oder 4 f. 48 kr. rhein,
Die Verlags handlung.
Bey Wilh. Webel in Zeitz iſt erſchienen und
in andern Buchhandlungen zu haben:
Handbuch der churſächſiſchen Geſetze, I. Band, und
II. Bds. 1ſter und 2ter Abſchnitt. 4 Rthlr. 12 gr.
Der 3te Abſchnitt des 2ten Bandes und der 3te Band
werden zuverläſſig zu Michaelis erſcheinen.
(6) U Bey
----- 378 / 612 -----
1083
IO84
- -
-
Bey uns iſt ſo eben erſchienen:
Sx ft em der Idealp h i t of op hie
- Dr. J. J. Wagner,
Profeſſor der Philoſophie zu Würzburg.
L8O4. 8- 1 Thlr. 12 Gr.
Aufser der Einleitung, in welcher ſich der Verfaſſer
entſcheidend gegen den Schellingſchen Idealismus er-
klärt, enthält dieſe Schrift:
1). Theoretiſche Philoſophie, oder Conſtruction des
Bewuſstſeyns, der Wiſſenſchaft, und der Me-
thode.
2) Praktiſche Philoſophie, oder Conſtruction der Re-
ligion, des Staats und der Sittlichkeit.
3) Aeſthetiſche Philoſophie, worin die Ideen der
Schönheit, Kunſt, des Geſchmacks und der Dar-
ſtellung zu einer vollſtändigen Grundlage einer
ſtreng wiſſenſchaftlichen Aeſthet« organiſirt
ſind. Leipzig, den 30. July 1804.
Breitkopf und Härtel.
In dieſen Tagen werden in unſerm Verlage fertig:
Botaniſche Briefe an Herrn Prof. K. Sprenge zu Halle-
Ein Anhang zu ſeiner Einleitung in d. Sa. a. Krypto-
gam. Gewächſe, für die Beſitzer dieſes Buchs ; von
Doct. Fr. Jleber.
Wir machen das Publikum auf dieſe Schrift um ſo
anehr aufmerkſam, ein je wichtigerer Nachtrag ſie zu
dem genannten Buche des Hn. Prof. Sprenge, und
a's ſolcher den Beſitzern deſſelben gewiſs unentbehrlich
iſt. Hr. Doct./Yeber iſt als Schriftſteller über die
kryptogamiſchen Pflanzenr nach Verdienſt zu vortheil-
haft bekannt, als daſs ſich hier nicht eine Menge von
intereſſanten Reſultaten zur Aufklärung dieſer ſo nerk-
würdigen als dunkeln Gewächsfamilie finden ſollte.
In Druck und Format erſcheint das Werk dem Spren-
gelſehen gleich, um mit ihm zuſammengebunden wer-
den zu können. Kiel, den 30. Jul y I 8O4.
Neue Akademiſche Buchhandlung.
Im Laufe dieſes Sommers erſcheint zuverläſſig:
Encyklopädie des geſammten Maſchinenweſens, oder
"ofändiger Unterricht in der practiſchen Mechanik
und Maſchinenlehre, mit Erklärung der dazu gehöri-
gen Kunſtwörter in alphab. Ordnung. Ein Händbuch
für Mechaniker, Karneraliſten, Baumeiſter und Je-
den , dem Kenntniſſe des Mafhinenweſens nöthig und
niz . fnd. Von J. H. M. Poppe. Zweyter
Theil. gr. 8. Mit 1 1 Kupfertafeln
Welche Verſicherung ich den Beſitzern des erſten
Theils hiermit zu geben mich für verbunden achte.
Die Kupferrafert zu dieſem zweyten Theile ſind be-
reits ganz fertig, ſo wie an dem vollſtändigen Text
raſch fort.edruckt wird. T.
Leipzig im July 18.04. Georg Voſs.
-
A n z e | g e. -
Von den intereſſanten Werke über Hindoſtan,
welches der franzöſiſche Ingenieur Le Goux de Flair,
der ſelbſt lange in Indien gewefen und Mitglied der
gelehrten Geſellſchaft zu Calcutta iſt, gegenwärtig zu
Paris herausgiebt, liefern wir ſogleich bey Erſchei-
nung des Originals eine zweckmäſsig bearbeitete teut-
fche Ueberſetzung. Weimar im Auguſt 1804.
F. S- priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Künftige Michaelis-Meſſe erſcheint von mir im
Verlage des Comptoirs für Literatur zu
Leipzig: -
Epitome Entomologiae Europaeae Siſtematicae ſecundum
Fabricuum. -
Eine vollſtändige, doch in gedrängter Kürze abge-
faſste ſyſtematiſche Aufzählung und Beſchreibung der
in Europa bekannten Inſekten ſcheint für einen groſsen
Theil des naturhiſtoriſchen Publikums noch ein wah-
res Bedürfniſs zu ſeyn. Denn jene groſsen, vortreff-
lichen Werke eines Linnée, Fabricius, Panzer,
Herbſt u. ſ. f. ſind für ſehr viele, wo nicht für die
mehreſten, zu koſtbar, zum ſchnellen Auffchlagen
und Vergleichen aber zu voluminös und unbequem.
Die kleinern entomologiſchen Schriften dagegen ſind
offenbar zu unvollſtändig, und verlaſſen den Natur-
hiſtoriker jeden Augenblick. Daher hielt ich die Aus-
arbeitung eines Handbuehs der Entomologie, das die
Ordnungen, Gattungen und Arten der bis jetzt be-
kannten Inſecten nebſt ihren characteriſtiſchen Kenn-
zeichen vollſtändig, deutlich, kurz und zugleich auf
eine ſolche Weiſe aufſtellte, daſs dadurch das Nach-
fchlagen - Auffinden und Vergleichen erleichtert und
beſchleuniget werden könnte, für ein erwünſchtes
und nützliches Unternehmen. Ein ſolches Handbuch
habe ich durch das oben angezeigte Werk zu liefern
gefucht. Der Entomolog findet darin die Europäiſchen
Inſecten nach dem neueſten Syſtem des Fabricius. Von
den Auſsereuropäiſchen habe ich nur einige der Merk-
würdigſten und Schönften, beſonders unter den Eleu-
theratis und Gloſſatis, als eine Zugabe beygefügt, die
den Umfang des Buchs nicht ſehr vergröſsert, und
hoffentlich nicht unangenehm ſeyn wird. Die Cha-
ractere der Gattungen ſind die von Fabricius aufgeſtell-
ten, weil ich ſie für die kürzeſten, richtigſten und
conſequenteſten halte. Die Kennzeichen der Arten
ſind die bekannten Linnéeiſchen, doch hier und da
init meinen eignen Bemerkungen, Zuſätzen und Ver-
änderungen verſehen. Bey den mehreſten Infecten,
die weder einheimiſch, noch nomadiſch ſind, habe
ich das Va erland, auch wo es der Raum verſtattete,
den Anfenthaltsort angegeben. Der fühnellern Ueber-
ſeht halber, mithin zur Erleichterung des Aufſuchens
ſind 1) die Beſchreibungen der Gattungen und Arten
mit ausgewählten und leicht verſtändlichen Abkürzun-
gen der Worte abgefaſst; 2) werden diejenigen Wör-
rer und Sitze, die einander correſpondiren oder die
ein Hauptinerkmal enthalten, mit ausgezeichneten Let-
lerº
----- 379 / 612 -----
1C85
LOS 6
tern gedruckt; 3) wird jeder Species gerade eine
Zeile gewidmet, ſo daſs die ſich ähnlichen Worte um-
ter einander zu ſtehen kommen. Um alle dieſe Ab-
ſichten zu vereinigen, muſs das Werk in Quartformat
erſcheinen, doch wird es nicht viel über 2 Alphabet
ſtark werden. Die dunkelſten Abbreviaturen werde
ich dem Buche vorſetzen und erklären. Auch werde
ich, um vieler Entomologen gegen mich geäuſserte
Wünſche zu befriedigen, die wahrſcheinliche Abſtam-
mung der griechiſchen Gattungsnamen, zuweilen auch
die proſodiſche Quantität der vorletzten Sylbe anzei-
en. Dem Ganzen ſoll noch ein doppeltes Regiſter
Ä Gattungen, nach ihrer ſyſtematiſchen Folge, und
nach ihrer charakteriſtiſchen Verwandfehaft, beyge-
fügt werden. Pirna im Monat May 1804.
M. H e n t f c h.
Vorſtehender Anzeige eines entomologiſchen
Werks, das in dieſer Form noch nicht vorhanden iſt,
fügen wir als Verleger deſſelben noch hinzu, daſs wir
daſſelbe nächſtens an alle Buchhandlungen ſenden
werden, und daſs es für 1 Rthlr. 12 gr. in ſolehen zu
haben ſeyn wird.
Comptoir für Literatur.
Neue Verlags - Bücher
VO II
J oh an n Go t t fri e d G r a ff é.
Jubilate - Meſſe 1804.
Anweiſung, praktiſche, in Wachs und Gips zu poſiren-
Vom Verfaſſer der praktiſchen Anweiſung zum Lak-
kiren. mit Kupfer. 8. 6 Gr.
Charakter, Verfaſſung u. Sitten der Europäer. Grund-
züge zu einem Gemälde von Europa, mit Beleuch-
tungen der europäiſchen Geſchichte. rTheil. gr. 8.
Muſeum, rheiniſches, für Humanität und ſchöne Lite-
rant - herausgegeben von Freyherrn v. Bilderbeck
und Freyherrn v- E /ach. tr Jahrg. 18:4. 12 Hefte
m. Kºpf. gr. 8. in Cominiſion. 4 Rthlr.
Spallanzani, des Abts von, über das Athemholen.
Aus d. Franzöſiſchen des Herrn Senneber mit An-
merkungen und Zuſätzen. gr. 8. I Rthlr. 18 gr.
Treibhans, das, eine Schrift für bärtige Jünglinge uºrd
juise Greiſe. 1ſte Fortſetzung. 8. I8 Gr.
Worte der Freundſchaft und Liebe an alle deutſche
Mädchen, die gern froh und glücklich werden wol-
len. Seitenſtück zu Eiſe und Ewalds Kunſt ein gu-
tes Mädchen und glückliche Gattin zu werder, von
X, Y, Z, Verfaſſer Carl Biedermanns. 8. in Com-
miſſion. " - 2L Gr.
R o In an e.
Clauſelpeters, weiland berühmten Advocatens, jurf-
ſtiſche Praxis in Schöpferhauſen. Von einem ſeiner
Kollegen bekannt gemacht im Jahr 1804. mit 1 Ti-
telkupfer. 8. Rthlr. 4 gr.
"ock, der - oder der moderne treue Eckj.
? Theile- mit Titelkupf. neue unveränderte Auf-
lage. 8. in Commiſſion. 2 Rthlr.
SP"ge, der unter Satanskindern. mit 1 Titelku-
per. 8. Ruhlr- 12 gr.-
Stubenberg, Komrad von, eine Rittergeſchichte aus
dem grauen Alterthumé. 2 Theile, mit 2 Titelku-
pfern- 8- 2 Rthlr.
Gedanken und Vorſchläge über Accidenzien und Pre-
digergebühren - als Troſtwort für den Herrn Predi-
ger. Trinius und, zur weitern Prüfung competenter
Richter geſchrieben. 8. in Commiſſion. 6 Gr.
Marino Falieri oder die Bundesbrüder zur Loge des
groſsen afrikaniſchen Löwen. 8. in Commiſſion.
16 Gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
A Z e. g e
wegen Nichtforſetzung des Allg. Repertorii der Literatur-
Mit Bedauern müſſen wir hierdurch dem Publico
anzeigen, daſs wir uns in der Hoffnung, durch eine
hinreichende Subſcribentenzahl gedeckt, das Allge-
meine Repertorium der Literatur, mit dem dritten Quin-
quennio fortſetzen zu können, vollkommen getäuſcht,
und folglich auſser Stande ſehen, von dieſem wichtigen
und Jedem der ſich mit Literatur beſchäftigt, faſt unent-
behrlichen Werke die Fortſetzung zu liefern. Aller unſe-
rer häufigen Ankündigungen und unabläſsigen Bemühun-
gen ſeit anderthalb Jahren ungeachtet, haben wir nicht
mehr als 225 Subſcribenten zum 3ten Quinquennio zu-
ſammen bringen können, welches mehr als 5cco Fhlr-
Verlagskoſten und wenigſtens 7oo ſichere Subſcriben-
ten zur Peckung dieſer Verlagskoſten erfordert. Man
wird es uns daher nicht verdenken, wenn wir dieſe
Unternehmung hiermit völlig aufgeben, und dem Publico.
wenigſtens dieſe Wahrheit, als das traurige Reſultat
unſrer koſtſpieligen Bemühungen liefern, daſs es auf
dieſe Art nie hoffen dürfe, ein Allgemeines Repertorium
der geſannnnten Literatur zu bekommen.
Weimar den 1. Auguſt 18o4...
F. S. privil. Landes - Induſtrie-
Conpt oir.
- -
l
Eine Bitte an das Publikum.
Es iſt gewiſs einem Jedem ſein Eigenthum lieb,
und vorzüglich alsdann um deſto theurer und werther,
wenn es die Frucht eines mehrjährigen Fleiſses iſt -
und unter dieſer Vorausſetzung hoffe ich, da ich das
meinige verloren habe und jetzt wieder zu erhalten
wünſche, um ſo zuverſichtlicher, bey einem hochge-
fehätzten Publikum mit rneinem nachſtehenden erge-
benſten Geſuche Gehör und Gerechtigkeit zu finden.
Als ich vor einigen Monaten meinen Aufenthaltsort
veränderte, ſo wurden mir von dem Wagen, worauf
einige meiner Mobilien und Bücher transportirt wur-
den, verſchiedene in graue Leinwand eingeſchlagene „
mir wichtige Scripturen entwendet – oder giengen
vielleicht nur verloren. Hier unter befanden ſich fol-
gende Mans ſeripte, deren Namen ich hier aufzufüh-
ren für nöthig erachte:
1) Bion und Moſchus Gedichte und Fragmente,
in Deutſche gereimte Verſe überſetzr, nach der Aus-
gabe von Harles. Dieſer Ueberſetzung waren Anmer-
kin-
----- 380 / 612 -----
10§7
1088
kungen und Abhandlungen beygefügt, welche theils
den äſheiſchen Werth der überſetzten Geſänge aus
einander ſetzen, heis meiner Ueberſetzung als Ver-
theidiger dienen ſollten. Eine Abhandlung über das
Leben und die Schriften dieſer beiden Dichter, ihre
verſchiedenen Ausgaben und Ueberſetzungen ins Deut-
ſche ſtand der Ueberſetzung voran und war mit der
Vorrede verbunden. Eine beſondere Abhandlung war
der vom Herrn Profeſſor Manſo beſorgten Ausgabe und-
Ueberſetzung gewidmet, weiche dieſe literäriſche
Kleinigkeit beſchloſs.
2) 5o Oden des Horaz in Deutſche gereimte Verſe
überſetzt, mit kleinen und kurzen erklärenden und
die Ueberſetzung vertheidigenden Anmerkungen.
z) Neue Elegieen des Properz, im Sybenmaaſse
des Originals, mit Excurſen, ins Deutſche übertragen.
4) 128 Sinngedichte des Martials, tkeils im Syl-
benmaaſse des Originals, theils in gereimten Verſen
ins Deutſche überſetzt, mit Hinweiſung auf die Nach-
ahmungen einiger Deutſcher Dichter.
5) Das erſte und zweyte Buch von Lucans Phar-
ſalia in Deutſchen Ottaverime.
6) Acht Heldinnenbriefe Ovids in Deutſchen
Reinen.
7) Die erſten 4 Bücher von Ovids Verwandlungen
überf. in Alexandriner, mit vielen Anmerkungen.
8) Verſchiedene gröſsere Stücke aus des Vale-
rius Flaccus Argonauticon in Deutſchen Ottaverime
überſetzt.
9) Cicero's Reden gegen den Prätor Verres, nach
den Ausgaben von Gräv und Harles ins Deutſche über-
ſetzt. Dieſer Ueberſetzung waren nebſt einer Ab-
handlung über die Compoſition und den Gehalt dieſer
Reden, philologiſch-kritiſch - exegetiſche, antiquari-
ſche und hiſtoriſche Anmerkungen beygefügt.
10) Cicero's Rede für den Milo, nach der Gräv-
ſchen Ausgabe überſ und mit Anmerkungen philolo-
giſch exegeriſchen und hiſtoriſchen Inhalts begleitet.
1) Ein Faſcicul verſchiedener einzelner literari-
ſchen Fragmente und überſetzter Stücken aus alten
Klaſſikern, welche ſämmtlich einzeln und namentlich
aufzuführen, theils mein mir ungetreues Gedächtniſs
theils meine Beſcheidenheit mir nicht geſtattet.
Alle dieſe eben angegebenen literariſchen Arbei-
ten hatten ihr Entſtehen meinen Muſeſtunden zu ver-
danken, und eben deswegen waren und ſind ſie mir
theuer. Vielleicht würde ich nie gewagt haben - ſie
öffentlich durch den Druck bekannt zu machen, weil
ich als bloſser Dilettant und Stümper mir nur allzugut
bewuſst bin, ſchwerlich Etwas dem Publikum überge-
ben zu können, was ſich nur einigermaaſsen der Voll-
kommenheit nahern möchte, und hätte ich es ja einſt
gewagt, ſo würden ſie ſämmtlich noch einer ſtrengen
Änd jederholten Durchſicht bedurft haben, ehe ſie
ſich, ohne erröthen zu müſſen, dem Forſcher - und
Kenner - Auge des hochgeſchätzten und gelehrten Pu-
blikums hätten entgegen ſtellen können.
A -
Allein ein noch andres Werk hatte ich ſeit 6 Jah-
ren geſammelt, geordnet und, daſs ich es öffentlich
geſtehe, zum Drack ansgearbeitet und beſinnt, und
dieſes trug an ſeiner Stirne den Narnen: „Verſuch ei-
mer vollſtändigen Literatur der Deutſchen Schriften
aus dem Gebiete der ſchönen Wiſſenſchaften.“ Es
war nach dem Plane des allgemeinen Repertoriums
gearbeitet, und mit ausführlicher Angabe der Auto-
ren, Verleger, Druckorte, des Jahres und Preiſes
der verſchiedenen Schriften, wie auch mit Beyfügung
der Recenſionen mehrerer angeſehener kritiſcher Tri
bunale, ſo viel als mir möglich, der Vollkommenheit
näher geführt. 6 Alphabet in Mſcpt. waren bis zum
Druck fertig; zur Fortſetzung und Ergänzung würden
mir meine reichhaltigen Collectaneen genützt haben.
Schon war ich im Begriff, mit einem Verleger deſs.
halb in Unterhandlung zu treten, als ich leider auf
eine ſo unangenehme Art davon abgehalten wurde, –
auch dieſe mühevolle Arbeit war nir mit den übrigen
entwendet worden, oder verloren gegangen.
Da mir nun dieſer Verluſt keinesweges gleichgül-
tig ſeyn kann, ſo wollte ich hierdurch ſowohl alle
reſp. Herren Buchhändler, als auch alle humane Män-
ner, welche Wiſſenſchaften und Rechtlichkeit lieben,
gehorſamnſt erſuchen, daſs ſie, in Fall ihnen von oben
angegebenen Schriften entweder etwas zum Verlage
angeboten werden oder ſonſt zu Geſicht kommen ſoll-
te, mir Endesgenannten gegen eine baare Vergütung
gefälligſt Nachricht zu ertheilen die Güte und Gewo-
genheit haben wollen. Alles Nachforſchen iſt bisher
vergeblich geweſen, und deſshalb ſahe ich mich ge-
nöthigt, den Weg der öffentlichen Bekanntmachung
einſchlagen zu unüſſen.
Sollte hingegen Jemand ſo frech und auch zu-
gleich ſo äuſserſt wenig ſchonend gegen mich und ſich
ſelbſt ſeyn, meine Arbeiten zu miſsbrauchen, dieſe
ben für eigne auszugeben, und endlich gar dem Pu-
blikum durch den Druck als einen Stein des Anſtoßes
in den Weg zu legen, welches ich aber, weil ſie von
dem Ideale der Vollkommenheit und Vollſtändige
noch zu weit entfernt ſind, und ſich vielleicht kaum *
zur Mittelmäſsigkeit erheben, ſchwerlich zu befürch
ten haben werde, ſo würde es mir gewiſs ſehr leid
thun, das verübte Plagiat ohne Zurückhaltung öffent-
lich anzeigen und nach Verdienſt ahnden zu mulſe"
Schloſs Königsfeld bey Rochlitz im Juny 18c4.
Joh. Heinr. Friedr. von 'on iF au:
“--
Hr. Buchhändl. Seidel in Nürnberg wird hier
durch aufgefordert, den längſt fertigen 1ſten Theil
meiner Thüringiſchen Geſchichte zu publiciren, und das
Publikum und nich nicht länger hinzuhalten. Ueber-
haupt iſt nicht einzuſehen, warum meiner Schrift-
ſtellerey immerfort Hinderniſſe in den Weg geles"
werden. Dr. Hey nig,
privatiſirender Gelehrter in Halle
*-*-
----- 381 / 612 -----
IO89
IO90
1 N T EL LI
G E N zB LA T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I30.
S on n a b e n d s d e n
L 1 r E RA R 1 s c H e
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o – 18o2).
XVI. K ü n f t e. -
Beº wurde durch die neue Organiſation des
National- Inſtituts oder durch die Wiederherſtel-
lung der vier alten Akademieen eine eigne Claſſe
der ſchönen Künſte, der Malerey , Bildhauerkunſt -
Baukunſt, Kupferſtecherey und Muſik, errichtet,
zu deren Departement alles gehört, was die Regie-
rung für die Künſte durch Preiſe u. ſ. w.thut. Was
dieſe Claſſe ſeit ihrer Entſtehung zu Anfange des
v. J. bis zum September that, iſt in dem Berichte ih-
res Seeretairs Le Breton dargelegt (ſ. Int. Bl. 1804.
N. 42–43.); was in den zwey vorhergehenden Jahren
durch dieſe öffentl. Anſtalt und ohne dieſelbe geſchah,
iſt der Gegenſtand dieſer Ueberſicht, in der wir,
ohne uns genau an die Ordnung der oben angegebe-
nen Rubriken zu binden, die hieher gehörigen Schrif-
ten verzeichnen.
Des cauſes phyſiques et morales qui ont influé ſur les
progres de la Peinture et de la Sculpture chez les Grecs
war der Gegenſtand einer Rede, die Le Barbier d. ä.,
Mitglied der ehemaligen Akademie der Malerey, in
der polytechniſchen Geſellſchaft vorlas und nachher
drucken lieſs (18o1. 59 S. 8.). Als phyſiſche Urſa-
chen, die auf die Malerey und Bildhauerey bey den
Griechen wirkten, führt er an den Einfluſs des Klima
auf das Genie der Nationen, die Formen und die Ent-
wickelung der Schönheit bey den Individuen, die Be-
ſchaffenheit der Nahrungsmittel, die ſo mächtig auf
das Temperament und folglich auf die körperliche Bil-
dung wirkt; als moraliſche Urſachen aber die Mytho-
logie, alle Einrichtungen, Feſte und Sitten der Grie-
chen, die Aufmunterung und die Achtung, welche
die Künſtler genoſſen, und die durch die häufigen Ge-
legenheiten veranlaſste Nacheiferung. Denſelben Ge-
genſtand bearbeitete der Kupferſteeher Ponce zu
- Paris - (ſchon bekannt durch ähnliche Schriften, z. B.
durch, eine Broſchüre: de l'influence de la nature des
-
25ten August 1 8 O 4.
N A C H R I C H T E N.
"noeurs et des gouvernemens ſur l'Architecture) in ſeinem
zwar nicht gekrönten, aber doch leſenswerthen Mé-
moire fur cette queſtion propoſée par l'Inſtitut National:
Quelles ont été les cauſes de la perfection de la Sculpture
antique et quels ſeroient les moyens d'y atteindre ? (P. Bau-
douin 18oi. 8.). Dieſe Urſachen ſind ihm der dem
franzöſiſchen ähnliche Charakter der unter einem
ſanften Himmelsſtrich wohnenden Athenienſer, (auf
die er, nach einem flüchtigen Blick auf die Ägypter
und Etrusker, allein Rückſicht nimmt,) ihre gymnaſti-
ſchen Spiele, die den Künſtlern Gelegenheit zum Stu-
dium des Muskelſpiels gaben, ſo wie ihr für die Künſte
vortheilhafteres Coſtume, ihr Cultus, und die Ge-
wohnheit, neben den Götterſtatüen auch Statüen für
Philoſophen, Künſtler und Schönheiten zu errichten
u. ſ. w. So wenig nun alle dieſe Vortheile den fran-
zöſiſchen Künſtlern zu Gute kommen: ſo würden ſie
doch, den Vf, zufolge, die Vollkommenheit der Grie-
chen erreichen, wenn Friede, früher Unterricht im
Zeichnen - Belohnungen (beſonders bey öffentlichen
Feſten ) ſie begünſtigten. Eben dieſe Aufnunterungen
verlangt der Vf, einer andern auf Veranlaſſung einer
Preisfrage des Inſtituts herausgegebenen Schrift, G.
M. Raymond, Prof. der Geſchichte an der Central-
ſchule zu Genf: de la Peinture conſidérée dans fes ejéts
fur les honmes en général et de ſon influence far les
moeurs et le gouverneinent des peuples (P. Pougens i8or.
8. 3 Fr. 6o C.), die aus den beſten Werken alter und
neuer Schriftſteller, beſonders Winkelmanns, ge-
ſchöpft iſt. – Ein neues treffliches Hüfsmittel zur
Geſchichte der alten Kunſt lieferte der um die Ar-
chäologie ſchon ſo ſehr verdiente Millin durch die
bereits in der A. L. Z. 1802. Nr. 27o. recenſirten Mo-
7 ///716*/ S. antiques inéaits ou nouvellernent explique's etc.
Auch erſchien die 1ote Lieferung von Wic a r's und
Monge z's Sammlung der Gallerie zu Florenz, und
der 7te Theil von David's Muſeum de Florence. Von
dem Portefeuille des Artiſtes ou nouveau Recueil conte-
nant ce que l'Antiquité figurée nous a laſſé de plus beau
et de plus utile etc. ( 18o2. 4.) können wir hier nur
angeben, daſs es I 2 von Yautier und A. Guyot gezeich-
neue und von L. Guyot geſtochene, von einem unge-
nannten Gelehrten aber commentirte Kupfer enthält.
Auch einzelne Antiken wurden in beſondern Schriften
(6) X erläu-
----- 382 / 612 -----
1 O 91
IO92
==
verſchiedene andere Sammlungen zu leiſten.
erläutert; Alex. de la Borde, der Sohn des berühmten
Banquiers J. B. de la B., lieferte eine ſchon aus an-
dern Nachrichten hinlänglich bekannte Deſcription
d'un Pavé en Moſaique dé ouvert dans l'ancienne ville
d'Italia aufourd'hui le village de Santiponce prés de Seville;
ſtivie de recherches fur la Peinture en Moſaique chez les
Anciens et les monumens en ce genre qui n'ont encore été
publiés (P. Didot u. Debure 1 8c 2. Fol. 2oo Fr.) und A.
L. Coint er eau, der Vf, der Hiſtoire abrégée du cabinet
des Medailles , behandelte in der Diſſertation ſur le vaſe
d'or trouvé à Rennes le 26 Mars 1774 lu à l'Inſtitut
nation., cl. de Lit. et b. A. en fes ſéances de 13. 18 et 23
Fruct. am 9. (P. Pougens 1802. 4. 3 Fr.) einen Gegen-
ſtand mit vieler Weitſchweifigkeit nicht eben aufs
glücklichſte. –s Böttig er's Abhandlung über die
Furien, von Winkler überſetzt, wurde aus den Mag.
encycl. , wo ſie zuerſt ſtand, beſonders abgedruckt.
(P. Delalaine 1802. 8. 3 Fr. 1o C.).
An die ſo eben erwähnten Sammlungen und ein-
zelnen Abhandlungen über die Kauft der Alten ſchlie-
ſsen ſich ähnliche Werke zur Geſchichte der neuern
Kunſt, zum Theil mit Rückſicht auf die ältere. Der
Maler Landon, der mehrere Jahre in Rom zubrach-
te, begann ein artiſtiſches Journal, das in einzelnen
Lieferungen Decadenweiſe herauskam und mit Beyfall
aufgenommen wurde: Annales du Muſée et de l'Ecole
moderne des Beaux Arts , Reueil périoaque de Gravures
ause traits d'aprés les principause ouvrages de Peinture , de
Seapture ou projets d'Architecture, qui chaque année ont
renporté e prix ſoit aux écoles ſpé iae - ſoit au concours
nationaur; les prºductions des Ariſes en tous genres, qui,
atx dfférentes expºſitions , ont été cités ave éloge: es
morceaux les plus eſtimés ou inédits de la Galerie de Pein-
ture, ct ſtie complete de celle des Antiques, éalf es an-
ciens et modernes etc., das auch deutſch erſchien. (S.
A. L. Z. 1803. No. 33.). Was übrigens dieſes Werk
für die neuere Kunſt überhaupt iſt, das ſuchte der
VF. für die vaterländiſche Kunft inſonderheit durch
Dieſe
waren: Explication des ouvrages de Peinture et Deſins,
Sculpture, Architecture et Gravures des Artiſtes vivans ex-
poſés au Muſeum central des Arts le 15 Fruct. an 8.
( 8oo. 12.), die dann auch für die folgende Ausſtel-
jung unter dem Titel eines Examen des ouvr. modernes
sie Peinture etc. erſchien. Dieſem folgten nachher
Novelles des Arts , Peinture, Sculpture, Architecture et
Gravures ( 18o2. 2 V. 8. 9 Fr.), die alle die Abſicht
Iatten, das Publikum ſchleunigſt mit den Producten
der neuern Kunſt Frankreichs bekannt zu machen.
Auch gab die Kunſtausſtellung im achten Jahre dem
bekannten Dänen Bruun Neergaard, Veranlaſſung
zu einem Werkchen: Sur la ftuation des Beaux Arts
es France, ou Lettres d'un Danois á fes amis (P. Dupont
Ixor - 8. ) worin er ſeinen Bemerkungen über die da-
Iraks ausgeſtellten Kunſtwerke allgemeine Nachrichten
vor den Künſtlern der Hauptſtadt bey fügt, die man
felſ in Paris mit um ſo gröſseren Vergnügen geleſen
Hat, da der VF. mehr zu loben als zu taden geneigt
iſt. Seit nachheriger Aufenthalt in Genf hatte eine
zialicae Scarit zur Folge: De l'état a-lue des Arts à
*
Genéve etc. (P. Martinet 1802. 8.) die auſser den
Nachrichten von dem Zuſtande der Künſte in jener
Stadt auch verſchiedenes über Sie daſigen Manufactu-
ren beyfügt. -- --
Nach dieſer Abſchweifung über die neueſte Lite-
ratur der franzöſiſchen Kunſtgeſchichte kehren wir
zu den Sammlungen der in Paris vorhandenen Gemälde
zurück. Neben den obigen Schriften von Land an,
die ſich gröſstentheils auch mit Gemälden beſchäftigen,
erſchien ein Cours hiſtorique et élémentaire de Peinture, ou
Galérie complette du Muſeum central de France par une
Société d'Amateurs et d'Artiſtes. (P. b. Filhold. Herausg.
u. b. Treuttel u. Würz 18o2. gr. 8. jede Lief. 8 fr.)
deſſen Plan der iſt, die Geſchichte der Kunſt von ih-
rem Urſprung an bis auf die neueſten Zeiten zu verfol-
gen, und ihre Grundſätze mit den verſchiedenen Mei-
ſterſtücken, deren Schönheiten auseinandergeſetzt
werden ſollen, in Uebereinſtimmung zu bringen. In-
deſſen darf man in dieſer als ſchön gerühmten Samm-
lung keine Zuſammenſtellung der Werke eines Meiſters
oder einer Schule ſuchen; man findet hier vermiſcht
Gemälde bald von Franzoſen, bald von Italiänern, bald
von Niederländern angeführt. Dieſe Sonderung nach
Schulen und Meiſtern beabſichtigte dagegen die Her-
ausgabe des Mantel du Muſeum François , avec une de-
ſcription analtque et rafonnée de chaque tableau, i:digué
au trait par une gravure d 'eau forte, tous claſſés par
Ecoles et par Oeuvres des grands Artiſtes par F. E. T.,
das bald darauf in demſelben Verlage (in einzelnen
Heften in 8. á 3 Fr.) anlieng. Die ungenannten Her-
ausgeber bemühen ſiel zuerſt die Schönheiten zu zei-
gen, die mit dem Gefühle und der Denkkraft zuſam-
menhängen, dann die, welohe das Product der Ein-
bildungskraft ſind, als Compoſition, Anordnung, Schön-
heiten der Ausführung, Wahl der Formen, Reinheit
der Züge und Eleganz der Umriſſe, und dann das Co-
lorit zu unterſuchen, das auf den erſten Blick alle
Mängel verbirgt. Die erſten drey Hefte enthalten die
Werke Pouſins, Dominichi und Rubens, folglich aus al-
Ien drey Schulen. Nebenbey erſchien auch ein Cata-
- logue des Eſtampes des trois écoles, portraits, catafalques,
poinpes funebres, plans, cartes géographiques, etc. qui ſe
trouvent à Paris , au Muſée central des arts, augm. des
Eſtampes qui forment le recueil ci-devant connu ſous le non
du Cabinet du Roi, de pluſieurs autres ſuites et eſ?ampes
qui appartiennent ä ce recueil et non compriſes dans le ca-
talogue qui en fut dreſſé en 1743. (P. im Centralmuſ. u.
b. Treuttel u. Würz 18or. 4o S. 4.) der an 3ooo Ku-
pferſtiche aufführt. Auſser dieſen Werken über Ge-
mälde und Kupferſtiche des Nationalmuſeums erſchien
noch im J. 18o de vierte Lieferung der jetzt zerſtreu-
ten Galerie du Palais Egalité gravée d'après les tableaux
des differentes é, oles qui la compoſent, avec un abrégé de la
vie des Peintres et une deſ ription hiſtor. de chaque tableaue
(P. Conché. gr. Fol. 12 Fr.). – Dieſen Werken
fügen wir noch das Programm des deutſchen Künſtlers
Böning er über ſeinen ſpäterhin durch mehrere deut-
ſehe Journale bekannt gewordenen Mechanismus, Ge-
mide auf Leinewand, Holz und Materialien zu ver-
vielfältigen, bey: Penture mécanique des C, C. Böninger
- - f“
----- 383 / 612 -----
IO93
=--- - IO94
et Comp. (P. b. Porthman 18c2. 16 S. 8.) - nebſt eini-
gen theoretiſchen Schriften über die Zeichenkunft,
dieſe um ſo mehr, da ſie vorzüglich für Maler be-
ſtimmt waren. Bofio, ein Zögling des Malers David,
ſelbſt Hiſtorienmaler, und ſeit ſieben Jahren Lehrer
der Zeichenkunſt bey der polytechniſchen Schule,
lieſs es ſich in ſeinen Traité élémentaire des Reges du
Defin (P. b. Tiger. m. K. 12. 2 Fr. 40 C. 2 Ed 18.2.)
vorzüglich angelegen ſeyn, Vorſchriften für die Per-
ſpective zu geben - und dieſelbe Materie bearbeitete
noch inſonderheit der oben in der Literatur der Kriegs-
kunſt erwähnte Batailkenschef Leſpin affe , Mitglied
der ehemal. Akademie der Malerey, in einen Traité
de Perſpective linéaire à l'«ſage des Artiſtes (P. Magi-
mel 1861. 9. 5 Fr.) nach den bewährteſten franzöſi-
ſchen Autoren genau und ſehr ausführlich. Den Be-
ſchluſs der die zeichnenden Künſte betreffenden Schrif-
ten machen wir mit der Ueberſetzung eines die höhere
Theorie betreffenden deutſchen Werks, das die Fran-
zoſen bisher nur aus unvollkommenen Auszügen kann-
ten: Du Laocoon ou des limtes reſpectives de la Poeſie
et de la Peinture, trad. de l'Allem. de G. E. Leſſing-
par Ch. Van der bourg (P. Renouard 18o2. gr. 4.)
Für die Baukunſt waren jetzt mehrere Pariſer Bau-
meiſter wetteifernd mit Muſterſammlungen derſelben
Art beſchäftigt, wie wir oben von den Malern anführ-
ten. Eine ähnliche Sammlung, wie die eine von Lan-
don, eröffnete der bereits durch mehrere Schriften
über ſeine Kunſt rühmlich bekannte Ath. Det our -
nelle in den Grands Prix d'Architecture et autres Pro-
da tions de cet art couronnés par / Inſtitut national et par
des Jurys du choix des Artiſtes (P. b. Vf. gr. Fol.), eine
Sammlung, die ſeit 1 802 in einzelnen Lieferungen (zu
3 Fr. 50 C) erſcheint ; der Baumeiſer J. C. Kraft
feng mit dem Kupferſtecher N. Ranſonnette im J.
1801 an: Plans, coupes, et élevations des plus belles Mai-
fons et Hôtels conſtruits à Paris et dans les environs in ein-
zelnen Lieferungen, und dann in J. 1822 P/ans, coupes
et élévations des diverſes productions de l'art de la Char-
pente exécutées tant en France que dans les pays étrangers,
auch in einzelnen Lieferungen herauszugeben; B al-
a rd, ſchon bekannt durch ſeine Wues des Monumens an-
tiques de Rone etc., lieferte: Paris et fes monumens ou Col-
lection des Edifices publics et particuliers les plus remarqua-
bles de cette capita/e, dans ſon état actuel, et des chefs
d'oeuvres des arts qai les décorent, meſurés, defnés et
gravés, ein von der Regierung befördertes Werk, deſ-
fen 1. Heft ſich mit dem Louvre beſchäftigt; J. N. L.
Durand und J. G. Le grand, beide Baumeiſter,
lieſsen einem Kupferwerke: Recueil et Parallele des
Eaſees einen Text vorausgehen, worin alte und neue
Gebäude zuſammengeſtellt, und ihnen zufolge Regeln
für die Baukunſt gegeben wurden. Dagegen lieſs L.
A. Dub ut Entwürfe zu Gebäuden drucken: Architecture
civile , maiſons de ville et de campagne, de toutes formes
et de tous genres proetées pour être conſtruites ſur des ter-
rains de dfférentes graceurs, die in 24 Heften, jeder
zu 6 B 3: Tern, einen Folio arrck ausmachen ſollten.
Aci erſchienen mehrere theoretiſche Schriften. Der
eben erwähnte Baaneiter Du rax d» der ſeine Kunſt
in der polytechniſchen Schule lehrt, gab einen Précis
des Leçons d'Architecture données à l'école polytechnique
(P. b. Vf. 1802. 8. 2o C.) heraus, worin er die ganze
Baukunſt nach den beiden Rückſichten der Nützlich-
keit (Dauerhaftigkeit, Geſundheit und Bequemlich-
keit) und der Sparſamkeit, (Regelmäſsigkeit und Ein-
fachheit,) behandelt; C. A. Guillaum ot, Baumeiſter
und Adminiſtrator der Gobelins - Manufactur , ſchrieb
einen Eſſai ſur les moyens de déterminer ce qui conſtitue la
Beauté en Architecture (P. Perronneau 18o2. 8.), in
welchen er die Säulengänge der griechiſchen Baumei-
ſter als Typus der Schönheit annimmt. Eben ſo ſtellt
der Baumeiſter C. F. Yiel die Griechen und Römer
als Muſter dar in ſeiner Schrift: Des points d'appui in-
directs dans la conſtruction des bátimens (P. b. Vf. 1804.
8. 1 Fr. 5o C.) – Noch bemerken wir, daſs der
kürzlich verſtorbene Boul let, ſeit 40 Jahren Ma-
chiniſt bey der Oper, ſeine langwierigen Erfahrungen
zu einem Eſſai ſur l'art de conſtruire les Théatres, leurs
machines et leur mouvemens (P. Bullard 18o1. 4. 1o Fr.)
benutzte, der wenigſtens in Hinſicht auf das Maſchi-
nenweſen Aufmerkſamkeit verdient.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Todesfälle.
Am 19ten JuI. ſtarb zu Wien Joſeph v. Petzeck,
Dr. d. R., Prof. des Kirchenrechts an der daſigen Uni-
verſität und Oberappellationsrath, der 1796 für die
dem Erzlierzoge Karl geleiſteten, in militäriſcher Hin-
ſicht wichtigen Dienſte, in den Adelſtand erhoben
worden war.
Zu Dijon ſtarb kürzlich der dort geborne Bild-
hauer Attiret, der die ehedem im Foyer der franzöſi-
ſchen Bühne zu Paris aufgeftellte Statue Voltaires ver-
fertigte, im 8oſten J. ſ. A. -
A
-
In der Todes - Anzeige des Breslauer Geſchicht-
forſchers Roppan (N. 79) iſt die Angabe ſeiner 2, Be-
ſchäftigungen mit Breslau * dahin zu berichtigen, daſs
davon nicht, wie in Meuſels gelehrtem Deutſchlande
angegeben wird, 4 Stücke erſchienen, ſondern daſs
nur ein Stück ( 1778. 84 S. 8.) herauskam. Vgl. ſein
Ehrendenkmal von Bandtke in dem Anhange zum Ju-
Jius der Schleſ. Prov. B. 804. – Der Todestag
J. J. Segner's in N. 13o war nicht der 14e ſondern der
4e Junius-
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Auf die Univerſität Wirzburg iſt nun, auſser Hn.
Dr. u. Prof. Martini aus Roſtock, auch Hr. Dr. u. Prof.
Niethanmer aus Jena als Profeſſor der Theologie, Mo-
ral und Religionsphiloſophie berufen worden. Beide
werden zugleich mit Hn. Dr. n. Prof. Paulus Mitglieder
des proteſtaniſchen Conſiſtoriums ſeyr. Auch iſt der
durch ſeine Schriften vorzüglich un die beordert,
Lt; M'
----- 384 / 612 -----
IO95
1096
==
der Völker- und Länder-Kunde, beſonders Spaniens,
verdiente Hr. Dr. Ch. A. Fiſcher, zum ordentl. Profeſ-
ſor der Culturgeſchichte und ſchönen Wiſſenſchaften
zu Wirzburg mit einen anſehnlichen Gehalte ernannt
worden. Wir bemerken bey dieſer Gelegenheit nach-
tragsweiſe, daſs er bereits zu Anfange dieſes Jahres
den Charakter eines Herzogl. S. Coburg - Meiningi-
ſchen Legationsrath erhielt, und während ſeines neu-
lichen Aufenthalts zu Marſeille von der dortigen Ge-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte zum Mitgliede
aufgenommen wurde.
Der berühmte Geſchichtſchreiber der Schweiz,
bisherige Staatsrath nunmehr königl. preuſs. geheimer
Rath und ordentl. Mitglied der Akademie der Wiſſen-
ſchaften, Hr. von Müller zu Wien, iſt nunmehr in
Berlin eingetroffen.
L I T ER AR I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von
Mémoires pour ſervir á l'hiſtoire des expéditions en
Egypte et en Syrie pendant les années VI. VII. VIII.
de la rép. franc. par Jacques Mio t. I Vol. 8.
Paris 18O4.
erſcheint nächſtens in einer ſoliden Buchhandlung
eine deutſche Ueberſetzung. M.
-
In der Junius ſchen Buchhandlung zu Leip-
zig ſind neuerlich folgende einer angenehmen
und lehrreichen Unterlaltung gewidmete Bücher
erſchienen:
Mahlmanns Erzählungen und Märchen. 2 Theile.
2 Rthlr. 12 gr.
Vater und Tochter. Ein Roman aus dem Engliſchen
überſetzt. I Rthlr.
Fr. Laun ſcherzhafte Bagatellen. 22 Gr.
Fr. Laun Refeſ enen und Abentheuer zu Waſſer und zu
Lande. 1 Rthlr. 16 gr.
Oderahi Scheeſer der Atala. Vom Verfaſſer der Atala.
I Rthlr.
Azu ni, Gemälde von Sardinien. 2 Bände:
Auguſt Bo des Barlesken. Geheftet mit Kupfern.
1 Rthlr. 12 gr.
So hen k er r's Theudelinda von Bayern, Königin der
Longobarden. 1 Rthlr. 12 Gr.
Zugleich benachrichtigen wir das Publikum, daſs
die in voriger Oſter- Meſe angekündigten, und ſeit-
dem ſo häufig von uns verlangten,
Romantiſchen Dichtungen
VOI1
Friedrich Schlegel
Der bisherige Muſikdirector Weber zu Berlin iſt
zum königl. Capellmeiſter ernannt worden.
Auſser den bereits erwähnten Gelehrten iſt auch
Hr. Aſſeſſor Dr. Reinhard zu Göttingen, dem erſt kürz-
lich die Ehre eines gekrönten Dichters zu Theil wur-
de, von dem weltlichen Stifts Ritterorden St. Joachim
zum Ordens-Ehrenritter ernannt worden.
Zu den zuletzt zu Mitgliedern der franzöſiſchen
Ehrenlegion ernannten Schriftſtellern gehören der be-
rühmte Aſtronom Lalande und der Generaldirector der
kaiſ. Druckereyen, Hr. Marcel, welcher der ägypt
ſchen Expedition beywohnte.
nächſtens die Preſſe verlaſſen, und an alle Buchhand-
Jungen verſandt werden ſollen. Wir erſuchen, die
Beſtellungen darauf baldigſt an uns gelangen zu laſſen,
II. Berichtigungen.
Folgende den Sinn entſtellenden Druckfehler in
meiner Predigten über die Chriſtlich- proteſtantiſche
Freyher, Bremen bey Seyffert 1804. ſind
zu verbeſſern. Seite 10. Zeile 1. von unte" muſs
es heiſsen: Bekenner ſtatt Lehrer. S. 32. Z: 9 : "
uns ſtatt ohne. S. 89. Z. 2. von oben uns "9. ſtatt
von uns. E. d. Z. 3. derſelben in ſt. in derſelben.
S. 107. Z. 8. v. o. verbeſſert werden binnen ſt. verbeſſert.
S. 1 1 4. Z. 3. v. u. lajet ſie uns denen ſt. von denen.
S. 125. Z. 6. v. u. wenn wir der ſt: wieder S. 131.
z. 1 v. o. was ſich ſt. was ſie ſich. S. 13. ? 9.
1nacht endlich ſt. endlich. S. 1 35. Z. 9. v. o." Unhe-
ſonnenheit ſt. vor Unbeſonnenheit. E. d. Z: 3 U.
verwirrender – ura unfruchtbarer ſt. verwirrende "
fruchtbare. E. d. Z. 2. v. u. rauften ſt. rauchten: E. d.
Z. 1. v. u. der fruchtbarſten ſt. der unfruchtbare"
S. 136. Z. 1o. v. o. Zur kindiſchen Selbſttäuſchung ſt.
Zur kritiſchen. S. 137. Z. 9. v. u. untrüglicher. Wº
ſtandesleiter ſt. untrügliche. S. 38. Z. 3. v. 9: "Ä
regen ſt. immer engen. E. d. Z. 10. v. o. treuſte Fe
nutzung ſt. Beurtheilung. S. 139. Z. 6. v. o. 5“ l.
gnen. S. 14o. Z. 12. v. o. verſchont ſt. verſchonte
S. 142. Z. 4.5. v. o. der Einſicht ſt. die. S. 143. 7.
v. o. von dem ſt. an dem. S. 144. Z. 7. v. 9. “
ſt. nur. E. d. Z. 9. v. o. uns nicht durch ſt. uns durc
S. 147. Z. 9. v. o. als Glieder ſt. der Glieder-
zvo die Üjjſ. Unreinigkeit. Sº Ä
Z. 1 o. v. o. berufen ſt. beruhen. E. d. Z. 2. V. " 11IN
zeredelter ſt. veredelte. -
Bremen im Jun. 1804- D. H ä feli
----- 385 / 612 -----
1097
egs
1 N T EL L 1 G E N zB LA TT
d er
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
>- N u. m. I57. -
M it t w o c h s den
29ten
August I 8 O 4.
L I T E RA R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 18o1 – 1802).
XVI. K ü n f t s.
(Beſchluſs.)
Dº wir uns hier nur mit Kunſtwerken groſsentheils
in ſo fern beſchäftigen, als der ſie begleitende
Text ſie zu Schriftſtellerwerken macht: ſo kann hier
weder von bloſsen Kupferſtichen, noch von Muſika-
lien die Rede ſeyn. Dagegen ermangeln wir nicht,
hier die theoretiſchen Werke über die Muſik anzuge-
ben, die in unſern Jahren erſchienen, ehe noch das
Conſervatorium in Rückſicht ſeiner Einkünfte die
nachher beſchloſſene Einſchränkung erlitt. Vorzüg-
lich waren es wiederum Mitglieder dieſer bekannten
Anſtalt, die für ihre Kunſt ſorgten. H. C. M. Lang lé,
ehemals erſter Lehrer beym Conſervatoriuma zu Nea-
pel, jetzt Bibliothekar des franzöſiſchen Conſervato-
toriums, ſchon bekannt durch andere muſikaliſche
Schriften, gab eine Nouvelle Methode pour chſfrer les
Accords heraus ( P. b. Vf. 18or. 24 S. m. 9 Kpft.), die
in Rückſicht der Beſchaffenheit der Accorde keinen
Zweifel übrig laſſen ſoll; Grétry , Inſpector des Con-
ſervatoriums, eine Méthode ſimple pour apprenere á
préluder en peu de tems, avec toutes les reſources de l'Har-
"nonie ( P. b. Vf. 1802. 12. ), worin er alle Accorde
auf zwey Grundaccorde beſchränkt; und Prof. Catel
lieferte einen Traité d'Harnonie adopté par le Conſºr-
vatoire p. ſä l'étude dans cet établiſſement ( P. in d. Dr.
d. Conſerv. 1802. 4. 21 Fr.), worin die Menge der
Accorde ebenfalls ſehr eingeſchränkt wird. – Ein
anderes Werk über eine ſpecielle Materie der Theorie
lieferte der im J. 1802 zu Rouen verſtorbene Thiem é,
der ſehon durch ſeine Elémens de Muſique bekannt iſt,
in einer Nouvelle Théorie far les différens mouvemens des
Ars fondée fur la pratique de la Muſique moderne, avec
Je projet d'un nouveau chronometre, deſtiné á perpétuer ä
jamais, pour tous les tens, conne pour tous les lieux , le
7nouvement et la neſtre des Airs de toutes les conpoſitions
"ſicae (P. Laurens d. j. 180I. 4. 5 Fr.), auch für
N A C H R I C H T E N.
ſolche verſtändlich, die nur oberflächliche Kenntniſs
von der Muſik haben; und ein allgemeineres F. Cor-
bel in , der ſich Prºfejeur de lecture muſeale, Piano,
Harpe, Guitarre et Chant nennt, in den Guide de l'en-
ſeignement nuſcalou Méthode élémentaire et mécanique de
la Muſique ( P. b. Vf. 1802. 15 Fr.), ein Werk, das
vwegen ſeiner Einfachheit, Deutlichkeit und Ordnung
gerühmt wird; der Vf. empfiehlt das Studium deſſe
ben vor der Erlernung jeder Art von Muſik. Schon
früher hatte der Vf, eine Méthode de Harpe und eine
Méthode de Guitarre herausgegeben. Neue Lehrbücher
für letzteres Inſtrument lieferte Doiſy in den Pºne-
pes généraux de la Guitarre, und in der Petite Méthode
de Guitarre ertr. des Pr. g, ſuive d'Ars faciles et chan-
tans (P. b. Vf, jenes Werk 18 dieſes 7 Fr. 5o C. ); für
die Clarinette arbeitete X. Lefevre, Mitgl. des Con-
ſervatoriums zu Paris, und erſter Clarinettſpieler in
der Oper, eine Méthode de Clarinette, ſuivie d'Etudes de
Sonates et d'exercices pour cet inſtrument, adopée par le
Conſervatoire ( 1802. 24 Fr.). – Bey aller Liebhabe-
rey übrigens und bey der Unterſtützung, welche die
Muſik noch damals genoſs, war es doch eine ganz
falſche und leicht zu widerlegende Meynung, die in
einer Broſchüre: De la Melon«nie et de for in/aence
fur la Litérature par J. F. Métrophie (P. Ann. d. Arts
802. 8.) behauptet wurde, daſs die gegenwärtig
übertriebene Achtung für die Muſik der Hauptgruni
des Verfalls der ſchönen Literatur wäre, ſo viel Mühe
ſich auch der Vf. gab, ſie durch hiſtoriſche Data gel-
tend zu machen. Ein allgemeines hiſtoriſches wäre -
fing C. Kalkbrenner an zu liefern, in der Hiſtoire
de la Mºſque ( P. König. T. I. 1802. 86 Fr.), das die
in dieſem Fache der Literatur ſehr dürftigen Franzo-
ſen mit Vergnügen aufnahmen. Einzelne Beyträge zur
neuern Geſchichte der Muſik waren die Noi- la
vie et les ouvrages de N. Piccini par P. L. Ging u en é
(P. Ponkouke 180 I. 1 Fr. 80 C. ), wovon wir bereits
in Nr. 134. des Int. Bl. 1803. einen Auszug geliefert
haben; das Eloge hiſtorique de P. Gavinies tau Lycée
des Arts par Mme Pipelet (1802 ), das neben ihre
Lobſchrift auf Sedaine geſtellt zu werden verdient;
und einige biographiſche Schriften, Mozart betreffend
eine Notice biographique für J. C. JY A. Mozar (P. b
Fuchs 1801. 12. 75 C.), dieſelbe, die Hr. //nke-
(6) X VOl“-
----- 386 / 612 -----
------ - *
1 O> 9
vorher im Magazin enyclop. hatte abdrucken laſſen,
und Anecdotes ſur PY. G. Mozart trad. de l'Allemand.
( 180. 8. 1 Fr. 3o C.).
Auch erſchienen in unſerm Zeitraume wieder
mehrere Schriften über Schauſpieler und Schauſpiel-
Dichter, die zugleich allgemeinere Bemerkungen über
die Kunſt und Beyträge zu deren Geſchichte über-
haupt lieferten. Faſt zugleich mit der Vie ae Garrick,
fuivie de deux Lettres de Mr. Növerre & Voltaire ſur ce
célébre Ateur et de l'Hiſtoire abrégée du Théatre anglais
depuis ſon origine jusqu'à la fin du 18e ſeele (P. Riche
1801. 12. 2 Fr.), die durch eine Menge von Anekdo-
ten intereſlirt, kamen Mémoires de Henri Louis Lekain
publiés parſon fils ainé, Juivis d'une correſpondance de
Voltaire, Garrik, Colardeau , Lebrun etc. (P. Colnet
18o. gr. 8. 4 Fr. 5o C.) heraus, die vielerley bisher
noch unbekanntes von den auf dem Titel genannten
Perſonen, beſonders von Voltaire, L's Lehrer und
Freunde, enthalten, wie ſie denn überhaupt mehr eine
Sammlung von Handſchriften und Briefen aus der
Nachlaſſenſchaft dieſes berühmten Schanſpielers, als
eine zuſammenhängende Biographie und Charakteriſ-
tik deſſelben ſind. Molé benutzte dieſe Schrift zu
einer Charakteriſtik dieſes Schauſpielers in der Biblio-
theque franç. (St. 2. Nr. 5.), die unter dem Titel ei-
ner Notice ſur les Mén. de H. L. Lekain beſonders ab-
gedruckt wurde, okne zu ahnden, daſs er in kurzem
ſelbſt durch ſeinen Tod (am 11. Dee. 18o2.) der Ge-
genſtand einer Lobſchrift werden würde. (S. A. L. Z.
1803. Nºm. 263.) – Ein anderer Schauſpieler vom
Theatre français, der, wie er ſelbſt geſteht, in frü-
her n Jahren die Eitelkeit hatte, ſich für einen Neben-
buher von Lekain und Molé zu halten, der bekannte
Lar ve, lieferte, gleich der in der vorigen Ueber-
ſicht erwähnten M. Clairon, Reflexions ſur l'art théatral
( P. Rondonneau 18o. gr. 8.), worin er ſowohl ſeine
allgemeinen Ideen über die Schauſpielerkunſt, als auch
die Methode, nach welcher er ſeine ſchönſten Rollen
ſpielte, ausführlich entwickelt. Zugleich thut er den
Vorſchlag, neben dem Théatre français ein zweytes
gleichnamiges für Anfänger in der Kunſt zu errichten.
Andere Vorſchläge thaten der ehemalige Theatercom-
miſſar Dugas in den Mofs de réunion du Théatre
Jfeydeau et de l'Opera conique national, und Alex. Azzia
in der beyfallswerthen Schrift: Sur le rétabliſſement
d'un Théatre bouffon italien à Paris (P. Huet 18o2. 8.
75 Cent.).
Hier ſcheint uns ein ſchicklicher Ort zur Erwäh-
nung des Diſcours qui a reporté le prix de Mufque et
Dé. arnation propoſé par la claſe de Lit. et B. A. de l'In-
fit. nat. de Fr. et de erne dans ſa ſéance du 15 Niv. an io
für cete queſtion : ,, Analyſer les rapports qui exiſtenten-
tre la Muſique et la Déclanation : déterminer /es moyens
d'a plquer la Délamation d la Muſique fans nuire à la Mé-
/ode par N. E. Fra ne ry etc. (P. Pougens 1 8C2. 8.
I Fr. 7 O C. ). Der Vf. - ſchon bekannt durch mehrere
muſikaliſche Schriften, entwickelt zuerſt, der Frage
gemäſs, die Verhältniſſe der Declamation und Mºſk,
und dann die Geſetze, denen ſie ſich unterwerfen müſ
Len - auf die Proſodie die gehörige Rückſicht zu neh-
A -
I IOO
men, ſich nur ſelten von dem einfachen Gange der
Harmonie und von natürlichen Modulationen zu EIlt-
fernen, ſich möglichſt nach den Charakter der darzu-
ſtellenden Perſon zu richten, kurz, da die Mitte
welche die Muſik anwendet, vorzüglich in der Mes
die beſtehen: dieſer die gröſsten Opfer zu bringen. –
Andere Schriften behandelten die Kunſt der Dejlama-
tion und des guten Vorleſens inſonderheit. Le Texier,
der zuerſt ſeinem Vaterlande noch bey Voltaire's Leb-
zeiten, durch ſeine Stärke inn Vorleſen, das er durch-
aus vom Declamiren unterſcheidet, und nachher auch
auſser demſelben bekannt wurde, gab einen Petit Cous
de Literature à l'uſage de la Jeuneje de l'un et l'autre feare,
cont. une diſſert. Jur'art de bien lire, ſur chaque gene de
ſtyle et un recueil de morceaux choſs des Poetes et des
Orateurs français (P. Riche 89 - 8. 4 Fr.) heraus,
worin man zugleich ſeine nicht unintereſſante Ge-
ſchichte als Vorleſer findet. Ausführlicher behandelte
dieſe Kunſt der Buchhändler Dubroc a in den Princi-
pes raiſonnés ſur l'art de lire d haute voix ; ſuivis de leur
application particuliere à la lecture des ouvrages d'éloquence
et de poéſie (P. b. Vf. 18o2. 8. 5 Fr.), die, wie ſchon
die Stärke des Buchs vermuthen läſst, viele Beyſpiele
enthalten, und nach der Mehrheit der Urtheile un-
gleich beſſer ausgefallen ſind, als man von einem Viel-
ſchreiber ſeiner Art zu erwarten berechtigt war. - -
Die Theorie der redenden Künſte im Allgemeinen
erhielt wiederum keine neuen Bereicherungen, doch
wurden einige ältere Schriften von neuem aufgelegt:
Dom air on , ehemals Prof. an der Pariſer Militair-
Schule, jetzt Studien- Inſpector, lieferte die zuerſt
1785 in 2 Duodezb. gedruckten (und überſetzten)
Principes généraux des belles Lettres in einer N. Ed. re-
vue, corr. et conſd. augm. (P. Moutardier 1802. 3 V.
12. 7 Fr. 5o C.) und D. Thiébault , Prof. der allge-
meinen Sprachlehre bey einer Centralſchule zu Paris,
beſorgte von ſeinem Eſſai ſur le Style, den er 1774 zu
Berlin herausgab, eine verbeſſ, und vermehrte Auflage
unter dem Titel eines Traité du Style (P. Lavillette
18o2. 2 V. 8. 7 Fr.). – Zum Beſten derer, welche
um den vom Inſtitute auf ein Eloge de Boileau ausge-
ſetzten Preis ſich bewerben wollen, brachte Cub ié -
r es, jetzt gewöhnlicher Palm éze aux genannt, ſeine
im J. 1 - 87. gedruckte Lettre ſur la funeſte influence de
Boileau von neuem in Umlauf unter dem Titel: Boileau
jugé par fes annis et par fes ennemis, ou le Pour et Contre
ſur Boi/eau (P. Mongre 1802. 12. 1 Fr. 8o C.), ohne
jedoch die damaligen Bewerber um den Preis der Aka-
demie zu Nismes über den Einfluſs Boileau's auf die
franzöſiſche Literatur, ( Daunou, Delon, u. Ximenez,
ſo wie Prevoſt d'Errmes, der über die verſchiedenen
Meinungen von Daunou. Cubiéres u. Ximenez, Benner-
kungen drucken lieſs), zu einem ähnlichen Unterneh-
men zu verleiten. – L. A. Hamoche's Nouveau Diction-
naire poéque, dans lequel on a claſſé les mots par ordre
du reſe de Rimes, en afgnant a cha un fa définition,
ſes fnonyºns etc. (P. Teſtu 18o2. gr. 8. 8 Fr.) iſt, wie
man ſieht, ein Reimlexicon, das jedoch zugleich Ab-
handlungea über die Regeln eines Gedichts und die
Verli.cation enthält. -
II. Gelehrte
----- 387 / 612 -----
I IOI
II C2
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 9. Aug. hielt die königl. Akademie der Wien-
fchaften zu Berlin wegen der Geburtsfeyer Sr. Majeſtät
eine öffentliche Verſammlung, welche der Hr. Dire-
ctor Merian mit einer ſchicklichen Rede eröffnete,
und worauf Hr. Prof. Spalding eine, auf dieſen feyer-
lichen Tag verfaſste - lateiniſche Ode vorlas.
Hr. Öir. Merian machte hierauf bekannt, daſs
über die Preisfrage: „ über den Zuſtand der redenden
und zeichnenden Künſte des Mittelalters“ nur zwey
Abhandlungen, eine deutſche und eine franzöſiſche,
eingegangen, welche beide aber der Akademie nicht
Genüge geleiſtet haben; daher dieſe intereſſante Frage
nochmals mit dem Preiſe von 1oo Ducaten bis zum
May 1806 aufgegeben wird. -
Die mathematiſche Claſſe hat den Preis - über
die Schiefe der Ekliptik“ erneuert, und ſetzt einen
Preis von 150 Dukaten darüber feſt; die Abhandlun-
gen werden gleichfalls bis zum Monat Mai 1806 er-
Wa1't Et. -
Die phyſikaliſche Claſſe hat die für das J. 18o5
ausgeſetzten Preisfragen: 1), über das Mariottiſche
Geſetz; “ 2), über den Milzbrand bey dem Horn-
vieh; * 3), über die Struktur der Lungen“ wieder-
holt. Und eben ſo die philoſophiſche Claſſe die Preis-
frage: „ über die Eigenſchaften der Analyſis und der
analytiſchen Methode in der Philoſophie, “ welche
bereits öffentlich bekannt gemacht worden ſind.
Ein fremder Gelehrter von Stande hat über fol-
gende Auſgabe einen Preis von 50 neuen franzöſiſchen
Louisd'or ausgeſetzt, worüber die Akademie urthei-
len ſoll: „Woher kommt es, daſs man die Civiliſirung
»- (cviliſation) des menſchlichen Geſchlechts nur im
», Orient findet - und daſs man bey allen Entdeckum-
-, gem, welche man im Abendlande und in den zahl-
», reichen Inſel-Gruppen des Südmeeres gemacht hat,
,, kaum eine Spur der Civiliſirung antrifft?“ – Die
Akademie wird die eingehenden Abhandlungen bis
im Monat May 1805 annehmen, die in franzöſiſcher,
Jateiniſcher oder deutſcher Sprache abgefaſst ſeyn
können. -
Noch machte Hr. Dir. Merian bekann», daſs die
Akademie den Hn. Hauy, Prof. der Blineralogie und
Mitglied des National Inſtituts zu Paris, und Hn. Ale-
acander Mºnro, Präſident des medicin. Collegii in Edin-
burg, als fremde Ehrenmitglieder aufgenommen habe.
Hierauf las Hr. Prof. Bode eine Abhandlung: 3.» VOIl
dem wahren und ſeheinbaren Lauf der beyden neuen
Planeten Ceres und Pallas, und deren Verbindung mit
einander,“ vor, und erläuterte ſolche durch Zeich-
nungen und durch ein Modell.
Hr. Geh. Rath Ernan las eine hiſtoriſche Ab-
h"dlung vor: - über die Stadt und über das Schloſs
Köpenick.“
Hr. Geh. R. Hufeland beſchloſs die Sitzung durch
Vorleſung einer Abhandlung: ,, Über den Einfluſs der
Atmoſphäre und der Orts- Beſchaffenheit auf Leben,
Geſundheit und phyſiſchen Charakter der Bewohner.“
- -
Rector der kurfürſtl. Landſchule daſelbſt,
Zur Feyer des Geburtstages Sr. Majeſtät des Kö-
nigs hielt die Königliche Geſellſchaft der /Wiſſenſchaften
und Künſte zu Frankfurt an der Oder an ihrem gewöhn-
lichen Stiftungstage Donnerſtags den 9ten Auguſt eine
öffentliche Verſammlung im groſsen Hörſale der Uni-
verſität. Hr. Dr. Schwarz hielt eine Vorleſung: „ über
Cultur der Menſchheit als den erhabenſten Zweck ei-,
nes weiſen Regenten: “ ſo wie Hr. Dr. Hartmann:
s, über den Einfluſs der Zugluft auf den menſchlichen
Körper.“ Der Adjunct Hr. Reinhardt beſchloſs die
Sitzung mit einer metriſchen Überſetzung der VIIIten
Satyre des Juvenal. – Die Königliche Univerſität,
und alle Freunde der Wiſſenſchaften aus den höheren
Ständen wohnten nebſt den gelehrten Mitbürgern der
Univerſität dieſer Feyerlichkeit bey, zu welcher Hr.
Prof. Hauſen, als Präſes, in einer beſondern Schrift:
„ von der Bildung des Kurfürſten Johann Georg auf
hieſiger Univerſität, ſeinen unſterblichen Verdienften
um dieſelbe, und einigen charakteriſtiſchen Zügen aus
ſeinen Leben, “ eingeladen hatte. -
Die Geſellſchaft des Ackerbaues, der Wiſſenſchaften
und Künſte des Lot- und Garonne - Departements zu Agen,
wird in ihrer öffentlichen Sitzung des dritten Semeſ-
ters des 13ten Jahres drey Preiſe, jeden in 200 Fran-
ken oder einer goldenen Medaille beſtehend, verthei-
len: den erſten der beſten Abhandlung über die Cultur
und Zubereitung des Tabaks in Lot- und Garonne - De-
partements; den zweyten dem beſten Gedichte von
150 – 2oo Verſen über ein beliebiges Thema; den
dritten einer hiſtoriſch-kritiſchen Lobſchrift auf den
zu Agen verſtorbenen Julius Cäſar Scaliger,
III. Todesfälle.
Am 22ſten Junius ſtarb zu Meiſsen Joh. Aug. Müller,
1Il C1M1E lII.
Alter von 73 Jahren. Das Publikum kennt ihn beſon-
ders aus ſeiner vollſtändigen Geſchichte der Fürſten-
ſchule zu Meiſsen, aus ſeiner Ausgabe der einzelnen
Bücher der Iliade mit den Excerpten des Euſtathius,
und aus ſeinen gelehrten philolog. Programmen.
Am 18ten Julius ſtarb zu Wien Joh. Jac. /Verniſ heck,
Mag. der Philoſophie und der Arzneyk. Doctor, Verf.
mehrerer in Meuſels gelehrtem Deutſchland angeführ-
ten nediciniſchen Schriften, 61 Jahre alt.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Hofrath Thibaut in Jena hat aufs neue eine
anſehnliche Gehaltszulage, und zugleich gänzliche
Diſpenſation vom Hofgericht, und allen ſich auf
Sächſiſche Akten beziehenden Schöppenſtuhls- und
Facultätsarbeiten, erhalten.
Hr. Dr. Froriep, bisher auſserordentlicher Profeſſor
der Medicin zu Jena, iſt als auſserordentl. Prof. mit
Beſoldung auf die Univerſität zu Halle berufen, wo
er Michaelis ſeine Vorleſungen anfängt.
LITERA-
----- 388 / 612 -----
T
- je
L 1 T e RA R 1 s c H E A N z E I G E N.
1 IO3
I. Neue periodiſche Schriften.
Monatliches -
G a rt e n - H an d buch
über -
Ob ft - und Gern ü ſe gärtner ey.
Von
Theodor The uſs.
Unter dieſem Titel erſcheint in unſerm Verlage
eine Schrift, die alles enthalten ſoll, was zur Erzie-
hung und Behandlung aller Küchengewächſe, Obſtbäume,
des Weinſtocks, Hoºfens und einiger gewöhnlichen Blu-
1nen und Orangeriegewächſe zu wiſſen nöthig iſt. – Die
Gegenſtände ſind in der Ordnung vorgetragen, wie
ihre verſchiedenen Behandlungen im Jahre nach ein-
ander vor fallen, wodurch den Leſer in jedem Monate
eine Ueberſicht der nothwendigſten Arbeiten gewährt
wird.
Schriften bekannte Verfaſſer hat keinen Fleiſs geſpart,
unn nach ſeinen eigenen Erfahrungen und nach den
Meinungen der beſten und neueſten Schriftſteller, eine
vollſtändige Anweiſung zur Behandlung jener Gesächſe zu
liefern. Das Buch wird alſo nicht nur dem Liebhaber
der Gärtnerey Genüge leiſten - ſondern es wird auch
dem gelernten Gärtner bey ſeinen oft überhäuften Ge-
ſchäften, als Handbuch zur Erinnerung an die monat-
lichen Arbeiten im Garten, dienen können.
Um die Anſchaffung deſſelben zu erleichtern,
werden wir das Ganze in zwölf Monatsheften liefern.
Der erſte Heft erſcheint in bevorſtehender Michaelis-
Meſſe, und enthält, auſser allgemeinen Vorerinnerun-
gen über Anlage und Behandlung aller Gärten, die
Gartenarbeiten des Monats Januar und eine tabellari-
ſche Ueberſicht der Dauer und Auſgehezeit verſchie-
dener Gartenſännereyen. Dieſer erſte Heft wird die
Käufer deſſelben an beſten belehren, was ſie in der
Folge zu erwarten haben, und ob ſie weiter kaufen
ſollen oder nicht.
Jeder Heft koſtet 6 Groſchen. Liebhaber wenden
ſich an die Buchhandlungen, Poſtämter, Zeitungs- Ex-
peditionen und Intelligenz - Comptoire.
Halle, im Auguſt 1804.
Gebauer ſche Buch handlung.
Inhalt des 7ten Stücks von Wielands neuen
teutſchen Merkur 18C4.
I. Fabeln von jeſse. 1. Der Maulwurf und die
Brille. 2. Der Elephant. II. Bedürfen auch die Fran-
zoſen noch der griechiſchen Sprache? (Bruchſtück
einer Apologie von Bonaparte.) III. Fortgeſetzte
Nachrichten über den gegenwärtigen Zuſtand von Un-
garns Literatur und Kultur: Beylage. Proben aus dem
Huſenalmanache von und für Ungarn auf das Jahr 1804
herausgegen von Chr. Röser. Peſth - im Verlage bey
Hartleben. 1. An die Hoffnung. Von Berheft. 2. To-
-
– Der ſchon durch mehrere Aufſätze und
kayer - Lied; Von Rösler für ſeine Landsleute. (Nach
Claudius Rheinweinlied. ) 3. Mädchenerziehung. Von
Glatz. Einige Charakteriſtiken vorzüglicher Dichters
aus dem Anhange des Muſenalmanachs. IV. Wichüg
keit der kleineren Pflichten in der Moral. Von Kinder-
vater. V. Auszüge aus Briefen. 1. Neuer Roman von
Karoline Pichler. 2. Der Maler Wächter.
Weimar, im Auguſt 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige eines ſehr intereſſanten Romans.
Ludolphs Lehrjahre, Roman in 3 Theilen mit Kºſº,
von Lud. Fr. Freyherrn von Bild erbeck,
Verfaſſer von
Die Urne in einſamen Tal in 4 Theilen.
Der Todtengräber in 4 Theilen.
Wilhelmine von Roſen in 2 Theilen.
Die groſse Menge der erſcheinenden Romane
macht es erforderlich, die Anzeige derer, die ſich
ſehr und vorzüglich auszeichnen, mit dieſer Fenner-
kung beſonders zu begleiten, und mit wie viel Recht
ich das mit den Arbeiten dieſes geſchätzten und rühm-
lichſt bekannten Herrn Verfaſſer kann, werden mir
die zahlreichen Beſitzer und Liebhaber ſeiner Schriſ-
ten beypflichten.
Mit dieſer Anzeige verbinde ich noch die, daſs
von deſſen Roman
Der Tod“engräber in 4 Theilen
die erſte Auflage ganz vergriffen iſt und eine zweite
verbeſſerte im Laufe dieſes Sommers gewiſs erſchei-
nen wird.
Ferner, daſs von dieſem Verfaſſer bis Micaeis
Die Brüder. Ein Familien - Gemälde 3 4 Theile mit
Kupfer von Pene zel
zuverläſſig fertig wird; wovon ich zum voraus Ver“
ſichere, daſs es nit allgemeinem Intereſſe auſgenom-
men zu werden verdient. Leipzig im July 1994:
- Georg Voſs.
4 4 m a n z o
Eine Novelle. - 4
Unter dieſem anſpruchloſen Titel iſt ſo eben ein
kleiner Roman erſchienen, der ſich der Leſewel beſ
ſer empfehlen wird, als viele andere mit prunkene
Titeln. Eine lebendige Darſtellung höchſt intereſſan
ter Charaktere, und eine romantiſche, die Nes“
ſtets feſthaltende Verwicklung der Begebenheiten
zeichnen dieſes kleine Werkchen ſo vorheilhaft aUS1
daſs es nicht nur in jeder belletriſtiſchen Bibliothek,
ſondern auch auf den Toiletten der Damen eine" eh-
renvollen Platz verdient. Es iſt für 20 Gr. in allen
Buchhandlungen zu haben.
",
*--- -
----- 389 / 612 -----
I 105 -
LA TT
1 N T ELLI GE N zB
-
iO6
d e r : "
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. I58.
M it two c h s den
29" A u g u st 1 8 o 4.
- \
L*I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Göttingen.
A" 17ten Ä erhielt Hr. P. J. von Sulina aus Ruſs-
land abweſend die philoſoph. Doctorwürde.
- Am 23ſten May vertheidigte Hr. Theoph. Heinrich
Bergman aus Haarburg ſeine Inaug. Diſſ. fftens pri-
"nas lineas pathologiae comparatae, 4. 7 B., und erhielt
die mediciniſche Doctorwürde.
Das Pfingſtprogramm vom Hn. Cons. Rath Stäudlin
enthält: Apologiae pro Jul. Caeſare Vanino Neapolitano,
ſpicilegio notis et acceſſionibus auctioris, ab ipſo auctore
Arpio exaratae - fed - nondum in publ. lucem enijae
Spec. III. 4. 1 Bog.
H a ! ! e.
Die theologiſche Facultät hat das neue Thema
zur Preisaufgabe für die hier Theologie Studierenden
dahin beſtimmt: Demonſtretur, eandem eſſe ſumman et
doctrinae et hiſtoriae Jeſu Chriſti, quae tun in quatuor
Evangeliis, turn in XIV. Epiſtolis Paulinis contineatur.
Die Abhandlungen müſſen in lateiniſcher Sprache ge-
ſchrieben ſeyn, und vor Ablauf des 16ten Octobers
d. J. eingereicht werden. Der Preis für die beſte
Abhandlung iſt 3o Rthlr., und für die nächſt beſte
2o Rthlr.
Am 13ten Auguſt erhielt Hr. Johann Chriſtian
Stachelroth die mediciniſche Doctorwürde, nachdem
er, unter Vorſitz des Hn. Geheimen Rath Loder ſeine
Inaug. Diſſert. : De fiſtulae lacrimalis variis curationibus,
öffentlich vertheidigt hatte.
- Am 3ten Auguſt feyerte die Univerſität das Ge-
burtsfeſt des Königs, ihres erhabnen Protectors,
und huldreichen Beförderers, in dem groſsen Audi-
orium durch die öffentliche Aufführung des Graun-
ſchen Te Deum und eine von den Director der Uni-
verſität, Hn. Geh. Rath Schnalz, gehaltene deutſche
Rede über die bürgerliche Freyheit, mit Anwendung
auf das Glück, deſſen der preuſsiſche Staat ſich in
dieſer Rückſicht erfreut, vor einer anſehnlichen Ver-
Lammlung von Honoratioren und Studierenden. Nach
-
N A C H R I C H T E N.
geendigter Feyerlichkeit gaben die Profeſſoren ein
Diner, wozu auch mehrere Honoratioren der Stadt
als Repräſentanten einzelner Behörden, und einige
Studierende geladen waren. -
W i lm a.
Unſere Univerſität beſchäftigt ſich ununterbro-
chen damit, die im verwichenen Jahre für vacant er-
klärten ſiebzehn Lehrſtühle nach und nach zu beſetzen.
Am 1ſten May d. J. ernannte ſie Hn. Karl Chriſtian Langs-
dorf, Profeſſor der angewandten Mathematik auf der
Univerſität zu Erlangen, zu eben dieſer Profeſſur an
der hieſigen. Am 13ten Jun. aber ernannte ſie 1) Hn.
Ludwig Capelli, Dr. der Rechte, Mitglied der königl.
Akademie der Wiſſenſchaften in Pistoja, und vormals
Prof. an der Univerſität zu Piſa, zum Prof. der bür-
gerlichen und peinlichen Rechte der berühmteſten äl-
tern und neuern Nationen. 2) Hn. Joh. Heinr. Abicht,
Prof. der Philoſophie an der Univerſität in Erlangen,
zum Prof. d. Philoſophie; nur iſt noch nicht beſtimmt,
ob er den Lehrſtuhl der Logik und Methaphyſik, oder
den der Moralphiloſophie einnehmen wird. 3) Den
durch mehrere ſeiner antiquariſchen und humaniſti-
ſchen Arbeiten, durch ſeine Poeſien in italieniſcher
und lateiniſcher Sprache, insbeſondere aber durch
ſeine Überſetzungen in lateiniſchen Verſen des Q.Ca-
labri Paralipomenon Homericorum bekannten Abbé Paul
Tarenghi aus Rom, zum Prof. der lateiniſchen Litera-
tur. 4) Hn. Gottfr. Ernſ Groddek, Mitglied der Göt-
tinger Societät der Wiſſenſchaften, zum Prof. der
griech. Literatur. 5) Hn. Hofr. Dr. Bojanus, Mitglied
der Lond:uer, Pariſer und mehreren andern medicin.
Geſellſchaften, zum Prof. der Veterinärkunſt.
II. Preiſe.
In der allgemeinen Verſammlung der Geſellſchaft
zur Vertheidigung des chriſtlichen Gottesdienſtes in Haag
am 26ſten July, welche der dortige Prediger, Hr. Jo-
hannes Heringa mit einer Rede über die Frage eröff-
nete: ,,Welches Intereſſe haben wir bey der richtigen
Kenntniſs Jeſu Chriſti unſers Herrn, und wie müſſen
wir uns gegen ihn betragen ?“ wurde bekannt ge-
macht, daſs für folgende Verfaſſer von Preisſchriften die
(6) Z gol-
----- 390 / 612 -----
11e 7
I 108
==
goldene Medaille beſtimmt wäre: für Hn. J. A. Lotze,
Prediger zu Martensdyk bey Utrecht, für ſeine Ab-
handlung: über die Gottheit des heiligen Geiſtes; für
Hn. L. Suringar, Prof. und Prediger zu Lingen, für
ſeinen Aufſatz über das letzte allgemeine Gericht,
an Hn. L. B. Folmer, Prediger zu Bierum in Grönin-
gen, über die Weiſſagungen auf Jeſum Chriſtum; an
J. C. Overdorp, Prediger zu Nordwyk Binnen, we-
gen ſeiner erläuterten Stellen des A. und N.Teſt. und
darüber gegebenen Regeln; und an Hn. D. K. Harmſen
für eine Abhandlung über die Verſöhnungslehre und
die Genugthuung Jeſu Chriſti als Bürge. Auch wurde
der Prediger Samuel Kam zu Berkel wegen ſeines Auf-
ſatzes: über den Einfluſs des Glaubens bey der Ver-
richtung unſeres Berufs- und Wilhelm Beekhuis, Pred.
der reformirten Gemeinde zu Garyp in Friesland, we-
gen feiner Abhandlung über Jeſum Chriſtum, als ein
Muſter der Klugheit nnd Aufrichtigkeit, mit der fil-
bernen Medaille gekrönt.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
An die Stelle des auf ſein Geſuch zum ordentli-
chen öffentlichen Prof. auf die Univerſität zu Lands-
hut ernannten Landesdirectionsraths Hn. v. Hellersberg,
iſt der kurfürſtl. Hofrath und bisherige Prof. des bay-
erſchen Staats- und Fürſtenrechts auf der Univerſität
zu Landshut, Hr. Joh. Georg Feſsmair, zum wirklichen
Landesdirectionsrath in München ernannt worden.
Hr. Prof. von Hellersberg behält den Charakter eines
kurfürſtl. Landesdirectionsraths.
Der geiſtliche Rath und Dechant, Hr. Karl Joſeph
Hieronym. Kolborn, iſt vom Kurerzkanzler zu ſeinem
Geheimen Rath ernannt worden.
Hn. Chriſtian Friedr. Rieger,
im Wirtembergiſchen,
übertragen worden.
- Pfarrer zu Wangen
iſt das Decanat Ludwigsburg
-
Hr. Cadet hat nach Ueberſendung ſei i-
ſchen Wörterbuchs an den König Ä Ä
ſser einem ſchmeichelhaften Schreiben, die Mijaj
der Berliner Akademie der Wiſſenſchaften, und H.
Thiébaut für ſeine Erinnerungen aus ſeinem zwanzi
jährigem Aufenthalte zu Berlin, über Friedrich den
Groſsen, von demſelben Monarchen eine
Brillanten beſetzte Doſe erhalten. -
Der Kurfürſt von Sachſen hat ſeinem Geſandten
in London, dem Grafen von Brühl, zum Beweiſe feij
Zufriedenheit mit den von ihm theils nach Dresden,
theils der Sternwarte zu Leipzig geſchenkten aſtronom.
Inſtrumenten, eine goldene mit ſeinem Porträt gezierte
ſchöne mit
und mit Brillanten beſetzte Doſe geſchenkt.
Der Würtembergiſche Geh. Rath und Oberküchen-
meiſter, Reichsgraf von Ezdorf, Vf. der Tabellen zur
Überſicht der ſtatiſtiſchen Kunde von Neuwürtemberg,
hat von Sr. Kurf. Durchl. eine goldene Medaille nebſt
einem gnädigen Handſchreiben erhalten. -
An die Stelle des aus dem franzöſiſchen National-
Inſtitute getretenen Anquetil du Perron iſt der Senator
Boiſ d'Anglas gewählt worden.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 6te u. 7te Stück vom Handels- Magazin '1804
iſt ſo eben mit folgendem Inhalte erſchienen.
I. Handels- und Gewerbs - Kunde im Allgemeinen.
Betrachtungen über das Geld, den Geldumlauf und
den Geldhandel. II. Handels - Geſchichte. 1. Ueber
den Levantehandel der Engländer. 2. Ueberſicht der
gegenwärtigen Lage des Handels von Ruſsland. 3. Ue-
ber dem Negerhandel. III. Handels-Geographie und
Handels - Statiſtik. 1. Zur Teutſchen Handels - Statiſtik.
Ueber die Mäkler- und Wechſel-Geſchäfte in Ham-
burg. 2. Zur Handels Statiſtik und Fabriken - Kennt-
miſs der König). Preuſs. Staaten. Metallfabrikation im
Gericht Hagen. Eiſenwerke an der Zanze. IV. Pro-
ºdukten- und Waaren - Kunde. 1. Der Ingwer. 2. Der
Orlean oder Roku. V. Gewerbs - Kunde. 1. Zur Ge-
ſchichte der Lyoner Seidenfabriken. Philipp Delafalle.
2. Neue Erfindungen. Beſchreibung einer neuen Art
Schnellwaage. Neue Geldwaage. VI. Literatur der
Handels- und Gewerbs - Kunde. VII. Korreſpondenz - und
zºrniſchte Nahrichten. 1. Zur Schilderung des Ruſli-
chen Handels. Schreiben aus Orenburg- 2. Rhein-
A NZ E I GE N.
Schifffahrt, Contrebande und Fluſspolizey. 3. Däni-
ſches Wegegeld für die Tranſitowaaren. 4. Amtsbe-
richt von dem Betrage der im Umlaufe ſeyenden No-
ten der Engliſchen Bank. 5. Neuer Kanal in Belgien.
6. Auszüge aus Briefen. – Stockholm – Kopenha-
gen – Hamburg. – Zu dieſem Hefte gehören:
1) Die Karte von Ober-Guinea. 2) Die Abbildung
des Sklavenſchiffs, Taf. XII. 3) Die Abbildung des
Ingwers und des Orleans oder Roku. Taf. XIII.
7tes Stück.
I. Handels- und Gewerbs - Kunde im Allgemeinen.
Betrachtungen über das Geld etc. (Fortſetzung) Über
den Werth. II. Handels - Geſchichte. 1. Bericht über
den neueſten Zuſtand des Engliſchen Handels. 2. Bey-
träge zur Geſchichte des Ruſſiſchen Handels in den
neueſten Zeiten. (1) K. Verordnung wegen des Trar-
ſitohandels von Odeſſa. (2) Ueber den Orenburgſchen
Handel. (3) Zugabe zu vorſtehendem Artikel. (4) Ruf-
ſiſcher Handel nach Sina. (5) Nachtrag zu vorſtehen-
dem Artikel. 3. Zur Geſchichte des Franzöſiſchen
Weinhandels. III. Handels Geºgraphie und Handels-
Statiſtik. . Die Franzöſiſch - Weſtindiſche Inſel Gma-
aeloupe. 2. Neue Einrichtung der Ruſſiſchen Handels-
- - ſackt
----- 391 / 612 -----
-
I IO
1 109
- t Oaeff. 3. Franzöſiſche Konſultations-Kammern
### je IV. Produkten - und Haaren - Kunde.
1. Die Kapern. 2. Das Vikugº oder Schafkameel.
3. Der Zibeth. V. Gewerbs - Kunde. I- Etwas VOIt
den Dampfmaſchinen-, 2- Maſſieus neue Geſchirr - Fa-
brik. 3. Neue Erfindungen. Vorſchlag aus Aepfel
Zucker zu machen. Chaptal's neº Fleckenkugeln.
zwey neue Mittel zum Erſatz der Milchmalerey. An-
zeige wegen ſchöner Lederſchwärze. Neue Oekoao-
miſjhe Oefen. Mittel, das Waſſer lange vor Fäulniſs
zu bewahren. Neue Art Bauſteine. Mittel gegen die
Kornwürmer. Dochte von Feuerſchwamm. VI. Lite-
„auf der Handels- und Gewerbs - Kunde. VII. Korre-
ſpondenz- und vermiſchte Nachrichten. I: Gewerbspoli-
zey von Helvetien: 2- Verbot der Heckenfahrten auf
den Rheine. 3. Auszüge aus Briefen - Kronſtadt-
Kopenhagen - Antwerpen – Malmöe – Königs-
berg – Kopenhagen - München – Paris – Wien.
Zu jieſem Hefte gehören: Die Karte von Guadeloupe.
Kupfer. Taf. XIV. Der Kapernſtrauch. Taf. XV. Das
Vikugna und die Zibethkatze.
Weimar im Auguſt 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
Von der Zeitſchrift London und Paris 18o3 iſt das
8te Stück mit folgendem Inhalte erſchienen:
I. London. 1. Flugblätter und Gaſſenhauer, die
wirkſamſten Mittel, das Engliſche Volk zur allgemei-
nen Bewaffnung anzufeuern. Beyſpiele und Proben.
phat have we to fight for ? Der Schleichhändler John-
Das Volkslied: Bonaparte und Talleyrand, ein Ge-
0Il.
# The Bantan-cock, eine Ballade auf den erſten
Konſul. 2. Fortſetzung. Franzöſiſche Preſsfreyheit.
Invaſionsſkizze, oder Bülletin über Bonaparte’s Ero-
berung von London. Satiriſche Komödienzettel. Clark's
Addreſſe. Parodie des Marſeillerliedes. Subſcription.
Duldung der Ausländer. 3. Muſikaliſche Unterhal-
tungen in London. Aufführung des Händelſchen Meſ-
fas in Coventgarden. Eröffnung der Oper. Luxus.
Signora Grafini. Beurtheilung der erſten Aufführung.
4. Des Königs Krankheit. 5. Entführung der Mrs.
Leigh durch die Gebrüder Gordon. Beſondere Um-
ſtände bey ihrer Verhaftung. Groſse Anſtalten zu ih-
rem Verhör vor der Grand-Jury in Oxford. Rede
des Richters Lawrence, Endurtheil. II. Paris. 1. Spa-
ziergang nach Beetre im März 1804. Beſchreibung
verſchiedener Wahnſinnigen. Das Kaninchen. Der
Dichter. 2. Die Petites Affiches. Sonderbare Ankün-
digung. Bureaux d'indication. Des Peruckenmachers
Ravel komiſches Anerbieten. 4. Schulbücher für die
neu organiſirten Lyceen und Verzeichniſs derſelben
nach allen ſechs Klaſſen. 4. Merkwürdige Stelle aus
Yolnes Werk über die Nordamerikaniſchen Freyſtaa-
ten, den Roman Atala betreffend. III. Engliſhe Cari-
caturen. 1. Der König von Brobdingnag und Gulliver. –
Zweyte Scene. Der kleine Guliver manövrirt mit ſei-
nen keinen Boote in einen Waſſerbehälter. ( Hiezu
die Caricatur XXII. XXII1.) 2. Die Bärenhaut ver-
kaufen ehernan den Bären gefangen hat, oder: den
Ochſen ausſchlachten, ehe er todt ift. (Hiezu die
Caricatur Nro. XXI.) Weimar, im Auguſt 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
Von Voigt s Magazin für den neueſten Zuſtand der
Naturkunde iſt das 8te Stück mit folgendem Inhalte
erſchienen: - -
I. Ueber die Verbindung des Schwefels mit Sauer-
ſtaff. Von Thom. Thomſon. II. Bemerkungen über
den Honigthau. (Vom Hrn. Prof. Kries.) III. Zur
Geſchichte der Meteorſteine. (Vom Hrn. D. Blumhof)
IV. Beobachtungen über die chemiſche Natur der Fiſ-
Jigkeiten im Auge. Vom Hrn. Richard Chenevix. V. Mit-
tel, Vogelhäute vor dem Inſektenfraſse zu ſichern.
(Vom Hrn. D. Wolf in Nürnberg). VI. Verſuche
und Beobachtungen über die Zuſammenſetzung des
Schwefels mit den Phoſphor; von Accum. VII. Beſon-
dere Eigenheit der Eingeweidewürmer; von Tommaſ.
VIII. Erſter Maulbeerbaum in Frankreich; von Faujas.
IX. Eine lebendige Klapperſchlage in Frankreich.
X. Ein neues Kaffee- Surrogat. XI. Nachricht von ei-
nem Kräfteſammler (Condenſateur de forces). XII. Über
die aus der Luft gefallenen Steine. (Vonn Hrn. Oberkü-
chenmeiſter Freyherrn zu Racknitz in Dresden ).
XIII. Ueber die neue, im National - Muſeum der Na-
turgeſchichte zu Paris eingeführte Claſſification des
Thierreiches. (Fortſetzung.) Vom Hrn. Prof. Froriep.
XIV. Sonderbare Erſcheinung der Sonne, (nebſt einer
Nachſchrift des Herausgebers). XV. Noch ein neuer
Planet. (Vom Hrn. D. Olbers entdeckt und mit dem
Namen Herkules belegt.)
Weimar im Auguſt 1804. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Aufforderung an die Literatoren und Buchhändler Deutſch-
lands, die neue Herausgabe des allgemeinen Bücher-
Lexicons betreffend.
Als ich in dem Laufe der Jahre 1791 und 92 das
allgemeine Bücher-Lexikon bearbeitete, war das Be-
dürfniſs eines ſolchen Hülfsmittels ſo dringend, daſs
ich, zur Herausgabe eilend, nur meinen eigenen An-
ſichten folgen, und nur diejenigen Materialien benut-
zen konnte, die mir günſtige Zufälle damals in die
Hände gaben.
Jetzt, nach Verlauf von 12 Jahren, nachdem die
Stimme des Publicums darüber gehöret worden iſt,
ſich die Materialien gehäuft haben, und ich zu einer
neuen Auflage ſchreiten muſs, erſuche ich, ſowohl
meine Herren Collegen - als auch ſämtliche Litterato-
ren Deutſchlands, die ſich für dieſes Werk intereſſi-
ren, mir auf das baldigſte \
a) Ihre Wünſche mitzutheilen, die Sie überhaupt
bey der neuen Ausgabe des Bücher- Lexicons er-
füllt ſehen möchten.
5) Ein
----- 392 / 612 -----
I i I L
I II 2
sºz=-
b) Ein Verzeichniſs derjenigen Artikel einzuſenden,
die Sie im Bücher - Lexicon vermiſst, oder un-
richtig angegeben gefunden und nachgetragen
haben. .
c) Ihre Meynung zu ſagen; welches wohl die vor-
züglichſte alphabetiſche Ordnung ſowohl des Gan-
zen, als der einzelnen Theile eines ſolchen Werks
ſeyn dürfte. - -
Ich werde alsdann mit Zuziehung einiger Sachverſtän-
diger Gelehrten, alles Eingeſandte prüfen, und die
möglichſte Volkommenheit dieſes Lexicons zu errei- -
chen, nach allen meinen Kräften verſuchen. Wahr-
ſcheinlich wird das Lexicon zur Jubilate - Meſſe 1895.
fertig werden, und auch die neue Literatur bis Ende
1804 enthalten. Geraden - Aug. 1804
Wilhel in Heinſius.
In der Ru ffſchen Verlagsh an dlung zu Halle
iſt nun erſchienen:
Annalen der Preuſsiſchen Staatswirthſchaft und Stati-
ſtik. 3tes Heft.
Barckhauſen: Die Policey des Getreidehandels aufs
neue unterſucht. 12 Gr.
Zur Michaelis - Meſſe erſcheinen:
Annalen der Preuſsiſchen Staatswirthſchaft etc.
4tes Heft.
Dabelow: Ueber den ſogenannten Directariat der Rö-
mer und die heutigen Anwendbarkeiten der über
Directarii in der Juſtinianiſchen Geſetzgebung ent-
haltenen Beſtimmungen; gegen die bisherigen Theo-
rl E EIl.
Mangelsdorffs Staatengeſchichte. 15ter Heft; oder
Voſs Geſchichte des deutſchen Reichs bis auf die
jetzige Zeit. 3ter Theil. .
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Büchhändler J. W. Hanneman in
- Cleve ſind folgende Bücher für die beygeſetzten
Preiſe zu haben.
F o l i o.
Q. Horatius Flaccus, c. imaginib. et annotat. J. Locher.
Argentinae 1498. Lederband. 5 Rthhr.
Senecae opera, c. J. Lipſi. Antverp. 1652. Franz-
band. 2 Rthlr.
Virgili Mar. opera, c. comment. Servii, Donati etc.
c. Fg. Seb. Brant. Argent. 1502. h. Frzbd. 5 Rthlr.
C. Sarnafi, Pinianae exercitationes in Solini Polyhi-
ſtora. 2 tomi. Traj. ad Rhen. 1689. in 2 ganze
Franzbände. 7 Rthlr. 12 gr.
H. Goltzii, C. Jul. Caeſar, ſive hiſtoriae Imperatorun
Caeſarumque Roman. ex antiq. numism. reſtitutae.
2 tomi. Brugis 1563. Lederband. 3 Pthlr. 12 gr.
– – Sicilia et nagna Graecia. 2 tomi. Brugis 1576.
Franzband. 2 Rthr. 12 gr.
- Leide 1740.
H. Gozii, Faſti Magiſtratuum et Triumphorun Ro.
manorum „Brugs 156. Frzbd. 2 Kehr. 12 gr.
F. Apiani, inſeriptiones ſacroſanctae vetuſtatis, j
illae quiden romanae, ſed totius ſere orbis. Ingo
- ſtad. 1534. Pappband. Z RÄr
A. S. Mazochii, commentar in regii Herculanenſis Mu-
ſei aeneas Tabulas Heracleenſes. 2 tomic. Fºg.
Neapoli 1754. broch. 6 Rhſ.
LibaniiSophiftae epiſtolae, gr. et lat. ex editionen.
jii. Amſt. 1738. h. Lederband. 5 Rthlr.
Biblia dudeſch. Na rechtem warem dudefejej
ſeſſiſcher Sp ke, myt groté fyte tegé dem latini-
ſché text gerechtverdige, und myt gars de lay ſto-
rien beduden.de. Gedrucket in der ſtad Halberſtad
1522- Lederband. Ein ſchön gehaltenes Exen-
plar. • 2o Rthl1-.
Biblia itala N. de Malermi. Venetia 1553. Franz-
band. 4 Rthºr.
Mſhna, c. comment. Maimonidis : cura G. Surenhaſi
6 vol. Amſt. 1698. h. Lederband. 7 Rthlr.
J. Goli, lexicon arabieo-latin. Lugd. Bat. typis Ei-
zevir. 1653. Pergamentband.
S. Caecilii Cypriani opera omnia. ex recenſ. congreg.
S. Mauri. Venet. 1758. Franzband. , 6 Rthlr.
H. Grotii opera omnia theologica. 3 tomi. Amſt. 1679.
in 4 Pergamentbände. - Jo Rthlr.
J. S. Aſsemani, bibliotheca orientalis Clementino-Va-
ticana. 4 tomi. Romae 1719. Franzband. Im Iſten
und 4ten Theil ſind einige Bogen mit Waſſerflecken,
übrigens ganz rein. 30 Rthlr.
A. H. de Sallengre, theſaurus antiquit. Romanar. 3 tomi.
c. Fig. Hagae 1716. h. Ledbd. 7 Rthlr. 12 gr.
G. Meerman, theſaurus jur. civil. et canonici. 7 toj.
Hagae 175 . h. Lederbände. 25 Rthlr.
Henr. Corn. Agrippae, de occulta philoſophia libri tres.
1533. h. Frzbd. etwas mit Wurnſtich (ſ. Vogt catal.
p. 19. ) - 3O IRth Jr.
Dictionnaire hiſtorique et critique par Baye. 4 vo].
ungebunden. v. 17 Rthlr. 1 2 gr.
+– – nouveau, ou ſupplement au Dictionnaire de
Bayle , par Chatfepied. 4 tones. Amſterd. 175 D.
ungebunden. I5 Bthlr.
– – de Moreri. 8 tomes. Amſterdaun 1740. unge-
bunden. 22 Rthlr. 12 gr.
La Galerie électorale de Düſſeldorff, ou Catalogue rai-
ſonné et figuré de ſestableaux. 2 vol. grand in 4.
oblong., dont l'un contient 365 petites Eſtampes
ſur 3o planches, gravés par Mechel. Basle 1778.
broch. 22 Rthlr. 12 gr.
Liebhaber, die das eine oder andere dieſer Werke
zu erhalten wünſchen, bitte ich, ſich in portofreyen
Briefen direct an mich ſelbſt zu wenden.
Von den bey mir vorräthigen Büchern aus der äl-
term Literatur, unter welchen ſich viele ſeltene beſin-
den, werde ich in Kurzem ein vollſtändiges Verzeich-
niſs herausgeben. Cleve im Auguſt 1804.
J. W. H an ne sm an n. -
-as-a-mema-
40 Rthlr.
----- 393 / 612 -----
M oN AT S RE GI ST
-
- - V
-
- A U G U S T
O IT.
I 8 O 4.
.
1. Verzeichniſs der im Auguſt der A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften. " -
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Acharius, Erik, Methodus, qua omnes Lichenes ad
genera et ſpecies redigere tentavit. Sect. I-II-
245, 4o1- 246, 409
– Supplementum, ſpecies novas deſcript. adjun-
xit auctor 245, 401. 246, 409
Adreſs-Calender, S. Weimarſcher, für das Jahr
- 1804-
Anekdoten u. Characterzüge aus Bonaparte's Leben -
a. d. Fr., 1 u. 2 B. 238, 350
Ariſtoteles über d. Seele, a. d. Gr. v. Mich. Wenzl. -
Voigt, neue Aufl. 243, 392
Arndt, Gottfr. Aug., neues Archiv d. ſächſ. Ge-
ſchichte, 1 Th. 248, 425
Aſchenberg, Wilh., Niederrheiniſche Blätter, zu.
2 B. 25O, 445
Aſchenbrenner, Wilh., d. ſchrecklichſten Jahre
meines Lebens, 2 Bände 23 I, 295
B.
Bechſtein, Joh. Matth., Diana, 1 u. 2 B. 44, 393
Beddoes, Thom., Hygeia, a ſeries of eſſays on
He alth 237, 344
Becker, ſ. Chambon.
Beobachtungen, auserleſne, d. mediciniſchen wett-
eifernden Geſellſch. zu Paris, a. d. Fr., 1 ü. 2 B.
229, 273
243, 498
.
Bergſtedt, L Lechevalier. -
Berquin Tagebuch f. Kinder, a. d. Franz. überſ. v.
F. A. L. Matthäi, 1 u. 2 B. 226, 256
Betrachtungen, einige, über Gegenſtände v. all-
gem. Intereſſe 238, 35 I
Bibliotheks, Lagfarenhets, 2 – 5 Th. 242, 377
Blätter zur Kunde des preuſsiſchen Staats, 1 St.
- 246, 416
Breitenſtein, ſ. Liturgie 24o, 367
Büſch, Joh. G., Leben, Charakter u. Verdienſte
240, 367
r - - - C. - - .
Campe, Joach. Heimr., Neue Samml. merkw. Rei-
ſebeſchr. 1 – 5 Th. 237, 337
– – – Reiſe durch England u. Frankreich,
1 u. 2 Th. - 237, 337
Cantor, J. Chr., Geſchichte d. merkwürdigſten -
Naturbegebenheiten auf unſrer Erde, 1 u. 2 B.
225, 245
Catalogue des Cartes, Plans etc., qui ſe trouvent
dans le magazin de la librairie de Jäger à Francf.
T. le Mein 225, 246
Chambon, N., über d. Krankheiten d. Kinder, a.
d. Fr. v. Becker, 1 B. 1 Abth. 2412 374
Chriſt, J. C., Pomologiſches theoret. pract. Hand-
wörterbuch - 233, 309
D.
----- 394 / 612 -----
. –
- === -
D.
Darſtellung, kurze, d. Hauptſätze d. Vernunftre-
- Hamburg betreffend
-
Fragmente, d. Einrichtung
des Johanneums in
232, 3 o2
ligion 233, 31,1 - -
Deschamps, Joſ. Fr. L., Beobachtungen über d. -
Unterbindung der verwundeten Hauptſchlag- G. "
adern, a. d. Fr. überſ. v. D. Schreger 242, 389. -- - - - - - - -
Diel, Aug. Fr. Adr., Verſuch e. ſyſtemat. Beſchr. Gartenmagazin, allgemeines deutſches, 1 Jahrg.
d. deutſchen Kernobſtſorten. Aepfel. 4, 5 Heft 223, 225
- - *44 397 Gieſeler, Chrift. Fr., Beyträge z. Bau des Reichs
– – – – Verſuch e. ſyſtemat. Beſchr. d. deut- Gottes 232, 304
ſchen Kernobſtſorten. Birnen. 1, 2 Heft 244, 397 Grohmann, F. G., Betzi oder Liebe wie ſie iſt 2 3.
Döderlein's chriſtl. Religionsunterricht. Nach d. d. Fr. - -- 25O, 448
Lat. ausgearb. v. Chriſt. Gottfr. Junge. 11 u. 12 B. * ..
- 228, 265 -
Dolliner, Thom., Codex epiſtolaris Primislai Otto-
cari II. 249» 438 H.
Häfely, Joh. Casp., über d. chrift. proteſtant.
E. Freyheit, vier Predigten 227, 263
s Handels, G. Th., Arzneyvorrath für unbemittelte
EAMyvuxa, notis criticis illuſtr. et Indices cum lat. Familien - 242, 385
yvuxa, notus critici . ST II1C11C - - -
interpret. adjecit C. G. Siebelis 229, aso Hof-Calender för 1804 236, 336
Esper's Europäiſche Schmetterlinge, 5 B. 5 – 7 Hoff, Chriſt. Friedr., vollſtändiges Handbuch für -
- Heft - - 246,412. angehende Kaufleute, 1 u. 2 Th. 224 236 .
F.
Fabricii, Joh. Chriſt., Syſtema Rhyngotorum
- 236, 329
– – – index, alphabeticus in Syſtema Rhyn-
- goth. 236,
Lc Febure, Wilh., über d. ſchwarzen Staar, a. d.
- Fr. überſ. 229»
Fiſcher, neues Jagdſpiel für die Jugend 25O,
Flate, Joh. Friedr., Magazin für chriſtl. Dogma-
329
275.
447
tik, 8 St. 240, 361- 241, 369
– – – fortgeſ von Süßkind, 9. u- 10 St.-240, 361
24I1 369
Fintenberg, F. J., proſpectus tillen my A. B. C.
Bock 2392
– – – A. B. C. Bok 2393
– – – aviſning, att lära barn ſtafva och läſa
- - - . - 2397 359
359
359
Horvath, Peter. Commentatio de initiis Jazygum
et Cumanorum 249» 433
I.
- A
Jaffrees Kinderſchauſpiele, franz. u. deutſch, 1 u.
2 Th. 234, 315)
Illings, Carl Chriſt.„ erneuertes Wechſelgeſchäft
234» 3 I 9
Junge, f. Döderlein. - -
- -
» ..
K.
Kauſch Geiſt u. Kritik d. medicin. Zeitſchriften
Deutſchlands, 4 u. 5 Jahrg. 2433 38 $
Krigs ach Civil- Calender, Sueriges, för 1894-
236, 336
Kunze,
----- 395 / 612 -----
S-
Kunz-, Schauplatz d. gemeinnützigſten Maſchinen,
3 B. 1 Abth.
L.
Langsdorf K. Chriſt. Anfangsgr. d. reinen Mathe-
“matik 235,
Leben u. Thaten des Generals Bonaparte, 2. Aufl.
238,
Lebensgeſchichte u. Charakteriſtik Napoleon Bona-
parte's -- 23 8»
Lechevalier, J. P., Reſa til Propontiden, öfverſatt
of E. Bergſcdt. 1 u. 2 Th. 247,
Lübeck, Joh. Carl, Patriotiſches Wochenblatt für
Ungern. 1 B. 2393
M.
Mader, Joſ., kritiſche Beyträge z. Münzkunde d.
Mittelalters 238,
Matthäi, ſ. Berquin. -
Maximes et Penſées de Louis XVI. et d'Antoinette
248»
Meisner, C. G., das Ganze der Holzſparkunſt. 1 u.
2 B. 2233
Meyer, Joſ., Sammlung medicin. Beobachtungen
a. d. Clinik zu Wien 2433
- Meynier, J. H., Deutſchland oder d. reiſende Kauf-
mann. N. Aufl. 223,
Monatsſchrift, ſüdpreuſsiſche, 1 – 3 Band 227,
O.
Otto, Joh. Fr., vollſt. Anweiſ. z. pract. Geometrie
2243
P.
Poppe, J. H. M., ausführl. Geſch. d. Anwend. al-
ler krummen Linien in mechan. Künſten
235,
321
325
351
352
417
353
348
429
230
389
232
257
238
-
- - -
235, 338
Potocki, Jean, Comte, Hiſtoire primitive des "
Peuples de la Ruſſie 226, 249
-
-
K. - - " - »
Reichardt, d. Paſſagier auf d. Reiſe in Deutſchland,
2. Aufl. 247,42 .
Reuter, J. G., über die Krönungsmünzen Rn-
dolph's I., Adolph's, Albert's I. u. Heinrich's
VII. 243, 391
Riem, d. Getränke des Menſchen, e. Lehrbuch
233, 305
S.
Sammlung v. Aufſätzen, d. Baukunft betreffend,
Jahrg. 18oo – 1801 234.»
Schelling, Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik, 1 u.
2 B. 230, 281 - 23 I» 2 89- 232,
Schmidt, Joh. Gottl., Lehrb. d. reinen Arithmetik
u. Geometrie, 1 B.
31 3
297
224, 239
Schreger, ſ. Deschamps.
Siebelis, ſ. 'EAAyvuxa.
Sprengel, Kurt, Gartenzeitung, 1 B. 248, 430
Stads - Calender, Stockholms, för 1804 236, 336
Süßkind, ſ. Flatt.
Symbolae criticae ad graviores Graecor. ſcriptor.
locos, ſ. 'EAAyvux«.
V.
Wentenat, E. P., Deſcription des plantes nouvelles
et peu connues, Livr. 1 – 7. 225, 241
Verhandelingen bekroond met ten prys van het le-
gaat van Monnikhoff, 3 Th. 4 St. 24 I, 372
Vertheidigungen d. Ausſprüche des gemeinen Men-
ſchenverſtandes geg. d. Anmaſsungen der Philo-
ſophen 23O,
Voigt, ſ. Ariſtoteles.
287
Voſ,
----- 396 / 612 -----
Voſs, Dan., Blick auf die Lage Europens im Jahr
I 8o3 - 25O, 44 I
W.
Wagner, Andr., Anweiſ. z. gründl. Berechnung
d. Münzſorten 224, 233
Weiſe, Ferd. Chriſt., ſyſtemat. Ueberblick d. gan-
zen praktiſchen Geſetzgebung 228, 27I
A
Weiße, Chriſt. Ernſt, Geſck. d... kurſächſiſchen
Staaten, 1 B. 238, 345
Z.
Zuſätze zu dem geograph. ſtatiſtiſch. Lexicon v.
Bayern 2 25 248
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 86.)
----- 397 / 612 -----
14l
--
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Andreä in Frankfurt a. M. 244
Anonyme Verleger 2 25, 226, 228
231, 232.238, 239. (3) 249
Bachmann u. Gundermann in Ham-
burg 235
Barth in Leipzig 2 29. (3.)
Bergmann in Hof 238
Bieling in Nürnberg 223
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 238
Büreau für Literatur in Fürth 242
Cameſina in Wien 243
Comptoir f. Literatur in Leipzig
Göpferdt in Jena
Haaſe u. Widmann in Prag
Hahn Gebr. in Hannover
Haller in Gera u. Leipzig
Hartleben in Peſth
Hennings in Erfurt
Himburg in Berlin
Hinrichs in Leipzig
Hoffmann in Hamburg
Jacobäer in Leipzig
Jäger in Frankfurt a. M.
Induſtriecomptoir in Weimar
Joachim in Leipzig
Junius in Leipzig
224-
Lechner in Nürnberg
Lerouge in Hamburg u. Paris
Lindh in Stockholm 236.
Magazin f. Literatur in Leipzig
Mallinkrot Gebr. in Dortmund
Maurer in Berlin
Monath u. Kuſsler in Nürnberg
Müller in Schnepfenthal
Oehmigke dj in Berlin
Palm in Erlangen
Philipps in London
245
238
232
238
239
238
246
(2.)
234
243
225
2 23
248
224
- 234
Cotta in Tübingen 24o. (2)
Decker in Poſen 227
Delén u. Forsgrén in Stockholm
247
Eichenberg in Frankf. a. M. 23o
Elzner in Sondershauſen 233
Ettinger in Gotha 244
Gabler in Jena 230
Gädike Gebr. in Weimar 247
Gebauer in Halle 248
Gelehrtenbuchhandl. in Hadamar
- 242
243
248
(3.)
243
250
234
228
244
24 I
235
237
Raspe in Nürnberg 235
Reichardt in Braunſchweig 236. (2.)
Reinike in Leipzig 25o
Renger in Halle 240
Ruff in Halle 25o
Schulbuchhandl. in Braunſchweig
237. (2.)
Schulze in Celle 2 26
Seifert in Bremen 227
Sinner in Coburg 225
Societäts Buchhandlung, neue, in
Halle 25o
Sommer in Leipzig 223
Stettin in Ulm 225
Trattner in Peſth 249
Ulrich in Stockholm 245. (2)
Van Es in Amſterdam 24 I
Vollmer in Hamburg 24O
Voſs in Leipzig 233
Waldeck in Münſter 224
Walther in Dresden 233
Walther in Erlangen 246
Wolf in Leipzig 2 29
Zetterberg zu Stockholm 242
----- 398 / 612 -----
III. Intelligenzblatt des Auguſt.
Ankündigungen.
Almanzor, e. Novelle 137, 1 104
Annalen der Phyſik v. Gilbert, 6 St. 134, I 073
Baur, Ueberſ des Macchiavel s I 34, IO79
– intereſſante Lebensgemälde 135, Io81
Bücherlexicon, allgem., neue Ausg. 138, 1 I 1o
Büreauf. Literatur in Fürth, neue Verlagsb. 121, 974-
122. 189 u. 984-
Damenjournal, muſikaliſches, 3 Heft 134, IO73
Deutſchlands neueſte Staatsveränderungen 131, 1054
Ephemeriden, allgem. geogr., 7 St. 133, 1069
Frauenholz, Fortſetzung des Stoſchiſchen Gem-
menwerks 127, 1023
Gartenhandbuch, monatliches 137, 11o3
Gartenmagazin, allg: deutſches, 5 St. 132, 1057
Graffé n. Verlagsb. 135, Io85
Gruner, Briefe über Peſtalozzi 132, 1061
Hammerich in Altona n. Verl. I 22, 982
Handbuch d. kurſächſiſchen Geſetze I 35, 1082
Handelsmagazin, 5 St. 132, 1o57. 6 St. 138, 1 109,
Hartknoch im Leipzig n. Verlagsb. I 34, IO79
Hegewiſch, Geſch. d. engl. Parlamentsberedtſam-
keit I 23, 991
Hemmerde in Halle n. Verl. - I27, 1 o24
Hentſch epitome entymologiae Europaeae 135, 1084
Herrman Lehrbuch d. mathem. Geographie 132, 1062
Hinrichs in Leipz-n. Verlagsb. 124, 1o45. 1048, 133.
1969 – 72
– – – Verzeichniſs neuer Bücher 132, Io59
Induſtriecomptoir in Leipz., neue Verlagsb. 130, 1o48
– – in Weimar, neue Schriftproben 132, 1062
– – Anzeige wegen des Repertorium der Li-
tC1'at Ulr 135, 1086
Junius in Leipz. n. Verlagsb. 136, 1o95
Kayſer kritiſche Geſch. d. neuen Philoſ. I 282 IO 32
Kayſer in Erfurt, neue Verlagsb. I 23, 989
Kummer in Leipzig, neue Verlagsb. 126, 1o 12
Laſſaulx in Coblenz, n. Verlagsb. 135, 1082
Levrault in Strasburg, n. Verlagsb. 135, 1081
liebeskind in Leipzig, n. Verlagsb. 124, 998 – 1ooo
London u. Paris, 8 St. I 38, 11 o9
Magazin für neue Erfindungen, 4 B. 6 St. 127, 1oz 1
Mlallinkrodt in Dortmund n. Verlagsb. 124, 1ooo
/
Martini in Leipzig n. Verlagsb.
1 24, 1000
Meinecke über d. Chryſopras I 31, 1056
Müller, neues Syſtem der Heilkunde 134, 1080
Nettelbladt, Archiv f. Rechtsgelahrtheit - I 34» I o7)
Paradoxien, Jahrg. 1804, 2 Heft I 32, 105?
Piſchon, homilet. kritiſche Blatter, 2 Heft 128, 1ozy
Reclam in Leipz. n. Verlagsb. 125, 1oo7. 133, 1071
Richter in Leipzig n. Verlagsb. 126, 1013
Ruff in Halle neue Verlagsb. 12 , 1111
Ruſſiſche Miscellen, No. 8. 134, 1074
Ruſsland v. Storch 8 Lief. 134, 1074
Tabelle, ſynoptiſche, d. Oſteologie 123, 99
Scarpa's Abh. über die Augenkrankheiten überſ
v. Martens 134, 1080
Taſché in Gieſsen n. Verlagsb. 13e, 1047. 131, 1954
Venturini neues Kriegsſpiel 132, 1055
Villers efſay ſur l'eſprit de la reform, de Luther
128, 1029
Vogr's Europ. Staatsrelationen, 2 B. 1 St. ?3 989
Voigt Magazin f. Naturkunde, 7 St. 133, 1071
g St. 13*, 1110
Voigte Handb. d. patholog Anatomie 126, 1016
Voſs in Leipz. n. Verlagsb. - 137, 1104
Wagner Syſtem der Idealphiloſophie 135, 1083
Waldeck in Münſter n. Verlagsb. 133, 107
Wenzel neues philoſophiſches Lexicon 126, 1011
Wieland deutſcher Merkur, 7 St. 131, 1053 St.
137, 1103
iyinkelmann Kenntniſs d. öffentl. Gefund“
pflege 115, 1097
Wolf Deutſchl. Vögel in guten Abbildungen 128, 103
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Abicht in Erlangen 123,98%
Andreoſſ in Paris 122, 989
Anger in Dresden 127, 10!!
Auguſtin in Berlin - 123, 98%
Batz in Wirtemberg 130, 1944
Beek in Odenſee 123,99?
Benſen in Erlangen 123, 98%
Boiſſy d'Angles in Paris 133, Ä
t", Brühl
----- 399 / 612 -----
v. Brühl, Graf, in London
Cadet in Berlin
Cadet de Vaux in Paris
Corviſart in Paris
Crebert in Eſslingen
Darymple in London
Debry im Doubdepart.
Depradt in Paris
Duifing in Rinteln
Ezdorf im Wirtemberg
Ender in Wirzburg
Feßmair in München
Fontana in Paris
Froriep in Jena
Gönner in Landshut -
Goldmayer in Wirzburg
Hiller in Trogen
Hosp in Wirzburg
v. Humboldt aus Berlin
Jaquin in Wien
Kolborn in Baden
Krebs in Königsheiden
Lalande in Paris
Leutwein in Schwäbiſch Hall
Loayſel im Niederrhein-Depart. -
Marcel in Paris
Martini in Roſtock
Mascagni in Siena
Martens in Freyburg
Meinert in Prag
Merren in Duisburg
Müller in Würzburg
v. Müller, Joh., in Berlin
Niethhammer in Jena
Paer in Dresden
Piazzi in Palermo
Portalis im Paris
Puß im Rhonedepat.
Reinhard in Göttingen
Ringer in Wangen
Ruef in Freyburg
Sacco in Bologna
Scarpa in Pavia
Schubert in Ballenſtädr
Schulz in Berlin
Segur in Paris
Talleyrand in Paris
Thevenard in Paris
Thibaut in Jena
Thiébaut in Berlin
I22, 980-
s-
I 38» 1108
138, I 108
127, 1o22.
127, 1o22
1 33» Io7o
122, 98o
1222 98O
129, 1040
I3O, IO44-
138, 1 Io8
I213 975
1381 11 o7
122, 980
1 37, 11 o2
I23» 989
L2 I, 957
133, 107o
I21, 975
122, 980
I22, 98e
T38, I 108
I 33, 1 o69
136, 1096
I 3O» IO44.
122, 98o
136, 1o96
136, 1o94
1222 980
I3O» IO44.
133, Io7o
B27, 1 o2 r
121, 975
136, 1094
136, 1094
121, 975
122,98o-
127, Io22,
1222 98o-
136, 1045
138, 11.08.
13O, IO44.
127, 1o22.
I22, 98o.
F21»-975
I23, 99o
I22, 980
1277 Io22:
122, 98o.
137, 402
1383 I 108
Wahl in Kopenhagen x 2 12.980
Watt in London T22, 98O.
Weckherlin in Wirtemberg 130, IO44.
Wehrs in Hannover 121, 975
Weber in Berlin 136, 1e96.
Werner in Freyburg E22, 980
Zea in Madrid T29, Lo4O-
Zeller in Wirtemberg 13O, IO44-
Zimmermann in Berlin I232 989
Todesfälle. - -
Attiret in Dijon z36-Io94-
Baden in Kopenhagen I21» 975
Bühl in Coburg T23» 988
Cappel in Göttingen T23» 988
Cavanilles in Madrid 129, 1033
Chandoſchkin in Petersburg 131, IQ5 L
Didot in Paris E28, Io30
Drüſslein in Dünkelsbühl - . . L231 988
Falk in Prag - - E3O» IO43.
Hoffmann in Breslau B 30, IO43.
Holzapfel in Schmalkalden- 130, 1043
Kluſchin in Petersburg 3r, 1951
Müller in Meiſsen , 37, 1 I oz
v. Petzek in Wien T36, 1094-
Roppan in Breslaur z36- 1o94-
de Saint Martin, Louis Claude, in Paris IzI, 969
Schalberg in Äbo 128, Lo30-
Schubarth in Hayn 23Or IO43.
Schulze in Sidow- - 12 I» 975.
Schwager in Jöllenbek T23, 988
Segner in Breslau 13Or IG43
Sprengel in Neuſtadt T3Or 1 O44-
Werniſcheck in Wien, B3Z» I ICz
Univerſitäten, Akad. u. an. Anſtalten.
Agent, Geſellſch. d. Ackerbaues- Sitzung r37, 11oz
Berlin, Acad. d. Wiſſenſch., Sitzung I37, 1 IoE
Chriſtineham, Wermelandſche Haushaltungsgeſell-
ſchaft, Preiſe 129, 1o38
Erfurt, Univ., Promot- B33r1065
– Akad. nützl. Wiſſch., Preiſe B33-1066
Frankfurt a. d. Oder „ Geſellſch- d.- WifLenfch.,
Sitzung F37-11 oz
Görlitz, Oberlauſitziſche Geſellſch. d. Wiſſenſch.»
Sitzmg u. Preiſe 123x 985- 12:6, 1oo9
Göttin-
----- 400 / 612 -----
-
Göttingen, Univ., Promotionen 138, I Io 5
Haag, Geſellſch. z. Vertheid, d. chriſtl, Gottes-
dienſtes, Preiſe - 138, 11.05
Halle, Univ., Feyer des Geburtsfeſtes des Königs
theol. Preisfr. u. med. Diſp. 138, 11.05
Harderwyk, Univ. Rectoratswechſel 133, 1008
Heidelberg, Univerſ, Studentenunruhen 13o, 1041
Jena, Univ., Promotionen 130, 1.e41-
– Homilet. Preisinſtitut - 132, Io66
Konſtanz, Preisaufg. für d. Klerus daſelbſt 133, 1067
Lauſanne, Nacheiferungsgeſellſch-, Preiſe 133, 1067
London, Patriotiſche Geſellſch. für Künſte u, Ge-
werbe, Sitzung 126, 1010
Marburg, Univ., Promot. - 130, 1942
Moskau, Neue Geſellſch. für ruſſiſche Geſchichte
I 23, 985
Odeſſa, Errichtung e. Kommerzſchule I 3 I, 1 049
Orebro, Landhaushaltungs Geſellſchaft, Preiſe
-
. 129, 1038
Petersburg, Pädagogiſches Inſtitut I 3 t» IO49
- kaiſerl. Acad. d. Wiſſenſch. I 3 I, IO49
- Freye Geſellſch, d. Liebhaber d. Literatur u.
Kunſt I 31, Io5o
Salzburg, Verbeſſerung d. mediciniſchen Facul-
tät 125, 1oo5
Skara, Veterinärinſtitut, Examen I 3O, IO43
Stockholm, Acad. d. ſchönen Wiſſenſch., Preiſe
- 129, 1036
– – – n. Mitglieder 129, IO4o
Tſchernigow, Erricht. e. Erziehungshauſes 131, 1049
Utrecht, Univ., Huisman Antrittsrede 132, Io66
Wilna, Univ., Beſetzung vacanter Stellen 138, 11.06
Wirzburg, Promotionen : . I 25, Ioo8
vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Albani in Moskau unterſucht d. Libezkiſchen Ge-
Cenſurverbote in der Batarifchen Republik
- I 24, 998
Dabroca, neue Geographie von Frank. I 22, 981
Entdeckung neuer Handſchriften v. Herculanum
I 29, 1038
– v. Alterthümern bey Baſel I 29, Io39
Erfindung e. Maſchine z. Noten-Abdruck v. Stan-
hope -
133, Io68
- e. Milchmeſſer v. Cadet de Veauz I 33, Io68
– e. Gaſopyrion v. Faulſtich - I 33, Io69
Franzöſiſche Literatur 1891 - I 8o2. Geſchichte I 24»
993: ?5, 99 - 27, 1017. 128, 1025. – Kün-
ſte 163, Ic89. 137, 1097
Frauenholz in Nürnberg, Anzeige wegen ſein.
Kunſtverl. 126, 1o76
Funke, in Deſſau, Anzeige weg. d. Rec. ſr. Schrift
- . - 125, IooR
Häfeli in Bremen, Druckfehler-Anzeige 136, 1096
Hager, ordnet d. chincſ. Charaktere in der Natio-
nalbibl. zu Paris I3O, IO44
Herrmann in Jekaterinenburg, läſst e. Medaille
ſchlagen I 3 I, Io52
Heynig in Halle Aufforderung an f. Verleger 135, 1988
Journale, neueſte ruſſiſche I 3 I, Io52
Künſte, über das ruſſiſche Schauſpiel I 23, 986
Nachricht über d. Verfaſſer der Lettres of Junius
I 26, 1o1 u.
Nekrolog: Louis Claude de Saint Martin in Paris
121, 969. 122, 977
– Ant. Joſ. Cavanilles in Madrid I 29, I 033
Normaluhr errichtet in Berlin I 22, 98o
v. Ponikau, Friedr., Anzeige wegen verlorner Ma-
- nuſcripte 135, Io86
Robertſon, über ſeine literariſchen Verdienſte
Salat in München, Druckfehler - Anzeige 125, 1oo8
Schwediſche neueſte Werke I3O» IO44
Sternwarte in Berlin, wird verbeſſert I 22, 980
Thaer's Niederlaſſung im Preuſsiſchen I 22, 980
Ulibiſchow in Petersburg, hoffnungsvoller Aſtronom
I 3 I, IO52.
Vermeſſung der Forſte in Kurſachſen 132, Io64
Vieth in Deſſau, Erklärung geg, e. Recenſion in
der Jen. A. L. Z. 132, 1o64
ſundbrunnen I 31, I 032
Auction von Büchern, zu Halle 1 21, 975
Auction von Büchern, zu. Leipzig 124, 1ooo
Bücherverkauf in Leipzig 132, 1 o64
Bücherverkauf in Cleve - 138, I II 1
-
----- 401 / 612 -----
V 9 m J a h r e I 8 o 4.
Zwanzigſter Jahrgang
SEPTEMBER is 8 4
Nr. 252–288.
-0. ºts 25 ordentlich sie. und 4 Beylagen.
Intell. Bl. Nr. 139 – 157.
-
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Acht Thaler,
“ - - auf Schreibpapier zehn Thaler Conr. Geld
HALLE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E I P Z 1 G,
in der kurfürſ 1. eh ſehen Zeitungs- Expedition

















----- 402 / 612 -----
D ſeit 178s zu Jena erſchienen und mit dem gebreiteten Beyfalle es
Allgemeine Lie“ Zeitung
des Königs von preuſsen nach Halle verlegt -
uckt und von hier.“ expedit
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj
und es wird alſo dieſer Zwanzige Jahrgang zu Halle gedr
wöchentlich ſechs ordentliche Namen
den;
Es erſcheinen von der A- LZ, wie bisher,
oder Stücke, ohne die Beylagen Intelligenzblätter- und die Monats- und Jahres-Regiſter.
). Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Convention ge- wobey die wichtige Louisdors zu
fünf Thaler, die Dueten zm zwey Rthlr 20 Groſchen- a wichtigen Caren und alten
seidouisaors zu Sechs Thaler er Groſchen, die er ſeit 785 ausgeprägten Scº
esrors zu sechs Thaler, die Laubhae” Rthlr. 2 gr., die Conventions-Thaer
zur Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergüte
das Agio gegen Conventiºnsgeº j dieſe et Thaler liefern die nächſten öb. Po
jzÄrungs-Expeditionen innerha Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich po
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern e. Wº eintretenden beſondere Fällen an
der Preis auch etwas höher kommen worüber denn mit dem öb. poſtamte, er
ehen die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft?" treffen iſt.
Sie iſt zu Aufrech-
tämter und es
2) Von der vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen-
en
haltung des Inſtituts durchaus mothwendig, wenn anders die löbl, Po
Expeditionen, welche vºn "º jejr die benöthigten ExeºPºº beziehen
an verabredeten Zahlungstermine hars" sen. Da wir uns lediglich m deen-
mit unſern geehrteſten Abone"- unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir
aus, daſs jene ohne vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und R
keine Exemplare zu ſpediren anfangº- folglich allezeit im Stande ſey- werden, in
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Fas ausgebliebener Zahlung“ uns -
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtige Exempº
zu ſuſpendirer-
)
ich























----- 403 / 612 -----
3) Wer Exemplare auf Schreib-Papier verlangt, kann ſolche für zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre. - -
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
1ich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
- - -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sohte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *). . .
- - - - 6) Wer
z
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nic“ ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand fpe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ob ſie durch Schuld der Intereſſenten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefern
werden können.

----- 404 / 612 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Säch.
Inſertionsgebühren- -
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das köig preuß-Grenz-Psant zu Halle, die kur.
für fäch Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzog. ſächſ privilegirte Zeitungs- Expedition oder ſe. Mevius Erbe zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das könig. preuſs. Polant zu Erfurt, die kaiſer. Reichs-
Ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayº, Hamburg, das kaiſer.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das für ſächſ Poſtamt zu jena, das Fºrſt. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene, -
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent voa Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der äh. Krf Säc
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf, Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
er Kummer in Leipzig wenden. -
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herº in
Frankfurt am Mayn gemacht worden,
ro) in Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend, für Frankreich in
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner Ziegleriſche Buchhandlung in Winter,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3, wie auch deſ
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen, -
) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmäinge
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler ºder "
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber *
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren-
Halle, den 30. Sept, 894-
- Expedition der Aig. Lit Zeitung







































----- 405 / 612 -----
457
N um. 252. - - - - - –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 1. September I 804-
Go TT ES GE LAHR TH EIT:
GörTINGEN, b. Dietrich: Theologiſche Abhandlungen
von D. Werner Carl Ludw. Ziegler, Prof. der Theo-
logie zu Roſtock. Zweyter Band. 1804 XVI. u.
256 S. 8. (I Rthlr.)
Sº vor zwölf Jahren erſchien der erſte Band, der
einen ſehr hoffnungsvollen gelehrten Schriftſtel-
ler verkündigte, welcher durch den jetzigen ſichtbar
ezeigt hat, wie ſehr durch anhaltende Fortſchritte
# Früchte ſeines Fleiſses gereift ſind, und wie ſehr
er ſich zu einem unſrer unbefangenſten und gelehr-
teſten Theologen emporgearbeitet hat.
Die erſte Ähance hält eine Einleitung in Pauli
Briefe an die Corinthier überhaupt, und beide ins-
beſondere. Sie iſt gewiſs die reifeſte und vollſtän-
digſte, die wir haben, und möchte ſchwerlich be-
deutende Zuſätze erlauben, die wirklich etwas zur
Aufklärung dieſer Briefe beytrügen. Benutzen konnte
und muſste er ſeine Vorgänger allerdings, nämlich
die Einleitung von Mosheim und Hn. D. Storr's fleiſsige
und ſcharfſinnige Notitiam hiſtoricam epp. Pauli ad Co-
rinthios, die er aber in mehrern Stücken, wie uns
ſcheint, wohl berichtigt. Einen Auszug brau-
chen wir nicht zu geben, da ſie, wie man erwarten
muſste, auſser den Nachrichten von der Lage und
dem Zuſtande, der Stadt, der dortigen chriſtlichen
Gemeinde und beyläufig von einem erſten verloren
Ä Briefe an ſie (1 Cor. 5, 9.), von der Ver-
anlaſſung beider Briefe nach der damaligen Lage der
Gemeinde, vom Ort und von der Zeit ihrer Abfaſ-
fung, von den Schreibern und Ueberbringern derſel-
ben, der Sprache, worin ſie abgefaſst ſind, zugleich
(was ſonſt übergangen wird) vón dem Evangelium,
welches Paulus damals mit ſich geführt zu haben
ſcheint, handelt, und den Inhalt und Zuſammenhan
beider ſehr deutlich darſtellt. Wir heben alſo Ä
enge feine, gröſstentheils neue Bemerkungen aus,
worunter wir die, welche uns ſehr gegründet ſchei-
nen, von denen abſondern wollen, die uns noch et-
was zweifelhaft vorkommen. In dem ältern Corinth
vor Paulus Zeit (S. 11.) blühten nur die mechaniſchen
Künſte aller Art, wie ſich von einer ſo anſehnlichen
Handelsſtadt erwarten läſst, nicht ſowohl die übri-
Ä Künfte und Wiſſenſchaften, woraus ſich begrei-
en läſst, wie manche fich zu P. Zeit einſchleichende
Sophiſten dort ſo vielen Beyfall finden konnten. S. 35.
Die Beſtreiter der Auferſtehung der Todten waren
wohl nicht Sadducäer, als vielmehr Griechen, gegen
welche Paulus bloſs künftige geiſtige Körper zu be-
A. L. Z, 1804. Dritter Bund.
haupten brauchte, die der Grieche immer noch an-
nehmen konnte, wenn er auch an die Bösartigkeit
der groben Materie glaubte. S. 38 rechnet Hr. Z.
die Ä des Apollös mit zu den Pauliniſchen, d. i.
antijudäiſchen Chriſten, aus angegebenen guten Grün-
den; nur würden wir ſie lieber nicht unter den Hei-
denchriſten ſuchen, ſondern unter ſolchen Judenchri-
ſten, die der gelindern Meynung folgten und den
Heiden keine Beſchneidung, und was davon abhin
zumutheten, weil Hr. Z. (S. 45.) ſelbſt dem Apol-
los nicht die ſophiſtiſche Ueberredungskunft, wohl
aber die alexandriniſch - jüdiſche Gelehrſamkeit zu-
ſchreibt, die, wie bey Philo, in der allegoriſchen
Vergeiſtigungsmethode beſtand, welche griechiſchen
Ä Ä auffallen muſste. Hierdurch ergäbe ſich
enn auch ein Unterſchied, der doch zwiſchen Pauli
und Apollos Anhängern ſtatt gefunden haben muſs,
und der hier gar nicht berührt wird, ſo daſs Paulus
jene Methode, die er ſonſt gar wohl in ſeiner Gewalt
atte, zu Corinth nicht eben brauchte, ſondern das
Chriſtenthum ganz kunſtlos vortrug, da er ſich (nach
S. 39.) mehr mit Heiden als mit Juden abgab; die
von manchen erſt ſpäter geſchehene Annahme des
Chriſtenthums durch Apollos Ä (vgl. I Cor.
3, 6.) konnte dann ſeine Schüler auch noch verlei-
ºten, ſich mehr nach ihm als nach Paulus zu nennen,
deſſen Schüler die frühern corinthiſchen Chriſten wa-
ren. Bey Mosheims hier S. 40.Ä feinern Be-
merkungen, warum P. Petri Partey ganz übergehe
würden wir noch als einen Beweis der Klugheit und
Schonung Pauli bemerkt haben, daſs er, auſser ei-
ner ganz allgemeinen Anzeige der verſchiedenen Par-
teyen in dem chriſtlichen Corinth, nachher gar keine
namentlich widerlegt, ſo wie z. B. die ſich von Chriſto
nennende nur durch die Verſicherung (I Cor. 9, i.),
daſs auch Er Chriſtum geſehen habe. S. 47. wird die
Paulo von ſeinen Gegnern vorgeworfene Unbeſtän-
digkeit ſehr wahrſcheinlich darauf gezogen, daſs P.
(nach I Cor. 9.) auch manchmal den Juden ein Jude
wurde. Was S.42 f über die Topov; geſagt wird, ge-
en die fich P. vertheidigt, daſs es griechiſche Chri-
ten, wahrſcheinlich aus der wohlhabenden Claſſe,
geweſen wären, die ſich hätten durch griechiſche So-
hiſten wider P. einnehmen laſſen, und nicht jüdiſche
Ä müſſen wir mit völliger Ueberzeugung unter-
ſchreiben.
Zweifelhaft hingegen iſt uns, auſser andern, die
S. 41. und anderwärts vorkommende Behauptung, daſs
die Verführer, gegen welche P. in beiden Briefen
eifert, „zum T il auch wohl nur verkappte Chri-
ſten geweſen wären, die in ihren öffentlichen Vorträgen
Mimm irt
----- 406 / 612 -----
1 –T- -
in der Gemeinde den Meſſias Jeſus geläſtert hätten."
Würde man ihm alsdann wohl ſolche Vorträge in ei-
ner chriſtlichen Gemeinde erlaubt, und würde nicht
vielmehr noch, als andere unordentliche Chriſten,
dieſe auszuſtoſsen befohlen haben? Beſchreibt ſie
nicht P. eben ſo wie die Verführer im Brief an die Ga-
later, die unſtreitig jüdiſche Chriſten waren, denn ſie
kamen nach K. 2, 12. von Jacobus, und Petrus ſchloſs
fich ausſchlieſslich an ſie; die aber nicht Chriſtum lä-
ſterten, ſondern nur auf Beſchneidung und deren Fol-
en beſtanden? Die S. 4I. erwähnten Gründe bewei-
en auch jene Meynung nicht. Denn 1 Gor. 12, 3.
ſagt P. nicht, daſs dieſe Ä geläſtert hätten, ſondern
nur daſs der év ºrvevue exte rede, der Jeſum für den
Herrn erkenne; und Kap. 16, 22. nur: daſs man ſich
mit denn nicht abgeben ſolle (non audiendum eſſe, ge-
rade wie Gal. 1, 9.), der den Herrn Jeſ. Chr. nicht
liebe, oder, nach Gal. I, 6., zwar das Evangelium
lehre, aber érégov süxyyé9v, das ſchlechterdings auf
Annahme des Judenthums dringe. Alle andere an-
eführte Stellen gelten auch von eifrigen Judenchri-
ten, die P. wegen des érégov eöxyye ov gar wohl
konnte evöxtroaroAov; und «er«axytºxr&ousvov; si; x7ro-
eroxov; xgatov nennen, und Egy«r«; öoãov;, vergl.
mit Gal. 2, 4.; auch müffen 2 Cor. 2, I7. «xtry Asuovrs;
rov Aoys» r. Geov, gar nicht nothwendig ſolche ſeyn,
die mit ihrer Lehre ein Gewerbe trieben, ſondern
überhaupt Verfälſcher der Lehre; wenn man aber
auch jene Ueberſetzung Ä legt nicht P. dieſes
Gewerbe den eifrigen Judenchriſten bey, Phil. 3, 19.
und 1 Tim. 6, 6.? – Sollte nach S. 55.* die ſo allge-
mein ausgedrückte Formel: érx«Äovgºvo ro dvou« ſX.
év rxvr rotrº, «ürºv ös xx zºv heiſsen: ſie mögen ſich
nun in ihrer Heymath oder auch bey mir aufhalten, ſo daſs
ſich das “ºv auf die drey corinthiſchen Deputirten
Kap. 16, 17. beziehe ? einé wirklich neue und ſcharf-
finnige Erklärung, wonach Tr« vºr 2 ; o érxXovº. r.
dvoux I. X. nur auf die corinthiſche Gemeinde und de-
ren Nachbarſchaft gehen ſoll, weil 2 Cor. I, I. nur
dieſe erwähnt werden. Etwas auffallend ſcheint es
doch, daſs P. um dreyer Leute willen einen ſolchen
Zuſatz brauche, zumal da er den Brief nicht an fie
zu richten nöthig hatte, weil ſie bey ihm ſich aufhiel-
ten. – Die Nachrichten und Befehle, welche P. von
dem Herrn empfangen zu haben verſichert, meynt Hr.
Z, S. 58 f., habe er aus dem mit ſich geführten Evan-
gelium der Hebräer geſchöpft, weil in dieſem die Er-
zählung von der dem Jacobus widerfahrenen Erſchei-
nung des auferſtandenen Jeſu ſtand, und P. 1 Cor. 15.
eine ſolche Erſcheinung erwähnt. Konnte er die
aber nicht eben ſowohl aus mündlicher Erzählung der
Apoſtel und anderer erfahren haben? – Warum
ſoll, nach S. 86., Kap. Io, I – 13. mit dem vorigen
in gar keiner Verbindung ſtehen, ſondern von einer
ganz andern Sache handeln? P. redete ja Kap. 8. u. 9.
von der unvorſichtigen Theilnehmung am Götzendienſt
und warnt daher nun ſeine Chriſten durch das Bey-
ſpiel der Iſraeliten und deſſen Folgen..
So zweifelhaft möchten wir auch von der folgen-
den Abhandlung urtheilen: über die Johannistaufe, als
unveränderte Anwendung der jüdiſchen Proſelytentaufe u
über die Taufe Chriſti als # ###
Die Geſchichte der jüdiſchen Proſelytentaufe iſt Réc
immer ein Räthſel geweſen und iſt es noch, weil wir
ſo gar nichts recht Hiſtoriſches davon wiſſen. Es
wäre daher unbillig, von unſerm Vf, mehr als eine
höchſtens wahrſcheinliche Darſtellung zu erwarten,
daſs dieſe Taufe bereits zu Chriſti Zeit unter den Ju-
den üblich geweſen ſey. Wahrſcheinlich iſt ſie Rec.
auch, theils weil es unglaublich iſt, daſs die Juden
ſpäterhin dieſe Taufe ſollten eingeführt haben, wenn
ſie die überall ausgebreiteten Chriſten, die inj ſo
verhaſst waren, zuerſt gebraucht hätten, theisweil
ihm der unbeſchreibliche Zulauf, den die Johannis-
taufe, noch dazu bey gebornen Juden gebraucht, hatte,
unerklärlich bleibt, wenn die Juden eine Taufe je
ſchon kannten- und eine allgemeine Nothwendigkeit
derſelben auf den Meſſias erwarteten, auch die De-
putirten des hohen jüdiſchen Senats nicht die Taufe,
ſondern nur dieſs befremdlich fanden, daſs Johannes
ſich, ſie zu ertheilen, ein Recht zugeeignet hatte.
Doch verdienen die von Hn. Z. aufgeführten
Gründe damit verbunden zu werden; ſie bringen
doch etwas mehr Gewicht auf die ſinkende Wage-
ſchale, und dieſs iſt in ſo ungewiſſen Dingen immer
etwas; auch läſst ſich die ſcharfſinnige Auswahl, Zu-
ſammenſtellung und Erläuterung der Gründe nicht
verkennen. Mehr haben uns aber noch die einge-
ſtreuten Anmerkungen, z. B. über die Urſachen,
warum man noch auſser der Beſchneidung die Taufe
zur Einweihung in die jüdiſche Religion für nöthig
fand (S. 152 f.), und beſonders dasjenige angezogen,
was der Vf. über Johannis und Chriſtus Taufe Ä
ſ 157 f.). Johannistaufe unterſchied ſich von der
roſelytentaufe, theils durch Ertheilung angeborne
Juden theils daſs dieſe dadurch nicht zur wahren Re-
ligion eingeweiht wurden, da dieſs ſchon durch die
Beſchneidung geſchehen war, daher ſie nur Einwei-
hung zur Lebensbeſſerung und zur Theilnahme an
dem bevorſtehenden Meſſiasreiche war. Die von den
Schülern Jeſu, bey ſeinen Lebzeiten, verrichtete
Taufe war wahrſcheinlich völlig die Taufe, wie ſie
Johannes ertheilte, auf den kommenden Meſſias; erſt
nach Jeſu Auferſtehung geſchah ſie auf den gekom-
menen Meſſias. Selbſt den ſonderbaren Fall Ä
19, 1 f. findet der Vf, nicht dagegen ſtreitend (S. 16f)
und erläutert dieſen auf eine für uns wenigſtens ſehr
befriedigende Art, die wir nachzuleſen überlaſfen
müſſen.
Die dritte und letzte Abhandlung (S. 167 f.) ent-
hält: eine kurze Geſchichtsentwickelung der Vorſtellungen
der Hebräer von Fortdauer, Leben und Vergeltungszuſtande
nach dem Tode, bis auf Chriſtus. Sie ſtand ſchon im
fünften Bande des Henkeſchen Magazins für Religionsphi-
loſophie, iſt aber hier neu umgearbeitet und erweitert.
Man kann ſie faſt ganz neu nennen; denn in jener er-
ſtern Ausgabe ſchränkte ſich Hr. Z. nur auf die Vor-
ſtellungen nach dem babyloniſchen Exil ein, hier
aber ſtellt er jene Lehre näch drey Perioden vor und
• . . . zeigt
----- 407 / 612 -----
461
462
Num. 252. SEPTEMBER 1804. -
zeigt beſſer die Stufen ihrer Ä In der er-
ſten, vor gedachtem Exil, glaubten die Hebräer bloſs
eine ſeelenloſe Fortdauer, ohne Leben, keine Fort-
dauer der Perſönlichkeit. In der zweyten nach dem
Exil dauert dieſe traurige Vorſtellung noch fort; nur
Pſalm 139, 15., der nicht Davids, ſondern nach dem
babyloniſchen Exil gedichtet iſt, befinden ſich die Kin-
der, ehe ſie geboren werden, im Scheol. (Dieſe Vor-
ſtellung kommt doch ſo gar nirgends anderwärts vºr,
und iſt ſo ſonderbar, daſs Rec. ſie auch in dieſer Stelle
1nicht annehmen kann. Gewebt im tiefen Schooß der Erde
ſteht gar nicht im hebräiſchen Text; yºs nºnnn kann
ja die Erde oder Erdfläche ſelbſt heiſsen, in Gegen
ſatz gegen den Himmel, von dem Gott als herabſehend
auf die niedrigere Erde vorgeſtellt wird.) In der drit-
ten Periode, die etwa anderthalbhundert Jahre vor
Chriſti Geburt anfängt, verwancela hebräiſche Schrift-
fteller das fchon vorhin, vom Ezechiel beſonders, ge-
brauchte bloſse Bild in Wirklichkeit; die Todten be-
kommen durch Gottes Hauch Leben und ihnen wird
nach ihrem Betragen auf der Erde vergolten, welche
Vorſtellung höchſt wahrſcheinlich in der Nation ſelbſt
und die durch den Druck von Antiochus Epiphanes
veranlaſste Sehnſucht nach Troſt hervorging. fo
daſs man eine Auferſtehung derſelben Leiber auf der
Erde in dem irdiſchen Meſſiasreiche erwartete, von
welchem letztern die Vorſtellungen damals ſehr leb-
haft wurde; demnach haben auch nur die wahren
Verehrer Gottes Theil an dieſer Auferſtehung. Die-
ſer Glaube fand bey einem gelehrten Juden und den
höhern Ständen, den Saddücäern, keinen Beyfall,
weil er ihnen zu ſinnlich und mit den ältern heiligen
Nationalbüchern nicht übereinſtimmend ſchien. Ä
jener Urſache gefiel dieſe Lehre auch denjenigen Ju-
den nicht, welche mit der griechiſchen, beſonders
Platoniſchen, Philoſophie bekannt waren und die
Ä Materie für bösartig hielten, daher auch nur
die Unſterblichkeit der Seelen, nebſt einer Vergel-
tung nach dem Tode, der Gerechten im Himmel und
der Gottesvergeſſenen in der Unterwelt, annahmen,
wie man aus dem vordern Theile des Buchs der Weis-
heit ſieht; ſelbſt der ſonſt in Vorſtellung der jüdi-
ſchen Lehren ſo ſchwankende Joſephus lehrt eine
Ober- und Unterwelt für die Guten und Böſen, ſo
wie eine Auferſtehung der Guten mit reinern Kör-
pern, da Philo dieſe Ä Vergeltungslehre noch
mehr zum Spiritualismus ausbildete. Man kann dieſe
treffliche Abhandlung des Hm. D. als das Beſte an-
fehen, was über die Geſchichte dieſer Vorſtellungen
geſchrieben iſt, zumal da er nichts von ſeinen neue-
ten Vorgängern Geſagte unbenutzt gelaſſen, und es
zum Theil berichtigt hat. Er macht uns die ange-
nehme Hoffnung, dieſe Sammlung ſeiner theologiſchen
Abhandlungen fortzuſetzen und in jeden Band eine
oder die andere ſeiner einzelnen früherm Abhandlun-
gen» aber noch reifer bearbeitet, aufzunehmen.
GöTTINGEN, b. vandenhöck UM. Ruprecht: Neueſtes
katechetiſches Magazin zur Beförderung des kateche-
Regeln zur
geſchickten phyſiologiſchen
tiſchen Studiums, von Joh. Friedr. Chriſtoph Gräffe.
Vierter Band. 1801.396 S. 8. (20 gr.)
Ein Recenſent in der A. L. Z. gab -
den vierten Band dieſes Magazins einer katechetiſchen
Erörterung über das Gedächtniſs zu widmen. Er hat
ihn befolgt, um, wie er S. VII. der Vorrede ſagt,
worin er ſich zugleich gegen den Vorwurf der Weit-
läuftigkeit nicht eben Är befriedigend vertheidigt,
dadurch zu zeigen, wie ſehr er mit dem gröſsten
Theile ſeiner Récenſenten zufrieden ſey. Der Werth
und Nutzen, den die frühe und fortgeſetzte Cultur
des Gedächtniffes hat, wird in der Vorr. gut dar-
geſtellt. Die Schrift ſelbſt hat zwey Abſchnitte; der
er
# ihre praktiſche Anwendung, nebſt ſpeciellen
ebung deſſelben u. dgl. Die Theorie
begründet der Vf, durch das, was die Aerzte, die
ältern Rhetoriker und die Predigererfahrungen über
das Gedächtniſs lehren; aber erwarten dieſe Lehren
nicht vielmehr von der Theorie, als der ftreng wiſ-
ſenſchaftlichen Einſicht in die Natur des Gedächtniſ-
ſes ihre Beſtäti
der Abſicht einer ſolchen Begründung, die voraus-
etrachtungen des Ge-
dächtniſſes, desgleichen die Ueberſetzung und Er-
klärung einiger
Büchern ad Herennium, aus Cicero de Oratore und aus
Quinctilian, als Einleitung in eine Theorie des Gedächt-
niſſes, und die angeführten Erfahrungen von Predi-
gern, dieſe insbeſondere für die Gedächtniſsübungen
Ä Prediger ſehr brauchbar und belehrend: nur
at Hr. G., in jenen Betrachtungen beym Widerlegen
der Gründe für die Materialität des Gedächtniſſes
bloſs den groben Materialismus, in welchem das Ge-
hirn faſt lediglich als Behältniſs, nicht als Organ der
Vorſtellungen angeſehen wird, und bey dem Beſtim-
men der Abhängigkeit des Gedächtniſſes theils vom
Körper, theils von der Seele einen nicht minder gro-
ben Dualismus vor Augen gehabt. Und ſo iſt er auch
anderer Seits ſchon im Voraus für die Oerter und
Bilder (loci et imagines) der Alten als Hülfsmittel
des Wort- und Sachgedächtniſſes eingenommen, ſo
daſs dieſs Hülfsmittel nicht gründlich geprüft und
beurtheilt wird, Quintilian aber, der es gewiſs aus
utem Grunde verwirft, ſich von ihm in die Schule
chicken und zurechtweiſen laſſen muſs, ohne doch
durch Gründe eines beſſern belehrt zu werden; denn
daſs das Räumliche, wie ſich der Vf, ausdrückt, der
Seele angemeſſen und ihrer Sinnlichkeit willkommen
iſt, kann kein Grund ſeyn, beſtimmte Räume gleich-
ſam zu Trägern gewiſſer Vorſtellungen im Gemüthe
zu machen. Das Gennüth hat ja hiermit doppelt zu
Ä 1) die unnütze Laſt der Räume und der oft
ſeltſamen, durch Witzeley aufgefundenen Bilder, und
2) der Vorſtellungen ſelbſt, die in dieſe Räume gelegt
und an dieſe Bilder angeknüpft werden. Das Eigen-
thümliche dieſer Theorie beſteht nun darin, daſs, da
man bisher nur drey Geſetze für das Gedächtniſs,
nämlich die der Gleichartigkeit, Aehnlichkeit und
- Orc-
ieher gehörender Stellen aus den
G. den Rath,
enthält eine Theorie des Gedächtniſſes, der
-
ng? Uebrigens ſind, abgeſehen von
----- 408 / 612 -----
463 A. L. Z. Num. 252.
SEPTEMBER 1 804. 464
Ordnung, namhaft machte, hier deren ſo viele auf-
eſtellt werden, als es Seelenvermögen und Haupt-
Ä der Seele giebt. Die Vermögen der Sinnlich-
keit, Spontaneität, Reflexion u. ſ. f. werden zu dem
Ende nach kantiſcher Art erklärt, und dann die Ge-
ſetze fürs Gedächtniſs aus der Natur dieſer Vermögen
hinzugefügt. Es ſind ihrer gegen zwölf, die der Vf.
auf dieſe Weiſe herausbringt. Dieſs Streben nach
Vollſtändigkeit iſt allerdings zu loben, auch hat Hn.
Gr. Arbeit ohne Widerrede ihren guten Nutzen; nur
Theorie ſollte Ä nicht heiſsen, denn eine
Theorie würde z. B. nicht bloſs die Einbildungskraft
als eine, wie ſie Hr. Gr. beſchreibt, intellectuelle vis
inertiae unter den Bedingungen des Gedächtniſſes nen-
nen, ſondern auch zeigen, wie ſie in den Functionen
deſſelben mit thätig ſey, und daſs und wie insbeſon-
dere durch ſie die Geſetze und Regeln fürs Gedächt-
niſs, unter andern in der Reflexion, die fürs Erleich-
tern und Behalten, oder die der Aehnlichkeit und
des Contraſts beſtimmt werden, welches alles hier
nicht geſchehen iſt.
Die praktiſche Anwendung beſchäftigt ſich in
zwey Kapiteln, 1) mit der Sorge für die Geſundheit
zum Vortheil des Gedächtniſſes, mit Empfehlen eines
diſtincten Vorſagens von Namen und Wörtern in der
Erziehung, mit Anleitung der Kinder zur Aufmerk-
ſamkeit u. dgl., und 2) mit Angabe und Erörterung
der Hülfsmittel ſowohl für das Wort - als Sachge-
dächtniſs im katechetiſchen Unterricht. Unter man-
chem Zweckmäſsigen erſcheinen hier auch ganz
zweckwidrige, katechetiſche räumliche Gedächtniſs-
örter; wie Ät anzulegen ſind, zeigt Hr. Gr. S. 39.
Folgendes Beyſpiel wird dem Leſer von ihnen einen
Begriff eben. Man könnte, heiſst es, (irgend eine
Ä) ſo einleiten: „Wir wollen jetzt eine
wichtige Lehre unterſuchen. Es iſt eben ſo, als ob
wir in ein fruchtbares Gebiet hineinträten, in wel-
chem uns der Weg bald an eine grünende Wieſe, bald
an einen Hügel, bad an ein Thäl, bald an einen be-
laubten Wald hinführt. Wir wollen uns die Ordnung,
in welcher wir unſre Betrachtung fortſetzen, ſo vor
ſtellen, als wenn wir von der Wieſe zum Hügel,
dann zu dem Thale, dann zu dem Walde fortſchjt.
ten, bis wir an unſer Ziel hingelangen. – Auf un-
er Wege haben wir alſo vier Hauptörter, wo unſer
Fuſs etwas verweilt. Das, wovon wir reden wol-
ten, war doch die Redlichkeit des Chriſten. Zuerſt
betrachten wir, wie der Redliche handelt, und jer-
ken uns mehrere Sprüche der Bibel u.ſw Deſs
ſind gleichſam die Ä der Wieſe, die wir auf un-
frer Wandrung erſt mit uns nehmen. Dann ſehen
wir 2) auf die Mittel, die der Menſch anwenden muſs,
um zu einer unerſchütterlichen Redlichkeit ſich zu
erheben. Dieſs iſt gleichſann der Hügel, die ſteilere
Anhöhe, die erſtiegen werden muſs. Dann bemer-
ken wir 3) die Belohnungen, welche die Seele des
Redlichen einärntet Öieſ ſind gleichſam die Garben
und Früchte, die in dem Thale der Sterblichkeit für
den Redlichen aufwachſen. Dann wenden wir uns
4) zu dem Nutzen, den der Redliche für die Welt
ſtiftet. Er iſt für ſeine Brüder eben das, was der
kühlende, ſchützende Wald für den ermüdeten Wan-
derer iſt." Dieſs iſt unter mehrern vom Vf, beyge-
brachten Beyſpielen noch eins der paſſendſten; den-
noch hat es auch die oben gerügten Unbequemlichkei-
ten. Noch möchte man dieſe überſehen, wenn denn
nur in jeder Katechiſation die nämlichen Oerter wieder
zum Vorſchein kommen könnten; allein da dieſs un-
möglich iſt, ſo wird man wohl dergleichen für bloſse
katechetiſche Spielerey erklären müſſen, und da eut-
ſteht natürlich die Fräge: ob es dermalen noch nö-
thig ſey, das katechetiſche Spielzeug durch neue Er-
findungen oder Anwendungen zu vermehren ?
KLE IN E-
GorrrsgELAHRTHErr. Neuruppin, b. Kühn: Ueber den
Heiligen Geiſt. Zur Empfehlung des rein chriſtlichen Reli-
gionsunterrichts. 1804. 6o S. 8. – Dieſe kleine Schrift iſt an
eif durchdachten und herzlich empfundenen, wie rein prak-
tiſchen Religionswahrheiten reichhaltiger, als manches volu-
minöſe Syſtem der Dogmatik und Moral; ſie enthält in zuſam-
mengedrängter Kürze die Reſultate des Selbſtdenken, eines
mit Ällen Syſtemen der alten, mittlern und neuen Philoſo-
hieen, wie der neueſten Unphiloſophieen, bekannten bejahr-
en chriſtlichen Landpredigers (Krüger in Steinhöfel bey Neu-
Angermünde, wie er ſich unter der Zuºgnung Ä hat)
der ſeine Muſse in Genügſamkeit und Beſcheidenheit noch im-
mer zum Nutzbarmachen der der Menſchheit heilſamſten und
jchtigſten Ideen anwendet, welches er anonymiſch, ſchºn
in manchen geſchätzten Schriften. und Beyträgen zu dahin ab-
zweckenden Sammlungen, z. B. in dem. Henkeſehen Magazin,
Änd im vorigen Jahre in ſeinem reinchriſtlighen Religionsun-
terricht (der vor einigen Monaten in der A. L. Z. recenßrt wor-
äen) rühmlich gethan hat. Aus dem kurzen Titel gegenwärti
ger Schrift erſieht man nicht beſtimmt deren Hauptinhalt und
S C H R I F T E N. -
-
Zweck, der nach Rec. Erachten um derjenigen willen, äie
eine Schrift nur nach ihrem Titel würdigen, lieber anders aus-
gedrückt ſeyn möchte. Ihr Hauptthema iſt: „ das Sittlich gute
mit Anerkennung der in uns wirkenden Gottheit ... frey wollen,
heiſst an den heiligen Geiſglauben." Darüber ſagt der Vf in
gedrungener Kürze ſo viel Reinwahres und Praktiſches, daſs
cjkje weitere Inhaltsanzeige machen läſst, ohne
faſt die ganze Schrift abzuſchreiben, deren aufmerkſame Le-
ſung man nicht nur jungen Predigern und Predigtamtscandida-
ten, ſondern auch geübten Denkern, Gutsbeſitzern und Kir-
chenpatronen, von deren Einfluſs in die Religioſität des Land-
volks er viel Treffendes ſagt, und jedem, der für reine Reli-
gioſität und Moralität der Menſchen Intereſſe hat – oder ha-
ben ſollte – empfehlen kann. Deſte mehr hat Rec. ſich ge-
freit, zu erfahren, daſs der König von Preuſsen, dem die
Schrift dedicirt iſt, dem Vf, dafür in einem Cabinetsſchreiben,
und zwar in Ausdrücken, die beweiſen, daſs er ſie durchge-
leſen hatte, dafür gedankt, und ihm die goldene „ der retten-
der Nächſtenliebe" gewidmete Medaille als ein Zeichen der
Achtung überſchickt hat.
----- 409 / 612 -----
465
-
466
N um. 253.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 3. September I 8o 4-
RECH TSG ELA HR THE IT verbreiten. (Hr. Hofry. M iſt ſelbſt in ſeiner klei-
K. d.vfs. u. in committ b. Perthes: ÄÄÄÄÄÄ pſ.
HAMBURG, a. K. d. VfS. U- e - Ä § 27 – 30., über dieſen Punkt vollſtändi er.) S. 35
Handbuch über das praktiſche Seerecht der Englän-
der und Franzoſen in Hinſicht auf das von ihnen in
Kriegszeiten angehaltene neutrale Eigenthum, mit
Ä auf engliſchen Aſſecuranz- Grund-
ſätze über dieſen Gegenſtand. Von Friedrich Ho-
*
hann Jacobſen, königl. däniſchem Advocaten.
Ä I803. #xÄ. u. 7oo S. gr. 8.
(3 Rthlr. 12 gr.)
D in den engliſchen und franzöſiſchen Priſenge-
richten angenommenen Grundſätze über die
Gränzen, in welchen während eines Seekriegs der
vorſichtige Neutrale in Abſicht auf Handel und Schiff-
fahrt bleiben muſs, hat für unſer deutſches Vaterland
ein beſonderes Intereſſe, wegen des beträchtlichen
Antheils, den daſſelbe während eines zwiſchen Eng-
land und Frankreich ausgebrochenen Kriegs an dem
neutralen Seehandel nimmt. Da es an einem beſtimm-
ten Codex des europäiſchen Völker - Seerechts fehlt,
und die in den genannten beiden Staaten über den
Seehandel und die Schifffahrt der Neutralen gegebe-
nen Verordnungen theils mangelhaft ſind, theils bis-
her im Auslande wenig bekannt waren: ſo muſste
der Neutrale oft ſeine ßeÄ mit theuern Erfah-
rungen erkaufen. Zwar haben ſeit einigen Jahren die
Schriften des um das Völkerrecht und die Diploma-
tik ſo ſehr verdienten Hn. v. Martens, ſo wie der Hn.
Hennings, Biſch, Schlegel u. a. angefangen, über die-
fen Gegenſtand auch unter den Deutſchen hellere
Ideen zu verbreiten; allein Hn. Fs Werk verſpricht,
durch Vollſtändigkeit, Ordnung und ÄÄ
keit, ſeine Vorgänger weit hinter ſich zu laſſen. Die
Hauptquellen, aus welchen der Vf, ſchöpft, ſind Ro-
bin ons Reports und le Beau's Code des Priſes, wo-
mit er aber das Studium der obgenannten deutſchen
Schriftſteller verbindet, und ſeine eigenen Erfahrun-
en beyfügt, welche er in einer hiezu ſehr günſtigen
age ſorgfältig zuſammengetragen hat.
- Die Einleitung enthält einige Räſonnements und
Wünſche des Vfs. über verſchiedene wichtige Punkte,
die einer gerechtern und genauern Beſtimmung durch
einen allgemeinen See- Cödex bedürftig ſind; darauf
folgt die Literatur, welche wenigſtens die intereſſante-
ren Schriften und die Hau twerke enthält, in denen
die fehlenden Werke nachgeſehen werden können;
dann giebt der Vf, einige Notizen über die Priſenge-
richte in England und Frankreich, ohne ſich jedoch
über den Ä üblichen Proceſs in Priſenſächen zu
- A. L. Z 1804. Dritter Band.
–666. folgt das Hauptwerk in zehn Abſc
welchen beynahe zweylundert mehr oder weniger in-
tereſſante Fälle mit ihren Entſcheidungen angeführt
ſind. Das Ganze iſt den nordiſchen Mächten gewid-
met; und woher anders wäre auch ein Code des
Völker - Seerechts: in welchem feſte Grundſätze j
die Stelle der Willkühr treten, zu erwarten, als von
dieſen erhabenen und weiſen Beherrſchern? Jeder
Kosmopolit, jeder Patriot wird deſſen Erſcheinj
ſehnlichſt entgegenblicken; denn ſo ungegründet Ä
der enºgº Äſengerichten gewöhnlich ge-
machte Vorwurf der Ä und Ungerechtig-
keit in den meiſten Fällen iſt, ſo kann doch nicht Ä-
leugnet werden, daſs ſie in einem Gebiete, wo ſich
die Gränzlinien des Rechts und der Politik ſo oft j
rühren, nicht ſelten zwiſchen unbeſtimmten Maximen
ſchwanken, und vom National-Vorurtheilen und NÄ-
tional-Leidenſchaften geleitet werden. (Man ſehe z. B.
unten den Fall des däniſchen Schiffes Rendsburg.)
Zu einem ſolchen Codex iſt nun vorliegende Arbj
ein brauchbarer Beytrag. Hr. H. iſt keineswegs blo-
ſser Ueberſetzer oder Compilator, und man kann von
ihm ein ſeinen Gegenſtand erſchöpfendes Werker-
warten. Vielleicht dienen die nachfolgenden Erinne-
rungen dazu, um ſeiner lehrreichen Schrift eine noch
allgemeinere Brauchbarkeit zu geben.
Nächſt der in Gemäſsheit gewiſſer unbezweifelter
Grundſätze des Völkerrechts eingeführten allgemeine
Uſanz iſt das conventionelle Recht der Seemähte die
Hauptquelle des europäiſchen Völker-Seerechts. Um
dieſs kennen zu lernen, muſs man mit den vorzüg-
lichſten Tractaten, welche über die Schifffahrtuji
den Seehandel der Neutralen während eines Seekriegs
eſchloſſen worden ſind, ſich bekannt machen. Der
f, iſt zwar oft veranlaſst, von dergleichen Tractaten
zu reden, allein er führt ſie nicht völlſtändig an. Ge-
wiſs würde er durch eine kleine Veränderung der ge-
wählten Methºde und durch Abkürzung einzelner
Stellen ſeines Buchs, wo er weniger intereſſante Fälle
mit den Verhandlungen für und wider mit etwas zu
Ä Vollſtändigkeit anführt (z. B. S. 42–50),
latz gefunden haben, einige der wichtigſten hiéhér
gÄ Tractaten ſowohl vor als nach dem
yſtem der bewaffneten Neutralität ganz oder in
einem zweckmäſsigen Auszuge mitzutheilen. Dem
Ä find ſie zwar bekannt, und er weiſs, in
welchen Werken er ſie aufſuchen ſoll; allein Hr. S.
hat ſein Buch auch für den denkenden Kaufmann be-
Nnn ſtimmt,
nitten, in
----- 410 / 612 -----
467
468
ALLG LITERATUR - zEITUNG
ſtimmt, und dieſer würde gewiſs gern in Einem Buche
vereinigt ſehen, was er über ſeinen Gegenſtand zu
wiſſen nöthig hat, um ſeine Unternehmungen mit
Sicherheit zu machen. -
In Abſicht auf die Methode des Vortrags bitten wir
den Vf, zweyerley zu erwägen. 1) Wünſchten wir, daſs
er in der Abhandlung, welche er jedem Bande vorſetzen
will, genau dieſelbe Ordnung der Materien beobach-
tete, in welcher hernach die Entſcheidungen ange-
führt ſind, und daſs dieſe Abhandlung folgende Ge-
genſtände enthielte: einmal die Reſultäte deſſen, was
nach Maaſsgabe der bekannt gewordenen Entſchei-
dungen als angenommener Grundſatz der Priſengerich-
te betrachtet werden kann, nebſt Rathſchlägen, wie
dem gemäſs die Neutralen bey ihrem Handel ſich zu
benehmen haben; ſodann aber des Vfs. Raifonnement
über die Gerechtigkeit oder Ungerechtigkeit dieſer
Maximen, und ſeine Wünſche über die Abänderung
derſelben in einem künftigen allgemeinen Seecodex.
In dem praktiſchen Theile würden ſich ſolchergeſtalt
nur die Fälle mit ihren Verhandlungen und Entſchei-
dungen als Belege zu der Abhandlung finden, und das
Werk würde an lichtvoller Ordnung, Präciſion und
Kürze gewinnen. 2) In den angeführten zur Entſchei-
dung gekommenen Fällen ſelbſt eines und deſſelben
Abſchnittes iſt eine groſse Mannichfaltigkeit. Wir
wünſchten, daſs der Vf, ſie ſyſtematiſcher als bis jetzt
anführte, auch auf eine ſelbſt für das Auge Ä
Weiſe, durch andere Schrift, durch Zahlen oder ſonſt
ſowohl die Entſcheidungen von einander, als auch
ſeine eigenen Bemerkungen von den Gründen des
Priſenrichters und Priſen - Advocaten unterſcheiden
möchte.
Wir gehen nunmehr zu dem Inhalte des Werks
übe
IT. -
Erſter Abſchn. u. Einl. S. XLII. Wenn beſtimmt
werden ſoll, wie weit die Gränze und Vorrechte des
neutralen Seegebiets gehen, ſo iſt zu unterſcheiden der
Theil der See, welcher innerhalb der Häfen, Ein-
fahrten, Rheden, Buchten und Vorgebirge, inglei-
chen zwiſchen den feſten Lande und den zu deſſen
Gebiet gehörigen anliegenden Inſeln Ä von dem
über die Landküſte hinaus gelegenen Meerestheile.
Das erſtere haben die Engländer, in ſo fern von ih-
rem eigenen Gebiete die Rede war, für zu dem an-
liegenden Lande gehörig gehalten (S. 41.), und ſie
dürften daher ein gleiches in Rückſicht auf neutrales
Gebiet zugeſtehen. Bey dem Vf, finden ſich jedoch
davon keine Beyſpiele. Die Neutralität des Watts,
inſonderheit zwiſchen dem feſten Lande und den In-
ſeln, kann da keinem Zweifel unterworfen ſeyn, wo
zur Zeit der Ebbe jenes ganz abzulaufen und irocken
zu werden pflegt, und ſolchergeſtalt von der Land-
küſte gar nicht getrennt und verſchieden, ſondern
ſelbſt Land zu ſeyn ſcheint, auch der zurückbleibende
Schlick nach und nach ein fruchtbares Erdreich bil-
det, welches mit einem Deiche umgeben, von der
Fluth nicht mehr erreicht werden kann. Die über
jeden äuſserſten Punkt des Landes herausliegende See-
küſte bis auf 2 franz. Seemeilen haben die Franzoſen
als zu dem anliegenden Lande gehörig betrachtet.
Die Engländer haben in einem von dem Vf. (S. Ä
angeführten Falle, wo der engliſche Captordrey engl.
Mleilen von der neutralen Küſte entfernt g: ange-
nommen, daſs diefs noch zum neutralen Gebiet zu
rechnen ſey. Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs ein Tra-
ctat hierüber etwas Feſtes beſtimmte. Die jetzt zur
Blokirung der Elbe und Weſer beſtimmten engliſchen
Schiffe repectiren nicht immer genau die Gränzlinie
des Ä Gebiets der von dem groſsen Buſen der
Jahde beſpülten Länder. Ueber dieſen Punkt wer-
den wir uns unten bey Veranlaſſung der Blokaden
noch näher erklären. – Es kommen übrigens in
dieſem Abſchnitte verſchiedene gehörig zu ſondernde
Fälle vor: 1) das genommene Schiff iſt innerhalb des neu-
tralen Gebiets; 2) das nehmende Schiff iſt innerhalb des
neutralen Gebiets ſtationnirt, und bewirkt von da aus
durch ausgeſchickte Böte oder durch Kanonenſchüſſe
die Captur; hierüber iſt eine gründliche Entſcheidung
S. 53 fg 3) die Captur iſt auf der Grºnze zziſchen des
feindlichen und neutralen Lade geſchehen. Uns dünkt,
daſs die in Gedanken verlängerte Landesgränze bei-
der Territorien hierüber die Beſtimmung geben müſſe.
4) Die Captur iſt zwar in vollem Meere vorgefallen,
aber das nehmende Schiff mußte, um ſie zu bewirken,
über neutrales Gebiet wegſegeln. Dieſs macht die Cap-
tur nicht rechtswidrig.
In dem zweyten und dritten Abſchnitte (man vgl.
Einleit. S. XL11.) wird die Frage abgehandelt: welche
Schiffe und Perſonen in Kriegszeiten neutrales Eigenthums
und neutrale Schiffe anhalten und aufbringen mögen,
von ihrer Verantwortlichkeit und von der dem Neutralen
im Fall einer widerrechtlichen Captur gebührenden Schad-
loshaltung. Sowohl nach engliſchen als franzöſiſchen
Grundſätzen ſind nur Staatsſchiffe und mit Kaperbrie-
fen verſehene Privatſchiffe berechtigt, Schiffe unter
neutraler Flagge anzuhalten und aufzubringen. Da-
gegen darf jeder Unterthan, ſo wie wirklich feindli-
che Schiffe, alſo auch ſolche neutrale Schiffe, in de-
nen entweder wirkliches oder couvrirtes feindliches
Eigenthum vermuthet wird, zum Beſten, des Staats
und gegen eine den Umſtänden nach Ä Beloh-
nung ſeines Muths aufbringen. Im Fall einer Wider-
rechtlichen Captur iſt der Neutrale zu einer Schad-
loshaltung berechtigt. Hiebey kommt es auf zwey
Gegenſtände an, einmal auf die dazu verpflichtete Per-
ſon, und zweytens auf das Quantum der Entſchädi-
gung. 1) Zur Ä iſt verpflichtet der Cap-
tor ſelbſt, welcher illegal verfuhr (Wrongdoer). Ein
Kaper muſs in England eine Caution von 15oo bis
30óo Pf, Sterl., in Frankreich von 15ooo Livres ſtel-
len. (Wegen der gröſsern Sicherſtellung des neutra-
len Handels wäre zu wünſchen, daſs dieſe Caution
höher beſtimmt würde, wie z. B. in der jetzigen ba-
taviſchen Republik und in Ruſsland.) Uebrigens ha-
ben die Gerichte in England den Grundſatz, daſs der
Captor ſowohl für ſein eigenes Verſehen, als für das
Verſehen ſeiner Untergebenen haften müſſe. Als da-
her das Altonaer Schiff Mohr Capt. Helmer durch
das Verſehen des Priſenmeiſters bey der Einarº
1E
----- 411 / 612 -----
469
47o.
Num. 253 sePTEMBER 1804
die Needles verlohren ging, ſo wurde ſein Kapitän
Talbot, welcher die Priſe einſchickte, da die Captur
ſich als illegal zeigte, verurtheilt, den Neutralen
fchadlos zu halten. Von dem eben gedachten Grund-
ſatze gehen die Ä weder bey Privat - noch
bey Stäatsſchiffen ab; (man vgl. jedoch damit S. XLVI)
Die franzöſiſche Regierung iſt dagegen mehrmals i-
beraler geweſen, und hat wenigſtens in dem Falle,
wenn das neutrale Schiff von einem franz. Kriegs-
ſchiffe widerrechtlich aufgebracht worden und her-
nach durch Zufall Ä war, ein anderes
dafür gegeben. Es wäre ſehr zu wünſchen, daſs die
Ä Regierung bewogen würde, in einem ſol-
chen Falle, ingleichen, wenn die illegale Captur, in
der Meinung, das Schiff ſey ein feindliches, oder
führe feindliches Eigenthum, von einem Privaten für
den Staat gemacht worden wäre, in ſubſidium die
Schadloshaltung zu leiſten. Wir erinnern hiebey an
den Ä der ſchwediſchen Convoy. Eine
weitere Schadloshaltung von Seiten des Staats dürfte,
nach unſerm Dafürhalten, nicht gefordert werden
können, auſser etwa in dem Falle, daſs die Regie-
rung Kaperbriefe ausgetheilt hätte, ohne auf die Be-
ſtelſung der tractatenmäſsigen Cautionsſumme zu drin-
en. 2) Was das Quantum der Entſchädigung anlangt,
o ſind wir der Meinung, daſs, wenn inzwiſchen wäh-
rend des Proceſſes die Ladung verkauft worden wäre,
der Neutrale nichts weiter, als den wirklichen Be-
trag der Verkaufsſumme jemals erhalten werde, noch
könne; es wäre denn erwieſen, daſs bey dem Ver-
kaufe gefährlich oder betrüglich von dem Captor ge-
handelt worden ſey. Zugleich ſollten die neutralen
Mächte darauf dringen, daſs den Gerichten vorge-
ſchrieben würde, bey illegalen Capturen auch unge-
beten Schaden und Koſten zuzuerkennen. Ohne eine ſöl-
che beſtimmte Verördnung kann, nach unſerm Da-
fürhalten, der Richter nicht darauf das Erkenntniſs
mit richten, wenn der Reclamant unvorſichtig genug
war nicht auf Schaden und Koſten anzutragen, oder
das Decret, welches dieſen Punkt überging, rechtskräf-
tig werden zu laſſen. Daher ſind wir auch in dem
bekannten Falle des Schiffes Entrepriſe Kap. Wyatt
St. Barbe der Meinung, daſs das engl. Admiralitäts-
ericht nicht anders ſprechen konnte, als es ſprach:
o empörend auch die dem Neutralen widerfahrne Be-
handlüng an ſich, und ſo unbritiſch auch die Ent-
ſcheidung der Schatzkammer - Herren war, welche
em Hn: Soren 5oo Pf, Stl. Entſchädigung wegen des
Transports der engl. Soldaten zuwarfen, da ihm ei-
gentlich deshalb 3750 Pf gebührt hätten (S. 153-176).
Der vierte Abſchnitt und Einl. S. LXII. j
den wichtigen Rath für die Neutralen, ſich der Durch-
Juchung von Seiten des engl. Captors auf keine Weiſe zu
iderſetzen. Schon das Werfen einiger Papiere in die
See wird für Widerſtand angenommen, der die Com-
fiſcation nach ſich zieht. Durch den Petersburger
Tractat iſt wenigſtens dieſs gewonnen, daſs unter
Convoy ſegelnde Schiffe durch Privatkaper nicht vifi-
trt werden dürfen. Die franzöſiſchen Geſetze, wel-
ehe unter Widerſtand wirkliche Gewalt verſtehen
(S. 219., nur Schade, daſs ſie nicht immer befolgt
werden), verdienten eine allgemeine Sanction unter
allen Seemächten zu erhalten. -
Im fünften u. ſechsten Abſchn. u. Einl. S. LXIII fg.
werden die Fragen beantwortet: Unter welchen Ein-
ſchränkungen darf der Neutrale feindliche Schiffe, d. h.
ſowohl ſolche, die im feindlichen Lande nach Ausbruch
der Feindſeligkeiten erbaut, als ſolche, die der Feind aufge-
bracht und verkauft hat (Priſenſchiffe), kaufen und damit
Handel treiben? 1) In wie weit nach engl. Grund-
fätzen der Ankauf von Schiffen in Feindes Land dem
Neutralen erlaubt ſey, hat der Vf, übergangen. Was
dagegen Frankreich anlangt, ſo liefert S. 33 fg em-
örende Erzählungen von den dort bisher befolgten
Ä nach welchen es ſchon genug war, wenn
die geſandtſchaftlichen Verbindungen aufgehört hat-
ten, um den Anfang von Feindſeligkeiten anzuneh-
men, obgleich kein Krieg erklärt, auch keine Ge-
waltthätigkeit vorgefallen war (S. 339fg). Man han-
delte nach der Maxime: wer nicht mit mir iſt, iſt wi-
der mich. 2) Bey Priſenſchiffen iſt folgendes zu un-
terſcheiden: a) Die Art und wie ein Priſenſchiff
das rechtmäßige Eigenthum des Feindes wird, und wie
es auf den Neutralen giiltig transferirt werden kann?
Der Beſitz von 24 Stunden und das Aufbringen intra
raeſidia iſt nach der gegenwärtigen Praxis nicht mehr
inſänglich, ſondern eine Condemnation von einer
verfaſſungsmäſsigen Behörde nach vorgängiger Unter-
ſuchung der Ä iſt erforderlich. Sind j Schiffe
durch Kaper aufgebracht worden, ſo muſs die Con-
demnation eigentlich von einem ordentlichen Priſen-
gerichte erfolgt ſeyn. Conſulariſche Condemnationen
wollen die Engländer nicht gelten laſſen, wohl aber re-
ſpectiren ſie die Condemnationen der afrikaniſchen
ÄÄÄ ! Sind dagegen die Schiffe durch Kriegs-
recht in die Hände des Feindes gefallen, wie z. B.
den Franzoſen bey der Eroberung Hollands viele
Schiffe in die Hände fielen, und geſchieht der Ver-
kauf durch eine von der Regierung dazu beauftragte
Perſon, ſo kann der Neutrale Ä aufen. Uebrigens
muſs es bonne guerre ſeyn, indem Unterthanen, die
im Aufſtande ſind, keine gültige Condemnation fäl-
len können. Wir rathen daher den Neutralen, jetzt
in St. Domingo von Deſſalines keine franzöſiſchen
Schiffe zu Ä. Ueberhaupt ſey der Neutrale äuſ-
ſerſt vorſichtig, wenn er ſeinen Cömmiſſionären Auf-
trag giebt, ÄÄ zu kaufen; und ein ſo er-
kauftes Schiff habe beym Verſegeln am Bord die voll-
gültigſten Beweiſe von der Richtigkeit des Auftrags
und des Kaufs, die Condemnationsacte, oder die fort-
ſtige Verkaufsacte der competenten Behörde, die Ori-
ginalien oder atteſtirten Copieen der über den Kauf
geführten Correſpondenz u. ſ. w., welche Dinge alle
noch durch die eidliche Beſtärkung des Schiffsvolks
bekräftigt werden müſſen. Der Einſendung nach Eng-
land entgeht ein Priſenſchiff nicht leicht. – Die
oben angeführten Grundſätze der Engländer über Pri-
ſenſchiffe halten wir übrigens nicht für ungerecht.
Freylich wäre es wegen der vielen durch franz. Con-
-ſuln condemnirten und an Neutrale verkauften #
ClEIM
----- 412 / 612 -----
- - - - - - - - - - - -
- -
47I A. L. Z. Num. 253. SEPTEMBER 1804.
ſchen Schiffe für den Handel der Neutralen ſehr wün-
ſchenswerth, wenn die Souverains bey der engliſchen
Regierung es durchſetzten, daſs dieſe Käufe für legal
anerkannt würden. weil der neutrale Käufer oft in ei-
nem ſchuldloſen Irrthume war, da die engl. Grund-
ſätze nicht allgemein bekannt waren. Allein die Sa-
che rechtlich betrachtet, wünſchten wir, daſs künf-
tig die conſulariſchen Condemnationen überall illegal
wären, weil ein Conſul keine Juſtizperſon iſt, und
daher auch in Juſtizſachen keine gültige Entſcheidung
geben kann. – Ueber die Frage: ºb das Priſenge-
richt eine gültige Entſcheidung geben könne, wenn, das
zur Adjudication gebrachte Schiff nicht in einen Hafen
des Feindes gebracht worden, ſondern noch in einen neu-
tralen ſich befindet? ſchwankt die Praxis Die königl.
reuſsiſche Regierung, welche auf das Beſte ihrer
nterthanen ein unverwandtes Augenmerk richtet,
hat zwar ihren Unterthanen bekannt gemacht: »daſs,
da die Admiralität ſich genöthigt geſehen, mit den
nach Liſſabon gebrachten Priſen ſo zu verfahren, ſie
jetzt dem Feinde daſſelbe Recht zugeſtehe"; allein
wir wagen dagegen beſcheidenſt in Erinnerung zu
bringen, daſs dieſer Grund nicht für ganz bündig von
dem engl. Richter gehalten werden dürfte, indem Liſ-
ſabon wegen der groſsen den Engländern daſelbſt ein-
geräumten Vorrechte für eine Art hülfleiſtender Ha-
fen jederzeit angeſehen wird. Eine Ä und feſte
Beſtimmung dieſer, nach unſerm Dafürhalten immer
noch unentſchiedenen, Frage wäre ſehr zu wünſchen.
– Was die franz. Grundſätze betrifft, ſo iſt nicht zu
überſehen, daſs die Erlaubniſs, franzöſiſche Priſen
von dem Feinde zu kaufen, nicht auf die ihren Alliir-
ten abgenommenen Schiffe daſelbſt erſtreckt wird
(S. 336'fg), welche ſonderbare Diſtinction wohl auf-
gehoben werden ſollte! – b) Der Handel mit derglei-
ehen erkauften Schiffen wird am ſicherſten ſo betrieben,
wenn der Neutrale damit zuvörderſt nach ſeiner Hei-
math zur Naturaliſation fährt, wobey es erlaubt iſt,
aus dem feindlichen Hafen eine Ladung mitzunehmen.
Die Engländer geſtatten ſelbſt ſeit einiger Zeit dem
Neutralen, von dem feindlichen Hafen aus mit ſol-
chen Schiffen nach andern Ländern zu fahren; nur
472
muſs das Schiff unter neutraler Direct -
theils mit Neutralen beſetzt und mit Ä.
thun beladen ſeyn; aber es iſt gefährlich, nach dem
feindlichen Hafen auch zurück zu fahren j einer
und eben derſelben Reiſe, wegen des alsdann entſte-
henden Verdachts der Gefährde und Neutraliſation
Auch iſt es nicht erlaubt, einen ſolchen Haje j
dieſem Falle zu treiben, der ſonſt nur in den Händen
der feindlichen Macht mit Ausſchluſs der Neutralen
Yºr (": Vg S. 362). -. Die franzöſiſchej
ſchweigen über dieſen Fall; daher der Äj erlaubt
zu ſeyn ſcheint vorausgeſetzt, daſs er j nach und
aus blokirten Häfen getrieben wird.
(Per Beſchluſs folgt.)
NEUE RE SPRACH KUNDE
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: A Collection
elegant extracts from ſome of the beſt englifAj.
- thors, with notes and explanations for the faci-
litv of thoſe who apply themſelves to the ſtud
ºe engliſh language, ſelected by H. C. Care.
1802.431 S. 8. (1 Kthlr. 8 gr)
Fabºn und andere Leſeſtücke in Proſe von Cheſter-
field, Barbauld, Addiſon, Steele, Cibber, machen den
erſten Lheil dieſer Sammlung aus. In dem poetiſchen
Abſchnitte erſcheinen bald ganze Gedichte, bald aus-
gewählte Stellen, beſonders aus Gay, Pope, Dryden
und Milton. Unter den Text ſind Wörter und Re-
erarten mit ihrer Ausſprache und Bedeutung ge-
ſtellt, um den Anfängern die Kenntniſs der engliſchen
Sprache zu erleichtern. Die Ausſprache iſt äber oft
unrichtig angegeben. So ſteht z. B. loaded, lohdºd
da doch bekanntlich der Engländer das e des rege
mäſsigen Imperfects und Particips nicht verſchweigt,
wenn d oder t vorhergeht. Ferner ſank, ſehnk, um
jºſt, anndgaſ; only, anli - paſs, pahs, thought,
dhaut; whole, huhl; to ſhew, ſchuh; /aw, lä, u.
ſ: w. Ueberdieſs ſind viele 1)ruckfehler ſtehen geblie-
ben, und die Interpunction ſehr oft vernachläſſigt.
K LE IN E
JugENpschRuFTEN. Stendal, gedr. b. Franzen u. Groſse:
Leitfaden zum Unterrichte der Katechumenen, nebſt Luthers
Katechiſmus. Zweyte vermehrte u. verbeſſerte Auflage. 1802.
36 S. 8. (3 gr.) – Rec. kennt unter der groſsen Menge von
Leitfäden zum Confirmanden-Unterricht keinen, welchen er,
neben dem Ribbeck'ſchen (ſ. A. L. Z. 18o2. Nr. 25o.), ſo zweck-
mäſsig fände, als dieſen. Er empfiehlt ſich nicht nur durch
einen wohlgeordneten Plan, ſondern auch durch die mit der
gröſstmöglichſten Kürze vereinigte Vollſtändigkeit. Belehrun-
gen, die man in vielen gröſsern Lehrbüchern noch immer ver-
gebens ſucht, als S. 18. über das Verhalten in Anſehung der
Natur - nnd Kunſtwerke, vermiſst man in dieſem Ä
sicht. Die aphoriſtiſche Form, nach welcher oft nur mit ei-
S C H R I F T E N.
nem einzigen wohlgewählten Worte ein ganzer Lehrſatz ange-
winkt wird, eignet ſich, nach unſerer Ueberzeugung, vorzüg-
lich für dergleichen Lehrbücher. Nur die Stellung der Ä
11E11 göttlichen Eigenſchaften findet Rec. nicht natürlich genug.
Da Gerechtigkeit, Güte und Weisheit nur Aeuſserungen der
Heiligkeit ſind: ſo ſollte auch billig von dieſer EÄfchºf
eher als von jenen geredet werden.“ Manche Sätze ſind je
Schriftſtellen überladen. Bey Heidenthum (S. 4.) würden wir
den Thierdienſt eher erwähnt haben, als den Sterndienſt, weil
jenes eine frühere Religionsart geweſen zu ſeyn ſcheint. Wir
wünſchen, daſs recht viele Religionslehrer ſich dieſes Leitfa-
dens bedienen, und ihn im Geiſte ſeines vſ. erklären Äs-
gen!
----- 413 / 612 -----
473 Nu m.
254
474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 4.
rechtsgeLAHR THE IT
HAMBURG, a. K. d. Vfs. u. in Commiſſ. b. Perthes:
Handbuch über das praktiſche Seerecht der Englän-
der und Franzoſen in Hinſicht auf das von ihnen in
Kriegszeiten angehaltene neutrale Eigenthum u.ſw-
Von Friedr. Hoh. Jacobſen u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 253 abgebrochenen Recenſon.)
Sz u. achter Abſchnitt und Einl. S. XXIII-
XXV. Von der Betreibung des feindlichen Kiſten-
zund Colonial- Handels. Ä dieſen Gegenſtand hat
der Vf, von den franzöſiſchen Grundſätzen gar nichts
erwähnt.) Wenn die Engländer denjenigen Neutra-
len, welcher von einem feindlichen Hafen nach dem
andern Producte des feindlichen Mutterlandes oder
der Colonieen für feindliche Rechnung verfährt, ſelbſt
als Feind betrachten, ſo ſcheint uns dieſs nicht Ä
recht zu ſeyn. Dagegen wäre es der Bemühung der
neutralen Seemächte werth, zu bewirken, daſs der
Neutrale ſein Eigenthum für eigene Rechnung Ä
und ungehindert von einem feindlichen Hafen nac
dem andern fahren dürfe, ohne ſelbſt dem Nachtheile
der Proceſskoſten in einem Falle der Aufbringung
ausgeſetzt zu ſeyn (man vergl. S. 390): Wer da weiſs,
wie ſo mancher Schiffer auf gut Glück von Hafen zu
Hafen, wo er ſeine Waaren am theuerſten abſetzen
zu können hofft, fahren muſs; wer insbeſondere die
Bewohner der Küſten der Nordſee kennt, von denen
ein groſser Theil ſich bloſs von dieſer Art Handel
und Schifffahrt erhält, durch deren Beſchränkung er
an den Bettelſtab gebracht wird; gewiſs der wird
dieſen Gegenſtand von den verehrungswürdigen Be-
herrſchern des Nordens beherzigt zu ſehen wünſchen.
Ä In Abſicht des Colonial-Handels (über welchen der
vf aus den Entſcheidungen des wackern W. Scott
viel vortreffliches anführt) haben die Engländer ih-
rem Lieblingsſatze faſt ganz entſagen müſſen, daſs
nämlich dem Neutralen im Kriege durchaus keine
andere Art des Handels und der avigation zu erlau-
ben ſey, die ſie nicht in Friedenszeiten gewöhnlicher-
maſsen führen dürfen. Die Neutralen haben viel-
mehr jetzt die Erlaubniſs, aus ihrer Heimath oder
auch mit in feindlichen Häfen erkauften Schiffen
(welche letztere aber erwieſen neutrales Eigenthum
FÄ- unter neutraler Direction ſtehen und mit
Äutralen benannt ſeyn müſſen) nach den feindlichen
Cºlonieen und von da zurück entweder nach England
oder nach ihrer Heinath zu handeln. Warum dieſe Er-
laubniſs nicht noch auf andere neutrale Häfen ausge-
dehnt wird, davon iſt kein rechtlicher Grund abzuſe-
A. L. Z 1804. Dritter Band.
September I 804.
hen. Selbſt der feindliche Colonialhandel würde
durch eine ſolche Ausdehnung nicht mehr beſchützt
werden, als bisher; denn es entſtehen zwar gröſsere
Frachten, wenn die Colonialwaaren nicht directe
nach allen neutralen Plätzen verfahren werden dür-
fen, allein auf den gröſsern oder geringern Debit der
Colonialwaaren ſelbſt hat dieſs keinen Einfluſs, da
die daran gewöhnten Europäer ſich wegen einer klei-
nen Steigerung im Preiſe den Gebrauch dieſer Be-
dürfniſſe ſelbſt nicht verſagen werden. Der ſiebente
Abſchnitt enthält unter andern auch den merkwürdi-
gen Fall des däniſchen Schiffes Rendsburg, in welchem
man die von den engliſchen Gerichten in den meiſten
Fällen gewiſs bewieſene Gerechtigkeit ganz vermiſst.
Wenn der Neutrale einmal die Ä hat, feind-
liche Colonialproducte in ſeine Heimath einzuführen
ſo macht es keinen Unterſchied, ob ihr Werth Tj
ſende oder Millionen beträgt. Zwar führten jene
däniſchen Schiffe von Batavia nach Kopenhagen ſol-
che Waaren, welche in Friedenszeiten nur in den
Händen der oſtindiſchen Compagnie ſind. - Allein die
Perſon des Verkäufers macht um ſo weniger einen
Unterſchied, da der Colonialhandel in Friedenszeiten
überhaupt, nur in den Händen des Mutterlandes iſt,
mit Ausſchluſs der Neutralen. Das däniſche Haus
war keinesweges als Agent der oſtindiſchen Compag-
nie zu betrachten, da alle Umſtände auswieſen, daſs
es dieſe ungeheure Unternehmung auf eigene Rech-
nung machte, und die erhaltenen Vergünſti ngen
allein konnten dagegen nichts beweiſen; indem es
natürlich war, ÄÄÄ fó gewaltiges in die Millio-
nen betragendes Capital nicht ohne einen verhältniſs-
mäſsigen Gewinn angelegt werden konnte.
Neunter Abſchnitt. Von ſimulirter Clarirung und
trechter Coursſeurung. „Es iſt höchſt gefährlich,
ſeine Papiere nicht en regle zu halten und von der an-
gegebenen Reiſe abzuweichen, indem ſogar das Vor-
geben, daſs ſolches aus Noth Ä ſey, felten
Zum Beweiſe gelaſſen wird. Doch erhält derjenige
Neutrale Nachſicht, der zu einer Zeit, da die Coj-
juncturen auf einen baldigen Krieg ſeines Vaterlandes
mit einer andern Macht hindeuten, eine Reiſe nach
einer ihr zugehörigen Beſitzung machen will, und
zu dem Ende Papiere auf einen fremden Ort nimmt,
in der That ſelbſt aber nach jener Beſitzung geht. (Só
wird wohl das, was der Vf. S. 532. ſagt, deutlicher
auszudrücken ſeyn.) Ein zweyter Fall iſt noch nach-
zutragen, nämlich, die Deviation iſt legal (ja ſogar
notheendig), wenn der Kapitän unterweges die Bioſje
des Hafens erfuhr, nach welchem er eigentlich be-
ſtimmt war. (Siehe den Fall des Schiffes Imina
Ooo - " S. 599.
-
----- 414 / 612 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
S. 599. 6oo.) Doch erhält in einem ſolchen Falle der
Captor, der es aufbrachte, ſeine Koſten! – Rec.
erinnert, daſs einige Regierungen, um ihre Unter-
thanen von dieſer Seite vor Chicane möglichſt zu be-
wahren, anfangen, die Seepäſſe nicht auf beſtimmte
Plätze, ſondern auf alle # wo die Speculation
den Schiffer hinführen möchte, zu ſtellen; vorausge-
ſetzt, daſs die Fahrt daſelbſt frey ſey. Ob der Erfol
der Abſicht vollkommen entſprechen werde, muſs
die Zeit lehren.
Die in dem zehnten Abſchn. u. Einl. S. XXVIII fg.
abgehandelte Lehre von Blokaden hat in unſern Ta-
n ein näheres Intereſſe. Die Engländer haben ſich
in dieſem Punkte ein mehrfaches Ät zu Schul-
den kommen laſſen. Das empörendſte iſt die Bloki-
rung neutraler Flüſſe, wie die Elbe und Weſer, ohne
daſs die Souverains der angränzenden Länder mit
England im Kriege ſind. Hart iſt es hiernächſt, daſs
in dem Falle, wenn ein Schiff durch die Nachſicht
oder die Nachläſſigkeit der blokirenden Macht glück-
lich durchgekommen iſt, in der Folge aber von einem
andern Schiffe aufgebracht wird, geſetzt auch, daſs
das Schiff frey gegeben würde, doch die Ladung Ge-
fahr läuft, confiſcirt zu werden, unter dem Vorwan-
de, daſs die zur Zeit der beſtehenden Blokade gege-
benen Ordres criminell ſeyn (m: vgl. S. 638); hart iſt
es, daſs ſchon die Abſicht, nach einem blokirten Ha-
fen zu gehen, ſtrafbar, und das Schiff bis zur Been-
digung ſeiner Reiſe in der Heimath, es mag getrof-
fen werden, wo es ſey, confiſcabel iſt. Hart endlich
iſt es, daſs die ÄÄ Gerichte über die Bloka-
denfälle keine beſtimmten, öffentlich bekannten Ge-
ſetze haben, aus welchen ſich der Neutrale belehren
könnte; wodurch – welcher Gedanke ſich ſelbſt dem
würdigen Scott aufdrang (S. 633.) – denn Eigenthum
unſchuldiger Perſonen Fallſtricke gelegt und die Ehre
Britanniens befleckt wird.
Der Vf, hat S. XXVIII fg der Einl. einige Wün-
fche, die dereinſt in einem künftigen Codex des eu-
ropäiſchen Völker - Seerechts zu Geſetzen erhoben
werden möchten, geäuſsert. Wir haben dabey eini-
ges zu erinnern und hinzuzuſetzen. 1) Der Blokade
müßte nicht Ä werden können neutrales Gebiet,
ſo lange nicht daſelbſt eine feindliche Macht zuſam-
mengezogen würde, in der Abſicht, von dieſer Küſte -
aus einen Streich wider den andern kriegführenden
Theil zu unternehmen. In Anſehung der Ä
Häfen wäre aber der kriegführenden Macht keine
Einſchränkung zu machen [wir gehen daher von des
Vfs Meinung (S. XXVIII) ab], und ihr müſste das
Recht zuſtehen, auch ganze Küſten des feindlichen
Landes zu blokiren. 2) Die Blokade müſste erſt vor-
handen ſeyn, wenn eine hinlängliche Macht vor dem Ha-
fen läge, ſo daß es gefährlich iräre, ein- und auszulau-
fen, die Blokade möchte übrigens per notificationen
oder facto verhängt worden ſeyn. 3) Es muſs nach
der ungefähren Entfernung der Handelsplätze von
dem blokirten Hafen eine Zeit von ungefähr 2 Wo-
chen bis 2 Monaten, nachdem die Blokade den vor-
nehmſten Mächten notificirt worden, beſtimmt ſeyn,
binnen welcher die Wirkungen der Blokade ſuſpendire
ſeyn ſollten. Gegenwärtig ſind zwar die engliſcher Ge-
richte nicht ganz unbillig. Sie geben nämlich ſolche
Schiffe frey, die von Ä entfernten Orten kommen,
wo die Blokade wahrſcheinlicher Weiſe zur Zeit der
Abreiſe noch nicht bekannt war, oder wo man hof-
fen konnte, die Blokade würde in der Zwiſchenzeit
wieder aufgehoben ſeyn, oder wenn keine Zeit war,
um die Ordres zu revociren; auch find ſie ſelbſt dann
nachſichtig, wenn der Handelsfreund, welcher die
Abſendung aus dem Hafen beſorgte; nachläſſig war,
und ſeinem Correſpondenten keine Nachrichten be
Zeiten davon gegeben hatte (m. vgl. S. 586.). Allein
das, was in einigen Fällen durch das Billigkeitsge-
fühl des Richters geſchah, ſteht nicht zu jeder Ä
gewiß zu erwarten, und eine feſte Beſtimmung in der
vorgeſchlagenen Art würde manche Streitigkeiten,
Proceſſe, Weitläufigkeiten und Koſten, verhüten,
4) Bey Blokaden de % acto müßte es erlaubt ſeyn, an
Ört und Stelle über ihre Fortdauer Erkundigung einz-
ziehen. Dieſe Erlaubniſs auch auf die Blokade per
notificationen ausdehnen zu wollen, wie der Vf (S-
XXIX.), ſcheint uns zu viel verlangt zu ſeyn. 5) Eine
Blokadémißte als relaxirt betrachtet werden, a) im All:
gemeinen, wenn die blokirenden Schiffe, ohne durch Wind
Änd Wetter zurückgetrieben zu ſeyn, ihre Station verlaſ-
fen hätten. Diejenigen Neutralen; welche alsdann bey
gewöhnlichem guten Winde und bona fide ein- oder
ausgeſegelt wären, müſsten nicht confiſcirt werden
können, ſie möchten in der Folge angetroffen wer-
den, wó es wollte. Die preiſswürdige königl. preuſ-
fiſche Regierung hat ihren Unterthalen bekannt Ä
macht: „Wenn die blokirenden Schiffe ein neutrales
Schiff haben ein- oder ausſegeln laſſen, ſo geben fie
andern Schiffen ein Recht, die Blokade als aufgeho-
ben zu betrachten." Wir wagen es aber zu erinnern»
daſs dieſs ſehr mit Vorſicht zu verſtehen ſey, indem
die Engländer, höchſtens das eine Schiff, welches
jrchje Nachſicht oder die Nachläſſigkeit des die
Ädjojdirenden Officiers glücklich ein- ºder
auslief (nicht aber immer die La ung), freygeben;
jfjäuf andere Schiffe nicht auszudehnen-
Es werden auch zuweilen einzelnen Schiffen * be-
ſondern Rückſichten Freypäſſe ertheilt; dadurch aber
eben die Engländer keineswegs Zu- daſs die Blo-
jaj füÄndere neutrale Schiffe aufgehoben. ſey-
Fjijehrt die Erfahrung, wie die engl. Kriegſ-
ſchiffe vor der Elbe und Weſer von Zeit zu Zeit fch
nach Helgoland zurückziehen und einzelne Schiffe
ruhig ein und ausſegeln laſſen.» auf einmal aber, wenn
die Är ewordenen Schiffer in gröſserer Anzahl
hervorbrechen, um die reichere Beute
hinwegzuführen! b) Dasjenige neutrale Schiff inºe-
ſondere, welches von einem eng. Kr sſchiffe die Er-
laubniſ erhalten hätte, in einen gewiſſº Hafen, einzu.
jj der eigentlich blokirt war, müsº nicht nur
jer Condemnation ſicher, ſondern auch von allen
Proceßkoſtenfrey ſeyn, wenn es etwa von einem „º“
dern Ä Ä Retour wegen gebrochener Blo-
je aufgebracht würde. 6) Es müſste dem Neutra-
- len,
erſcheinen,
----- 415 / 612 -----
477
478
Num. 254. SEPTEMBER 1 804.
ten, der vor der Blokade Waaren in den feindlichen
Häfen beordert hätte, zu jeder Zeit freyſtehen - ſie
zurückkommen zu laſſen, ſo wie es zu keiner Zeit ei-
jemneutralen Schiffe verwehrt ſeyn ſollte, mit Bal-
laſt heraus zu ſegeln. Dieſs iſt in der Hauptſache zwar
von den Engländern ſchon zugeſtanden; allein eine
ausdrückliche Stipulation in der vorgeſchlagenen Art
würde bewirken, daſs den neutralen Schiffen bey Er-
klärung der Blokade keine Zeit, wann ſie herausſ-
geln müſſen, vorgeſchrieben werden könnte. 7) Miß-
e, ſo wie wir oben angegeben haben, genau die
Gränzlinie des neutralen Seegebiets beſtimmt und die
Paſſage darauf durchaus frey ſeyn. Dadurch wäre die
Freyheit der Watten gerettet. Ein Gegenſtand, werth
der Beherzigung derer, welche den erhabenen Beruf
haben, Rathſchläge zum Glücke der Völker ihren
ÄeÄn Beherrſchern vorzulegen! Zwar
geſteht W Scott (S. 58 1.), daſs die im neutralen Beſitz
befindlichen Seepaſſagen zu einem blokirten Hafen,
wenn nicht die blokirende Macht bey den innern
Mündungen dieſer Communication angebracht wor-
den, in # Blokade nicht mit eingeſchloſſen ſeyn –
und nach dieſem Grundſatze wären, ungeachtet der
Elb- und Weſer-Sperre, doch die Watten frey
aber es wird täglich dagegen gehandelt, und die
roſse Menge kleiner Schiffe, die aus den zahlloſen
Ä, womit die Küſten der Nordſee bedeckt ſind,
ſonſt auszugehen pflegten, Schiffe, deren Rheder und
Befrachter zu wenig Vermögen haben, um ſich auf
andere Reiſen, als nach Bremen und Hamburg einzu-
laſſen, ſind auf einmal wie gelähmt, und tauſende
von induſtriöſen Menſchen werden fonach dem Bettel-
ſtabe nahe gebracht.
Der Raum dieſer Blätter gebietet uns, hier abzu-
brechen, und das weitere, was wir über das vorlie-
ende Werk zu ſagen haben, in ein allgemeines Ur-
heil kurz zu faſſen, das ſich aber auf eine ſorgfäl-
tige Prüfung gründet. Die Schreibart des Vfs., in ſo
weit die Schrift ihm ſelbſt angehört, iſt männlich,
beſtimmt und nicht ohne Lebhaftigkeit. Die Ueber-
ſetzung iſt mit Sprach- und Sachkenntniſs gemacht,
wiewohl hin und wieder ſchwerfällige Perioden (un-
ter mehrern Beyſpielen beziehen wir uns auf S. 63.)
und Angliciſmen vorkommen (z. B. S.257. Das Schiff
Älet von Algierern genommen zu ſeyn; S. 278. Es
iſt für das Gericht offen, folgende Quäeſtion zu dis-
ºtºen), welche Mängel der Vf, bey noch gröſserer
Aufmerkſamkeit vermeiden wird. Öen Sinn entſtel-
lende Druckfehler haben wir nicht bemerkt; indeſſen
Wird es wohl S. 457. unten, anſtatt: „nach neutralen
Ländern zurück" heiſsen müſſen: „nach ihrer neutra.
e Heimath zurück, oder auch nach England"; und S.
54 Z. 2. v. u. muſs anſtatt 1798. ſtehen 1797; und S.
585. Z. 9. anſtatt IIten Julius, vielmehr Iiten Junius.
„Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs des Vfs.
Fleiſs anhalten und er immer mehr Sorgfalt anwen-
den Äöge, um bald zu einem möglichſt vollkomme-
"en Ganzen ein Werk zu vollenden, das durch ſeinen
intereſſanten und belehrenden Inhalt beſtimmt iſt, ein
Handbuch ſowohl des Kaufmanns höherer Art, als
auch des Rechtsgelehrten und Staatsmannes zu wer-
den, der den Beruf hat, einen ſo wichtigen und be-
trächtlichen Theil des Eigenthums der Bürger vor
Beeinträchtigungen zu ſchützen, und der inländiſchen
Induſtrie und Speculation einen neuen Schwung zu
geben. -
g E s c H 1 c H t E.
LANDsHUT, b. Attenkofer: Verſuch einer Staatsge-
ſchichte der Oberpfalz, ſeitdem ſie Oberpfalz hei-
fset. Von (vom) Hofrath und Profeſſor Feßmaier
zu Landshut. – Erſtes Bändchen. 1803. 296 S.
Zweytes Bändchen. Mit Druckfreyheit der kur-
fürſtl. Univerſität. 1803. 254 S. 8. (1 Rthl. 20 gr.)
Faſt kommt man in Verſuchung, das kaum zur
Hand genommene Buch wieder bey Seite zu legen,
wenn man ſchon in der Einleitung auf das häufig wie-
derkehrende Wort Verlurft (Verluſt), oder auf Wen-
dungen von folgender Art ſtöſst: „die Evangeliſche
und Reformirte balgten ſich "– „plötzlich ſtrallte eine
Krone ihren Schimmer auf die Oberpfalz" u. ſ. w.
Auch iſt der mitten unter ſolchen Verſündigungen ge-
en die Grammatik öfters gezierte Ton nicht einla-
Ä ſo wenig, als die hochtönende Lobrede, z. B.
„Die Oberpfalz iſt das Mutterland der gröſsten Gei-
fter." Mlit wundervollem Erſtaunen über die neue
Ä eilt der Leſer zu dem gelieferten Ver-
zeichniſſe dieſer groſsen Geiſter, und findet unter der
nicht unbeträchtlichen Zahl von Namen kaum etliche
wenige, von welchen auch Deutſchland auſserhalb
der öÄ Notiz genommen hat. – Nimmt man
aber an dieſen Abweichungen von den Regeln der
Grammatik und des Geſchmacks keinen Anſtoſs, ſo
lieſt ſich die Erzählung mit Leichtigkeit; und da
Hr. F. die im Drucke vorhandenen Quellen ſorgfältig
benutzt hat, nicht ohne Aufklärung über mehrere
kleinere, nicht überall bekannte Gegenſtände. Nur
kritiſche Unterſuchungen über die gröſsere oder min-
dere Glaubwürdigkeit der benutzten Quellen u. ſ. w.
darf man nicht erwarten, auch nicht die kaltblütige
unparteyiſche Ä der Gründe und Gegengrün-
de, ohne welche ſich der wahre Geſchichtſchreiber
nicht denken läſst; der Vf iſt Patriot; jeder Aus-
wärtige, der mit der Oberpfalz oder auch mit Bayern
überhaupt je in Streit kam, hat Unrecht. Zur Ehre
des Hn. F. ſey es aber geſagt, er fühlt, daſs der
Menſch nicht über die Ä des Nebenmenſchen
bieten kann und ſoll; er ſpricht laut über gewalt-
thätige Bekehrungsſucht, gegen den verderblichen
Einfluſs des Geiſtlichen in weltliche Gegenſtände, und
erzählt mit der nämlichen harmloſen Ä
wie das Land unter ſeinen pfälziſchen Regenten zur
proteſtantiſchen Lehre übertrat, mit welcher er den
erzwungenen Uebergang zum Katholiciſmus unter
Bayerns gutdenkendem, aber nur zu orthodoxen
Mäximilian vorträgt. Uebrigens findet ſich eine auf-
fallende Verſchiedenheit in der Zuſammenſtellung der
Ereigniſſe, ſo wie in der Bedächtigkeit des Vortrags
- ZW 1-
----- 416 / 612 -----
479
48o
A. L. Z. Num. 254. SEPTEMBER 18.04.
zur Würde des Geſchichtſchreibers gehört.
zwiſchen dem erſten und zweyten Theile. Jener zeigt
von weniger Feſtigkeit in der Behandlung des Gegen-
ftandes, und bietet häufig Stellen dar, wie wir dben
einige als Beyſpiel gegeben haben; der zweyte hinge-
en hat nicht nur eine im Ganzen reineré Sprache,
ondern liefert auch Beweiſe von vollſtändigerer Be-
mächtigung des Gegenſtandes, von mehrerer Unbe-
fangenheit und von dem feſtern Gefühle deſſen, was
fache der Verſchiedenheit liegt nicht bloſs in dem Un-
terſchiede der Zeit und den reifenden Kenntniſſen des
Vfs., ſondern auch in der Denkungsart der Regie-
rung. Der erſte wurde 1798 geſchrieben, wo die
Cenſur jeden ihr auffallenden Gedanken unterdrückte,
und den Urheber deſſelben mit einem Notabene be-
merkte. Hr. F. verdiente ſich durch ſeine Arbeit die
Profeſſorsſtelle in Ingolſtadt, wie er ſelbſt bemerkt;
den neuen Titel mit der Jahrzahl 1803. hat nur der
Verleger zum ergiebigern Abſatz des Werks beyge-
fügt. Der zweyte Theil hingegen wurde unter glück-
lichern Auſpicién vollendet; ſelbſt die Archive hätten
ihm offen geſtanden, wenn ihm nicht die nöthige
Zeit zu ihrer Benutzung gefehlt hätte.
Jetzt etwas mehreres von dem Inhalte. Die Ober-
pfalz war in den erſten Zeiten, wo ſie näher bekannt
wird, ein zerſtücktes Land, von welchem der gröſse-
re Theil zum Herzogthum Franken, das Uebrige
einzelnen Grafen und Öymaſten gehörte. Durch Con-
radin den letzten Hohenſtaufen kam der erſtere Theil
und durch Erbſchaft und andere Mittel die übrigen
Stücke an das Haus Wittelsbach; das Ganze wurde
bey der Theilung unter Kaiſer Ludwig dem Bayern
ein Nebenland der pfälziſchen Linie, blieb es bis zur
Zeit des dreyſsigjährigen Kriegs, hatte ſeine Land-
ſtände, öfters Nebenlinien zu Regenten in abgeſon-
derten Portionen, deren Reſidenz gewöhnlich Neu-
markt war, und bekannte ſich anfängs zu Luthers,
dann, mit Widerſetzung und nur zum Theil, zu Cal-
vins Lehre. In den erſten Zeiten des dreyſsigjähri-
gen Kriegs wurde bekanntlich die Oberpfalz zü Bay-
ern gezogen, verlor bey dieſer Gelegenheit ſeine Land-
ſtände, ſeine Glaubenslehre und im Grunde auch ſeine
eigene Geſchichte; denn ſeit dieſer Zeit wird ſie als
Nebenland von Bayern betrachtet, theilte gleiche
Schickſale mit demſelben, hat nicht Sitz und Stim-
me, weder bey den Kreis- noch Reichstagen, bezahlt
aber auch nichts zu den Matricular- und Kreisanlagen.
Daſs während des ſpaniſchen Succeſſionskriegs der
Kaiſer die Landſtände wieder herſtellte, war eine
ephemeriſche Erſcheinung, welche verſchwand, ſo
wie nach dem Friedensſchluſſe Bayern wieder in den
Beſitz des Landes trat. Seit beynahe zweyhundert
Jahren liefert alſo die Oberpfalz Geldſummen an ih-
ren Landesfürſten, welche nie zurückkehren; ſie be-
tragen an völlig reinen Einkünften jährlich über
Die Ur-
353,000 Gulden, und müſſen durch zuflieſsende Quel-
len erſetzt werden, wenn das Land nicht verarmen
ſoll. Dieſe Quellen beſchreibt der Vf, in der ange-
hängten zwec Ä und gut bearbeiteten Statiſtik
der Oberpfalz. Sie beſtehen in den nördlichen bergigen,
rauhen und weniger fruchtbaren Theilen des Landes,
aus den häufigen Eiſenwerken und Fabriken, dann
aus einigen durch mehrere Gegenden verbreiteten
Mlanufacturen von groben Wolienzeugen. Die ſüdli-
chern mit niedrigern Bergen durchzogenen und un-
gleich fruchtbarern Theile des Landes liefern Getrei-
de und Schlachtvieh zur Ausfuhr, welche ihren Ab-
ſatz hauptſächlich in dem angränzenden Franken,
dann auch, wie der Vf. ſagt, in Bayern, eigentlich
aber in Regensburg finden. Dieſe Landesproducte
ſind es hauptſächlich, welche das nöthige Geld zu
den Abgaben und zur Erkaufung der Bedürfniſſe vom
Auslande liefern. Freylich darf man dabey nicht von
Mlillionen fremden Ä ſprechen, wie Hr. F. auf
der letzten Seite; aber die eingehenden Summen rei-
chen doch zu, um das Gleichgewicht zwiſchen Ein-
nahme und Ausgabe zu erhalten. Unter die wohlha-
benden Länder gehört die Oberpfalz nicht, könnte
aber dazu gehören, da hier der Druck der Leibeigen-
ſchaft nicht einheimiſch iſt, und man das Regiment
der geiſtlichen und weltlichen Eigenherren in weit ge-
ringerem Maaſse als in andern Gegenden fühlt. –
Rec. kennt, auſser der gegenwärtigen, keine zweck-
mäſsige, das Ganze umfaſſende Geſchichte der Ober-
pfalz; er empfiehlt ſie daher als ein zwar nicht in
allen Theilen vollendetes, aber doch brauchbares
Werk. -
S C H ö W E- K Ü N S T E.
LEIpz1g, in d. Stageſchen Buchh.: Sinngedichte von
Karl Ottmar Zott. – Erſtes Bändchen 86 S.
Zweytes Bändchen. 77 S. 8. (1 fl. 12 kr)
Hr. Z. verſäumte das Yve»S asavrov keineswees.
Er nennt ſich ſelbſt einen Reimenſchreiber, eignete
Buch den Käs- und Heringsweibern zu, und empfiehlt
ſein Papier zum Packen.
» Je ne ſais point ce qu'il en penſé,
» Mais j'en pen/è ce qu'il en dit.“
Es wimmelt von falſchen Reimen, wie Gatten, Advº
caten u. dgl.; von llortſpielen, wie Kriegen und Kr-
gen u. dgl.; von Trivialitäten, Zeilen ohne Schlagrein
lbkannten Repartieen, mißlungenen Ueberſetzungen und
Jeichten Noten. Das Beſte in dieſem unwitzigen Milch-
maſch iſt etwa noch:
Frühſtück vorm Treibjagen.
»§"eh bring er doch das Frühſtück nun herbey!
»Per Hunden Fleiſch, den Treibern Haberbrey."
----- 417 / 612 -----
4s - , Num.
255.
482
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 5. September 1804
" .
A RZ WE TG ELA HR TH EIT
BERLIN, in Ungers Journalhandl.: Journal der aus-
ländiſchen mediciniſchen Literatur., Herausgeg von
# k, preuſs geh. Rath und Leibarzt»
Schreger u. Harles, Profeſſored Med. in Erlan-
en. Jahrg. 1892: Erſter Bd., oder Januar –
Äus 58 I S. Mit 3 pfr. Zweyter Bd., od.
Julius – Decemb. 596 S. Ä pfrt. Jahrg.
1803. Januar – März. 237 S. Mit 2 Kpft. gr. 8.
(Der Jahrg, 5 Rthlr.)
edes Heft dieſes nützlichen, auch durch ſein Aeu-
ſseres und durch die Kupfer ſich empfehlenden,
Für bis zum März 1803. fortgeſetzten Journals» be-
ſteht aus drey Abtheilungen. Die erſte enthält auser-
leſene und vollſtändig mitgetheilte Abhandlungen
aus den neueſten Zeitſchriften jener Nationen (der
engliſchen, franzöſiſchen, italiäniſchen, holländiſchen und
ſpäniſchen). Die zweyte enthält kurze Nachrichten von
euén Erfindungen und mediciniſch wichtigen Ereig-
niſſen, Fragmente und Ä gröſsern Wer-
ken. Die dritte einen literariſchen Anzeiger, der die
Titel der in jenen Ländern neu herausgekommenen
mediciniſchen Bücher, mit kurzen Anzeigen ihres
Inhalts, und andere literariſche mediciniſche Notizen
mittheilt. Die verſprochenen Regiſter ſind auch ge-
liefert worden. Wir machen den Leſer mit den bei-
den erſten Rubriken bekannt. Bey allen Aufſätzen,
die auch von andern Zeitſchriften aufgenommen wur-
den, oder deren Wichtigkeit geringer iſt, oder die
keines Auszugsfähig ſind, wird es nur einer Anzei-
ge des Titels bedürfen. ">
18o2. Hanuar. Richard Pearſons Bemerkungen
über einen von Pinel geheilten Croup, und die Wirkungen
des Aetherdunſtes in dieſer Krankheit, nebſt einem Zuſatze
des Ueberſetzers, des am Schluſſe genannten Dr. Au-
# in Berlin. Es wäre allerdings eine wichtige
- Erfindung, wenn der Nutzen des Dienſtes des Vitriol-
aethers, der ſich hier dem Dr. Pearſon bey einem Kna-
ben von 16 Monaten ſehr hülfreich zu beweiſen ſchien,
ſich bey einer ſo gefährlichen Krankheit ferner beſtä-
tigte.
# bey kleinen, dem Einnehmen oft ſo abgeneigten
Kranken beybringen läſst, iſt eine Empfehlung mehr
für daſſelbe. Man braucht nur eine mit dem Aether
angefüllte Obertaſſe, oder ein damit befeuchtetes
Tüch, oder einen ſolchen Schwamm, dem Kranken
vor den Mund zu halten, wenn man etwa Grund
hätte, die letztere umſtändlichere Anwendungsart
der erſtern vorzuziehen. Wo man nicht im Stande
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Die Bequemlichkeit, womit ſich dieſes Mit-
wäre, Brechmittel auf eine andere Weiſe beyzubrin-
gen, könnte man, nach Pearſon's Vorſchlage, 1o bis
I5 Minuten lang trocknes Meerzwiebelpulver in einer
Flaſche mit Aether ſchütteln, und ihn, ſo mit der
ekelmachenden Eigenſchaft der Meerzwiebel ge-
ſchwängert, vor den Mund halten. In dem Zuſatze
erzählt Hr. Auguſtin einen Fall, welcher beweiſet,
daſs ſich die häutige Bräune auch ohne Aetherdunſt,
durch den äuſserlichen und innerlichen Gebrauch des
Mohnſaftes und des Queckſilbers heilen laſſe. – Har-
rup über die Wirkſamkeit der Cerufſa acetata in Verbren-
mungen. Man wiſſe nicht, ob der Vf, das Plumbum
aceticum (Bleyzucker), oder ein eigenes, in der Mitte
zwiſchen Plumb. acetic. und Ä Ä ſtehendes
Bleypräparat gemeynt habe. – in merkwürdiger
Beytrag zur Anatomia pathologica, mit Bemerkungen, von
Georg Lee in Philadelphia. Das merkwürdigſte von
den Reſultaten, der Leichenöffnung war eine Zerfreſ
fung und Vernichtung der Ribben, die unter einer gro-
fsen Bruſtgeſchwulſt, die man vor dem Tode zwey-
mal öffnete, gelegen hatten. – (Etwas) zur neueſten
Geſchichte des Galvanismus in Frankreich, nach de la Ä7e-
therie. – (Etwas) zur Geſchichte der Kuhpockenimpfun
in Italien. Von Hn. Harles theils nach Brera's #
al Popolo fulla neceſita di adottare l'inncente innefo delva-
juolo vaccino, theils nach Berichten, die er ſelbſt im J.
I801. in Italien ſammelte. – Unter den kurzen Wach-
richten dieſes Hefts iſt die Beſchreibung des, von dem
Mechanikus Savigny in London erfundenen, und
durch eine, ſchöne in Kupfer geſtochene Abbildung
erläuterten Tourniquets die intereſſanteſte. Das Werk-
zeug ſcheint der Empfehlung werth zu ſeyn.
Februar. Reſultate der Ä
welche nach geimpften Kuhpocken an dem Sohne des Bürgers
Colon und an 47 Andern unternommen worden etc. –
Eduard Jenner und W. Fermor über die unächten Kuhpok-
ken. – Beobachtung einer Blutgeſchwulſt am Vorderarme;
von A. Boyer. Dieſes ſeltene, von der Zerfreſſung der
Arteria radialis entſtandene Uebel, wurde Ä da-
durch glücklich gehoben, daſs man, nach oberhalb
und unterhalb der Geſchwulſt, mittelſt eines Tour-
miquets geſchehener Bindung dieſer Schlagader, die
Geſchwulſt ſelbſt durch das Meſſer ausrottete. – Be-
obachtung einer Sackwaſſerſicht der Leber mit einem Blaſen-
bandwurm; von Corviſart und Leroux. – Vermiſchte
praktiſche Bemerkungen, von H. Burdin. I. Organiſche
Trennungen. 1) Eine Schußwunde, die durch die ganze
Subſtanz der Lunge ging. Glücklich geheilt! Die
Wundärzte werden auf's Neue vor den Sondiren der
friſchen Wunden gewarnt. 2) Eine äußerſt ſchnell ge-
heilte Verrenkung des erſten Phalanx der großen Zehe,Z
Ppp E“-
-
----- 418 / 612 -----
483
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Ä der Gelenkkapſel und der Haut. Die Heilung ge-
ſchah an einem zehnjährigen Kinde, nach vorgenom-
mener Einrichtung des ausgerenkten Theils, in zwey
Tagen, mittelſt eines trockenen Verbandes. Scheint
beyſpiellos zu ſeyn. II. Entzündungen. IlI. Nervenfieber
(Typhus, Nevröſes). Es iſt hier von einem ſoge-
nannten Hoſpitalfieber die Rede. Es muſs aber damit
nicht ſo ganz ſchlimm ausgeſehen haben, wenn Bur-
din ſeine Kranken, auſser den Brechmitteln, wo ſie
angezeigt waren, mit Oxycrat oder Waſſer mit etwas
Wein, als Getränk, und mit gekochten Pflaumen oder
Aepfeln, zu heilen im Stande war. Bey zu groſser
Schwäche, Ä er, habe er Waſſer mit Wein zu
gleichen Theilen, mit Syrup verfüſst, nehmen laſſen.
IV. Erbliche Blindheit. Bereits im Jahr 18oo überſetzt
in der Leipz.- Samml. auserl. Abh. f. prakt. Aerzte,
B. XIX. St. 2. S. 316 – 18. – Kurze Nachrichten.
Untern andern: Kuhpocken in Italien und in Oſt- und
I/Weſtindien. – Einige Fälle von Lähmung und Zerrei-
ſung der Harnblaſe durch übermäßige Ausdehnung derſel-
ben, erzählt von T. Purton. – Thom. Peck's Mittel
egen faule Geſchwüre. Drey bis vier Tage lang wird,
zu erfolgter Eiterung, Leinewand mit Ä ender
Auflöſung befeuchtet, und darüber eine Binde von
dünnem Flanell aufgelegt. Kec.: Argentinitrat. gran.
duo. Aquae ferventis unciam. Tinct. Opii drach. duas.
M. Dann, zur Vollendung der Heilung: Rec.: Hy-
drargyri nitrat. rubr. drachmam. Pulv. Opii drachmam
dimid. Tere ſimul, et miſce ſedulo cum Unguenti Reſinae
fav. uncia. F. Unguent. Nahm Peck zuvor die verhär-
teten Ränder mit dem Meſſer weg, ſo gelang ihm
die Heilung durch die Salbe allein.
März. Einige Bemerkungen über die Zuſammen-
ſetzung der Arzneymittel, von Georg Fordyce. Auch
überſetzt in der Samml. f. prakt. Aerz. B. XX. St. 4.
S. 597–62o. – Geſchichte eines Kaiſerſchnitts, von W.
Wood. Mit beygefügter Geſchichte der Leichenöff-
nung; denn dié Entbundene ſtarb drey Tage nach
der Operation. Statt der ausleerend - ſchwächenden
Heilart hätte, wie auch die Herausg. erinnern, ſicher
die reizend-ſtärkende Behandlung angewendet wer-
den ſollen. – Fall einer Empfängniſ außerhalb des Ute-
rus, von T. Hope. Ein ſehr merkwürdiger, aber
durch die oberflächliche Leichenöffnung zu wenig
aufgeklärter Fall! Er betrifft eine Frau, in deren
äuſserſt desorganiſirten Gebärmutter man, nachdem
ſie einige Wochen vorher ein lebendiges Kind zur
Welt gebracht hatte, einen Foetus von ſechs bis ſie-
ben Monaten fand, woraus mit Sicherheit zu ſchlie-
ſsen war, jenes lebendige Kind müſſe ein Foetus ex-
trauterinus geweſen ſeyn. – Heilung einer gefährlichen
Ä die den Kinnbackenkrampf drohete, von D.
G. Weats, Arzte zu Bedford. Die Wunde der Zunge
heilte ohne Nath, bey dem Gebrauche der Cinchona
und des Opiums, und bey dem Genuffe des Weins,
woran der Kranke auch gewöhnt war, in vier Ta-
gen. – Beſtätigter Nutzen des verſüßten Queckſilbers in
der Cynanche trachealis, oder dem Croup, von James
Anderſon, Wundarzt in Edinburgh. Mit einem Zu-
fatze des Hn. Harles, der dieſen Nutzen durch eine
von ihm ſelbſt gemachte Beobachtung beftätigt. Er
jedoch verband das verſüſste Queckſilber mit dém Mi-
neralkermes. - Beobachtungen und Bemerkungen über
die gute Wirkung der Elektricität bey der Behandlung
der falſchen Ankyloſen, von S. B. Vitalis, Mitglied der
Societé de Médecine zu Chartres. Es find der Beob-
Ä ÄA– KurzeÄ# und Auszüge.
auſſier über die Amputation Gelenkköpfe der Röhren-
knochen. Sehr intereſſante Verſuche Ä Ä
nebſt dem nicht weniger intereſſanten Falle eines jun-
gen Menſchen, wo die Natur am Oberende des Oer-
Äes ein merkwges ſtellvertretendes Gelenk ge-
bildet hatte. – Fall eines glücklich exſirpirten Utej,
von Alex. Hunter – Geburt von ein Paar Zwillingen,
von welchen der eine ausgetragen war, der andere aber erſt
ſechs Monate alt zu ſeyn ſchien, von Roch Torbis, Gé-
undheitsbeamten zu Toulouſe. – Ueber die Verſtop-
fung des Pförtners, von Gilbert. Man fand bey einem
Soldaten, der ein ſtarker Trinker geweſen war,
nach dem Tode # von dem Durchmeſſer des Pfört-
ners durch einen ſpeckartigen Stoff verſchloſſen. –
Domeyer (Domeier): verknöchertes Gehirn in #
und, Nachricht von dem Zuſtande der Heilkunſt
und der Heilanſtalten in Portugal, von 1802. Beide in
einem traurigen Zuſtande. – Beobachtung über einen
Stich mit einem Degen, welcher durch die orbitalis itz
den Hirnſchädel drang, vom Maugras. Der Tod erfolgte
40 Stunden nach der Verwundung.
April. Eine außerordentliche Geſchwulſt am Auge,
welche glücklich ausgerottet wurde, von Fr. Bouttatz. Mit
2 Ku Ä Die Ausrottung dieſer ſpeckartigen, von
der Conjunctiva entſprungenen Geſchwulſt, deren
Länge 7 Zoll, der Umfang aber 3 Zoll betrug, war
gewiſs ein ſehr glückliches Ereigniſs. – W. Simmons
über den innern Gebrauch des Arſeniks in Krebsgeſchwüren.
Der éigentliche Nutzen des Arſeniks beſtand darin,
daſs er in dem Krebsgeſchwür die Schmerzen und das
Brennen wegnahm. Der Vf, bediente ſich deſſelben
in folgender Auflöſung: Rec. Ä Ähtilſ,
Kali praeparat. ſingul. grana ſedecim. Aquae deſtill."
quatuor. Digerantur balneo arenae, doner Arſenicº
penitus ſolutum. Die geringſte Doſis war 0, die höch-
-ſte 14 Tropfen, dreymäl täglich, und, wenn der
Magen den Arſenik nicht vertrug, in Verbindung
mit einem Cardiacuun. – Oedemafugax, beobachtet
und beſchrieben von Alex. Crichton. Oueckſilber und
Wein waren in demjenigen Falle, welcher allein aus-
führlich erzählt iſt, am hülfreichſten. Die noch nicht
hinlänglich bekannte Krankheit verdient, allerdings
Aufmerkſamkeit. – Geſchichte des epidemiſchen Fiebers
zu Genua, während der Blokade, in den Jahren 1799 und
18oo. Von G. Raſori. Ein Auszug aus deſſen neulich
in der A. L. Z. (1804. Nr. 190.) angezeigten Schrift. –
Defouarts Unterſuchung der Schußwunden und ihrer Be-
handlung: Auszug aus des Vfs. lehrreichen Aalyſe des
bleſſures d'armes dfeu et de leur traitement. – Die kur-
zer Nachrichten enthalten einige mediciniſch-chemi-
ſche und die Kuhpocken betreffende Artikel.
May. Beobachtungen über die Heilſamkeit warmer
Zimmer bey kaltem Wetter, und über die Heilſamkeit des
- LEAF-
----- 419 / 612 -----
485
- - - 486
Num. 255. sEPTEMBER 18.04.
warmen Badens, nebſt den Grundſätzen, nach welchen
warme Bäder eingerichtet werden ſollten, von Bej. Graf
on Rumford. – Bemerkungen über die Epidemie in Li-
zurien, in den Jahren 1799 und 18oo.; mit beſonderer Hin-
# auf die Theorie der epidemiſchen und Ä Krank-
eiten; von G. B. Guani, Arzt in Seſtri di Levante.
Äuszug aus deſſen Rifeſſion fül'Epidemia della Liguria
etc. Der Beſchluſs dieſes Auszugs iſt im folgenden
Hefte. Wir geben gern zu, daſs Hr. G. in dieſer
Schrift als ein denkender Arzt erſcheint, und daſs
er gewiſſe Behauptungen des Hn. Raſori berichtiget
hat allein in Gänzen müſſen wir doch, beſonders
was ſeine nachdrücklichere Heilart betrifft, auch wo
von den nämlichen Mitteln die Rede iſt, den Letz-
teren beypflichten. Die ſpaniſchen Fliegenpflaſter
werden von dieſem, aus einem theoretiſchen Grunde,
verworfen, von jenem nach ſeiner, in dieſer Epide-
mie gemachten Erfahrung, ſehr geprieſen. Wenn ſie
nun äber. Beide, dieſer bey, einem raſcheren, kräfti-
eren, jener bey, einem behutſameren, gelinderen
erfahren, ihre Kranken retteten, und die Krank-
heit die nämliche war, ſollte der Grund hievon bloſs
in der zufälligen quantitativen Verſchiedenheit der
ſchädlichen Reize, die auf die Individuen wirkten,
und in der verſchiedenen Erregbarkeit der Körper zu
fuchen ſeyn? – Unſichere Wirkſamkeit des ſalpeterſau-
ren Silbers # Höllenſteins) gegen die Epilepſie, von
Kinglake. as ſalpeterſaure Silber verurſachte zwar,
in der nach und nach bis zu 3 Gran, dreymal täglich,
vermehrten Gabe, auſser vorübergehendem Uebel-
ſeyn und Brennen im Magen, weiter keine Beſchwer-
den: allein gegen die epileptiſchen Anfälle leiſtete es
Ä und gar nichts. – Anton Portal, über einige
rankheiten, welche aus Irrthum andern Organen zuge-
eignet werden, und über ſolche, deren Sitz fälſchlich in der
Leber geſucht wird. Durch Leichenöffnungen erläutert.
Ein lehrreicher Aufſatz, wie man ihn vön dieſem Ve-
teran in der Kunſt erwarten kann.
Junius. Ueber die Wirkſamkeit des Braunſteinoxyds
(als sº. in Hautkrankheiten; von R. Grille und D. Mo-
rellot. ofern nicht die Braunſteinſalbe das gewöhn-
liche Schickſal neuer Mittel hatte, daſs ihr Lob im
Anfange übertriebef wurde: ſo wäre ſie als eine
ſchätzbare Bereicherung unſeres Vorrathes von Arz-
neymitteln zu betrachten. Das Verhältniſs des Braun-
ſteins zum Fette theilten wir gern mit, wenn nicht
eV vergeſſen hätten, es anzugeben. "Es ſind flech-
enartige Ausſchläge, und ein krebsjtiges Geſchwiir, wo-
beyman die Braunfteinſalbe Ä fand. Ganz vor-
züglich wirkſam aber bewies ſie ſich bey veneriſchen Ge-
Jehºeren. . »Hier beförderte ſie auf eiñej-
Äürdige Art den Vernarbungsproceſs." Gegen den
Ärgrind hatte man noch keinen Verſuch jij
Salbe gemacht. T, Beobachtungen über die Lage der Ein-
g”eide des Unterleibes bey Kindern, und übejie j
derung derſelben im reiferen Alter, von A. Porta. Aus
Äemoires für anature et jej pluſieurs
ºaladies: Keines Auszuges fähig. – A. Portal, über
die Veränderungen in der Lage der Leber, und über die
**» verſchiedene Krankheiten er Leber durch j Befühlen
weiſe, wie leicht es auch
zu erkennen. Aus eben demſelben Werke. Abermals
ſehr belehrend. Die von dem Vf, angehängte Be-
ſchreibung zweyer Leichenöffnungen dient zum Be-
geſchickten Aerzten wider-
fahren könne, daſs ſie den Sitz einer Krankheit nicht
in den Lungen, ſondern fälſchlich in der Leber fu-
chen. – Ein lWundſtarrkrampf, als Folge einer wahr-
ſcheinlichen Zerreißung des Ä Bruſtmuskels; von Du-
puis. Der Fall ereignete ſich bey einem athletiſch Ä
bauten Laſtträger von 30 Jahren, der ſich durch das
Aufheben einer, ſeine Kräfte überſteigenden Laſt über-
mäſsig anſtrengte. Er lief ſo glücklich ab, daſs der
Kranke einen vierzehntägigen Tetanus überſtand;
und in dem übermäſsig angeſtrengten groſsen Bruſt-
muskel brachte die Natur einen heilſamen Abſceſs zu
Stande. – W. Bravais, Arzt zu Annonay, von einem
verſchloſſenen After, mit Ausleerung des Darmkoths durch
die Harnröhre; nebſt Bemerkungen von Petit. Man muſs
ſich wundern, daſs das mit dieſem Uebel behaftete
Kind männlichen Geſchlechts doch 4 Monat am Le-
ben blieb. Bey der Leichenöffnung fand man, daſs
der Maſtdarm, ſtatt ſich in die Hautdecken zur Bil-
dung eines Afters zu begeben, ſich unter der Harn-
blaſe herumbog, und in die Harnröhre überging, die
eine bloſse Verlängerung des Darmes zu ſeyn ſchien.
Der Vf, thut einen Vorſchlag, wie man, durch eine
chirurgiſche Operation, einer ſolchen Verſchloſſen-
heit abhelfen könnte, welchem Vorſchlage Petit, in
den angehängten Bemerkungen, im Ganzen ſeinen Bey-
fall giebt. – Ueber die Bewegungen des Gehirns, vön
A. Richerand. Die Frage: „Sind die auf- und nieder-
wärts ſteigenden Bewegungen, welche man an dem
entblöſsten Gehirne wahrnimmt, gleichzeitig mit den
Schlägen des Herzens und der Arterien, oder cor-
reſpondiren ſie den Athemzügen?" hat der Vf, in
dieſem Aufſatze folgendermaſsen beantwortet: „Die
Bewegungen des Gehirns, welche gleichzeitig mit
den Schlägen des Herzens geſchehen, werden dem-
ſelben einzig und allein durch die Pulsſchläge der an
ſeiner Grundfläche liegenden Arterien Initgetheilt."
Er ſehe dieſen Satz als eine, durch (von ihm beyge-
brachte) Beobachtungen, Verſuche und Vernunft-
fchlüſſe erwieſene Wahrheit an. – Eduard Oxley,
über die Heilkräfte der Bertramwurzel (Anthemis Pyre-
thrum Linn. ). Die Krankheiten, worin der Vf, die
Bertramwurzel mit gutem Erfolge innerlich anwendete,
find: Paraluſs rheumatica; Paralyſis paraplegica; Lum-
bago; Wechſelfieber (wo ſie ein wirkſamer Zuſatz
der peruviſchen Rinde ſey); Zahnſchmerz und chro-
niſche Heiſerkeit. Sie ſey ein Mittel, welches be
Lähmungen von indirecter Schwäche ſich empfehlé.
In einem Zuſatze rühmt Hr. Harles die Tinct. Pyrethri
(1 Unze Pulver mit 8 bis 1o Unzen Alcohol 3 bis 4
Tage digerirt) als ein Mittel zum Einreiben bey der-
gleichen Lähmungen; oder, bey Lähmung der Zun-
ge, zu einigen Tropfen auf Zucker öfters unter die
Zunge gebracht. – Aus den kurzen Nachrichten, wo
unter andern das von Hodſon erfundene Inſtrument zum
Ausziehen des Blaſenſteins beſchrieben wird, heben wir
nur folgende, von Ring angegebene Formel zu einer
Krätz-
----- 420 / 612 -----
487 A. L. z. Num. 2ss. SEPTEMBER 1804. 48F
Krätzſalbe aus, die ihm noch nie fehlgeſchlagen, und
die auch gegen den Erbgrind, täglich einmal eingerie-
ben, ſehr wirkſam ſey: Rec. Hydrargyr. muriat. (ſi-
blim. corroſ) grana decem; Hydrargyr praecip. alb.
drachmam; Adipis ſtill. unc. tres; Eſſent. Bergamot.drach-
mam. M. F. Unguent.
(Die Fortſetzung folgt.)
vERMIscHTE scHRIFTEN
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Sce-
men aus dem Geiſterreiche von Heinrich Stilling. –
Erſter Band. Dritte vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. 1893. 372 S. Zweyter Band. Zweyte ver-
mehrte Aufl. 1803.362 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Vermehrt iſt der erſte Band in dieſer dritten Auflage
(vgl. 18o2 Nr.323) durch die funfzehnte Scene, wel-
Ähé Lavaters Verklärung enthält. Dieſes Gedicht oder
Geſicht in Hexametern, das ſchon im Hermann'ſchen
Verlage in Frankfurt beſonders erſchien, iſt nun, mit
des Verlegers Bewilligung, hauptſächlich darum hier
1mit Ä weil die vierte Scene des zweyten
Bandes, in welcher Maria Lavatern den menſchli-
chen Charakter ihres Sohnes Jeſus ſchildert, die
Fortſetzung deſſelben iſt. Auſserdem ſucht der Vf.
noch in der Vorrede ſeine Begriffe vom Zuſtand der
Seelen nach dem Tode zu berichtigen, und zu erklä-
ren, wie es ſich damit eigentlich verhält, weil auf-
merkſame Leſer ſeiner ſämmtlichen Schriften ohne
Zweifel eine Dunkelheit oder gar einen ſcheinbaren
Widerſpruch bemerkt haben würden. Man erfährt
– .
aus dieſer Erklärung, daſs unſer Ä auch
darüber, daſs die abgeſchiedenen Seelen ſich über ihr
rem Körper befänden, hinlängliche und ſinnliche Beweiſe
habe, die er aber in petto behält, und daſs alle Seelen
nach dem Tode in einem ſehr lebhaften Traume leb-
ten, nur mit dem Unterſchiede, daſs dieſer Tram
Wahrheit ſey, und daſs die Geifter, mit denen die
Seele umgehe, ſich auch dieſes Umgangs wie träumen
bewuſst ſey. Der zweyte Band hat in ſeiner zweyten
Auflage zwey Scenen mehr erhalten. In der einen
erklärt ſich der Vf, über das Schickſal ſolcher Seelen
nach dem Tode, die hier als bürgerlich gute Men"
ſchen und äuſserlich untadelhafte Chriſten gelebt ha
ben; in der andern enthüllt er das groſse Geheimniſs
von dem Opfertode Chriſti am Kreuz, ſo weit das
Licht, wie er ſagt, ihm vorleuchtete, das aber kein
anderes iſt, als ja ſchwärmende Phantaſie. Was
die Verbeſſerungen betrifft, die dieſe neuen Auflagen,
der Anzeige auf dem Titel nach, erhalten haben ſol-
len, ſo hat der Vf, ſich darüber nicht erklärt. Wir
finden auch um ſo weniger Beruf, uns deshalb in Ver-
Ä der ältern ünd neuen Auflagen einzulaſ
en, je weniger uns in den Vorſtellungen des Vfs-
ſo weit wir in dem Buche geleſen haben, weſentliche
Veränderungen vorgekommen ſind, und je mehr das
was an den frühern Auflagen verbeſſert ſeyn ſoll, in
bloſsen Veränderungen im Ausdruck beſteht, die auf
die Sache ſelbſt keinen Einfluſs haben. Uebrigens
iſt der Charakter dieſer ſchwärmeriſchen Schrift in
unſerer in dem letzten Quartale des Jahres ſº? Ä
ſer Zeit enthaltenen Anzeige ſchon zu ausführlº
dargelegt, als daſs wir nöthig hätten, hier nochmeº
rere Worte darüber zu verlieren.
-
K LE I N E s C H RI F T E N.
GorresGELAHRTHEtt. Glogau, in d. n. Günther. Buchh:
Ueber Neuheit der Gedanken und Schönheit des Vortrags in
Predigten, von J. S. Bail. 5 Bog: kl. 8. (8 gr.) – Der Vf.
will, laut der Vorrede, den Candidaten und Predigern, wel-
che es bedürfen, in dieſer kleinen Schrift Anleitung geben,
was und cie ſie predigen ſollen. Reſultate ſeines Nachden-
kens, alſo (wir müſſen dieſen Ausdruck ſchon gebrauchen)
neue Gedanken, findet man hier nicht; er liefert aber, um das
Materiale der Kanzelvorträge zu beſtimmen, einen Attszu
aus Flattr Abhandlung über dieſen Gegenſtand (ſ. deſſ. Mag.
für chr. Dogm. u. Moral. St. 1 u. 2.), und antwortet dann auf
die erſte Frage: was ſoll gelehret werden? - Thätiges, Chr-
/enhºrn. – Wie das geſchehen müſſe, und daſs Popularität
und Simplicität die Haupterforderniſſe einer guten Predigt
j, wid dann weiter beſtimmt. Hier iſt indeſſen wenig
mehr geſagt, als was Sack in der Vorrede zu Fawcetts Pre-
digten, von Schleiermacher überſetzt, bereits gefºtº Ä.
daſs noch einige Auszüge aus ältern und neuer Ä Vey“
kritiſchen Journalen, aſs Belege für dieſe alte WahrheÄ
gebracht werden. – Daſs indeſs dieſe Schrift noch eine Ä
dere als die Tendenz habe, beide oben bemerkte FÄ
beantwerten, ergiebt ſich aus ihrer ganzen Form, "Il ffen
aus, daſs der ## Ähjeljij Äjſenten zu * al-
macht, welche Predigten dann des Druckes nicht wert
ten, wenn ſie ſich weder durch Neuheit der Gedanº Ä
durch Schönheit des Vortrags auszeichnen. Wir Ä El
das Zeugniſs geben, daſs er die Gränzen einer anſtän #
Polemik nicht überſchritten hat nur Äte er dieſe BÄ eK.
ten S. 65. nicht „kaum flück gewordene Herre" T Ä
jejÄÄ Neuhe
Schönheit abſprechen könnten
----- 421 / 612 -----
489
256.
Nu m.
490
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 5. September I 8o 4.
ARZ WE TG ELAHR THEIT:
BEntrN, in Ungers Journalh. Journal der aus-
ländiſchen mediciniſchen Literatur. - erausgeg von
Hºfland, Schreger und Harles u. ſw
(Fortſetzung der in Num. 255. abgebrochenen Recenſion.)
1802. Julius. Praktiſche Bemerkungen über die
Ä Schwangern und Gebärenden , nebſt einer
Ärankheitsgeſchichte, von James Hamiltºn jun. 3. Prof. zu
Edinburgh. Der Vf, nimmt von einem Falle dieſer Art,
den er in der letzten Zeit der Schwangerſchaft zu be-
handeln hatte, Gelegenheit, ſich über die Symptome,
jer die vorbereitenden, die erregenden und die
jächſte Urſache dieſer Krankheit zu verbreiten; und
im Septemberhefte handelt er von der Heilmethode.
Öjhabe mit Unrecht den Unterſchied zwiſchen
Ecampſie und Epilepſie verworfen. Des Vf, Haupt-
mittel iſt, auſser dem Blutlaſſen, dem örtlichen oder
allgemeinen, und einem gröſsen Blaſenpflaſter auf den
echornen Kopf, der Kampher, in nicht geringerer
Ä als zu o Gran, und, wenn zugleich Hautwaſ-
ferſucht vorhanden iſt, der rothe Fingerhut als Tinctur.
Vor dem Opium warnt er ſehr in dieſer Krankheit.
Er beruft ſich, zur Beſtätigung ſeiner Methode, auf
den glücklichen Erfolg, womit er ſie häufig anwen-
dete. – Ueber die Ribbenbrüche, von Andr. Wacca Ber-
linghieri d. j. Widerlegung der von berühmten Wund-
ärzten angenommenen M Ä als ob die Bruch-
b
enden der gebrochenen Ribben ſich nach innen und
auſsen verſchöben, welches er nur auf einige Fälle
einſchränkt. Die Widerlegung gründet Ä theils
auf einen von Duverney erzählten Fall, theils auf Ver-
fuche, die man an Leichnamen durch Zerbrechung
der Ribben machte. Ueber die Brüche der Knie-
ſcheibe, von A. Richerand. Eine für den Wundarzt
- lehrreiche, aber zu einem Auszuge nicht geeignete
Abhandlung. Viel Nützliches über die Natur und Heil-
art der Brüche der Knieſcheibe. – Kurze Nachrichten.
Unter andern: Domeier, in London, über den Haſchiſch,
ein neues viel verſprechendes Mittel. Der Haſchiſch wird
von den Mohren in Afrika in der Abſicht gebraucht,
wie der Mohnſaft von den Morgenländern. Er bringe
dieſelben Wirkungen hervor, habe aber den Vorzug
vor dem Opium, daſs er den Leib nicht verſtopfe,
auch nicht Kopfweh oder Uebelkeit errege. Unge-
achtet die Mohren die Pflanze, von der er kommt,
in ihren Gärten bauen, machen ſie ein Geheimniſs
daraus. Wahrſcheinlich beſtehe der Haſchiſch (wor-
über man von England aus eine chemiſche Unterſu-
chung zu erwarten habe) aus den Blättern der Canna-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Arſenikvergiftung gedacht. Fettigkeiten
bis ſativa. – Sehr wirkſames Sicherungsmittel gegen die
bösartige faulige) Bräune, von Heinr. Headly. Es be-
ſteht in folgendem: Rec. Piper. Cayenn. cochlearma-
gnum; Salis commun. cochl. minus; Aquae bulient., Aceti
deſtill. ſingulor. unc. tres. M. F. Gargarisma. Es ſoll für
Perſonen, die um einen an der Ä ina maligna leiden-
den Kranken ſind, oder für die friſch Angeſteckten
ſelbſt, ein unfehlbares Mittel ſeyn. – Beſchreibung
(und Abbildung) eines neuen Zahninſtruments, von Ri-
chard Reece. Der Erfinder nennt es Odontagra, und
Ä in der Beſchreibung die Zwecke und Vortheile
eſſelhen an. – Hatchets Nachricht von dem neu ent-
deckten Metall Columbium iſt wohl zu rein chemiſch, als
daſs man ſie hier erwarten ſollte.
Auguſt. Humphry Davy, Intendant des Lond-
ner mediciniſch- pneumatiſchen Inſtituts, über die Wir-
kungen des eingeathneten ſalpeterſauern Gas (mitrous
oxide); nebſt praktiſchen Bemerkungen über einige andere
Gasarten. Auszug aus des Vfs. Reſearches chiefly con-
cerning the Nitrous Oxide etc. . Sehr intereſſante Ver-
ſuche, die Hr. Davy zum Theil an ſich ſelbſt, und
zwar nicht ohne Gefahr ſeines Lebens, zum Theil
aber auch andere an ihrer eigenen Perſon machten.
So viel ſich übrigens aus der Erzählung abnehmen läſst,
waren alle Perſonen, an denen ſie angeſtellt wurden,
geſund. – Neue Verſiche mit den Mitteln gegen Arſenik-
vergiftung, von Caſimir Renauld... Aus des Vfs. Nou-
velles experiences ſur les Ä de l'arſenic. Als
ſolche Mittel darf man, nach dem Vf., nur ſolche
Dinge anſehen, die 1) ohne alle Gefahr in groſser
Menge verſchluckt werden können; 2) in Waſſer und
den thieriſchen Säften auflöslich ſind; 3) auf das Gift,
es ſey in flüſſigem oder feſtem Zuſtande, in einer
niedrigern Temperatur, als die des menſchlichen
Körpers, eine Ä äuſsern; 4) ſchnell wirken;
5) ſich mit der Arſenikſäure, mitten in den ſchleimi-
gen, galligen und andern Magenſäften, zu verbinden
im Stände ſind; 6) das Gift, durch ihre Einwirkung,
aller ſeiner tödtlichen Eigenſchaften berauben. S
werden hierauf die von Navier, Morveau und Bertholet
empfohlnen Mittel gegen Ä durch Arſenik
durchgegangen, und zahlreiche Verſuche, die der Vf.
an Thieren, gröſstentheils an Hunden, anſtellte, er-
zählt. Aus dieſen Verſuchen ergab ſich unter andern,
daſs der Arſenik nur als Säure, oder im oxydirten,
nicht aber im metalliſchen Zuſtande, tödliche Wir-
kungen äuſsert. Der Seife hat, wie die Herausg be-
merken, der Vf, nicht unter den Mitteln gegen die
s ein ſol-
ches Gegengift zu genieſsen, verwirft er ganz und
gar. – Beobachtungen und Verſuche über Dr. Hames
Qqq Put-
----- 422 / 612 -----
49 I -
- - - 492
-
ALLG. LITERATUK - ZEITUNG
Pulver, mit der Beſchreibung der Methode, eine ähnliche
Subſtanz auf naſſem Wege zu bereiten, von Richard Chene-
vix, Esq. F. R. S. . Man ſoll gleiche Theile weiſsen
Spiesglanzkalk und phosphoraure Kalkerde, oder
vön dieſer nur halb ſo viel, in Kochſalzſäure auflöſen,
dieſe Auflöſung in ätzenden Salmiakgeiſt gieſsen, und
den niederfallenden weiſsen Satz waſchen und trock-
nen. – Thomas Hul Beſtätigung der heilſamen Wirkun-
gen des ſalpeterſauern Silbers in der Ä Die Her-
ausg ſind geneigt, den ungünſtigen Erfolg, womit
Kinglake dieſes Mittel gegen die Fallſucht anwendete
(ſ. oben den May) den zu ſtarken Doſen zuzuſchrei-
ben, deren er ſich bediente. . Hull läſst nur # Gran
den Tag über nehmen, und ſteigt allenfalls bis zu #
oder Ä Nur in zwey Fällen fand er es nöthig,
die tägliche Gabe über anderthalb Gran zu vermehren,
weil nämlich eine geringere Menge ſich unwirkſam
bewies. – Chisholm, Heilung eines krampfigen Geſichts-
ſchmerzes durch überſaures ſalzſaures Pflanzenkali (oxyge-
nate Muriate Potaſh). 3o Gran täglich genommen
heilten dieſe ürchterliche Krankheit, die einer Menge
anderer Mittel widerſtanden hatte, in Zeit von dre
Wochen. Die Anfälle waren hier beſonders Ä
mit Trismus verbunden. In einem, vermuthlich von
Hn. Harles herrührenden, Zuſatze wird ein Fall er-
zählt, wo das Galvaniſiren, nach vielen vergeblich ge-
brauchten Mitteln, gegen den krampfhaften Geſichts-
ſchmerz ſich hülfreich bewies. – Kurze Nachrichten
und Auszüge. Unter andern : Ralph. Blegbourough's Be-
chreibung einer neuen Dampfmaſchine zu Dampfbädern.
ebſt Abbildung der Maſchine. – Entdeckung eines
untrüglichen (?) Gegengifts gegen den Bß giftiger Schlan-
gen. Das Mittel beſteht in dem Safte einer in das
§en noch nicht aufgenommenen Pflanze, die in
dem mexikaniſchen Königreiche Santa-Fe zu Hauſe
iſt. Der Saft wird theils getrunken, theils durch
friſch gemachte Einſchnitte in die Haut gebracht. Man
bedient ſich ſeiner als eines Vorbauungs- und Siche-
rungsmittels. – Khpocken und Kuhpockenimpfung in
Irland. – Biographiſche Nachricht von Bichat.
September. Geſchichte der letzten Krankheit des
Abbate Lazzaro Spalanzani, nebſt einigen praktiſchen Be-
merkungen über dieſelbe, und der Abbildung (der brandi-
gen und in ihrer Mündung durch einen fleiſchigen
Auswuchs verſtopften Harnblaſe). Von V. L. Brera.
Aus dem Italiäniſchen. Spallanzani ſtarb an einer,
durch eine wahre Iſchurie veranlaſsten Apoplexie. –
Domeier, Geſchichte der Waccine in Portugal. " Hr. Do-
meier war der Erſte, der in Liſſabon die Kuhpocken
impfte. – Bemerkungen über den gegenwärtigen Zuſtand
der Chirurgie in Frankreich; geſammelt zu Paris, von D.
Laubmeier. Eine mit Einſicht abgefaſste Beurtheilung
dieſes Gegenſtandes. Die Sterblichkeit im Hotel-
Dieu zu Paris kann man wohl ſchrecklich nennen,
wenn immer der fünfte Kranke eine Beute des To-
des wird. Die neue glückliche Heilart des Aneurisma,
die beſonders von Dubois, Director des Hospice de
lecole de Medecine, angewendet wird, beſteht in einem,
oberhalb der Geſchwulſt angebrachten Drucke. –
Draparmaud, über das Leben und die Lebensverrichtungen.
ten und Auszüge.
Helle Blicke in die Phyſiologie. – Kurze Nachrich-
je. Beobachtung über ein Kind, welches aus
Mangel an Verbindung zwiſchen den dünnen und dicken Gj.
därmen ſtarb, von Desgranges. – Vivens, über ein epi-
demiſches Petechial- und Wurmfieber. – jurine, über
einen# in die Blaſe gebrachten Körper, der den
Steinſchnitt nothwendig machte. – Roux, über die Bi-
dºng, der, Mutterpolypen, auf Chirurgie angewandt. –
Caudeirons Beobachtung einer beſondern Krankheit der Urin-
wege. - Ein neuer Fall von Oedema fugax, beobachtet
von Telloly. – Coulomb’s Entdeckungen, den Magne-
tismus betreffend. Abh
October. andlung über die Pulsadergeſchwulſ.
Von Pet. Guerin. Mit einigen angehängten #
anderer Aerzte. Mehrere glücklich abgelaufene #
wo Guerin das Aneurisma durch die Unterbindun
heilte. Auch theilt er ſeine Erfahrungen von denj
Nutzen der Umſchläge mit eiskaltem Waſſer und et-
was Eſſig auf Pulsadergeſchwülſte mit. Dieſe Ab-
handlung enthält, nur mit unter etwas weitſchweifig
vorgetragen, viel Nützliches über eine ſo wichtige
Ä Krankheit, als die Pulsadergeſchwulſt
iſt. Beobachtung über ein primitiv unächtes Aneu-
risma im Ellenbogengelenkbuge, durch die Ä der
Kälte geheilt. Vom B. Guerin aus Bordeaux. ach-
dem der B. Guerin ſchon oft das kalte Waſſer bey con-
ſecutiven unächten Pulsadergeſchwülſten mit glück-
lichem Erfolge angewendet hatte, lehrte ihn der vor-
liegende Fall, daſs es eben ſo heilſam bey den primitiv
unächten ſey. – Currie über das Ä des Körpers
mit kaltem ſº im Fieber. Das Fieber war ein Ty-
phus, und das Waſſer, deſſen man ſich zum Begie-
ſsen bediente, Seewaſſer. Es wurde faſt in allen Sta-
dien der Krankheit, ſogar einmal am 16ten Tage,
und immer mit demſelben Nutzen, verſucht. In An-
ſehung der Anwendung dieſes Begieſsens am 12ten
oder 14ten Tage der Krankheit werden jedoch Vor-
ſichtsmaſsregeln vorgeſchrieben. Hr. Currie machte
auch in der Cumanche maligna und der Scarlatina ang-
moſa mit dem Begieſsen mit kaltem und warmem Waſ-
ſer glückliche Verſuche. – Beobachtung einer zweifel-
hafen Milzwunde, vom B. Conſtantin. – Kurze Nach-
richten und Auszüge. Anwendung der Digitalis prpurea-
in eingeklemmten Brüchen. Von Simmons. Es wäre zu
wünſchen, daſs ſich der Nutzen des rothen Fingerhutes
in dieſer Krankheit, wo er, wie auch S. bemerkt,
Vorzüge vor dem Opium hätte, durch fernere Erfah-
rungen beſtätigte. – Ueber haemorrhoea petechials,
oder die fieberloſen Petechien, und über die Heilſamkeit der
Coccinella ſeptempunctata in dieſer Krankheit. Von H. H.
Groſſe. Es iſt, wie die Herausg. erinnern, der Mor-
bus maculoſis Werlhofii gemeynt. Die Doſis iſt
20 Gran des Pulvers, in Wein oder Chinadecoct. Der
Vf, wagt es nicht, zu entſcheiden, wie viel die Goc-
cinella, und wie viel der Wein Antheil an der Hei-
lung gehabt habe. – Ueber die Wirkung der Electrici-
tät im Tripper, vom B. Coquart. Zwey. Beobachtun-
gen. – Kuhpocken, in Amerika einheimiſch. – Medici-
nalanſtalten in London, von Domeier. Eine zu Ä
meine und ſelbſt nicht richtige Ueberſchrift, Ä
er
----- 423 / 612 -----
493 *
494
Num. 256. SEPTEMBER 1804
der Aufſatz handelt von zwey Militärhospitälern» ei-
jn in Portsmouth, dem andern in Chelſea» und von
dem Inſtitute der Kuhpockenimpfung in London.
November. Everard Home, über die Struktur und
den Witzen des Trommelfells. Intereſſante, aus der ver-
gleichenden Anatomie hergenommene Beobachtun-
gen, angewandt auf Krankheiten des menſchlichen
ehörs. Die zwey Hauptreſultate der Unterſuchun-
en, die der Vf, änſtellte: find; Die Trommelhaut
Äes Menſchen und der Thiere (vorzüglich des Ele-
Änten) iſt mit ſtrahligen Muskelfaſern verſehen;
und: dieſe Haut hat in ihren Ä viel Aehn-
lichkeit mit der Iris des Auges. – Einige allgemeine
Bemerkungen über Knochenbrüche und ihre Behandlungsart,
in Beziehung auf die von A. Carlisle bekannt gemachten Be-
obachtungen über dieſen Gegenſtand; von G. Wilkinſon.
Hauptſächlich nützliche Belehrung über den Schaden
der ſchwächenden Methode (des Blutlaſſens, der an-
tiphlogiſtiſchen Diät u. ſw.) bey der Behandlung der
nochenbrüche. – Ein Aneurisma, das aus einem
Stiche in die Humeralarterie entſtand. Beobachtet von
Sjoſeph Adams, M. D. von Madeira. Das Aneurisma
Äurde durch den Druck behandelt, und die Nátur,
der man nicht durch Künfteleyen in den Weg trat,
brachte an dem leidenden Arme ein Geſchwür her-
vor, welches ſich, unter, dem Anſchein nach, ſehr
ungünſtigen Umſtänden, mit der Heilung glücklich
endigte. - Abhandlung über den Seitenſteinſchnitt, von
Br. Guerin in Bordeaux, Mitgliede der ehemaligen
Akademie der Chirurgie zu Paris. Nebſt einem #
hange von deſſen Bruder in Lyon.
lange Abhandlung. Der Vf, beſchreibt die Verände-
rungen, die er an den Werkzeugen des Bruders Ja-
kob (Frère Jaques) anbrachte, Ä was ihn die Erfah-
rung über ihre Anwendung lehrte. Die von den Her-
ausgebern verſprochenen Kupfertafeln, worauf ſie ab-
gebildet ſeyn ſollten, finden wir in unſerm Exemplare
nicht. Kurze Nachrichten und Auszüge. Deſſarts
über die Anwendung der Queckſilberpräparate in den Blat-
tern. Aus den Memoires de l'Inſtitut nat. – Laſſus,
über die Urſache der angebormen Nabelbrüche. Eben daher.
Da man bey angebornen Nabelbrüchen gewöhnlich
ein Heraustreten der auſserordentlich vergröſserten
Leber bemerkt, ſo müſſe man, wie es ſcheine, an-
nehmen, daſs durch den eine Zeitlang vermehrten
Zufluſs des Blutes nach dieſem Eingeweide daſſelbe
eine ſolche Anſchwellung und Desorganiſation er-
leide, wobey das Leben nicht beſtehen könne. –
Garin, über # innern Waſſerkopf. Drey, wie gewöhn-
- lich, tödtlich abgelaufene Fälle. – Ä Heilung
einer vertrockneten Achillesſehne (durch örtliches Dampf-
bad, nebſt zweckmäſsiger Lage des Kniees), mitge-
theilt von Bergerac. – Pied, über eine Trennung des
Zwölffingerdarms und Leerdarms. Man fand dieſe Miſs-
bildung bey einem drey Tage nach der Geburt geſtor-
benen Kinde. – Garin, über eine Werk herug des
Mutterkuchens an ſeiner Gebärmutterſeite. Dieſe Nach-
Ä folgte, bey einer übrigens glücklichen Entbin-
ung, dem Kinde ſchnell nach. Die Gebärmutter
fand der Vf, bey der Unterſuchung vollkommen ge-
-
Eine 46 Seiten
ſund. – Desgranges, über eine vereiterte Verfopfing des
Darmkanals, dürch eine Fiſchgräte veranlaßt. Der Kran-
ke, ein 77jähriger Wundarzt, wurde hergeſtellt. Die
Fiſchgräte wurde aus dem, über den Nabel in der
weiſsen Linie entſtandenen, Geſchwüre herausge-
zogen.
December. Ward, über Opiateinreibungen. Zwey,
von Ward erzählte, aber der eine von Jenkinſon, der
andere von Boutflower behandelte Fälle. In dem erſten
Falle ſtillte eine, in beide Schienbeine eingeriebene,
Opiatſalbe ein ſymptomatiſches Erbrechen; im zwey-
ten wurde von einer Miſchung aus einer halben Unze
Laudanum, 2 Drachmen Oel und dem Gelben eines
Eyes die eine Hälfte des Abends, die andere des Mor-
éns 6 Tage lang in die Schenkel eingerieben, und
Äh bey einem Verwundeten ein anfangender
Kinnbackenkrampf und ein Opisthotomus gehoben.
In beiden Fällen wurden während dieſer Einreibun-
gen alle andern Arzneyen ausgeſetzt. – Umſtülpun
der Gebärmutter. Eine Beobachtung von William Smit
von Bideford. Eine Folge der Entbindung bey einer
jungen Dame; glücklich gehoben. – Aſtley Cooper,
über die Wirkungen der Zerſtörung des Trommelfells im
Ohre. Aus zwey hier erzählten Fällen ergiebt ſich,
daſs nicht nur die Trommelhaut, ſondern auch der
Hammer und der Ambos zerſtört ſeyn können, und
doch, mittelſt des Steigbügels, wiewohl etwas mo-
dificirt, das Gehör fortdauern kann. – Derſelbe, über
die Durchbohrung des Trommelfells, zur Heilung einer ge-
wiſſen Art von Taubheit. Es iſt diejenige Taubheit Ä
meynt, welche von einer Verſtopfung der Euſtachiſchen
Röhre entſteht. Die Sache iſt neu, und verdient alle
Aufmerkſamkeit. Hr. Cooper wendete dieſe Opera-
tion in vier hier mitgetheilten Fällen mit dem beſten
Erfolge an. Kennzeichen der Verſtopfung der Euſta-
chiſchen Röhre. Art und Weiſe, die Durchbohrung
der Trommelhaut zu verrichten. – Kurze Nachrich-
„ten und Auszüge. Unter andern: Styptiſche Wirkungen
des Antimonium tartariſatum (des Brechweinſteins), be-
obachtet von E. Thornhill Luſcombe. Die Anwendun
wurde mit günſtigem Erfolge bey Blutflüſſen aus üb
Ä , nach Amputationen Ä
tumpfen ſo gemacht, daſs man eine Auflöſung von
4 Gran Brechweinſtein in einer Unze Waſſer, mittelſt
gut befeuchteter Compreſſen auflegte. – Kuhpocken-
impfung in Italien. – Vermiſchte Bemerkungen aus Ame-
rika, über das Calomel, die Maſern, das oxydirte Stik-
as u. f. w. Aus einem Schreiben eines Arztes zu
Philadelphia. Miſsbrauch, der noch in Amerika mit
dem Queckſilber zur Erregung des Speichelfluſſes ge-
trieben wird. Widerlegung der Hypotheſe des Dr.
Mitchill über das gasartige Septonoxyd. – Seltne Mon-
ſtroſität eines Fötus, beſchrieben von Thomas Coxall Cam
zu Bath. Das Merkwürdigſte war wohl, daſs nicht
nur das Gehirn ganz fehlte, ſondern auch von der
Medulla oblongata durchaus keine Spur ſich zeigte. –
Van Mons, über das Rhus radicams. Aus den Actes de
la Societe de la Medecine etc. à Bruxelles, T. I. P. 2.
Auch in der Samml. auserl. Abh. f prakt. Aerzte, B. XX.
S. 298–307. in einem ausführlichern Auszuge mit-
getheilt.
----- 424 / 612 -----
495
496
sA, L. Z, Num. 256. SEPTEMBER I 804- -
geheilt. Hr. Harles macht auf die ungeheure Doſis
aufmerkſam, in der van Mons das Extract des wur-
zelnden Sumach nehmen lieſs. – Kok, Prof. zu Brüſ-
ſel, über eine beſondere Lähmung der untern Gliedmaßen.
Eben daher. - -
--
(Der Befehlu/s Jfolgt.)
- -
§ U g E wD scH R 1 F T E w
Leipzig, b. Weigel: Neue Unterhaltungen und Sit-
tengemälde für Kinder von 12 – 16 Gahren. Zwey-
tes Bändchen. 1804. VI u. 184 S. 8.
Der Vf, hat auf unſere, bey der empfehlenden An-
zeige des erſten Bändchens (A- L: Z 1803. Nr. 40.)
-
/
geäuſserten Wünſche Rückſicht genommen, und
nicht nur den, mehr um des Gegenſatzes, als um ſein
ſelbſt willen anſtöſsigen Beyſatz für Kinder edler Hj.
kunft, weggelaſſen, ſondern auch, um dieſes Unter-
haltungsbuch recht nützlich zu machen, auf mehrere
Fehler und Gefahren, die der Zeitgeiſt herbeyführt,
aufmerkſam gemacht. Ein ſehr rührender und gewiſs
auch für junge Leute in mehrerem Betrachtlehrre-
cher Aufſatz über den unglücklichen Candidat Zſchock
eröffnet dieſes Bändchen. Die Gefahren des Tajs
die Charakteriſtik der jungen Herren und jj
Induſtrieſchule, find beſonders für Mädchen ſehr be-
herzigungswerthe Aufſätze. In dieſem Bändchen iſt
Salzmanns Lebensbeſchreibung enthalten,
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
OekoNoM1E. Eiſenach, b. Wittekindt: Ein Wort noch zur
rechten Zeit über unſere For/ - und Jagdinſtitute, nebſt eini-
sen Bemerkungen itber Jägerbildung überhaupt, von Wilhelm
Chriſtian Orphal, Herzj. Gothaiſch. Amtsdvocaten und der
Societät der Forſt- und Jagdkunde zu Meiningen ordentlichem
Mitgliede. 1804. 94 S. 8. (6 gr.) - Der Vf., ein Amtsadvo-
eat alſo kein Forſtmann von Metier, will den Lehrern in
den Forſtinſtituten einen beſſern Unterrichtsplan, als man bis-
her befolgt hat, mittheilen. Indeſſen findet man hier ſtatt
dieſes Plans bloſs die Anzeige: daſs die übrigen Geſchäfte des
Vfs. ihm nicht erlaubt hätten, damit aufs Reine zu kommen,
daſs man aber denſelben bey ihm einſehen könnte. Da dieſs
jedoch ſeine Schwierigkeiten hat: ſo hätte Rec. ſehr die öf-
fentliche Bekanntmachung deſſelben gewünſcht, um beurthei-
len zu können, in wiefern der Vf. zum Lehrer der Forſtkundigen
geeignet ſey. Aus dieſer kleinen Schrift läſst ſich dieſs nicht
init Sicherheit ſchlieſsen. Gleich im Anfange zieht er gegen
alle Forſtinſtitute zu Felde, und behauptet, daſs die ehemalige
Bildung junger Forſtmänner bey praktiſchen Forſtbedienten
beſſer ſey, als die in den Inſtituten , wo man, wie er ſich
darüber ausdrückt, „in theoretiſchen Treibhäuſern den Jäger
und Forſtmann auf einmal zum Gelehrten bilden will, und
daſs derjenige, welcher ſolche gezogene Spröſslinge als Früchte
tragende Bäume in den Garten der Wirkſamkeit verpflanzt,
ewiſs damit betrogen wird, oder betrügen will." Zu dieſer
ehr ſtarken Behauptung könnte than mit Recht vom Vf, Re-
weiſe verlangen; aber man ſucht ſie vergebens. Er geht
ſchnell zur Beurtheilung eines Lectionsplans über, der in dem
ehemaligen Bechſteinſehen Forſtinſtitute zu Waltershauſen zum
Grunde gelegt war, und behauptet, daſs es unmöglich ſey,
daſs ein junger Menſch in einem Jahre zehn Ä
Lectionen treiben und es in einer jeden zur Vollkommenheit
bringen könne. Die Möglichkeit davon läſst ſich aber leicht
beweiſen. Eigentlich kann man nur von den zehn Lectionen
drey als eigentliche Lºctionen betrachten, nämlich I) prak-
je Rechnung bis zu Endigung der Bruchrechnung, 2) Händ-,
Plan - und Bauzeichnen. 3) allgemeine Naturgeſchichte nach
dem drey Reichen. Ein jeder junge Menſch wird bey mäſsigen
Fähigkeiten, anhaltendem Fleiſse und bey einem täglichen
Unterricht in einem Jahre in dieſen drey Wiſſenſchaften es
ziemlich weit bringen können; was ihm davon etwa noch
übrig bleiben ſollte, wird er füglich in den folgenden beiden
Jahren, die er noch im Inſtitute zubringt, nachholen können.
Von den noch übrigen ſieben Lectionen ſind Rechtſchreiben,
deutſche Stilübungen und Latein diejenigen, welche beym Ein-
tritte in das Inſtitut ſchon vorausgeſetzt und hier nur noch
als Nebenlectionen getrieben werden; für viele Eleven werden
ſie auch ganz wegfallen. Die noch übrigen fünf Lectionen, als
I ) Unterricht im Hunde dreſſiren, 2) Netze ſtricken und Ma-
növriren mit Lappen, Zeugen und Netzen , 3) Anleitung zum
Schieſsen mit der Flinte und Büchſe und Betrieb der kleiner
Jagd, 4) Unterricht in der Jägerſprache, 5) Unterricht auf
dem Flügel oder Hifthorn, ſind als Erholungen von Kopfar-
beiten zu betrachten. Die meiſten derſelben laſſen ſich auch
in ſehr kurzer Zeit beendigen, und die jungen Leute werden
auch deſto geſchwinder Fortſchritte darin machen, weil ihnen
dieſe Sachen alle meiſtens viel Vergnügen gewähren. – Auch
für die Lectionen der folgenden beiden Jahre, glaubt der Vf,
würde die Zeit zu kurz ſeyn. Rec. darf aber nach ſeiner ge-
nauen Kenntniſs von Forſtinſtituten verſichern, daſs die in je-
nem Plane angegebenen und oft noch mehrere Lectionen nicht
nur alle beendigt werden können, ſondern, daſs bey fleiſsi-
gem Beſuchen der Stunden viele mit den nöthigen Kenntniſſen
verſehen die Inſtitute verlaſſen haben. Was der Vf. über die
in jedem Inſtitute ſo nöthige Ordnung ſagt, übergeht, Rec.
nach ſeiner Ueberzeugung von der Zweckmäſsigkeit ſolcher
Einrichtungen.
Nach den Bemerkungen über Jägerbildung überhaupt
ſcheint der Vf, bloſs den Jäger ins Auge gefaſst zü haben, den
Forſtmann aber nur nebenbey zu betrachten, da es doch glück-
licherweiſe in den jetzigen Zeiten anders damit geworeº ſeit-
dem die meiſten Färfte keine gewaltigen Jäger mehr ſind. Ä.
das Forſtweſen als eine für ihre StÄten zu wichtige Sache
anſehen, als daſs ſie ihre Waldungen bloſsen Jäger Ä
trauen ſollten. Um alſo einen jungen Forſtmann soºº Jäger,
wie ſich der Vf, meiſtens ausdrückt zu bilden, müſste derſelbe,
ehe ſeine eigentliche Bildung anfängt, in einem beſonder"
Inſtitute zwei Jahre in den Vºrbereitungswiſſenſchaft", . Yº
hin er deutſche Sprache, Latein, Rechnen, Ä
und Geometrie rechnet, unterrichtet werden. Ein olches In-
ſtitut wäre aber nach der ſchülerhaften Art, wie der Vf-
dieſs gelehrt wiſſen will, ſo überflüſſig, daſs es beſſer wäre,
den jungen Menſchen in eine Schule zu ſchicken, wº ohne-
dieſseiſe jene Wiſſenſchaften gelehrt werden; zumal wenn
kein weiterer Unterricht in den einem Forſtmanne nöthigen
Wiſſenſchaften ſoll ertheilt werden. Dieſs ſcheint aber nicht
die Abſicht des Vfs. zu ſeyn, indem er vorſchlägt, die ſo vor-
bereiteten jungen Leute bey einen Jäger in die Lehre zu
thun. – Der Vf, will alſo die Forſtinſtitute ganz aufgehoben wiſ-
ſen und den ehemaligen Schlendrian wieder herbey führer, den
man durch Errichtung von Forſtinſtituten ziemlich verbannt
hatte. Rec. lofft indeſſen, daſs dieſe Vorſchläge wenig Ein-
druck machen, ſondern daſs vielmehr die Forſtinſtitute nach
wie vor beſtehen und mehr Vollkommenheit erreichen werden.
----- 425 / 612 -----
497
498
N um 257.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 6. September I 8o 4-
A RZ WE TG ELA HR THE IT
BERLIN, in Ungers Journalhandl.: ournal der a-
ländiſchen mediciniſchen Literatur. ÄÄÄgeg, VOIl
Hºfland, Schreger und Harles u. ſw-
(Beſchluſs der in Num. 256. abgebrochenen Receyſon.)
anuar. Anton Scarpa's Beobachtun-
gen und ## # die vorzüglichſten Augen-
anheiten. Auszug aus deſſen ſeitdem ganz über
ſetzten Saggio di Q ervazioni (nicht Oſſervazione) et di
Sperienze (e Sperienze) ſºlle Malattie degli Occhi etc.
jm Hn. Harles. Nebſt einem Kupfer, worauf die
von Scarpa erfundene Staarnadel, und andere Augen
inſtrumente, abgebildet ſind. – Ueber die Heilkraft
einiger Mittel, und beſonders der oxygenirte (oygºr
ten) Salzſäure in der Krätze und den Kopfgrin, von
Dr. Brinckmann in Amſterdam. (Aus dem Algemeene
Konf- en Letter-Bode voor 1892) Auch überſetzt in Dö-
rings und Salomon's Journ.d, Hol: med. Literat B.
St 3 S. 287. Rec. hatte unlängſt Gelegenheit, die
überfaure Kochſalzſäure bey dem Kopfgrinde eines
Knabens als Salbe zu verſuchen; ſie hat aber ſeinen
Erwartungen nicht entſprochen. – Geſchichte einer
gefährlichen und ſeltenen Verletzung der Hand, von P. Bek,
undarzt und Geburtshelfer in Delft. (Aus dem Ge-
neeskundig Magazyn der Herren Luſcius, Ontyd u.ſw-
Deel II. St. 1. Die Leſer kennen bereits das Weſent-
liche dieſes Aufſatzes aus der in dieſen Blättern (I804.
Nr. 175.) befindlichen Recenſion des 2. Bds, des Ge-
meesk. Magax.) – Ueber die Urſachen der Schädlichkeit
ebener und ſumpfiger Gegenden, nebſt einer Anleitung, ihre
lVirkung zu verhüten; von W. Currie. Die Urſache die-
fer Schädlichkeit beſteht, nach dem Vf, in dem Man-
gel des Sauerſtoffes in der atmoſphäriſchen Luft, nicht in
einem Miasma, das ſich, durch das Faulen vegetabi-
liſcher und thieriſcher Stoffe, aus dem Erdboden ent-
wickelt. (In dieſem Aufſatze haben wir mehrere
Druckfehler angetroffen. So ſteht S. 57.: „In den
intermittirenden und remittirenden ſumpfigen Län-
dern aber," unſtreitig ſtatt: In den interm. und re-
mitt. Fiebern ſumpfiger Länder aber. Ferner S. 59.
Lympäthie, ſt. Ä – Ueber das Anzapfen
# Bauchſtich?) eährend der Schwangerſchaft, von
r, Maclean. Der Vf. zapfte bey einer Dame von der
ſechsten Woche der Schwangerſchaft an bis zum eilf-
ten Tage des Kindbettes das Waſſer durch den Bauch-
ſtich fünfmal mit dem glücklichſten Erfolge ab. Mit
welcher Vorſicht er bey der Operation zu
muſs man bey ihm ſelbſt nachleſen. Dieſem Falle ſind
zwey andere eben ſo glücklich abgelaufene, beyge-
A. L. Z. 1804. Dritter Band, -
ahrg. 1893.
erke ging,
fügt. – Kurze Nachrichten und Auszüge. T Chevalier's
neue Kugelzange. Mit der Abbildung – Geſchichte ei-
mer glücklichen Punktion der feſten Hirnhaut unter der vor-
dern Fontanelle, von Demſelben. Sollte der Vf, bey ſei-
ner, von der wundärztlichen Seite ſehr rühmlichen
Behandlung, das viele Purgiren rechtfertigen kön-
nen? – Ein durch die Ä geheilter Keich-
huſten beobachtet von T. V. Okes. – Beſtätigte Wir-
kung der Radix Lopez im colliquativen Durchfall, von Dr.
H. van den Boſch, Stadtarzt in Wageningen (gegen-
wärtig Arzte zu Rotterdam). (Aus dem erwähnten
Geneesk. Magaz. D. I. St. 2.) Auch überſetzt in dem
Ä Hourm. B. I. St. 2. Der Brinck-
nann'ſche Aufſatz iſt hier zweckmäſsig abgekürzt.
Nur hätten die Herausg. der Ausländ. med. Lit. be
den holländiſchen Aufſätzen eben ſo, wie ſie faſt im-
mer bey den Ueberſetzungen aus dem Engliſchen,
Franzöſiſchen und Ä zu thun pflegen, ihre
uellen angeben ſollen. – Es folgt ein Artikel, über-
ſchrieben: Erfindungen, der ſeiner Aufſchrift nicht
recht entſpricht.
Februar. Vincenz Malacarne, über Mißgeburten,
ihre Verſchiedenheit und beſonders ihre Ä Be-
handlung. Aus des Vfs. Lezioni accademiche de Mofri
umani etc. – Ueber das Anzapfen während der Schwan-
gerſchaft, von Wieuſeux aus Genf. Das Merkwürdigſte
in dem hier erzählten Falle iſt, daſs, als man den
Bauchſtich zum zweyten Male in der Schwangerſchaft
machte, höchſt wahrſcheinlich die Gebärmutter mit
durchbohrt wurde. Ungefähr 14 Tage nach dieſer
zweyten Abzapfung gebar die Frau drey Kinder männ-
lichen Geſchlechts, die etwa vier Monate alt ſeyn
mochten, und ihre Geneſung erfolgte in kurzer Zeit.
Die groſse Menge Waſſers, die bey der Geburt aus-
floſs, verglichen mit dem Umſtande, daſs bey der
zweyten Abzapfung, wo man bey dem Einſtechen in
den Bauch tiefer eingedrungen war, des Waſſers
wohl dreymal ſo viel als bey der erften zum Vorſchein
kam, lieſs auf eine Waſſerſucht der Gebärmutter
ſchlieſsen. – Beobachtung einer Periexoſtoſe am Schen-
„kelbeine, von Malacarne. Aus deſſen Auctarium obſer-
vationum et iconum ad oſteologiam et oſteopathologiam C.
G. Ludwigii et Ant. Scarpae. Eine Knochenkrank-
heit von innern Urſachen, die einer 18jährigen Manns-
Ä den Tod zuzog. – Richard Carterights ver-
eſſerte Methode, Aezmiiiel an verengerten Stellen der Harn-
röhre anzubringen. „Eine Cannule, von ſehr feiner
Seide gewirkt, von auſsen und innen mit elaſtiſchem
Gummi überzogen – ein in dieſelbe paſſendes Stilet
(am beſten dient eine Bougie aus gemeinem Pflaſter
dazu) – noch eine Bougie, die ſo dünn iſt, daſs ſie
Rrr frey
----- 426 / 612 -----
499 -
5Oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
frey durch die Cannule durchgeht – und ein wenig
fein gepulverter Aezſtein, machen den ganzen Appa-
rat aus." – S. Deveſe Verſuch einer neuen Methode, Ex-
travaſate unter dem Schädel nach Kopfverletzungen zu be-
handeln. Der Vf, ſucht durch zwey Beobachtungen zu
beweiſen, daſs, wenn man durch einmaliges Trepani-
ren das, zwiſchen dem Schädel und der harten Hirn-
haut angeſammelte Blut oder Eiter nicht ausleeren
könne, es gefahrlos ſey, der angehäuften Flüſſigkeit
durch künſtliche Trennung der harten Hirnhaut von
der Innenſeite des Schädels einen Ausweg zu bah-
nen. – Ueben die Anwendung der Tinctura, Nicotianae,
von Simmons. Der Vf, gab mit guter Erfolge im
Nachtripper täglich zweymal 30 Tropfen von dieſer
Tinctur in einer Taſſe Leinſamendecoct, verbunden
mit einer Einſpritzung, die aus ſechs Gran Zinkvitriol
und acht Unzen Ä. beſtand. – Beobachtung einer
ſcirrhöſen Verhärtung in der Bruſt, die durch Zertheilung
geheilt wurde, von Ä Lucas. Aeuſserlich anfangs
Blutigel und Bleywaſſer, in der Folge kaltes Waſſer;
innerlich zuerſt Schierling in Ä (nach und
nach verſtärkten,?) Gaben, dann ſpiesglanzhaltiges Ei-
ſen, und bloſs vor Schlafengehen Schierling. – Brie,
Beobachtung einer völligen Zerreißung der Achillesſehne.
Bey einem 6o jährigen Manne glücklich geheilt! –
Ä es Beobachtung einer Dysphagie. Rührte, wie
die Leichenöffnung auswies, hauptſächlich von einem
Krebsgeſchwür im Pharynx her. – Boyer, Heilung
eines Aneurisma der Schenkelarterie durch die Operation.
Aufgezeichnet von Vareliaud. – Roux, von dem
Einfluſſe der Gehirnnerven und der aus den Nervenknoten
entſpringenden Nerven auf die Contractilität der Muskeln. –
Weues Beyſpiel einer Entſtehung der Vaccine aus einem Pfer-
degeſchwüre (in Italien).
März. H. R. Duval, von den beym Zahnauszie-
hen vorkommenden übeln Ä Scheint eine vollſtän-
dige Ueberſetzung von der hier angeführten Schrift:
Des accidens de l'extraction des dents, par J. R. Duval,
Dentiſte, zu ſeyn. Nach einer Einleitung, worin der
Vf, zeiget, wie wichtig, in ihrer Art, die Operation
des Zahnausziehens ſey, handelt er im erſten Ab-
ſchnitte von den bey dem Zahnausziehen vorkommen-
den Zufällen, die (nur) von den Zähnen allein her-
rühren; im zweyten aber von den Unfällen beym
_ Zahnausziehen, Ä von der Verletzung der weichen
oder knöchernen Theile abhängen. Das Ganze iſt
ſehr praktiſch bearbeitet. – Krankheitsgeſchichte einer
Frau, die einen außerordentlich großen Blaſenſtein hatte,
von Paget. Mit einem Kupfer, worauf die Harnblaſe
und der 27 Unzen ſchwere Stein, wie ſie nach dem
Tode gefunden wurden, abgebildet ſind. Die Frau
hatte nie geboren. Aus den Geſchlechtstheilen hing
eine Geſchwulſt heraus, die in einer Zeit von 8 – 9
Jahren nach und nach gröſser und beſchwerlicher ge-
worden war, und die aus der, von dem groſsen Steine
herausgetriebenen, umgekehrten Harnblaſe beſtand,
welche von der umgeſtülpten Mutterſcheide bedeckt
wurde. Gaultier – Claubry Beobachtungen über die
Wirkungen des Phosphoräthers in der Paraluſis und Ato-
wie mit Infiltration. Aus dem Recueil periodique de la So-
cietede melecine de Paris. Vier Beobachtungen, wo-
von die erſte, zweyte und vierte Fälle von aulfieber
betreffen, welches wäſſerige Geſchwülſte zurücklieſs.
Der Phosphoräther wurde täglich zu 10 – 15 – j
Tropfen in reichlicher Flüſſigkeit, z. B. in einem
Schöppen (Nöſel) Abkochung der Graswurzel, ge-
geben, auch zugleich zu 6 Tröpfen in Klyſtiren bey-
Ä ºder in die Schenkel eingerieben. Män
olle den Phosphoräther da, wo irgend ein Reiz
oder eine Entzündung die Urſache der Zufälle ſey,
nicht anwenden. – Manſys Operation der Schambe
Ä „Nach der Heilung ging die Kranke, ohne
zu hinken, behielt jedoch bey Ä Wetter einen
unwillkührlichen Urinfluſs." – Kurze Nachrichtj
Auseige. Laenner, über eine Gelenkkapſel zwiſchen dem
Acronium (Aeromium) und dem Oberarme. Wird be-
ſchrieben. Sie ſey bisher von den Zergliederern über-
ſehen worden. – Kuhpocken in Paris. – Renauldins
Bericht über eine von Fardeau mitgetheilte Beobachtung ei-
ner pneumatiſch - lymphatiſchen Geſchwulſt an der Vorder-
ſeite des Halſes. Fardeau wagte es, dieſe Geſchwulſt
durch den Troicar zu öffnen, worauf ſich vier Pfund
helles, geruchloſes Waſſer aus derſelben ergoſſen.
Es muſste noch viel überflüſſige Haut weggeſchnitten
werden, worauf es ſich entdeckte, daſs nicht nur
die Schilddrüſe, ſondern auch von der Luftröhre
Haut zerſtört, und Ringe erweicht waren. Die Wun-
de heilte in 14 Tagen mit Herſtellung der verlormen
Sprache. – Aufforderung an Aerzte, zur Berichtigung
der Lehre vom Krebs. Dreyzehn Fragen von Dr. Den-
man in London, dem Natiónalinſtitute in Paris vorge-
legt im J. 1803. – Auszug einer Beobachtung über einen
ſiebenmonatlichen Foetus, der mit umgekehrten unterm Glied-
maßen geboren ward. Das Kind wurde durch die Kunſt
todt zur Welt geboren, hatte einen geſpaltenen Gau-
men, keinen After, keine äuſsern Geſchlechtstheile.
Die Ueberſetzungen ſind im Ganzen gut. Nur
ſelten ſtieſsen wir auf Stellen und Worte, wie folgen-
de: Es wurde zwiſchen dem Mund ein Pflock ge-
bracht – die ödematöſe Geſchwulſt ſaß ein (nach dem
Zuſammenhange entweder ſtatt verminderte, oder
ſtatt verlor ſich) – Hampfes ſtatt Hanfes – Beuegfä-
higkeit – dem Chorda tympani. Als Druckfehler
ſind auſser den obgedachten zu bemerken: Durer-
vey ſt. Duverney; Doſſault ſt. Deſſault; Wan Voenſel ſt.
Van Woenſel. Von der neuen holländiſchen medicini-
ſchen Literatur lieſse ſich in der Folge weit mehr be-
nutzen, als bisher in dieſem Journale geſchah. Von
derÄ neuen med. Lit. findet man in dieſen 15
Heften noch nichts. -
OsNABRück u. LEIpzrg, b. Blothe: Ueber Fieber und
Salzſäure, von Joh. Chriſtoph. Friedr. Bährens. 1802.
212 S. 8. (14 gr.) -
Dieſe Schrift kann von einem doppelten Stand-
punkte aus angeſehen und beurtheilt werden, ein-
mal in Ä zweytens in praktiſcher Hin-
ficht. Als Theoretiker Ä der Vf, zu denjenigen
Aerzten, welche ihr Syſtem auf animaliſirt eher che
- - IT IM-
----- 427 / 612 -----
5or
502
Num. 257. SEPTEMBER 18 o4.
Principien gründen. Sthenie und Aſthenie iſt (§ 10)
im thferiſchen Körper chemiſch gegründet. Die Ner-,
venkraft iſt die Grund- oder Lebenskraft, die thie-
riſche Wärme das Product der Nervenaction, weder
eine Wirkung der mechaniſchen Friction, noch der
Gährung, noch eines bloſs phlogiſtiſchen Proceſſes.
Das Leben geht aus der organiſirten Materie, deren
Wirkungen nach den Geſetzen der Zoonomie erfol-
gen, d. h. ein Reſultat chemiſch einsvirkender Poten-
zen ſind, als Phänomen hervor. Harmonie der Rei-
zungen iſt Geſundheit, Disharmonie derſelben Krank-
heit, d. i. Veränderung der Kraft und der Miſchung:
Bey jeder Krankheit muſs auf den dynamiſchen und
Ä den materiellen Zuſtand Rückſicht genommen
werden. Zwiſchen der Veränderung der Kraft und
der Miſchung iſt ein Cauſalverhältniſs, denn die Reize
erwecken den chemiſchen Lebensproceſs und dieſer
verändert die Miſchung der Materie. Man muſs ſich
aber hüten, ſich die Kraft als einen Stoff, der etwa
Affinitäten gehorchte, zu denken, oder eine qualitati-
ve oder anomaliſche u. ſw. Kraft anzunehmen: denn
die thieriſche Chemie iſt der Dynamik untergeordnet.
Die hauptſächlichſten Proceſſe gehn in der Lunge, in
der Haut, in den erſten Wegen vor. Der Sauerſtoff
iſt als die poſitive chemiſche, der Stickſtoff als die
negative chemiſche Lebensbedingung anzuſehen. Das
Leben hat, als Phänomen betrachtet, mit dem Bren-
nen eines Lichts die gröſste Aehnlichkeit. Die Kraft,
welche im organiſchen Körper Lebensbewegungen
hervorbringt oder den Lebensact erzeugt, iſt die Ä
here Potenz des Galvanismus. Entzündung und Fie-
ber beruhen nicht im Mangel, ſondern im Üeberfluſs
des Sauerſtoffs, und es kann folglich kein Fieber
durch Vermehrung des Sauerſtoffs geheilt werden.
Da der Sauerſtoffmancherley Verbindungen einge-
hen und mancherley Miſchungsveränderungen bewir-
ken kann ſo muſs es auch verſchiedenartige Fieber
geben. Da bey den Entzündungen derſelbe Proceſs
vorgeht, ſo iſt es ſehr zweckmäſsig, die Entzündun-
gen mit den Fiebern in Eine Claſſe zu ſetzen und ſie
nur dem Grade nach zu unterſcheiden. Fieber und
Entzündung iſt eine vermehrte und auf ein oder meh-
rere Organe gerichtete Brennung, die zu den Such-
er gehört. Der Vf, wählt daher für den Namen
Entzündung die Benennung Zündſucht (Phlegmafia
und für die Benennung Fieber den Namen Brennſucht
(Pyrexia). „Der Grad beider iſt deſto ſtärker je
kürzer, und deſto ſchwächer, je länger die Dauer
ihres Nachlaſſens iſt. Ein allgemeines Fiebermitte iſt
# ungedenkbar. Die erheblichſten Urſachen der
ün- und Brennfuchten liegen in der Atmoſphäre
im Mangel des Lichtes, in Allem, was den j
des Kohlen- und Waſſerſtoffs u. ſ w.hindert. Die
- Miºsen: z. B. Blattern -, Maſern-, Kuh ockengift,
ſind Verbindungen des Sauerſtoffs mit Ä durch
JºWärme gasförmig gemachten Stoffen. Die Bj
ſucht eines einzelnen Theiles kann ejwej weg-
Ä ohne andere Theile anzugreifen, oder fe
an, wenn die Oxydation ſtark iſt, andere Theile
und gröſsere Gefäſse angreifen. Im letztern liegt die
wahre Urſache der Symptomen. Der Grund des
Typus liegt in der thieriſchen Natur, deren Geſetze
hierin (wie in ſo vielen andern Stücken!) wir nur un-
vollkommen kennen. (Ach daſs wir das doch nur
immer gehörig bedächten!) Die Ausſcheidung des
mit verwandten Stoffen verbundenen Sauerſtoffs bil-
det die Kriſen. – Dieſs ſind die Elemente des noſo-
logiſchen Syſtems unſers Vfs., welches nun weiter
ausgebildet wird, von uns aber nicht in ſeiner gan-
zen Ausdehnung angeführt werden kann. „Nur
noch Einiges wollen wir ausziehen. Die Zünd-
fuchten beſtehn in einer Nervenkrankheit des leiden-
den Organes, in einer erhöhten Kraft, welche eine
active Congeſtion begleitet, wodurch Geſchwulſt,
Schmerz, Röthe, Hitze und Spannung entſteht, die
von vermehrter Reizung und ſtärkerer Anziehung des
Sauerſtoffs herrühren. Dabey muſs man eine er-
höhte Senſibilität annehmen, welche durch Rückwir-
kung des Nervenſyſtems die beſtimmte Wärme er-
höht oder mehr Wärmeſtoff entbindet. Die Zünd-
ſucht iſt demnach als ſtheniſche Krankl.cit der Em-
findlichkeit anzuſehen. Der Vf, nimmt 5 Arten der
Zündſucht an: 1) Zündſucht der Schleimhäute (Phleg-
mafia adeno - meningea), 2), der durchſichtigen Häute
(Phl. meningea), 3) der Drüſen (Phl. adenoſa), 4) der
Muskeln (Phl. myoica), und 5) der Haut (Phl. derma-
tica). Dieſe fünf Gattungen werden nun wieder in
ihre Arten eingetheilt und bey jeder derſelben kurz
die Geſchichte, die Entſtehung und Heilung, mit
Krankengeſchichten belegt, angeführt. Von den letz-
tern ſind viele ſehr alltäglich und die Heilung höchſt
hypothetiſch, innerlich viel Kali, manchmal mit,
manchmal ohne Salzſäure. Bloſs nach Hypotheſen
ebildet ſind auch die Betrachtungen über die Zünd-
uchten des pericardii, peritonaei, tunicae vaginal. teſie-
perioſei. Sehr klüglich läſst ſich der Vf, dabey nicht
in weitläufige Erörterungen ein, ſondern ſagt: Wie
oft ſie, dieſe Zündſuchten, in der Praxis vorkommen.»
wiſſen beobachtende Aerzte! – Da die Zündſucht
für ein einzelnes Organ das iſt, was die Brennſucht
für mehrere Theile des Syſtems: ſo muſs letztere
eben daſſelbe Weſen ſeyn, wie erſtere. Weit entfernt,
die Brennſucht für bloſse Sthenie oder Aſthenie zu
halten, erkennen wir vielmehr dieſelbe in etwas Eigen-
thümlichem, welches aber, als etwas Abſtractes (?),
den Definitionen des Syſtems nicht wohl unterwor-
fen werden kann, ſondern unter der krankhaften
Reizung (das Abſtracte?) begriffen werden muſs.
Wenn man die Brennfuchten nach dem Sitze der Rei-
zung eintheilt, ſo erhalten wir folgende 6 Gattun-
gen: 1) Brennſucht des Schlagaderſyſtems (Pyrexia
arteriaca), 2) der Schleimhäute des Verdauungsſy-
ftems (P. méningea), 3) des Schleimdrüſenſyſtems
(P. adeno-meningea), 4) des Muskelſyſtems (P, myoi-
ca, adynamica (?), 5) des Nervenſyſtems (P. ner-
voſa), und 6) des Drüſenſyſtems (P ädenoſa, gangra-
moſa (?). ach dieſer Eintheilung haben wir mit
dem einfachen Fieber nichts zu thuñ, welches bier-
unter mit begriffen iſt. – Das Specielle übergehn
wir wieder! Die faulichte Pyrexie trennt der Vf.
VOI1.
----- 428 / 612 -----
------- --
503
von der nervöſen, und theilt der letztern einen mehr
gewaltſamen Eintritt, mehr Hitze, härtern, geſpann-
ten, kleinen und geſchwinden Puls, mehr Spuren
von Zündung, ſtärkeres Schlagen der Temporalarte-
rien und Carotiden bey kleiner und langſamer Pul-
ſation der Radialarterien und ſehr kleiner Summe in-
tenſiver Kraft zu. Jeder praktiſche Arzt wird auch
hierin manches Hypothetiſche und Unerwieſene fin-
den! Nach S. 163 haben neuere Verſuche die gro-
ſsen Heilkräfte der Chamille für die Herſtellung der
Vitalität auſser Zweifel geſetzt (?!). Bey der bösartigen
Brennſucht, dem Nervenfieber, ſollen (S.178.) laue
Chamillenbäder von unausſprechlichem Nutzen be
trockner Haut ſeyn. Schon als dieſen kleinen Bruch-
ſtücken von des Vfs. praktiſchen Meynungen läſst
ſich ſchlieſsen, daſs die praktiſche Anſicht nicht die
jortheilhafteſte ſeyn dürfte, unter, welche dieſe
Schrift geſtellt werden könnte. Der Anhang enthält
eine Ä über Fiebermittel überhaupt und die
Säuren insbeſondere. Sie iſt etwas mehr im natur-
philoſophiſcÄn Geſchmacke ausgearbeitet, als die
übrige Schrift. Doch ſcheint der Vf, dieſes Syſtem
nicht rein adoptirt, ſondern denſelben in manchen
Punkten eine Modification gegeben zu haben; ja ſo-
ar hie und da ſich ſelbſt zu Ä z. B. die
Naturphiloſophie nimmt den Sauerſtoff für ein nega-
tiveS Ä der Vf, nimmt ihn für poſitiv, und
Ueberſäuerung für die Urſache der Fieber. Hier be-
ſchränkt er dieſen Einfluſs des Sauerſtoffs dahin, daſs
er ſagt, der Sauerſtoff könne bey der Pyrexie nicht
fehlen, die vermehrte Anziehung des Sauerſtoffs gelte
für die Bedingung der Phlegmafieen und Pyrexieen,
die verminderte Anziehung für die Bedingung der
chroniſchen Krankheiten; bey fieberhaften Krankhei-
ten müſſe der Kohlenſtoff fixirt, bey chroniſchen auf-
gelöſt werden. Der Hauptunterſchied des geſamm-
en Arzneyvorraths beſtehe ſeinem Grundweſen nach
in den ſauern und kaliſchen Subſtanzen, jene binden,
jeſe löſen den Kohlenſtoff; jene ſind alſo die Grund-
mittel für fieberhafte, dieſe für fieberloſe Krankhei-
ten. (Warum gab denn nun der Vf, faſt in allen fie-
berhaften Krankheiten Kali? Und wo kommt die
roſse und wirkſame Claſſe der narcotiſchen Mittel
in?) Auch wirken die Säuren vorzü auf die
Nerven, die Kalien auf die Muskeln; jene heben die
Unordnungen des Nerven -, dieſe des Ä
Ä oder ſpecifiſch. Beide find Heteroge-
neitäten, wie es auch Nerven und Muskeln ſind. –
So ſpringt der Vf, in dieſer ganzen Schrift von einer
Hypothe e auf die andere! Aber auf wie viele uner-
wieſene Vorderſätze begründet derſelbe nicht ſeine
Annahmen. In der That kann deshalb Rec. dieſer
Schrift keinen ſehr groſsen Werth beylegen; ob er
leich die gelehrten Ä den Scharfſinn und
Ä des Vfs. nicht verkennt. Die Theorie ſowohl,
A. L. z. Num. 257. s EPTEMBER 18.04.
der wahren Arzneykunſt!
504
als die Praxis des Vfs. iſt und bleibt einſeitig, zwei-
felhaft und Ä der gähen Folgerungen gefährlich;
beide haben alle die Mängel, welche der parteyj
Theil der Aerzte aller Zeit an den chemiſchen yſte-
II EIl gefunden, weswegen man ſie auch immer wie-
der verworfen hat, und auch das neueſte und künft-
lichſte gewiſs wieder in kurzem verwerfen wird. Won
fingendum et excogitandum, ſed ubique rebus veris ſtandum,
ÄÄÄzuverläſſig das Grundgeſetz
V 0 LK SS C H R IF T E W.
LIEGNITz u. LEIPzIG, b. Siegert: Geſinde-
freund, ein Handbuch für ÄÄÄ
ten; als ein für dieſelben nützliches Geſchenk
von chriſtlichen Herrſchaften, denen die Beför-
derung ihrer häuslichen Zufriedenheit und Wohl-
Ä nicht gleichgültig iſt. 1803. VIII u. 112 S. 8,
5 gr.)
So herzlich gut gemeynt es auch immer ſeyn mag
nicht nur mit allen den hier gegebenen Belehrungen
über die Nothwendigkeit der verſchiedenen Stände,
über das Verhältniſs des dienenden Standes zur Herr-
ſchaft, über Vorbereitung zum künftigen Dienſt,
ſondern auch mit den Regeln und Ä für
Dienende, mit den bibliſchen Beyſpielen, Lebens-
und Klugheitsregeln, Denkreimen und Liedern, wel-
che man hier findet: ſo zweifeln wir doch ſehr, daſs
durch dieſen Geſindefreund viel genützt werden
wird. Diejenigen unter den dienenden Mädchen,
welche ſchon einen gewiſſen Grad von Geiſtesbildun
beſitzen, werden den etwas ſeichten Kanzelton, wel-
cher in dieſer Schrift herrſcht, nicht ſo behaglich
finden, daſs ſie ſich entſchlieſsen ſollten, das Buch
zu leſen; und für die ungebildete Claſſe hätte der Vf
noch deutlicher ſchreiben müſſen, wenn er verſtan-
den werden wollte. Perioden, die aus Vorder- und
Nachſätzen beſtehen, ſind für dieſe Claſſe von Le-
ſern ſchon zu ſchwer. Nach Becker, Salzmann und
andern beliebten Volksſchriftſtellern hätte der Vf.
ſeinen Stil bilden ſollen. Der Vf, bleibt auch in
ſeinen Vorſchriften zu ſehr bey dem Allgemeinen
ſtehen, ohne auf die ſpeciellen Fälle, die in den Ver-
hältniſſen der dienenden Perſonen vorkommen, ge-
hörige Rückſicht zu nehmen. Von dem Verhalten
dienender Perſonen in Anſehung kleiner Kinder, fin-
det man in dieſem Geſindefreunde – Nichts. Da-
gegen fehlt es nicht an leeren Declamationen und er-
müdenden Ermahnungen, mit wiederholt angeführ-
ten Bibelſtellen, worin Knechte und Diener u. ſ. w. vor-
kommen, durchwebt. Damit wird aber in unſera
Tagen nicht viel mehr ausgerichtet.


----- 429 / 612 -----
505 Num.
258 |
506
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Freytags, den 7.
September I 8o 4.
P H 1 L o so P H 1 E.
ZüLLrcHAU u. FRExstAnr: b. Darnmann: Fºda-
metaphiloſophie von Wil, Traugot Krug. 1893
XXX u. 344 S. 8. (I Rthlr. 12 gr.)
D Fundamentalphiloſophie iſt die Baſis, eines
jeuen Syſtems der Philoſophie, deſſen Grº,
züge der Vf, ſchon in zweyanen Schriften – Ent-
jf eines neuen Organons der Philoſophie, nd- Ueber
Ähoden des Philoſophirens und die Syſteme der Pi-
loſophie – dargelegt hät. . Beide Schriften Än
dén kritiſchen Blättern nicht auf die Art aufgenom-
jen worden, welche der Vf, dem Intereſſe der Sache
angemelſen hält; man hatte, wie ein der Vorrede
klägt, in einen vornehmen Tone über ſie abgeſpro-
cheñ, und, ohne das Weſentliche des Syſtems nur
zu berühren, einzelne Sätze mit einigen Gegenerinne-
rungen abgefertigt. Er übergiebt jetzt der Publicum
den Hauptheil ſeines Syſtems, der die erſten Grund-
ſätze enthält, in einer neuen und vollkommneren Ge-
ſtatt, und wünſcht denſelben ſtrenge, aber wiſſen-
ſchaftlich, d. h. nach Gründen, beurtheilt zu ſehen.
Rec. wird den Inhalt dieſer Fundamentalphiloſophie
und den Gang der Unterſuchung unparteyiſch und ſo
Ä als möglich, ohne etwas Ä ZUl
ñbergehen, anzeigen - und ſein Urtheil über die Haupt-
idee beyfügen, welches, wenn es auch mit den Ideen
des Vfs. nicht immer einſtimmig ſeyn ſollte, doch der
Achtung entſprechen wird, auf welche jeder Schrift
ſteller und Denker Anſpruch machen kann - zumal
wenn er, wie der Vf, ein neues Syſtem der Philoſo-
hie, als Verſuch, der einzigen Philoſophie näher zu
Ä, mit ſo viel reinem Intereſſe für Wahrheit,
mit eben ſo viel Würde als anſpruchloſer Beſcheiden-
heit, aber nicht in dem Tone eines Adepten, der
jetzt an der Tagesordnung iſt, darlegt. -
In der Einleitung wird der vorläufige Begriff der
Philoſophie dargelegt, der erforderlich iſt, um den
Leſer mit dem Vf. über den Inhalt und Umfang der
Philoſophie, und beſonders der Fundamentalphiloſo-
phie, zu verſtändigen; die vollſtändige Entwickelung
und Beſtimmung des Begriffs kann nur das letzte Re-
ſultat der Fundamentalphiloſophie ſelbſt ſeyn. Philo-
ſophie iſt eine Wiſſenſchaft, welche der menſchliche
Geiſt durch freye Thätigkeit aus ſich ſelbſt erzeugen
muſs; dieſe Thätigkeit heiſst Philoſophiren, d. ein
Einkehren in ſich ſelbſt und ein Aufmerken auf ſich ſelbſt,
zum ſich ſelbſt zu erkennen und ſich ſelbſt zu verſtehen, und
dadurch zum Frieden in und mit ſich ſelbſt zu gelangen.
Abſtraction und Reflexion iſt das erſte, Selbſterken-
«1. L. Z. 1804. Dritter Band
«
nung und Selbſtverſtändigung das zweyte, Selbſtbe-
friedigung das dritte Moment, worauf es beym Philo-
ſophiren ankommt. Dieſes wird ſehr faſslich und
deutlich auseinandergeſetzt; zum Schluſſe vorläufig
über die Eintheilung der Philoſophie in theoretiſche
und praktiſche. Die Fundamentalphiloſophie ſoll nun
die gemeinſchaftliche Baſis beider Theile aufſtellen,
die Grundſätze begründen, deren Folgeſätze die theo-
retiſche und praktiſche Philoſophie ausmachen, und
als wahres Organon der Philoſophie, dieſe als ein in
ſich ſelbſt geſchloſſenes ſyſtematiſches Ganzes mög-
lich machen. Dieſe F Ä Ä
aus zwey Theilen, einer Elementärlehre und Metho-
denlehre; jene unterſucht die Principien und Elemen-
te der philoſophiſchen Erkenntniſs, dieſe lehrt die
Methode, wie Ä zufolge eine Wiſſenſchaft, wie
die Philoſophie
kann. -
Erſter Theil. Elementarlehre. Das Philoſophiren
Ä äus einem Zuſtande des Nichtwiſſens über in
en Zuſtand des Wiſſens, d. h. man ſuspendirt ſein
bisheriges Wiſſen, und betrachtet es als etwas, deſ-
ſen Gewiſsheit erſt noch erprobt oder ergründet wer-
den ſoll; man betrachtet alles ſein Wiſſen, als unge-
wiſs, und ſtrebt nach einem Wiſſen, welches gewiſs
iſt. Das ungewiſſe Wiſſen (?) nennt der Vf, das pro-
blematiſche, und das gewiſſe das apodiktiſche, und theilt
demnach die Elementarlehre in den problematiſchen
und apodiktiſchen Theil; jener ſtellt die Aufgaben auf,
welche durch die Wiſſenſchaft ſollen aufgelöſt wer-
den; dieſer die Bedingungen, von welchen die Auf-
löſung abhängt. Die problematiſche Elementarlehre
entſpricht nicht ganz dem davon gegebenen Begriffe.
Nicht die Aufgaben, welche die Philoſophie auflöſen
ſoll, ſo wie etwa Kant ſie in den drey Ä twas
kann ich wiſſen? was ſoll ich thun ? was darf ich hoffen?
in der gröſsten Allgemeinheit und Faſslichkeit zu-
ſammenfaſste; auch nicht einmal problematiſche Sätze
welche erſt noch begründet werden müſsten, ſojej
bloſse Sätze, wie ſie aus der Reflexion des Vorſtellen-
den über ſich ſelbſt hervorgehen, z. B. ich unterſchei-
de an mir ſelbſt etwas Inneres, Geiſt oder Seele, und
etwas Aeuſseres, Körper oder Leib; ich unterſcheide
ferner an mir gewiſſe Fähigkeiten, und beziehe ei-
nige derſelben auf mein Inneres und andere auf mein
Aeuſseres; ich unterſcheide ferner das, was ich lei-
de, von dem, was ich thue; das, was ich thun muſs,
von dem, was ich thun ſoll u. ſ. w. Sind dieſes wirk-
lich philoſophiſche Aufgaben, oder auch nur proble-
matiſche Sätze? Sind es nicht vielmehr innere Wahr-
nehmungen und Reflexionen, aus welchen erſt philo-
SSS - ſophi-
eyn ſoll, zu Stande gebracht werden
----- 430 / 612 -----
507
SO8
ALLG LITERATUR - zeITUNG
Ä Probleme hervorgehen? Erſt am Ende des
Abſchnittes Ä der Vf. Fragen an, welche auf
eine philoſophiſche Unterſuchung hinausführen. Wor-
auf gründen ſich alle dieſe Unterſchiede? Iſt auch
alles ſo, wie ich's mir vorſtelle, oder nicht? Bin ich
ſelbſt und iſt etwas auſser mir wirklich oder nicht?
oder iſt alles nur leere Vorſtellung, Einbildung,
Schein? Wozu bin ich aber, wenn ich bin, und wö-
zu iſt alles, was ich um mich wahrnehme, wenn es
iſt? Iſt alles mein Seyn und Wiſſen und Thun etwas
durchaus Zweckloſes, oder hat es einen beſtimmten
Zweck, den ich mir ſelbſt fetzen ſoll, und welches
mag dieſer Zweck ſeyn? Aber dieſe Fragen ſchlieſsen
ſich nicht ſelbſt an jene Wahrnehmungen an; man
ſieht nicht, wie der menſchliche Geiſt natürlich dar-
auf kommt, weil der Vf, dieſe Ueberſicht der Re-
flexionen nicht vollſtändig dargelegt hat. Gleich in
dem folgenden Abſchnitte heiſst es S. 56.: Die Frage,
ob es abſolute Principien gebe, kann ich nicht unent-
ſchieden laſſen, wenn ich nach einer gründlichen Er-
kenntniſs ſtrebe, die meine Vernunft völlig befriedi-
en ſoll. Ich fühle ein Bedürfniſs in mir, abſolute
Äen zu ſuchen. Dieſes Factum hätte nothwen-
dig eine Stelle in der problematiſchen Elementarlehre
finden müſſen, weil darauf alles philoſophiſche For-
ſchen beruht, und aus jenem Streben der Vernunft
alle Probleme der Philoſophie entſpringen. II. Apo-
diktiſche Elementarlehre. Der Vf. vereinfacht jene in
dem erſten Abſchnitte aufgeſtellten Probleme, und
führt ſie auf folgende vier Fragen zurück, wonach
dieſer Abſchnitt in vier Hauptſtücke zerfällt. 1) Wo-
von ſoll ich bey meinen Nachforſchungen ausgehen,
oder worauf mag ſich die Erkenntniſs, nach der ich
ſtrebe, ſtützen? (1. Hauptſt. Von den oberſten Princi-
pien der philoſophiſchen Ä 2) Wie weit kann
ich in meinen Nachforſchungen fortgehen, oder wo
muſs ich meinen Nachforſchungen ein Ziel ſetzen?
(2. Hauptſt. Von dem abſoluten Gränzpunkt des Philo-
ſophirens) 3). Wie vielfach iſt meine Thätigkeit, oder
auf wie mancherley Art kann ich überhaupt wirkſam
ſeyn? (3. Hauptſt. Von der urſprünglichen Form meiner
geſammten Thätigkeit) 4) Worauf bezieht ſich meine
gelammte Thätigkeit, oder wohin ſoll ſie zuletzt ge-
richtet ſeyn? (4 Hauptſt. Von dem höchſten und letzten
Zweck meiner geſammten Thätigkeit.) Die oberſten
Principien der philoſophiſchen Erkenntniſs ſind ſolche
- Ä und Grundſätze, welche unmittelbar oder
durch ſich ſelbſt gewiſs, mithin die höchſten und letz-
ten Bedingungen der Gültigkeit alles deffen ſind, was
man in philoſophiſcher Hinſicht behauptet oder für
wahr hält. Dieſe Principien ſind 1) däs Realprincip
(principium eſſend) oder die Grundbedingung der phi-
loſophiſchen Erkenntniſs ſelbſt, und dieſes iſt das
philoſophirende Subject ſelbſt, oder das Ich, in wie
fern es ſich ſelbſt zum Objecte macht. 2) Idealprinci-
pien (principia cognoſcendi) oder Bedingungen der Gül-
tigkeit der unter und mit einander zuſammenhängen-
den philoſophiſchen Frkenntniſs. Dieſe find theils
material, welche den Gehalt, theils formal, welche
die Geſtalt, Form der philoſophiſchen Erkenntniſs
beſtimmen. Die erſten können nirgends anders als
in dem Bewuſstſeyn aufgeſucht werden, weil ſie erſte
Grundſätze und ohne von einem andern Grundſätze
abgeleitet zu ſeyn, unmittelbar gewiſs ſeyn ſollen; für
mich aber nichts unmittelbar gewiſs Ä als dasje-
nige, deſſen ich mir in jedem Momente ſelbſt bewußt
bin. Das Bewuſstſeyn iſt eine Syntheſe, eine innige –
Verbindung und Au einanderbeziehung des Seyns und
Bewuſstſeyns im Ich... (Der Vf, geſteht ſelbſt, daſs
dieſes eine bloſse Worterklärung des Bewußtſeyns
ſey; weiter unten behauptet er, daſs keine ReälerKlä-
rung davon gegeben werden könne; aber er zieht ſehr
bedeutende Fo Ä daraus, als wenn dieſe No-
minalerklärung eine Realerklärung wäre; ja er grün-
det ſein ganzes Syſtem, in ſofern es ſich von allen
bisherigen unterſcheidet, ſeinen Synthetiſmus darauf,
wie wir weiter unten ſehen und zeigen werden, daſs
es grundlos ſey). Was nun in dem Bewuſstſeyn und
durch daſſelbe ſich als etwas unmittelbar wahrzuneh-
mendes und anzuerkennendes verkündigt, iſt eine
Thatſache des Bewuſstſevns. Dieſe in ihrer Reinheit
aufzufaſſen und durch Abſtraction von dem Beſondern
in Begriffe zu faſſen, iſt die erſte Function des philo-
ſophirenden Subjects. In allgemeine Sätze gefaſst,
entſpringen daraus Grundſätze von unmittelbarer Ge-
wiſsheit; materiale Idealprincipien, deren es mehrere
von gleicher Gültigkeit giebt, da keines einer Ablei-
tung aus einem höhern Ä weder bedürftig noch
fähig iſt. Indeſſen laſſen ſich doch alle auf einen Satz
zurückführen, welcher die allgemeinfte Thatſache des
Bewuſstſeyns ausdrückt, d. h. diejenige, welche in
jeder andern enthalten iſt, aber nicht jede andere in
ſich, ſondern nur unter ſich enthält, und das iſt der
Satz: ich bin ihätig, welcher zugleich den Zuſammen-
hang aller Thatſachen des Bewuſstſeyns mit dem Real-
principe ausdrückt; aber darum iſt mit dieſem Satze
die Materie und Form der ganzen philoſophiſchen Er-
kenntniſs keinesweges gegeben, und es läſst ſich aus
ihm ſo wenig, wie aus denen, welche Keinhold, Fichte
und Schelling aufgeſtellt haben, die ganze Philoſophie
deduciren. – m die formalen Idealprincipien zu
erhalten, müſſen wir von neuem auf jene materialen
Principien reflectiren, um durch YÄ derſel-
ben ihre geſetzmäſsige Beziehung auf einander Kº-
nen zu lernen, und in der Mannichfaltigkeit philoſo-
hiſcher Erkenntniſſe eine gewiſſe Einheit zu entdek-
en, nach welcher ſie zuſammen geordnet werden
können. Unter den mancherley Thatſachen des Be-
wuſstſeyns findet eine gewiſſe Aehnlichkeit, Ver-
wandtſchaft und Zuſammenhang Statt: es muſs daher
auch in meiner Thätigkeit, ungeachtet ihrer Ver-
ſchiedenheit, eine ſolche Gleichförmigkeit und Geſetz-
mäſsigkeit. Statt finden, daſs alle einzelne Thätigke
ten unter gewiſſen Hauptarten der Thätigkeit begrif
fen ſind (auf dieſe Art entſtanden aber die materialen
Erkenntniſsprincipien), und dieſe wieder von Geſetzen
abhängen, welche durch die urſprüngliche Beſtimmt
heit meiner Natur fixirt-find. Dieſe Geſetze meiner
Thätigkeit in Begriffe gefaſst und durch Worte dar-
geſtellt, ſind die formalen Idealprincipien der #
pn-
----- 431 / 612 -----
509
4 - -
so
Num. 258. SEPTEMBER 1804.
-
ſophiſchen Erkenntniſs, welche der Vf, auch die
Grundſätze des zweyten Grades, oder abgeleitete
nennt, weil ſie aus den materialen hervorgehen, und
mit Hülfe dieſer erſt gefunden werden können. Die
einzelnen Arten der Thätigkeit des Subjects, deren
Unterſuchung einzelne Theile der philoſophiſchen Er-
kenntniſs bilden, haben jede ihr eigenthümliches For-
malprincip. Soll aber aus dieſen eine Totalwiſſen-
ſchaft werden, ſo müſſen alle einzelne Wiſſenſchaften
wieder ein oberſtes Formalprincip als gemeinſchaftli-
chen Vereinigungspunkt haben. Philoſophie als Wiſ-
ſenſchaft entſteht durch das Philoſophiren, eine be-
ſtimmte Art von Thätigkeit; die oberſte Regel die-
ſer Thätigkeit muſs alſo das oberſte Formalprincip
ſeyn. Das Philoſophiren wird aber durch den Zweck,
den ich mir dabey vorſetze, geleitet; alſo muſs die
oberſte Regel dieſer Thätigkeit durch den oberſten
Zweck derſelben beſtimmt ſevn. Dieſen Zweck kann
ich mir zwar beliebig ſetzen; indeſſen muſs ich doch
einen ſolchen ſetzen, der für mich von der gröſsten
Wichtigkeit iſt, um der zur Erreichung deſſelben er-
forderlichen Anſtrengung werth zu Ä und ihn
auch bey andern philoſophirenden vernünftiger Weiſe
vorausſetzen zu können. Ich ſetze alſo zum Zweck
meines Philoſophirens, meine geſammte Thätigkeit
kennen zu lernen, nicht bloſs in ihrer Mannichfaltig-
keit, ſondern auch in ihrer höchſt möglichen Ein-
heit, d. h. ich will wiſſen, ob und in wie fern eine
durchgängige Uebereinſtimmung meiner geſammten
Thätigkeit wirklich oder möglich ſey. Denn es be-
unruhigt mich, wenn meine Thätigkeit mit ſich ſelbſt
in Widerſtreit geräth, und dadurch in ſich ſelbſt ge-
hemmt iſt. Daher fühle ich ein beſonderes Intereſſe
in nir, jene Uebereinſtimmung zu fuchen, und ich
ſetze voraus, daſs eben hierin die weſentliche Ten-
denz jedes philoſophirenden Subjects beftehe, oder
wenigſtens beſtehen ſollte. Ich erhebe alſo aus freyem
Entſchluſſe folgenden Satz zur Dignität des oberſten For-
"alprincips, der philoſophiſchen Erkenntniß: die abſolute
Harmonie des Ichs in aller ſeiner Thätigkeit iſt der ober-
Jº Zweck des Philoſophirens; oder: ich ſuche abſolute
Harmonie in aller meiner Thätigkeit. (Wér ſieht nicht,
wº ſehr die Deduction dieſes oberſten Formalprincips
miſslungen iſt. Soll er deducirt werden, ſo muſs er
nicht aus einer beliebigen Zweckbeſtimmung, ſon-
dern aus der Natur der Vernunft, mit und vºn we-
Cher alles Philoſophiren anfängt, abgeleitet werden.
Hier zeigen ſich die Folgen der Unvölſtändigkeit in
Aufſtellung der philoſophiſchen Aufgaben) ich bin
hätig und ſuche abſolute Harmonie in aller meiner
Thätigkeit; vereinigt alſo alle bisher gefundenen
Principe, und daher könnte dieſer Satz ſchlechtweg
das höchſte Ä der Philoſophie heiſsen.
Zweyter Abſchnitt. Das Bewuſstſeyn bedeutet
Äº Syntheſe des Seyns und Wiſſens im Ich. Be
edem eſondern Bewüſstſeyn, welches ſich auf etwa
eſtimmtes bezieht, findet daher auch eine beſtimmte
Art der Syntheſe des Seyns und WiſſensStatj
- das beſtimmte Bewuſstſeyn entſteht eben in, mit und
durch dieſe beſtimmte Syntheſe. – Solche beſtimmte
Syntheſen des Seyns und Wiſſens aber, welche im-
merfort wechſeln, würden gar nicht möglich ſeyn,
wenn nicht Seyn und Wiſſen in uns ſchon urſprüng-
lich (a Ä verknüpft wäre, d. h. wenn nicht
ſchon vor allem Wechſel von Beſtimmungen des Be-
wuſstſeyns Seyn und Wiſſen in einem ſolchen Ver-
hältniſſe ſtünde, daſs ſich beides wechſelſeitig auf
einander beziehen und durch einander beſtimmen
kann. Dieſe urſprüngliche Verknüpfung (Syntheſis
a priori) des Seyns Ä Wiſſens im Ich iſt die Bedin-
ung jeder beſtimmten Syntheſe (tranſcendentale Syn-
theſe) und eine urſprüngliche Thatſache, die von kei-,
ner andern abgeleitet, weder erklärt noch be iffen
werden kann, alſo der abſolute Gränzpunkt des Philo-
ſophirens. Jede Philoſophie, welche über dieſen hin-
ausgehen will, wird tranſcendent, und verliert ſich in
leere Speculationen und Träumereyen. Hieraus laſ-
fen ſich die möglichen Syſteme der Philoſophie ablei-
ten. Ich Ä das Seyn, von dem ich weiſs, ſo
wohl auf mich felbſt, als auf etwas auſser mir, und
ſetze alſo beide, das Ich und Nicht- ich, als exiſti-
rend. Wir wollen das Seyn, oder das, was iſt, das
Reale, und das Wiſſen, Ä die Vorſtellung von dem,
was iſt, das Ideale nennen. Es entſteht alſo die Fra-
e: wie verhält ſich Ideales und Reales gegen einander?
ntweder iſt das Eine in und durch das Andere ge-
ſetzt, mithin Eins von dem Andern durch das j
ſophiren abzuleiten (das Ideale aus dem Realen, Ma-
terialiſmus, das Reale aus dem Idealen, Idealiſmus),
oder beide ſind urſprünglich geſetzt und mit einander
verknüpft, ſo daſs Ä Ableitung möglich iſt, Synthe-
tiſm. In dem Realiſmus ſetzt man ein Reales ohne Idea-
les, denn dieſes ſoll erſt als abgeleitet hinzukommen.
Das Reale ohne Ideales iſt aber nichts anders, als das,
was Materie oder körperliche Maſſe heiſst, in welcher
weder Vorſtellung noch Bewuſstſeyn iſt; der Realiſm
vermag aber nicht zu zeigen, wie äus dem Realen das
Ä, und er ſtreitet auch mit dem prak-
tiſchen Intereſſe. Eben ſo wenig kann der Idealiſmus
das Reale aus dem Idealen deduciren, und iſt eben ſo
wenig mit dem praktiſchen Intereſſe vereinbar. Es
bleibt alſo nur der tranſcendentale Synthetiſmus übrig,
der den Gränzpunkt des Philoſophirens beſtimmt,
und die jedem Menſchen von geſundem Verſtandena-
türliche und nothwendige Ueberzeugung von ſeinem
eignen Seyn, von dem Seyn anderer Dinge auſser ihm
und der zwiſchen beiden ſtattfindenden Gemeinſchaft
als gültig anerkennt, und behauptet, daſs dieſe Ueber-
zeugungen gar nicht durch Beweiſe von der philoſo-
phirenden Vernunft erſt zu begründen, aber nichts
deſto weniger als urſprüngliche unumſtöſslich gewiſs
ſind. – (Dieſer tranſcendentale Synthetiſmus iſt das
Eigenthümliche dieſes neuen Syſtems, und er ver-
dient daher noch eine Prüfung: "Es leuchtet ſogleich
ein, daſs es auf einer ſehr ſchwachen Stütze ruhet;
denn es gründet ſich auf eine bloſse Dichotomie des
Worts Bewuſstſeyn. Bewuſstſeyn drückt ein inneres
Verhältniſs des Vorſtellens und älles deſſen, was mit
demſelben in Verbindung ſteht, zu dem Ich, als dem
Vorſtellenden und dem öÄeij aus, das Ä
ich
----- 432 / 612 -----
5 II A. L. Z. Num. 258.
SEPTEMBER 1804. 512
lich nicht erklärt werden kann, wovon ſich aber doch
einige Bedingungen erkennen laſſen. Ohne Vorſtel-
len wäre kein Bewuſstſeyn, aber ohne Bewuſstſeyn
auch kein Vorſtellen. Ich bin mir deſſen, was ich
mir vorſtelle, bewuſst. Der Vf, findet hier eine Ver-
knüpfung des Seyns und des Wiſſens. Was iſt dieſes
Seyn? och nichts anders, als die Vorſtellung Ich,
die alle Vorſtellungen begleitet, und das vorgeſtellte
Object. Daſs beides in dem Bewuſstſeyn vorkommt,
iſt an ſich klar; denn ohne das würde kein Bewuſst-
ſeyn möglich ſeyn. Das Bewuſstſeyn iſt alſo eine Ver-
bindung von Vörſtellungen, aber nicht von Seyn und
Wiſſen, inwiefern der Vf, beides als etwas real Ver-
ſchiedenes betrachtet. – Wie der Vf dieſe Ver-
knüpfung als Ä jedem beſtimmten Be-
wuſstſeyn vorangehend, und dieſes bedingend be-
trachten konnte, leuchtet uns gar nicht ein. Iſt das,
was vorgeſtellt wird, ein Reales, mit welchem ſich
das Ideale verbindet, ſo tritt dieſe Verbindung erſt
mit dem Vorſtellen ein; ſie ſetzt aber keine andere
Syntheſe im Bewuſstſeyn voraus. Offenbar wurde der
Vf. durch die Kantiſche Apperception a priori, wie-
wohl durch ein ſehr Ä Mal - à-propos dar-
aufgeführt. – Es fällt endlich auch die Ä
heit des Ausdrucks Seyn und Reales auf. Der Vf, ver-
ſteht darunter bald ſubjectives, bald objectives Seyn,
ideales und reales Daſeyn, Wirklichkeit in und auſser
der Vorſtellung; das Objective in der Anſchauung und
das von der Anſchauung unabhängige Objective.
Wenn er ſagt, das Reale ohne alles ſeäe iſt Materie
oder ÄÄÄ Maſſe: ſo kann er in der Beſchrei-
bung des Bewuſstſeyns nicht dieſes, ſondern ein an-
deres Reale gedacht haben. S. 156. heiſst es: „dem
reinen. Ich kann das Prädicat des realen Seyns nicht
beygelegt werden, weil es kein reales Ding, ſondern
ein bloſser Begriff, ein Gedankending iſt." Alſo giebt
es doch auch ein Seyn, das kein reales iſt. EIl Il
nun der Vf, aus dem Bewuſstſeyn, als einer urſprüng-
lichen Syntheſis des Seyns und Wiſſens, folgert, die
Wirklichkeit unſers Ichs und anderer Dinge auſser
uns fey ein unmittelbares Wiſſen; wenn er auf der
andern Seite eingeſteht, daſs es Vorſtellungen giebt,
welchen die Beziehung auf ein reales Object Ä
wie der Begriff des reinen Ichs Einbildungen und
Träume (S. 145.), bloſse Vorſtellungen (S. 143), de-
ren wir uns doch auch bewuſst ſind, in denen alſo
auch ein Wiſſen und Seyn verknüpft ſeyn muſs; ſo
folgt: daſs das Seyn in gar verſchiedenén Bedeutun-
en genommen wird, und daſs nicht das Bewuſstſeyn
LEIT Ä von der Realität iſt, welche wir gewiſſen
Arten von Vorſtellungen zuſchreiben. Und hiemit
iſt denn endlich auch der tranſcendentale Synthetis-
mus als Gränzpunkt alles Philoſophirens, in ſofern
er ſich auf jene Worterklärung ſtützt, als grundlos
bewieſen. Was der Vf. von Mlaterialiſmus und Idea-
liſmus als tranſcendenten Syſtemen, und ſelbſt von
dem Gränzpunkt alles Philoſophirens ſagt, iſt alles ſehr
treffend und wahr, aber es folgt nicht aus dem Prin-
cipe, das der Vf, aufgeſtellt hat, und es gehören
ganz andere Unterſuchungen dazu, um die Gränze
des menſchlichen Wiſſens und den Punkt zu beſtim-
men» über den hinaus die Vernunft j
kann.) t nicht kommen
( Der Be/ch?uf, Jolgt.)
G ES C H I C H T E.
NüRNBERG, in d. Bauer, u. Mann. Buchh.:
#Ä # Ä
" Lºizig Poſſelt. – Nennt -
Küffneriſchen Ä # "Äs, Ä
Beylagen. 12. (1 Rthr. 8 gr.) . U. IZI S-
Pe Kriegsgeſchichte iſt hier vo -
neville bis an den Frieden von ÄÄ -
1892. mit eben dem Geiſt und Taj fortgefüjt die
Wir an den vorhergehenden Jahrgängen dieſj
Äen Zeitſchrift gerühmt habej ſtellt der
Vf. "tereſſante Betrachtungen über das politiſche Re-
ſultat des zehnjährigen Revolutionskriegs an. Frank-
reich hat nach demſelben ſeine 83 Departemente, die
Taſchen-
herausgeg. von D.
es vor dem Kriege hatte, mit 23 neuen vermehrt, über
2999 Q. Meilen an Flächenrauj 7 Millionen Men-
ſchen 5°Äen. Auſserdem beherrſcht es mittelbar
oder unmittelbar Spanien, Italien , die Schweiz, Hol-
land "ddie vordern Kreiſe des deujhjs Iſt
Ägleich die Schätzung der engliſchen Oppoſitions-
blätter auf beiden Seiten unrichtig, welche die ſol-
ehrgeſtalt vereinte und kräftige franzöſiſche Macht
auf 60 Millionen Menſchen j iebt, und die Gegen-
macht des geſammten brigen Europa (mit Ausnahme
der Porte), als getheilt und gelähmt, auf 80 Millio-
nen: ſo würde man dennoch Grund genug haben, die
Uebermacht er Franzoſen zu fürchten, j
gleich weder Bedingung noch Erfolg zu fürchten ſteht,
welche er Vfin folgendem Satze ausdrücj
Ämt Voigt in dem Syſtem des Gleichgewichts und
ºer Gerechtigkeit ausruft: „Wenn jej
Kriege die Franzoſen noch einmal ſo zerſtörend und
Ä und ihre Gegner noch einmal ſo anglück-
eh fechten, wie in dem verfloſſenen, ſo wir jan
Pey dem nächſten Frieden nichts mehr auf der Erde
ſeien, als Ruſſen und Franzoſen."
Pie Beylagen enthalten einen Codex diplomaticus
zur Kriegsgeſchichte des Jahrs 18o. und bis zum al-
emeinen Frieden des J. 18o2.; eine allgemeine Ueber-
Jicht des Krieges der fränkiſchen Republik gegen die
(zweyte) Coalition vom Tractat von Campo Ä
Än allgemeinen Frieden, nämlich vom 17. Oct.
1797. bis 25. März 18o2.; eine Biographie des Gene-
rals Kleber (geb. zu Strasburg 1750, ermordet in
AegyPºn am 4. Jun. 18oo., an denſelben Tage, faſt
in derſelben Stunde, da Deſaix bey Marengo fiel),
vorzüglich nach Lubert (einem Arzt, der ſein vertrau
ter Freund war); ein Gedicht bey der Ankunft des
Generals Abdallah Menou zu Toulón.
Von Kupfern iſt dieſsmal, um nicht die Erſchei-
Äng es Almanachs zu ſehr zu verſpäten, nur das
(ſehr ähnliche) Bildniſs des Generals Kieber geliefert.
----- 433 / 612 -----
/
513
SI4
N um. 259
- «* . Sonnabends,
P H I LOS O PH I E.
ZüLLrcHAU u. FREysTADT, b. Darnmann: Funda-
mentalphiloſophie, von Wilh. Traug. Krug u. ſw
(Beſchluſs der in Num. 258. abgebrochenen Recenyon“)
Dr. Abſchnitt. Die urſprünglichen Beſtimmun-
gen des Ichs, oder die urſprünglichen Vermö-
- gen, Öeſetze und Schranken der Thätigkeit, des Ichs
machen die urſprüngliche Handlungsweiſe oder Form
der Thätigkeit des Ichs aus. Die Thätigkeit des
Ichs iſt theils innerlich (immanent), Vorſtellen und
Erkennen, theils äuſserlich (tranſcendent), Streben
und Handeln. Der Vf, nennt die erſte auch ideal oder
theoretiſch, die zweyte real oder praktiſch, weil
durch die erſte etwas Subjectives erzeugt, durch die
zweyte etwas Objectives hervorgebracht wird. –
(Ausdrücke, die nicht ganz gut gewählt ſind. Wird
denn durch das Erkennen nicht auch etwas Objecti-
ves hervorgebracht, oder kommt dem Streben und
Handeln mehr Realität zu, als dem Vorſtellen? Dieſe
Beſtimmungen harmoniren ſelbſt nicht einmal mit
der behaupteten Syntheſe des Ä In
jeder Thätigkeit des Ichs laſſen ſich drey Grade un-
terſcheiden, Senſualität, Intellectualität, Rationalität.
Aus dieſen Graden oder Potenzen, angewendet auf die.
obige Eintheilung in theoretiſche und praktiſche Thä-
tigkeit, ergeben ſich folgende urſprüngliche Vermögen.
Senſualität in Ä Hinſicht, Sinn oder Sinn-
lichkeit in engerer Bedeutung, in praktiſcher, Trieb;
Intellectualität in theoretiſcher Hinſicht, Verſtand, in
raktiſcher, Wille; Rationalität in theoretiſcher Hin-
icht iſt die theoretiſche, und in praktiſcher die prakti-
ſche Vernunft. Dieſe Grundvermögen geht der Vf.
Inun einzeln durch, und ſchlieſst dieſe öÄ
mit der Ueberzeugung von der Freyheit, welche aus
denn Bewuſstſeyn des Menſchen, daſs er ein vernünf-
tiges und fittliches Weſen iſt, hervorgeht. Die Grund-
vermögen des Gemüths ſind hier wirklich ſyſtema-
tiſch angegeben; nur wenige Erklärungen weichen
von den gewöhnlichen Begriffen ab, z. B. über die
Unterſcheidung der Willkür und des Willens, nach
welcher Willkür der durch Reflexion geleitete Wille
aber der von dem Triebe unabhängige Trieb iſt. Die
Geſetze und Schranken der Thätigkeit des Geiſtes
konnten bey dieſer Ueberſicht nicht ausführlich ange-
geben werden.
Vierter Abſchnitt. Eine moraliſche Ordnung der
Dinge, vermöge welcher das Phyfiſche dem Mörali-
ſchen Ä untergeordnet wird, und das Reſultat
derſelben, Seligkeit aller Sittlichguten, iſt das höchſte
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
den 8. September I 8o 4. *.
und letzte Ziel aller Thätigkeit und Endzweck der
Vernunft. Seligkeit iſt nicht Glückſeligkeit; die letz-
te iſt der Zuſtand, welcher aus der durchgängigen
Befriedigung der Triebe und Neigungen entſteht Se-
ligkeit aber der Zuſtand eines vernünftigen Weſens,
wo das Sittliche in ihm herrſchend und däs Phyſiſche
demſelben dienſtbar iſt; der Zuſtand wahrer Ruhe,
wo das handelnde Subject nicht von Begierden hin
und her getrieben wird, ſondern immer nur das will,
was das Geſetz will, wenn auch der Trieb etwas an
deres begehrte und mit demjenigen zufrieden iſt, was
ihm unter dieſer Bedingung in Anſehung des phyſi-
ſchen Wohlſeyns zu Theil wird, es ſey viel oder we-
nig . Auf Seligkeit gründet der Vf, den praktiſchen
Glauben an Gott und Unſterblichkeit, Ä olemifirt
Ä egen Kant's Begriff vom höchſten Gute, und
die Ableitung der Poſtulate der praktiſchen Vernunft
Befürchteten wir nicht zu weitläufig zu werden, ſº
könnten wir leicht zeigen, daſs des ÄÄ Theorie nur
in Worten von der Kantiſchen abweicht, und die der
letzten vorgeworfenen Schwierigkeiten bloſs ſchein-
bar ſind.
Die Methodenlehre beſteht aus zwey Abſchnitten.
In dem erſten, welcher didaktiſche Methödenlehre über-
ſchrieben iſt, unterſucht der Vf, die verſchiedenen Ar-
ten des Fürwahrhaltens und die denſelben entſpre-
chenden Grade der Ueberzeugung, und hierauf“die
verſchiedenen Methoden des Ä ophirens, um die-
jenige auszumitteln, welche den höchſten Grad der
eberzeugung gewähren möchte. Da der Vf, ſchon
in einer frühern Schrift: über die Methoden des Philo-
ſophirens und die Syſteme der Philoſophie, denſelben Ge-
Ä behandelt hat, ſo können wir den Inhalt
ieſes Abſchnitts vorausſetzen. „Die architektoniſche
Methodenlehre in dem # Theile beſtimmt den
Begriff und die Theile der Philoſophie. Der von dem
Vf aufgeſtellte Begriff: die Ä Oder zum
Syſtem erhobene philoſophiſche Erkenntniſs, oder
die Wiſſenſchaft von der urſprünglichen Ä
t
keit der gefammten Thätigkeit ünſers Geiſtesweic
von andern Erklärungen nicht weſentlich ab. Das
Syſtem der Philoſophie, wie es der Vf, aufſtellt, be-
ſteht aus einer Fundamentalphiloſophie oder Grund-
lehre und einer Derivativphiloſophie; die letzte be-
reift die theoretiſche Philoſophie, Logik, Metaphy-
k und Aeſthetik, und die praktiſche Rechtslehre,
Tugendlehre, und Ethicotheologie oder Religions-
lehre. Alle abgeleiteten philoſophiſchen Syſteme ha-
ben einen reinen und einen angewandten Theil. Die
empiriſche Pſychologie ſchlieſst er ganz aus dem Ge-
biete der Philoſophie aus.
Ttt Die
----- 434 / 612 -----
515
- 516
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Fundamentalphiloſophie, wie ſie hier aufge-
ſtellt iſt, – um noch etwas zur Beurtheilung des
Ganzen beyzufügen – leiſtet nicht das, was man von
einer ſolchen Wiſſenſchaft zu fordern berechtigt iſt.
Als ſolche müſste ſie ein Princip aufſtellen, aus wel-
chem die geſammte Philoſophie abgeleitet werden
könnte, welches die Grundſätze aller beſondern phi-
loſophiſchen Wiſſenſchaften dem Inhalt und der Form
nach begründete; ſie müſste die gemeinſchaftliche
Baſis der theoretiſchen une praktiſchen Philoſophie
ſeyn. So erklärt ſich der Vf, ſelbſt darüber (S. 33.
328. 329). Wenn nun aber ein Princip von ſolcher
Allgemeinheit und Dignität nicht möglich iſt, wie
der Vf, felbſt an mehr als einem Orte erklärt, und
die Mängel der von Reinhold, Fichte und Schelling als
ſolche Principe aufgeſtellten Sätze gründlich darthut,
ſo iſt auch die Unmöglichkeit einer ſolchen Wiſſen-
ſchaft als gemeinſchaftliche Baſis der theoretiſchen
und praktiſchen Philoſophie einleuchtend. In gewiſ-
fem Sinne kann nur die reine Logik, weil ſie bloſs
formal iſt, und die Kritik des Erkenntniſsvermögens
als Fundamentalphiloſophie gelten. Die von dem Vf.
aufgeſtellten Principe ſind auch gar nicht ſo beſchaf-
fen, daſs ſie eine ſolche Wiſſenſchaft begründen könn-
ten. Die materialen Grundſätze enthalten als Facta
des Bewuſstſeyns noch keine philoſophiſchen Erkennt-
niſſe, ſondern geben nur den Stoff zu philoſophiſchen
Unterſuchungen an. Daſs ich denke, erkenne, will,
iſt kein Gegenſtand des philoſophiſchen Wiſſens, ſon-
dern der gemeinen Ä jenes geht auf das
Wie und Warum, auf die Gründe und Geſetze dieſer
Thätigkeiten. Das Formalprincip des Vfs. iſt, abge-
ſehen von den Fehlern in der ÖÄ deſſelben,
welche wir ſchon oben gerügt haben, kein Princip
der Philoſophie, ſondern des Philoſophirens; es bé-
ſtimmt nicht die Form der Erkenntniſs, ſondern lei-
tet das Forſchen des Philoſophirenden. Selbſt als
Regulativ iſt es nicht hinlänglich begründet; begrün-
det wäre es erſt dann, wenn gezeigt würde, daſs die
abſolute Harnonie aller Thätigkeiten des Gemüths
zu ſeiner weſentlichen Einrichtung und Urform ge-
höre, oder durch ein unbedingtes Geſetz des Gemüths
aufgegeben ſey; es müſste alſo durch das begründet
werden, was erſt aus demſelben abgeleitet werden ſoll-
te. Endlich haben auch die Principe des Vfs den ge-
meinſchaftlichen Fehler, daſs ſie bloſs als Facta aüf-
ſtellt werden, an welchen der Charakter objectiver
rkenntniſſe nicht ausgedruckt iſt. -
Ungeachtet aber dieſe Fundamentalphiloſophie als
Grundlage eines philoſophiſchen Syſtems keinen
Werth hat: ſo wäre es Ä auf der andern Seite un-
Ä wenn man dem Vf, alles Verdienſtliche be
einer Arbeit abſprechen wollte. Eine Grundwiſſen-
ſchaft alles Ä Wiſſens iſt eine nothwen-
dige Idee der Vernunft, deren weitere Verfolgung,
ungeachtet aller miſslungenen Verſuche, doch zuletzt
auf ſichere Reſultate, ſollten ſie auch nur von regula-
ivem Gebrauche ſeyn, führen wird. Einzelne Unter-
ſuchungen des Vfs haben wiſſenſchaftlichen Werth,
beſonders durch die ſtete prüfende Rückficht auf die
neuern Forſchungen und Verſuche, durch die einſichts-
volle Benutzung der Vorarbeiten, und durch das Ta-
lent der deutlichen und verſtändlichen Darſtellung,
Wir können den Werth der Arbeit des Vfs. nicht
beſſer beſtimmen, als wenn wir ſie als eine Propädeu-
tik der Philoſophie betrachten, welche zwar noch
manches zu wünſchen übrig läſst, aber doch in Rück-
ficht auf Vollſtändigkeit der dahin gehörigen Unter-
ſuchungen alle bisherigen Verſuche der Art über-
trifft. -
ERFURT 2, in d. Hennings. Buchh.: Gemeinfaßliche
Darſtellung des Fichteſchen Syſtems und der daraus
## # Von H. B. Ä
Doctor der Philoſ. in Jena, ehemals Benediktiner
18o2..
u. Prof. d. Philoſ zu Banz.
499 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Dritter Band.
In dieſem Theile, der auch unter dem Titel: Abfo-
lute Harmonie des Fichteſchen Syſtems mit der Religion,
einzeln zu haben iſt, will der Vf, mit der ihm mög-
lichſten Deutlichkeit und Beſtimmtheit, den Geiſt des
Fichte'ſchen Syſtems und die daraus hervorgehende
Religionstheorie darſtellen. In den zwey erſten Bän-
den dieſer Darſtellung, ſagt Hr. S., ſey noch man-
ches nach dem Reflexionspunkt (was in der Sphäre der
Erſcheinungswelt als Wahrheit gilt) beſtimmt; hier
ſuche er die Beſtimmungen deſſen, was uns im Be-
wuſstſeyn gegeben iſt, nach der Anſicht des trans.
ſcendentalen Standpunkts zu charakteriſiren, um den
Leſer mit dem Weſen deſſen, was an ſich wahr
iſt, vertraut zu machen. Die ganze Theorie drückt
er ſo aus: „Das gemeine Wiſſen ſteht auf dem
Reflexionspunkt, wo alles Reale als Object erſcheint;
das Ä, geht über den Reflexionspunkt hin-
aus, und bringt ein Wiſſen hervor, vor dem alle Ob-
jectivität verſchwindet, und wodurch alles eale als blo-
ſes Handeln beſtimmt wird. Das Ur- Reale iſt ein
ſchlechthin abſolutes Handeln, das mit gar keine Schran-
ken im Kampfe liegt; es iſt weder ein Selbſtbeſtimmen
noch ein Beſtimmt werden. Denn das Beſtimmen geht
immer auf Schranken. Das ſchlechthin abſolute Han-
deln iſt folglich durchaus undenkbar und unbegreif-
lich. Dieſes Ur- Reale iſt Gott. Das Handeln aber,
das noch mit Schranken im Kampfe Ä. iſt entwe-
der Ich oder Nicht-Ich, je nachdem es als bewußtſeyer-
des oder bewußtloſes Handeln geſetzt wird. Wer alle
Objectivität leugnet, der leugnet darum das Reale an
ſich noch nicht, ſondern beſtimmt es nur anders, als
der gemeine Menſchenſinn beſtimmt." -
Der Vf theilt dieſen Band in zwey Haupttheile
ein. In dem erſten macht er einige Bemerkungen über
die Philoſophie Kants; der zweute enthält die Darſtel-
lung des Fichteſchen Syſtems und der daraus hervorge
henden Religionstheorie ſelbſt. Der erſte Haupttheil
enthält 19 Paragraphen mit Ueberſchriften: z. B.
wohlthätige Veränderungen, die Kants Kritik auf
dem Gebiete der Philoſophie hervorgebracht hat; Ur-
theile des philoſophiſchen Publicums über die Kritik
– ein ſolches Urtheil iſt: der philoſophiſche rº
3S
----- 435 / 612 -----
517
518.
Num. 259. SEPTEMBER 1804.
das ſervum imitatorum petus, glaubt daſs dadurch das
Zieſ der philoſophirenden Vernunft, Vºllkºn º
jcht ſey– §3. Reinhold und Fichte Ure Äe
jn Sélbſtdenker, und überzeugt, daſs die Kritik
nur durch unbedeutende Winke den Weg zur eigent-
lichen Metaphyſik gebahnt habe. Am Schluſſe dieſes
Buchs bemerkt aber Hr. S., daſs er ſeitdem Reinhold
aus ſeinem Journal habe näher kennen lernen, und
nun in der transſcendentalen Logik dieſen Mann aus
der Klaſſe der Philoſophen ganz verbannt habe. § 4-
Kants eigene Erklärung über ſeine Kritik (A. L. Z.
J. 1799. Nr. 99). - - -
lich, einen Widerſpruch zwiſchen dieſer Erklärung
und ſo vielen Stellen der Kritik, weil er nämlich nicht
einſieht, daſs Kant in der Erklärung ſagen will, ſeine
Kritik enthalte die ganze Transſcendentalphiloſophie,
in allen ihren Elementen, vollſtändig, und bedürfe kei-
ner Nachbeſſerung durch eine Theorie des Vorſtellungs-
vermögens, einen transſcendentalen Standpunkt, oder
eine Wiſſenſchaftslehre. Hiemit hat Kant aber gar nicht
eleugnet, was er in der Kritik der reinen Vernunft
Ä hat, daſs noch ein beſonderes in Anſehung
der Prädicabilien und der Analyſe derſelben, ſo wie
der Kategorieen, vollſtändiges Syſtem der Transſcen-
dentalphiloſophie zu liefern Ä Die Kritik hat (Kr.
d. r. Ä S. 37.) den ganzen Plan der Transſcenden-
talphiloſophie entworfen, mit völliger Gewährleiſtung
der Vollſtändigkeit und Sicherheit aller Stücke, die die-
fes Gebäude ausmachen; und das iſt es, was Kant auch
in obiger Erklärung hat behaupten wollen, und was
Fichte und ſeine Anhänger ihm ableugnen wollen.
Eine ausführliche Analyſis der Kategorieen und voll-
ſtändige Recenſion der daraus abgeleiteten reinen
Verſtandesbegriffe haben alle diejenigen, die, auf
Kant's Schultern ſtehend, weiter zu ſehen wähnen,
als En3, noch nicht geliefert. Aber freylieh der
Hauptfehler der Kritik beſteht, wie Hr. S. ſagt, dar-
in, daſs ſie bloſs auf dem Reflexionspunkte ſtehen
bleibt, d. h. daſs ſie nicht über die Gränzen des
menſchlichen Erkenntniſsvermögens hinausgehf, die
ſie ſelbſt aufgefunden und bewieſen hat, und daſs ſie
nicht von einer intellectuellen Anſchauung des Ichs
und einer geträumten abſoluten Conſtruction des ur-
ſprünglich Gegebenen ſchwärmt. Man kann dieſs
nicht anders als lächerlich finden; nur aber bleibt es
höchſt widrig zu ſehen, wie diejenigen, welche ſich
ohne Kant in der tiefſten Unwiſſenheit befinden wür-
den, ſich herausnehmen: Kants groſse Entdeckun-
Ä zu behandeln, und dieſem originellen und wahr-
aftig groſsen Denker bloſs ein Gefühl deſſen, was
ſie doch allein von ihm gelernt haben, zuzuſchreiben,
und die deutliche Erkenntniſ deſſen abzuſprechen.
Es iſt unmöglich, in einer Recenſion alle die
Ä Vorſtellungen anzuführen und die Täu-
ºungen aufzudecken, von denen ein ſolches Buch
voll iſt. Nach dieſen Philoſophemen iſt es falſch , daſs
man das Ueberſinnliche Ä erkennen kann, nur
Äuſs daſſelbe nicht als ein Ding an ſich gedacht werden,
denn das iſt es bloſs auf dem Reflexiºnspunkte, oder
wenn man es durch Kategorieen denkt; es iſt eigent-
Hier findet Hr. S., wie gewöhn-
lich ein urſprüngliches Handeln, nur wenn man es ſo
denkt, wird es auf dem transfcendentalen Standpunkte
gedacht Ä ſteckt man nämlich in der Zauberlater-
ne ein ſolches Glas vor, welches den Gedanken daran
wegbricht, daſs Handeln ebenfalls zu den Verſtandes-
begriffen der Relation gehört, und ohne die Kategorie
der Subſtanz und Urſache nicht denkbar iſt). In der
Kritik ſoll eine falſche Anſicht der Kategorieen ſeyn;
denn Kant weiſs nichts von dem lebendigen Princip,
von welchem die Kategorieen abſtammen, nämlich
dem Handeln (obwohl er ſie immer als Begriffe vor-
ſtellt, durch welche man Ur- Acte des Verſtandes
denkt, ohne welche Vorſtellung Kants man wohl nie
auf jenes urſprüngliche Handeln gekommen ſeyn
möchte). Kants Deduction der Kategorieen ſey ein
Zirkel, und die grobe Unwiſſenheit der Kantianer
mache dadurch, daſs ſie es mit, Kant problematiſch
laſſen, ob noch andere Formen des Denkens möglich
find, als die Ä dieſelben zufällig, folglich
ſo gut als den Stoff von auſsen entſprungen und em-
Ä Gegen dieſe Folge, ruft Hr. S. aus, läſst ſich
chlechterdings nichts einwenden (bloſs die Kleinig-
keit, daſs ſeine Zufälligkeit eine ideale Zufälligkeit
der Vernunft, ein regulatives Princip, iſt, die Zufäl-
ligkeit des Empiriſchen aber eine reale Zufälligkeit des
Verſtandes in der Erfahrung). Nicht, wie Kant ſagt,
denn davon ſcheint Hr. S. nichts zu wiſſen, die Bedin-
gung, das Bedingte und die Verknüpfung beider mit
einander giebt die Triplicität der Kategorieen, ſon-
dern das Ich, das Nicht-Ich und das Mittelglied zwi-
ſchen beiden. Es iſt auch eine merkwürdige Entdek-
kung, daſs die Kategorie der Relation die einzige
Grundkategorie, die übrigen Kategorieen aber nur
verſchiedene Anſichten jener Grundkategorie ſind. Es
iſt auch ſehr wohl möglich, das Abſolute oder Ueber-
ſinnliche zu erkennen, wie es an ſich iſt; denn ich
bin ja ſelbſt die abſolute Kraft, die dieſe Idee für mich
ſchafft, nämlich durch ein urſprüngliches Handeln,
das ich unmittelbar anſchaue. Dieſes Anſclauen iſt
aber überſinnlich oder rein intellectuell. Der gemeine
Menſchenſinn (z. B. in Kant) ſchauet dieſes Ä
liche aber nur ſinnlich und Ä als Ding an ſich an;
denn die Reflexion, daſs das Ueberſinnliche ein Ding
an ſich ſey, iſt nicht die urſprüngliche Anſchauung,
ſondern eine Anſchauung der Anſchauung (wie ſollte
es denn alſo nicht eine intellectuelle Anſchauung geben,
da ſogar die Reflexion eine Anſchattung und noch oben-
drein eine ſinnliche Anſchauung iſt? S. 93.)
In dem Hauptſtücke von der Religion bemühet
ſich der Vf, zu zeigen, daſs die Religion von der
Natur der Intelligenz unzertrennlich ſey, ſo wie das
Setzen des Ueberſinnlichen. Das ſchlechthin Ueberſinn-
liche, das jeder Menſch, durch bloßen Vernunftinſtinct
(S. 413.) getrieben, ſetze, mache das Weſen der Reli-
ion aus. Es zeigt ſich aber hernach wieder, daſs
Äs Weſen der Glaube an eine moraliſche Weltord.
nung ſey. , Hr. S ſchlieſst mit Darſtellung des Ver-
hältniſſes der Religion an ſich zu den philoſophiſchen
Syſtemen, beſonders dem des Bardili. Uebrigens
fürchtet er in den Schlußanmerkungen, daſs diejeni-
gen,
----- 436 / 612 -----
519 ". A. L. Z.
520
Num. 259.
SEPTEMBER 18.04.
in Ungern begier
en, welche bloſs an dem Buchſtaben der Fichteſchen
Schriften hängen, dieſe Schrift nicht für eine ächte
Darſtellung des Fichteſchen Syſtems halten werden:
Er habe, t er, gar keine Rückſicht genommen auf
irgend eine Fichteſche Schrift mit denen er in Anfe-
hüng der in denſelben herrſchenden Ä gar
nicht zufrieden iſt; ſondern bloſs auf Fichtes Haupt-
grundſatz, der den Geiſt aller Fichteſchen Schriften
Äusmache: daß das Subjective und Objective an ſich
ſchlechthin. Eins ſey!
S T A T 1 S T 1 K.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Ungarns Induſtrie
und Commerz, von Gregor v. Berzevitzi, Beyſitzer
am Zipſer u. Saroſer Comitat, und Inſpector der
evangél. Kirchen und Schulen dieſſeits und jen-
ſeits der Theiſs in Ungarn. Aus Hildts neuer
Zeitung für Kaufleute u. ſ. w. abgedruckt. 18o2.
I44 S. 8.
Es iſt allerdings ein verdienſtliches Unternehmen
eines der Sprache und Sache Ä Ueberſetzers,
der des Hn. v. Berzevitzi urſprünglich lateiniſches,
mit Bewilligung eines inländiſchen Cen” herausge-
gebenes Werk: de Induſtria et CºÄ Hungariae,
ins Deutſche übertrug, und es "Ä allerdings zweck-
mäſsig von den Verlegern: Ä ſie dieſen in mehrern
Änjer Hildt'ſcien Handelszeitung zerſtreuten
ÄÄzjamjendrucken lieſsen. Das Qriginal iſt
ig gekauft, und dadurch ſehr ſelten
j. Es gilt in Ungern allgemein für ein Mei-
terwerk in diele" Fache; der Vf. hat darin nicht
jeoretiſche, ſondern praktiſche und individuelle
jſſe des Handels an den Tag gelegt, die noch
vor weniger Zeit bey den meiſten ungriſchen Edel-
leuten ſelten waren. Wer mit dieſem Buche den Auf-
jüber das ungr. Dreyſsigſtſyſtem und öſtr; Mauth-
jſen in Grellmanns ſtatiſt. Aufkl. B.III. und die bey
öelegenheit des ungriſchen Reichstags 1802. erſchie-
nenen merkantiliſchen Bemerkungen des Presburger,
Peſther u. a. O. Handelsſtandes, ferner die Beſchrei-
bung des ungriſchen Küſtenlandes am adriatiſchen
Meere vom Hn. v. Engel, und die Briefe des Grafen
Vincenz Batthyáni über eben daſſelbe vergleicht, wird
ſich gewiſs eine richtige Idee vom jetzigen ungriſchen
Handel, und von den Hinderniſſen, die ihn drücken,
machen können. Manche Hinderniſſe kommen un-
ſtreitig von dem öſterreichiſchen Mauthſyſteme her,
und lieſsen ſich durch ein aufrichtiges Einverſtändniſs
zwiſchen dem Könige und den Ständen auf dem
Ä bald ausgleichen; die Wegräumung ande-
rer Hinderniſſe hängt mehr von den ungriſchen Stän-
den , Hof- und Ländesſtellen ſelbſt ab – nämlich
durch mehrere Sicherheit für das Eigenthum des
Landmanns, durch Straſsenbau, durch Einführung
von Wegnauthen ohne Anſehen der Perſon. Die
vorzüglic auszuzeichnenden Kapitel im v. Berzewitzi-
ſchen Buche ſind das neunte und eilfte, in welchem er
auf den Handel, den Ungern mit den nordiſchen Rei-
chen, ſonderlich mit Preuſsen und durch und über
Preuſsen mit den übrigen, mittelſt der Poprad und
Weichſel, treiben könnte, durch praktiſche Angaben
aufmerkſam macht. Dieſe Kapiteſ verdienen alle Auf-
merkſamkeit nicht nur des k. k., ſondern auch des
k. preuſsiſchen Miniſteriums, damit beide Mächte
durch wechſelſeitigen groſsen Vortheil bewogen wer-
den mögen, endlich einmal ſich in einem freundſchaft-
lichen und gegenſeitig billigen Handelstractat zu nä-
hern. Die Ä der übrigen Kapitel ſind
folgende: Ungerns natürlicher Zuſtand – Landwirth-
ſchaft – Handwerke, Fabriken und Manufacturen –
Commerz – Handelsbilanz – Dreyſsigſeſyſtem –
Verhältniſs zu den öſterreichiſchen Provinzen – Stra-
ſsen und Schifffahrt – Einige Sätze der Staatswirth-
ſchaft. – Da das kurze aus eilf Kapiteln beſtehende
Werk ganz geleſen zu werden verdient, ſo enthält
ſich Rec. eines weitern Auszugs,- um ſo mehr, da
ſchon in vielen andern Journalen Auszüge geliefert
worden.
--
K L E IN E S C H R I F T E N.
VERM1scHTE SEHR1FreN. Cairo, b. Philipp Bonaparte:
Dresden im Profil. Ein Buch zur Anſicht für Jedermann:
98 S. 8. (12 gr) - Für Jedermann? Schon dieſer Titel wird
er abſchrecken, als einladen. Die Broſchüre ſcheint von
einem Handwerksgeſellen geſchrieben zu ſeyn: der kein
röſseres Publicum kennt, als das in ſeiner Herberge. -
§ 1 heiſst es: „Vor den Wilſsdruffer Thore iſt eine kluge
Frau, die aus der Karte und aus der ſchwarzen Taſſe Kaf-
fee manchem Thoren ſein Schickſal verkündigt. Eben da-
ſelbſt wohnt eine Frau, welche Wunderkuren verrichtet, und
vor den Pirnaiſchen Thore iſt ein Mann, welcher aus dem
Urin den Kranken Tod oder Leben verkündigt." - S. 13.
„ Es iſt hier ſogar Mode geworden, daſs man, wenn man zu
Biere geweſen iſt, und nach Hauſe gehen will, noch ein
Schnäpschen macht. Wer es nicht that, hat gewiſſermaſsen
kein Anſehn" u. ſ. w. – S. 98. „Das Kräuterweib in ihrem
Faſſe und die hochadeliche Dame an der Toilette, der Tage-
löhner und der Miniſter, alles lieſet Zeitungen, und ſollte es
auch nur der von Marte ausgeſandte Mercur ſeyn, Da man
nun Zeitungen leſen und verdauen kann, ſo wünſche ich, daſs
auch dieſes mein Büchelehen geleſen werde." ---
*
----- 437 / 612 -----
-
5xx
N um.
v,
260.
5,22
- - - - -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 19. September 1894 - -
e 4 d 4 g o g 1 K.
LErrzra, b. Göſchen: Erziehungslehre von Fried.
Äj Chriſ. Schwarz, Pfarrer zu Münſter º
ijgräf Heſſiſchen. Zweyter Band. Das Kind,
oder Ä und Bildung des Kindes von
ſejer Entſtehung bis zum vierten Jahre. 1894-
XVI. u. 378 S. gr. 8. (IRthlr.)
B- dem Umfang und der Reichhaltigkeit der in
dieſen zweyten Band (den erſten zeigten wir im
J. 1803. Nr. 16. an) zuſammengedrängten zum Theil
in aphoriſtiſcher Form vorgetragne Gegºſände
bleibt uns nichts übrig, als den Inhalt im Älgemei-
nen anzugeben. Er iſt eben ſo wichtig in phyſiolo-
iſcher Ä in anthropologiſcher und pädagogiſcher
inſicht, wenn gleich der Vf, die phyſiolºgiſchen
(bey denen Sömmerings Be rath benutzt worden, iſt),
hyſiognomiſchen und andern Erörterungen nicht ſo
Ä is Einzelne zu verfolgen nöthig gehabt hätte,
und wenn auch manche aufgeſtellte kühne Hypothe-
fen die Gränzen der Naturkenntniſs überſpringen.
Der erſte Abſchnitt handelt von der Erzeugung,
1) von den Geheimniſſe der Entſtehung; 2) den Be-
dingungen und Geſetzen derſelben: a) Organism,
b) Lebenskraft, c) geiſtige Verbindung, deren Re-
fültat iſt, daſs die Erzeugung nur nach (in) den Jah-
ren der Mannbarkeit, in geſundem Zuſtande und
durch innige Liebe ſtatt finden ſoll; 3) von den Ver-
ehungen dagegen, a) der Ä des Ge-
Ä b) der unſchicklichen Ä
und Befriedigung dieſes Triebes aus Wolluſt, auc
zur Zeit der Ä *. R der Vereinigung der Geſchlech-
rer aus politiſchen Rückſichten; 4) von dem Fort-
erben des Aelterlichen auf das Kind, worüber
vaters Bemerkungen aus der Phyſiognomik mitgetheilt
werden; auch wird von den verſchiednen Hypotheſen
über die Zeugung (der Vf. ift für die Epigeneſe und
den Bildungstrieb) und von der Kantiſchen Vorſtel-
lung von den Menſchenraſſen gehandelt.
Der zweyte Abſchn. handelt von dem Kinde im
Mutterleibe. Von dem Beginnen des Embryo.
Der ganze Menſch liegt in dem erſten Keime ſeiñes
Beginnens in dem Mutterleibe, ſo daſs ein höheres
Weſen die Individualität dieſes Menſchen, die Grund-
lage von allem ſeinem künftigen Thun und Weſen
darin ſchauen könnte. 2) Von der Geſtaltung. Die
Geſtalt des Ganzen und der Theile liegt zwar ſchon
vorgebildet in dem Keim mit ſeinem Daſeyn; aber ſie
entwickelt ſich oder tritt allmählig hervor. 3) Be-
trachtung über die organifchen Formen. 4) Von der Ge-
A. # Z. 1804. Dritter Band
L - -
ſundheit und Geſchlechtsverſchiedenheit das menſch-
lichen Körpers. Sowohl das Geſchlecht als ein be-
ſtimmtes Maaſs von Geſundheitskraft und Anlagen
iſt mit dem Beginnen des neuen Geſchöpfs beſtimmt.
5) Ueber die Zeichen der Schwangerſchaft und der
Veränderungen, die mit der Entwicklung des Keims
in Mutterleibe vorgehen. 6 u. 7) Äß mit dem
Embryo im erſten Monat und dem Einfluſs der Mut-
ter in dieſer Periode. Das Individuelle des Kindes
entwickelt ſich in ſeinen Grundzügen während der
erſten vier Wochen. Der Einfluſs der Mutter bildet
zuerſt die Individualität des Kindes. 8 – Io) Von
dem zweyten bis fünften Monat, und Zeichen und
Verhaltungsregeln für die Mutter. 11) Ueberſicht
der erſten Hälfte der Schwangerſchaft. 12 – 14) Vom
ſechſten bis zehnten Monat. 15) Bemerkungen über
das Kind in Mutterleibe überhaupt, a) Wachsthum.
b) Verhältniſs einiger Theile, insbeſondere des Kopfs,
in ihrem Wachsthum. c) Die Perioden. Die erſte
Hälfte giebt dem Kinde die Anlage, Geſtaltung, Be-
Ä Ausarbeitung der Theile bis zur will-
kührlichen Bewegung und dunkeln Empfindung. In
der zweyten Entwicklung aller Organe zur Bewegung
und Empfindung, Bildung des Ebenmaaſses, Heran-
reifen zum Erdenleben. d) Beſchaffenheit des Orga-
nismus in dem ungebornen Kinde in Vergleichung
mit dem gebornen. -
Der dritte Abſchn. handelt von dem Kinde nach
der Geburt, oder von dem Alter des Empfangens
(das myſtiſche Alter. Infantia), bis gegen das Ende
des dritten Jahrs. Voran als Einleitung anthropolo-
giſche Grundſätze, welche in dieſer Erziehungslehre
vorkommen, in aphoriſtiſcher Ueberſicht. I) Bil-
dung einer Kraft a) überhaupt, b) Verhältniſs der Kraft
zur Bildung 2) Bildung der Kraft des Menſchen
überhaupt. a) Natur der Menſchenkraft. „Das, wo-
durch das exiſtirende Weſen dieſes beſtimmte iſt,
heiſst das Individuelle deſſelben, und das Erſte, Blei-
bende, worin ſich die Individualität entwickelt, das
Waturell.' b) Allgemeine Bildungsgeſetze der Men-
ſchenkraft. Der Bildungstrieb erſcheint theils als
Drang nach Erregung, d. h. als Trieb Eindrücke zu
empfangen und in ſich aufzunehmen, theils als Drang
hervorzubringen, bildend herauszuwirken. 3) Er-
ſcheinungen der Kraft im Menſchen. a) Allgemeine,
b) beſondre nach Beſchaffenheit des Sübjects. „Die
drey Perioden der Jugend ſind: 1. Die Kindheit (infan-
tia), d. i. das ſ Alter, oder das Alter der
vorherrſchenden Empfänglichkeit. Weil hier die Ein-
drücke, womit die Welt eindringt, noch mehr un-
geſchieden und gleichſam verworren ſind, ſo iſt es
Uuu auch
----- 438 / 612 -----
523
5A4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
auch als das muftiſche Alter zu beſtimmen. 2. Das
Knaben- und Mädchenalter (pueritia) oder das ſpielende
Alter, das der vorherrſchenden Lebhaftigkeit, gleich-
ſam des gereizten Zuſtandes, worin die Thätigkeit
auf allen Seiten hervorbricht. Wir können es auch
als das mythiſche Alter bezeichnen. Das Fünglings-
alter (für beide Geſchlechter, adoleſcentia), oder das
treibende Alter, das der vorherrſchenden Energie,
Ä Talent und Charakter im gereizten Zu-
and; es zeichnet ſich aus als das heroiſche Alter."
4) Innere und äuſsere Bedingungen der Entwicklung,
5) Geiſt der Erziehung. „Der ganze Menſch wird in
der wahren Erziehung zur Allſeitigkeit und Freyheit
gebildet, um, wo möglich, ſein göttliches Urbild in
vollendeter Schönheit in ſich aufzuſtellen."
Nach der Ä des dritten Abſchn. folgt die
Abh. über die Entwicklung und Bildung des Kindes
in zwey Abtheilungen, wovon die erſte von der Ver-
änderung nach der Geburt handelt. 1) Das neuge-
borne Kind überhaupt. „Mit der Geburt ſind ſo-
gleich die Momente der Bildung bemerkbar, das Em-
pfangen des Eindrucks, und das Entgegenwirken ge-
gen denſelben, aber auch ſogleich darauf die neuent-
wickelte Wirkſamkeit." Ein dreyfacher Reiz wirkt
auf den Neugebohrnen und regt eine dreyfache Kraft-
äuſserung an. a) Der Lichtreiz, indem das Licht als
ſolches auf ſein Organ, die Augen, eindringt; indem
das Kind dieſem entgegenwirkt, ſieht es b) Der
Luftreiz, indem die Luft in ihr Organ, die Lungen,
dringt; indem das Kind dieſem Reize entgegenwirkt,
athmet es. c) Ein gemiſchter Ä Reiz
Ä iſt doch ein ſehr unbequemer Ausdruck da-
ür) auf das Kind im Ganzen, indem die Atmoſphäre
auf die ganze Oberfläche deſſelben wirkt; indem das
Kind ihm entgegenwirkt, ſchreit es. 2) Neuer Zu-
ſtand des Organismus. „Das Kind iſt ein für ſich
beſtehendes geiſtig organiſches Ganze geworden; mit
der Geburt fängt es eigentlich an, als Menſch zu le-
ben.“ 3) Die wichtigſten Erſcheinungen in dem
menſchlichen Lebensproceſſe, in ihrer Beziehung auf
das Geiſtige. a) Das Athmen, b) das Gähnen, c)
das Seufzen, d) die Beengnng und Bangigkeit, e) das
Weinen, f) das Lachen, g) das Schreyen (vagitus,
Wimmern), h) das Zittern, i) der Tact, in der
Gleichförmigkeit des Athmens und in der Regelmä-
ſsigkeit des Pulsſchlagens, welcher anfangs eine
dunkle Vorſtellung von der Zeit und ihrem Maaſse
hervorbringt, die ſich endlich zur Deutlichkeit er-
hebt, und überhaupt mit einem geiſtigen Tact oder
einer beſtimmten Weiſe der geiſtigen Thätigkeit im
Innerſten zuſammenhängt. as Flieſsende im Blut
drückt die Paſſivität aus, der Pulsſchlag den geiſti-
gen Widerſtand; in dem ſanften, mit dem Flieſsen-
den zuſammenfallenden Gegenwirken, beſteht der
Tact. Durch ihn vereinigen wir beſtändig Einfluſs
und Erguſs zur Entwickelung des geiſtigen Lebens;
er iſt eigentlich der vereinigende Conflict des Geiſtes
mit der Sinnenwelt. Der Lebensſtrom flieſst dann
gleichſam in ſchöner Wallung hin. „Hieraus erklärt
es ſich einigermaſsen, warum auch die körperliche
Arbeit leichter wird, wenn man Tact hineinbringt,
und warum der talentvolle Naturmenſch bey ſtarken
Empfindungen, in einen Rhythmus ausbricht. Man
wird hier auch an die Mythe von Orpheus denken.
Daſs die Kinder ſo gern ſingen und tanzen, ſcheint
auch hiermit zuſammenzuhängen." 4) Erſte Behand-
lung des neugebornen Kindes, a) äüſserliche War-
tung, b) erſte Nahrung.
in der zweyteAbtheilung wird die ſpecielle Ent-
wicklungs- und Ä Vorgetragen, wel-
che in drey Abſchnitte zerfällt. 1) Von der Entwick-
lung und Bildung des Kindes in der erſten Lebens-
woche. Es wird Licht. a) Entwicklung, theils der
Ä Theile, Bewegung, Saugen, Schlaf,
theils der Sinne, vorzüglich des Geſichtsſinns und
nach ihm des Taſtſinns (dieſs ſcheint nicht mit der
Anm.: S. 2o6., übereinzuſtimmen, wo geſagt wird:
„Nach dem Geſichtsſinn kommt der Gehörſinn her-
vor, nach dieſem entwickelt ſich aus der übrigen Ge-
ſammtempfindung der Taſtſinn." Vgl. S. 229.275.)
# Zeichen der Entwicklung. c) éjÄ
Man ſoll dem Kinde keine andre Natur geben wollen,
als es mitgebracht hat, ſondern in der Behandlung
deſſelben genau dem Entwicklungsgang der Natur
folgen. d) Fehler der Behandlung. # Der Säugling.
I. In den erſten fünf Monaten. Das Chaos ſcheidet und
formt ſich. a) Entwicklungsgeſchichte des Körpers,
der Sinne, bis auf den Taftſinn, der noch immer der
Sitz ungeſonderter Eindrücke bleibt; Lachen, Wei-.
nen, Lallen, ein eigner Ausdruck des liebevollen
Sehnens in der ganzen Haltung des Kindes. b) Die
in den erſten Wochen anfangenden Zeichen der Ent-
wicklung werden beſtimmter und deutlicher, beſon-
ders die in dem Sehen. W Bildung des Kindes, de-
ren Hauptgeſetz iſt: die Wartung und Pflege des Kin-
des fey ſo beſchaffen, daſs ſich in fröhlichem Gedei-
hen des Körpers die Menſchenkraft, vorzüglich in
dieſer Periode, die Aufmerkſamkeit und Freundlich-
keit gehörig entwickle. Es werden S 250 ff Ä
Beyſpiele und Winke zu ſpeciellen Handlungsweiſen
beygefügt, unter welchen man nicht ohne ſie iº-
nigſte Theilnahme und Rührung, die S255 f. mit
geheilte charakteriſtiſche Erzählung leſen wird.
d) Fehler der Behandlung und Unarten des Kin-
dés. – II. Der Säugling vom 6ten Monate bis
zum 1oten, oder bis zu Ende des 12ten. Die Welt
tritt dem Kinde hervor. a) Entwicklung. Das Kind
lernt ſitzen, rutſchen, ſtehen, laufen, fängt an mit
Sachen zu ſpielen, bekommt Zähne; es lernt Gegen-
ſtände genau unterſcheiden, und erkennt ſie wieder;
alſo Sachgedächtniſs oder Geſichtsgedächtniſs; . es
macht ſich Phantaſiebilder, träumt; auf ähnliche Art,
wie die Geſichtsvorſtellungen, Ä ſich allmählig
Gehörvorſtellungen ein, welche die Phantaſie zur
freyen Reproduction, Verbindung und Bildung erre-
en; es bildet den Geſchmack- und Taſtſinn; ferner
Ä es articulirte Laute und Worte hervor, und
das Wortgedächtniſs wird begründet; es freut und
fürchtet ſch; eine dunkel gefühlte, inſtinctartige
Freythätigkeit wird bald zur freyen Willensbeſtim-
- mung;
----- 439 / 612 -----
525
526
Num. 260. SEPTEMBER 1804. -
- MUI1 das Kind unterſcheidet das Vorgeſtellte von
ÄÄÄ und ſomit erwacht das Bewuſst-
ſeyn. b) Zeichen der Ä5. c) Behandlung
des Kindes; Geſundheitsregeln; Ä -
im Rutſchen und Laufen; Kleidung; Unterhaltung
des Geſichts- und des Gehörſinns, einzeln und ver-
einigt; dem Kinde muſs häufig vorgeſprºchen wer-
den nicht nur zur Uebung und Aufmerkſamkeit des
Gehörorgans, ſondern auch um dem Geiſt einen Stoff
zu geben, wodurch er im Ganzen gewinnt, und ins-
beſöndere, um zur Sprache aufzumuntern; in den
Augenblicken, wo das Kind zum Bilden der Töne
aufgelegt iſt, müſſen ihm reine Töne vorgefprochen
werden; ſein muſikaliſches Gehör muſs eher durch
Geſang als durch Inſtrumentalmuſik, welche noch zu
ſtark reizt, geübt werden. Es giebt kein einziges
empfehlungswürdiges Einſchläferungsmittel, als Wie-
enlieder, deren Ä der Vf. ſehr ſchön S. 312.
ausführt. Die Fortbildung der übrigen Sinne iſt nicht
zu vernachläſſigen; die Heiterkeit und Freundlichkeit
des Kindes ſoll zur herrſchenden Stimmung, d. h.
zum Frohſinn gebracht werden; endlich muſs überall
– das Kind hinlänglich beſchäftigt werden, (welches
aber nicht ſo zu verſtehen iſt, als müſſe man immer
ängſtlich und emſig auf das Kind von auſsen einwir-
ken; da man ihm vielmehr Zeit und Ruhe laſſen
muſs, die empfangnen Eindrücke zu verarbeiten und
ſein eignes dunkles Gedankenſpiel zu verfolgen und
zu entwickeln.) d) Fehler der Erziehung im Kör-
perlichen und Geiſtigen und Unarten des Kindes.
Z Geſchichte einer mit groſser Aufmerkſamkeit und
eberlegung beobachteten Entwicklung eines Kindes
in den erſten zehn Monaten, welcher noch Tiede-
manns Beobachtungen über ein neugebornes Kind
S. 371 ff. Ä -
Der Titel dieſes Bandes und die Ueberſchrift des
dritten Abſchnitts kündigt zwar die Entwicklung und
Bildung des Kindes in den erſten drey Jahren an; ſie
wird aber in dem Werke ſelbſt nur durch das erſte
Jahr durchgeführt.
- LEIpz1g, in d. Sommer. Buchh.: Katecheſationen
über religiöſe und über moraliſche Wahrheiten, Sprüch-
*örter, Denkſprüche und Bibelſtellen. Nebſt einem
Anhange vón Erfahrungen und Bemerkungen über
Methode und Disciplin des Schulunterrichts. 1804.
IV u. 132 S. 8. (1o gr.)
Wie buntſcheckigt in dieſem katechetiſchen Aller-
ley alles durcheinander laufe, kann man zwar ſchon
aus dem Titel, aber noch mehr aus der Aufeinander-
Ä der 15 Katecheſen ſelbſt ſehen. Auf die Kate-
hiſation: daſs Gott der allervollkommenſte Geiſt ſey,
ºlgt ſogleich die über das Sprichwort: was Häns-
chen nicht lernt etc. Manche Katecheſen, wie die
Zuerſt erwähnte 14te, ſind zu einer ungebührlichen
Änge ausgedehnt; andere dagegen, wie die dritte
Undank iſt der Welt Lohn, und die 6te ein Dienſt
iſt des andern werth, viel zu kurz behandelt; die
eine iſt ſogar mit einer einzigen Seite abgefertiget.
der Arme,
Logiſche Ordnung vermiſst man nicht ſelten. So
wird in der Unterredung über die Mittel zur wahren
Zufriedenheit eine Subdiviſion zum Haupttheil ge-
macht; denn Arbeitſamkeit liegt doch wohl ſchon in
dem Begriffe der Tugend, von welcher ein gutes Ge-
wiſſen die Wirkung iſt; und gleichwohl werden gutes
Gewiſſen und Arbeitſamkeit als zwey beſondere Teile
aufgeführt. An unrichtigen Begrifferklärungen fehlt
es äuch nicht. So wird S 51. Worurtheil geradezu für
gleichvielbedeutend mit einen falſchen Urtheilgenom-
inen. Für die Unſterblichkeit der Seele wird noch
S. 62. der aus der Einfachheit der Seele hergenom-
mene Beweis angeführt, und gleichwohl wird die
Seele ſehr unphiſoſophiſch S. 63 ein Theil des Men-
ſchen genannt. Was ſoll man denken, wenn man
S. 59. den Gedanken findet: wenn jeder Jüngling, ſo-
bald Krieg entſtände, Soldat würde; dann würde
Krieg und Theurung wenig oder gar nicht mehr vor-
handen ſeyn! – Dejtürlichen Uebergang von
einem Satze zum andern ſucht man hier vergebens.
Oft werden den Kindern Antworten in den Mund ge-
legt, wie man ſie von ihnen nicht erwarten kann.»
wie S. 19.: was heiſst arbeiten? Federzeit etwas
Nützliches thun und ſoviel und ſo gut machen, als wir
können (man kann). Manche WÄ wird
auf einem Wege eingeleitet, der nichts weniger als
die rechte katechetiſche Kunſtſtraſse ift. Gleich die
erſte Frage zur Erklärung der Stelle: Es ſey denn
EU re Ät beſſer etc. lautet ſo: wenn es in
der Bibel heiſst: der Gerechte wird ſeines Glaubens
leben, was verſtehet man da unter den Gerechten?
Wie ſonderbar! . Der Schüler, welcher ſchon weiſs,
daſs in dieſer Stelle unter den Gerechten Rechtſchaf-
fene überhaupt verſtanden werden, gab gewiſs auf
die Frage: wäs wird in der Bibel unter Gerechtigkeit
verſtanden? die richtige Antwort, ohne das es nöthig
war, an eine noch ſchwerer zu erklärende Stelle zu
erinnern. Der Anhang enthält einige wenig bedeu-
tende Bemerkungen über Verhüten des Plauderns,
Erhaltung der Aufmerkſamkeit u. ſ. w.
LEIPzIG, b. Märker: Worterklärungen in katecheti-
ſcher Form, von C. F. Opitz, Schullehrer in Frºhn-
dorf im Churſächſ. Thüringen. 1804. XVIII. u.
166 S. 8. (12 gr.)
Hr. O. arbeitete dieſe Worterklärungen theils zum
Beſten ſeiner Schuljugend, theils zu ſeiner eigenen
Vervollkommnung in Katechiſiren aus; aber aufwie-
derholtes Verlangen ſeiner Freunde überlieſs er ſie
dem Druck. In i9 Katechiſationen werden eben ſo
viele Begriffe zum Theil mit ihren verwandten, als:
Beſſern, Beſſerung, Bekehrung, Buſse u. ſ. w. Sit-
tengeſetz, zufällig, recht u. ſw. erklärt. Aus der
ganzen Arbeit ergiebt ſich, daſs es dem Vf, ſelbſt
noch an beſtimmten Begriffen fehle. Seine Moral iſt
bald eine Anweiſung zur Sittlichkeit, bald zum
Glücklichwerden. Wo Hn. O's Kunſt nicht ausreicht,
die richtige Antwort zu erzeugen: da nimmt er ſich
die Freyheit, die Antwort, wie er ſie dachte; Ä
- etZeIn,
----- 440 / 612 -----
527 A. L. Z. Nurn. 26o.
52.
SEPTEMBER 1804.
ſetzen, wie S. 36.: warum konnte man die Forde-
rung: ſey gerecht gegen deinen Nächſten, nicht, als
ein Gebot anſehen? weil man in mehr als einem Falle
erecht oder ungerecht ſeyn kann. (So wird das
Ä nimmermehr antworten,
nicht beſſer eingeleitet worden iſt.) Und S. 22.:
Wenn eine Sache nicht beſſer ſeyn kann, als ſie iſt,
wie ſagt man da von ihr? Sie iſt vollkommen. Bey
andern Fragen, wo die richtige Antwort weit eher
zu erwarten war, wie: Sobald eine Sache fehlerhaft
iſt, was thut da der Verſtändige ? – läſst Hr. O.
ſeine Schüler ſchweigen, um die vermeintlich richti-
enug ſo einzuleiten: wenn
e Antwort ſonderbar - „ -
# einen zerriſſenen Rock anhätteſt, wie könnte man
von ihm nicht ſagen, daſs er wäre? Darauf ſoll das
Kind antworten: ohne Fehler; worauf es nimmermehr
fallen wird, ohne ſelbſt einen Fehler zu machen.
LEIPzIG, b. Leo: Kleines pädagogiſches Taſchenbuch
Ä Gebrauch für Aeltern, # Ä
- und Kinderfreunde. Von B** m **n. 18o4.
XIV u. 90 S. 8. (6 gr.) “
Nach einer kurzen Einleitung über die Nothwen-
digkeit der Erziehung, werden die Grundſätze der
Erziehung überhaupt vorgetragen; darauf wird von
der phyſikaliſchen Ä pſychologiſchen Erziehung,
oder von den Grundſätzen über die Ausbildung der
körperlichen Kräfte und die Erforderniſſe zur Geiſtes-
cultur, – von Belohnungen und Strafen und end-
lich von den Perſonen, welche die Erziehung beſor-
n, geredet. Schon aus den angeführten Termino-
Ät ſich, daſs Hr. B. mit den angenom-
mènen techniſchen Ausdrücken nicht vertraut ſey.
Seine pädagogiſchen Vorſchriften enthalten nichts
weiter, als das längſt Bekannte und ſchon hundert-
mal eben ſo gut und noch beſſer Geſagte, und ſind
viel zu allgemein und unbeſtimmt ausgedrückt, als
daſs ein der Erziehungskunſt unkundiger Leſer da-
durch in den Stand geſetzt werden könnte, eine
zweckmäſsige Anwendung davon zu machen. Stel-
len, wie S. 16.: Milch und Waſſer ſind in allen Altern
ſehr gut, kommen mehrere vor. Kurz, die Pädago-
gik hat durch dieſes Taſchenbuch durchaus nichts
gewonnen.
M A T H E M A T I K.
BERLIN, b. Braun: Vollſtändiges Rechenbuch für alle
Stände, von F. F. Michaelis, Parochial-Bürger-
Schullehrer für die Cöllniſche Vorſtadt. # ey“
Band. 253 S. Zweyter Band. 230 S. 8. Zweyte
vermehrte Auflage des Berliner Rechenbuchs.
18oI. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die erſte Auflage dieſes Rechenbuchs kam eigent-
lich nicht in den Buchhandel, indem ſie ſogleich bey
wenn die Antwort
dem Verleger ſehr ſchnellen Abſatz fand; nur ein
Ä hundert Exemplare wurden an einen Buchhänd-
er verkauft, und dieſer verkaufte ſie mit einem neuen
Titel als eine zweyte Auflage. Von dieſer unterſche-
det ſich aber die gegenwärtige ächte durch ihre Ver-
mehrungen und Verbeſſerungen weſentlich und vor-
theilhaft. Die in der erſten Auflage enthaltene um-
ſtändliche Regel de trifür Anfänger iſt hier ſehr ins
Kurze gezogen, und durch den Unterricht in der
Multiplication und Diviſion, ſo wie in der Bruch-
echnung, vorbereitet worden. Bey der erſten Äjf-
lage hatte der Vf, die Multiplication und Diviſion mit
Brüchen als unnöthig weggelaſſen; Erinnerungen von
ſachkundigen Perſonen brachten ihn aber Äden
Entſchluſſe, ſie wieder aufzunehmen. Den Raum-
welchen er durch Abkürzung der weitſchweifigen
Regel de tri erſparte, benutzte er hier zur Aufnahme
einer Menge von Aufgaben, welche die Münz-,
Maaſs- und Gewichtsrechnungen in den Branden-
burg-Preuſs. Staaten betreffen. Der Vf, behandelt
ſeine Gegenſtände ungefähr ſo, wie man ſie in einer
Lehrſtunde mündlich vorträgt: er redet immer ſeinen
Lehrling an, befragt ihn und beantwortet, alsdann
die Frage ſelbſt; dadurch wird der Unterricht leb-
haft, intereſſant und leicht faſslich. Der Anfan
wird, wie gewöhnlich, mit der Kenntniſs der Ä -
fern, dem Ausſprechen und Aufſchreiben der Zahlen
gemacht, wobey auch die römiſchen Ziffern nicht
vergeſſen ſind. Nach einer kurzen Erklärung der
beym Rechnen vorkommenden Zeichen geht er als-
denn zu den Rechnungsarten in unbenannten, be-
nannten und gebrochenen Zahlen über, worauf denn
von der Vergleichung der Zahlen, der Regel de tri
und der italiäniſchen Praktik gehandelt wird. – Der
zweyte Band enthält die Fortſetzung der abgekürzten
Regel de tri- Rechnung, welcher auch noch eine Re-
gel de tri mit Brüchen beygefügt iſt. Anwendungen
auf Geldberechnungen in den verſchiedenen Preuſsi-
ſchen Staaten, Ä Verkehrte
Regel de tri. Geſellſchaftsrechnung, Regel de quin-
que. Zinsrechnung. Rabattrechnung. Inländiſche
Wechſelrechnung. Zei Ä Süb-
haſtations- und Licitationsrechnung. Am Ende auch
eine Anleitung zum Rechnen im Kopfe mit 18 Bey-
ſpielen. Alles dieſes wird durch eine groſse Menge
eyſpiele erläutert, und dieſe ſind gleich von der Nu-
meration an ſo gewählt, daſs ſie allerhand Gegen-
ſtände aus der Geſchichte, Erdbeſchreibung, Stati-
ſtik, Naturgeſchichte und dem Handel enthalten,
welche dann in Abſicht ihres nicht arithmetiſchen
Teils in kurzen Anmerkungen weiter erläutert wer-
den, fö daſs hierdurch der Unterricht nicht allein
ſehr abwechſelnd und unterhaltend, ſondern auch
Ä. von einer beſondern Seite ſehr belehrend
W1T
- -
----- 441 / 612 -----
529
26I.
N U m.
530
.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
STA A TS WISSENSCHAFTEN
NüRNBERG, b. Monath und Kuſsler: Freymüthige
Gedanken und Herzensergießungen zur Beantwortung
der groſsen Frage: wie kann einzig und ein der
geſunkenen Achtung der Religion ºhrer Lehrer auf
geholfen werden? von Ph. Fr. Pöhe, Pfarrer zu
Bubénheim, im Fürſtenthum Anſpach. 1803.
XVI u. 2oo S. 8. (14 gr.)
E iſt eigentlich eiñe Ä Frage, welche der
Vf. zu beantworten ſucht: wie der geſunkenen
Achtung der (für die) Religion – und ihrer Lehrer auf-
eholfen werden kann? Was die erſte betrifft, ſo
Ä man verſchiedentlich behauptet». daſs es unge-
recht ſey, unſerm Zeitalter, in Vergleichung mit den
frühern verminderte Achtung für die Religion Schuld
zu geben. Man geſteht zwar, daſs die chriſtliche
Dogmatik eine totale Reform erlitten habe, und daſs
jetzt manches aus derſelben in die Klaſſe der Meynum-
gen ſey verſetzt worden, welches ſonſt, als Glaubens-
ehre, hoch verehrt wurde. Aber, fügt man hinzu,
dabey habe die wahre Religion eben ſo wenig etwas
verloren, als dadurch, daſs man in neuern Zeiten
den kirchlichen Gebräuchen ihren Ä hohen
Werth und ihre Unentbehrlichkeit zur Religioſität
abgeſprochen hat. Dafür werde das Chriſtenthum
jetzt in einer gröſsern Reinheit erkannt, und man
Ä mehr Gewicht auf die Sittlichkeit der Menſchen
aus Principien, als ehedem. Wir entſcheiden hier
nicht, ob unſere Zeiten, gegen die vorigen gehalten,
mehr oder weniger religiös ſind, oder nicht. Aber
zu läugnen iſt es nicht, daſs ein gewiſſer Leichtſinn,
daſs Zweifelſucht und ein gedankenloſes Hinwegſet-
zen über alles, was zur Religion gehört, allgemei-
ner geworden, und ſelbſt bis zu den Volksklaſſen hin-
durch gedrungen iſt, bey welchen ſonſt keine, oder
doch nur ſeltene Spuren dieſer Erſcheinungen zu fin-
den waren. Eben weil man das allgemein fühlt und
einſieht, ſo haben ſelbſt die aufgeklärteſten Regierun-
en angefangen, auf Mittel zu denken, um dieſem
Ä zu ſteuern, und, ohne dem Aberglauben Vor-
ſchub zu thun, der Religion mehr Achtung zu ver-
ſchaffen. -
In ſofern das Zweck iſt, hängt allerdings die
zweyte Frage damit zuſammen, wie auch der geſun-
kenen Achtung für die Lehrer der Religion wieder auf-
zuhelfen ſey? – Unſerm Dafürhalten nach, kann
ein Staat, wenn es ihm daran liegt, wahre Religio-
fität unter ſeinen Bürgern zu befördern, nur auf dem
Wege mit Glück wirken, daſs er ſeine ganze Auf-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
den II.
September I 8o 4.
–
X
merkſamkeit auf den Stand richtet, dem der Unter-
richt der Jugend und der Erwachſenen in der Reli-
gion anvertraut iſt, und daſs er es nicht an Einrich-
tungen fehlen läſst, aus welchen man abnehmen
kann, daſs er das alles ſelbſt ehre, was ſeine Unter-
ebenen ehren ſollen. Im Grunde geſchieht aber für
Ä zweckmäſsige ſcientifiſche und moraliſche Aus-
bildung der Religionslehrer in den allermehrſten Staa-
ten herzlich wenig. Auf Schulen und Univerſitäten
werden die Talente, welche dem Volkslehrer, als
ſolchem, nicht fehlen dürfen, faſt gar nicht berück-
ſichtigt, und noch weniger geweckt und geübt. Als
Candidat lebt er, was ſeine Vorbereitung zum Pre-
digtamte betrifft, ſich ſelbſt überlaſſen, und wenn er
dann oft ſehr zufällig eine Pfarre gefunden oder er-
ſchlichen hat, ſo wird ſelten mehr von ihm gefordert,
als daſs er den Beweis führe, daſs er den Vorleſun-
en ſeiner Lehrer beygewohnt und ihre Compendien
Ä habe. – b er das Erlernte auf ſein künf-
tiges Amt zweckmäſsig und vernünftig anzuwenden
verſtehe, und ob er ein moraliſch guter und religiö-
ſer Mann ſey, das kümmert ſein Conſiſtorium weni-
er, und es kann auch nicht erforſcht werden, ſo
ange die Bildung des künftigen Predigers ſo precair
und zufällig bleibt, als ſie jetzt iſt. – Der Stand
der Religionslehrer ſelbſt müſste dann aber auch der
äuſsern. Ermunterungen mehrere haben, als er jetzt
hat. Man müſste alle Glieder deſſelben vor Nahrungs-
ſorgen ſchützen und ſie unabhängiger von ihren Ge-
meinden machen; ihnen nicht ihre Einkünfte be-
ſchränken, und ihnen auch mehr bürgerliche Ach-
tung ſchaffen und ſichern. Wäre das erſt geſchehen:
dann würde auch von der einen Seite mehr gefordert,
und von der andern mehr geleiſtet werden können;
der Lehrſtand würde ſich in ſich ſelbſt heben, und es
würden ſich dann nicht nur (wie es jetzt faſt allge-
mein der Fall zu werden ſcheint) die Söhne armer
und ungebildeter Aeltern, zum groſsen Nachtheil
dieſes Standes, ihm widmen wollen.
Der Vf, der vor uns liegenden Abhandlung geht
von andern als den hier angedeuteten Geſichtspunk-
ten aus, und faſt ſcheint es, als wolle er, daſs die
Keligion ihren Lehrern, nicht, daſs dieſe der Religion
Ehre bringen ſollten. – Die beiden erſten Sätze
ſeiner Schrift enthalten nämlich die Behauptung,
daß Kenntniſſe und ein moraliſcher Lebenswandel wohl j
entbehrliche Requiſita des Geiſtlichen, aber nicht vermögend
wären, der Ä Achtung der Religion und ihrer Leh-
rer (?) aufzuhelfen. Er beruft ſich hier auf die Erfah-
rung. Der Bauer (S. 1o.), welcher doch nicht com-
Petent Richter der intellectuellen Fähigkeiten ſeines
Xxx Predi-
----- 442 / 612 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- Predigers ſey, mache ſch rieſenmäſsige Vorſtellun-
gen von dem Wiſſen deſſelben; und dennoch theile
er mit den Gebildetern und Halb- und Vielwiſſern
faſt überall gleichen religiöſen Indifferentismus. Eben
fo verhalte es ſich mit der Moralität des Predigers.
Die Totalität des geiſtlichen Standes verdiene den
Vorwurf der Immoralität nicht, und dennoch wirke
ſie nicht, was man erwarten ſollte. Dadurch ſey alſo
hinlänglich erwieſen: „der ganze Einfluſs des Geiſtli-
chen beſtehe nur darin (S. 48.), daſs wenigſtens er
ſelbſt nicht das Unheil unſerer Tage befördere, kei-
nesweges aber verhindern könne, daſs es nicht an-
dere befördern." -
Wir wünſchten, daſs der Vf, dieſe beiden Sätze
beſtimmter ausgedrückt, und anders motivirt hätte.
Beides, Gelehrſamkeit und Moralität, find, der eige-
nen Erklärung deſſelben zu folge, Bedingungen der
Möglichkeit für den groſsen Zweck der Herſtellung
der Religionsſchätzung zu wirken; warum wurden
ſie alſo nicht als ſolche aufgeſtellt? Hr. P. hätte ſich
damit einen groſsen Theil ſeines weitläuftigen Rä-
ſonnements erſpart, durch welches jetzt höchſtens ſo
viel bewirkt wird, daſs man ihn auf eine oder die
andere Art miſsverſteht, und Vorderſätze zu Schlüſ-
fen hier ſucht, welche auf die ſcientifiſche und mo-
raliſche Cultur ſeines Standes nur nachtheilig wirken
können.
Folgende Mittel ſind dem Vf. (wie er auch auf
dem Titel etwas anmaſsend zu verſtehen giebt) die
einzig wirkſamen und durchgreifenden: „ein zweckmäßiger
modificirtes Verhältniſ der Kirche zum Staate, der Politik
zur Moral, und Anſtalten, welche die Würde, Rechte und
Achtung der Religion und ihrer Lehrer gegen alle gewalt-
ſame Angriffe, Beeinträchtigungen und Kränkungen ſicher
ſtellen – und dann das Beyſpiel der Achtung, welches die
höheren Stände für Religion und ihre Lehrer geben." –
Einen Statum in ſatu will der Vf zwar nicht begrün-
det wiſſen: Staat und Kirche ſollen eins, und dieſe
jenem in ihren Rechtshandlungen und äuſseren Ver-
ältniſſen ſubordinirt bleiben; aber er vindicirt der
Kirche, als ſolcher, eine moraliſche Unabhängigkeit
vom Staate, und den Schutz dieſer Freyheit. Die
politiſche Macht ſoll nicht in das Gebiet der geiſtli-
chen uns beliebigen Urſachen hinüberſtreifen, um
ſeine (ihre) Präpotenz fühlbar zu machen; „denn wie
kann die Kirche, herausgeriſſen aus den Fugen des
Staates, (?) fich mit ihrem moraliſchen Scepter, den
der Hirtenſtab eines ungezogenen Knaben zerknickt,
über das Reich des Laſters und der Sittenloſigkeit
herrſchen, und alles aus ſich ſelbſt, wie das Fichtiſche
Ich, ſchaffen, nehmen, formen, ungeachtet ſie in je-
dem Moment durch die Allgewalt des Nicht-Ichs (ſic)
beſchränkt wird?" – Dieſe Idee (nur anders ge-
formt) iſt nicht neu; vielmehr iſt ſie ſeit Kurzem von
mehreren, auch proteſtantiſchen Theologen, aufge-
ſtellt worden. Man verſpricht ſich von ihrer Reali-
firung viel Gutes für Mloralität und Religion, und
macht (wie Hr. P.) das Beſtehen des Reiches der
Wahrheit und Tugend davon abhängig. Rec. kann
ſich davon nicht überzeugen, und iſt der Meynung,
daſs das peccatur extra et intra auch bey dieſer totalen
Umſchmelzung der Verhältniſſe der Kirche zum Staa-
te, bald ſeine Anwendung finden werde. Es möchte
jedoch ſehr überflüſſig ſeyn, ſich hier auf einen or-
dentlichen Gegenbeweis einzulaſſen, da dieſs Project
nun und nimmer zur Ausführung kommen kann und
wird, und man möchte faſt mit des Vfs. eigenen Wor-
ten ſagen: „wer Inſtitute auf Ideale baut, hat ſich
an der Gattung verſehen, und nur bunte Seifenblaſen
geſchaffen."
Die eigentliche Tendenz des Vfs. bey dieſer For-
derung iſt keine andere, als der ethiſchen Geſetzge-
bung (dem Geſchäfte der Kirche) durch juridiſche Mit-
tel Achtung, und Nachdruck zu verſchäffen. Dieſe
letzteren ſoll der Staat der Kirche überlaſſen, damit
ſie das Volk erſt legal, dann moraliſch machen könne;
denn der Staat fey doch am Ende nur eine Erzie-
hungsanſtalt zur Erreichung ethiſcher Zwecke, und
die Religion das dienlichſte Hülfsmittel dazu. Eine,
nach veredelten Grundſätzen hergeſtellte Kirchendiſci-
plin iſt ihm daher das erſte Mittel einer glücklichen
religiöſen und moraliſchen Leitung des Volks, und
der Geiſtliche müſste, um ſie handhaben zu können,
mit dem nöthigen Anſehen vom Staate ausgeſtattet
werden. Es ſollte ſeines Amtes ſeyn, über äuſser-
liche Ordnung zu wachen, Miſsbräuche (?) abzuſchaf-
fen, liederliches Geſindel über die Gränze zu ſchaf-
fen u. f. w. – Was für und wider dieſe, dem Predi-
ger zu Ä polizeylichen Geſchäfte zu ſa-
en wäre, iſt bey Gelegenheit der Realiſirung eines
ſolchen Vorſchlags in einem deutſchen Fürſtenthume
enugſam zur Sprache gekommen. Der Vf, wird aber
Ä ſeine Theorie nicht auch auf Stadtprediger ange-
wendet wiſſen wollen? für dieſe paſst ſie ganz und gar
nicht; was aber die Landprediger Ä ſo möch-
ten wohl die wenigſten ſich berufen fühlen, den Po-
lizeybeamten des Ortes zu machen, und gerade dieſe
werden es mit uns bezweifeln, ob auf dem hier vor-
geſchlagenen Wege das Zutrauen und die Liebe ja
die wahre Achtung ihrer Gemeinden zu erhalten ſeyn
möchte? -
Was der Vf. (S. 125.) im Vorbeygehen über die
Nothwendigkeit ſagt, der Feyer des heil. Abend-
mahls eine dem Geiſte des Zeitalters Ä Mo-
dification zu ertheilen, um dieſer Handlung ein neues,
höheres Intereſſe zu verſchaffen, iſt ſo wahr und rich-
tig, daſs wir wünſchten, jeder möchte es beherzigen,
der die Mittel, dahin mitzuwirken, in Händen hat.
Verbeſſerung des Schulweſens, womit die Sorge des
Staates, tüchtige Schullehrer zu bilden, in Verbin-
dung ſteht, iſt dem Vf, ein anderes Mittel, Achtung
für Äj ion u. ſ. w. zu befördern. Das Zweckdien-
liche Ä kann nicht geläugnet werden; aber er
hätte nur auch darauf Ä machen ſollen,
wie Religioſität in Schulen geweckt und begründet
werden kann, und welch eine hohe Verpflichtung
die Lehrer in Volks- und gelehrten Schulen haben,
zur Erreichung dieſes Zweckes das ihrige beyzutra-
gen. Gern hätten wir ihm dann ſeine, zum Theil
gar nicht hieher gehörige, Declaulationen er Ä
- UI
----- 443 / 612 -----
533 Num. 26I.
534
SEPTEMBER 1804.
/
und es allenfalls conſequent gefunden, daſs er Be-
wahrung der, in den Schulen erhaltenen, reinen re-
ligiöſen Eindrücke den Aeltern ans Herz gelegt –
nicht aber die Erziehung der Jugend, auch auſser
den Gränzen der Schule, der Direction und Aufſicht
des Predigers unterworfen hätte. Hr., P. traut ſich
und ſeinen Kräften viel zu, wenn er alle dieſe umfaf-
ſenden und heterogenen Geſchäfte gewiſſenhaft betrei-
ben zu können meynt!
Man wird aus dem Angeführten von ſelbſt ab-
nehmen können, ob der Vf, in ſeinem Buche wirk-
lich einen brauchbaren Beytrag zur Beantwortung
der Frage: wie einzig und allein der geſunkene Achtung
für die Keligion und ihre Lehrer aufgeholfen werden könne?
geliefert habe. Unſers Bedünkens nach iſt es ihm
nur wenig gelungen, und er ſcheint überhaupt der
Mann nicht zu ſeyn, welcher hierüber die gehörige
Auskunft zu gebén im Stande iſt. An Eifer und gu-
tem Willen fehlt es ihm zwar nicht; aber er hat die
Quellen, aus welchen die Nichtachtung der Religion
und ihrer Lehrer hervorgeht, nicht überall genau
ins Auge gefaſst; er iſt nicht ruhig und unbefangen
genug an die Unterſuchung ſeiner Aufgabe gegangen,
und es mangelt ihm der nöthige Scharfblick, um das
allgemein Anwendbare von dem nur theiluyeiſe Brauch-
baren gehörig abzuſondern. Dabey iſt in ſeinem Vor-
trage nicht die nöthige Ordnung beobachtet, ſein Styl
iſt incorrect, und ſeine Sprache unrein. – Daſs wir,
bey allen dieſen Mängeln, ſeinem Buche mehr Zeit
und Raum, als es ſeiner Beſchaffenheit wegen ein-
nehmen ſollte, widmeten, geſchah bloſs deshalb, um
einen oder den andern unſerer denkenden, das Ganze
der hier aufgeworfenen Frage umfaſſenden Leſer zu
veranlaſſen, ſie beſtimmter und genügender zu beant-
WOrten.
§ UGEND scHRIFTEN
1) BRANDENBURG, b. Leich: Die chriſtliche Lehre für
Kinder. 1803. 36 S. 8. (2 gr.) w-
2) Eben daſ.: Die chriſtliche Lehre für Kinder; mit
untergelegten Fragen für Kinderlehrer. 1804 II4 S.
8. (8 gr.) - -
Unter der Vorrede zu beiden Schriften nennt ſich
Hr. Inſpect. Hanſtein in Brandenburg als Vf. Nr. I.
ſoll den Kindern als Leitfaden zu der, ihnen vor dem
Konfirmanden - Unterricht zu ertheilenden, Unter-
weiſung in der Religionslehre in die Hände gegeben
werden. In 148 Sätzen, welche nach den Rubriken:
Glaube, Pflichten und Hoffnungen der Chriſten, und den,
in einen Anhang gebrachten, feyerlichen Gebräuchen ge-
ordnet ſind, wird in einer faſslichen Sprache, mit
Weglaſſung aller dogmatiſchen Diſtinctionen, das nö-
thige Materiale zum erſten moraliſch-religiöſen Un-
terricht geliefert. Nr.2. iſt bloſs für Lehrer beſtimmt,
und enthält keine ausführlichen Katecheſen, ſondern
meiſtentheils nur examinatoriſche, doch auch zuwei-
len wirklich katechetiſche Fragen über den Text von
Nr. 1., welcher hier wieder abgedruckt iſt. Mlanche
Sätze, wie S. 6. vom Gewiſſen und Freyheit, ſind
bey, der für nöthig erachteten Kürze gut entwickelt.
Ä im Unterrichten kann dieſes Büchelchen
einige Dienſte leiſten. .
K L E 1 N E s
VERM1schte SchRIFTEN. Glogau, in d. m. Günther.
Buchh.: Ueber den Geiſt der Zeit. Eine Rede, gehalten am
8. December 18oI., von Johannes Gründer, Rect. der evang.
Schule zu Glogau. 1802 Zo S. 8. (5. gr.) – Der Anfang der
Periode, deren Geiſt dieſe Rede darſtellt, lieſs ſich nicht ge-
nat angeben; im allgemeinen hat aber der Vf, die beiden letz-
ten Decennien, in welchen der Geiſt dieſer Zeit in ſeiner
höchſten Tendenz ſich äuſserte, im Auge; „da aber die er-
ſten Tage der neuen moraliſchen Schöpfung noch in eine frü-
here Periode fallen, da es ſchon bald nach dem ſiebenjähri-
gen Kriege bey Geiſtern, wie Rouſſeau, Voltaire und Friedrich,
Är„die ausgemachten Dinge gehörte, daſs in kurzem die
Welt ſich neu geſtalten würde: ſo war es natürlich, daſs nach
Verſchiedenheit der Gegenſtände auch der Geſichtskreis des
Vfs. ſich bald mehr, bald weniger erweiterte, und ſein Blick
bald einen kleinern, bald einen gröſsern Zeitraum umfaſste."
Die Haupteigenheiten des Geiſtes dieſer Zeit, auf deren Dar-
ſtellung ſieh dieſe Rede einſchränkt, ſind die gröſsere und al-
Ä zum Denken, erweiterte und mehr ver-
reitete Wiſsbegierde und ein tieferes Gefühl von der Würde
der menſchlichen Natur. In der Ausführung nimmt der Vf.
ºf die Art Rückſicht, wie ſich der Geiſt der Zeit zu dieſer
Nezung zum Denken, zu dieſer Wiſsbegierde und zu dieſem
Gefühl der menſchlichen Würde gebildet hat, und giebt die
"nzeichen an, durch welche er ſich in dieſer dreyfachen
ficht offenbaret. Was er darüber ſagt, iſt gedacht, die
Abſtractionen und das aus der Anſicht des Beſºndern abgelei-
*te Allgemeine iſt wahr und der Vortrag voll Würde und
>
-
C H R I F T E N.
Wärme, wir wollen die hier ausgeführten Hauptſätze anzei-
gen. Einer der hervorſtechendſten Züge des jetzigen Zeit-
geiſtes iſt der, daſs über denſelben ſelbſt ſo viel geſprochen
und geſchrieben wird, und daſs der Zeitgeiſt nie der Gegen-
ſtand einer ſo allgemeinen Theilnahme geweſen iſt, als jetzt.
Die ganze gebildete Menſchheit ſteht in den Schranken, das
Ziel des Streites ſind Religion und Politik, Philoſophie und
Wiſſenſchaft; und der Erfolg dieſes Streits wird ein Zuſtand
ſeyn, der in allen Verhältniſſen das Gute der wider einander
ſtreitenden Syſteme vereinigen, gleichwohl aber als Menſchen-
werk noch einige Spuren Ä Unvollkommenheit an ſich tra-
en wird. Der herrſchende Geiſt wird ſich von den Fehlern
ie ihn entſtellen, allmählig reinigen. Es iſt weniger ſchwer,
den Charakter eines Zeitalters, als den Charakter eines Volks
zu ſchildern. Er hat es nicht mit Individuen, ſondern mit
ganzen Ständen, alſo mit groſsen Maſſen zu thun , deren Kraft-
äuſserungen leichter und deutlicher ins Auge fallen, und un-
ter dieſen iſt es vorzüglich der Mittelſtand, den ſein Auge
fixiren muſs, da dieſer den gröſsten Theil der Denker und Ge-
lehrten in ſich ſchlieſst, und er es auch vornehmlich iſt, von
dem die meiſten Veränderungen der moraliſchen Welt ausge-
hen und bey dem ſie auch am eheſten Eingang finden. Ä
gröſsere und allgemeinere Neigung zum Denken, die den
Zeitgeiſt dieſes Theiles der Menſchheit charakteriſirt, äuſsert
ſich I ) durch die ſcharfe Prüfung alles Alten, und 2) durch
den Eifer, mit dem man neue Syſteme erbaut, prüft an-
nimmt und wieder verwirft. Das Syſtem der Religion feſſelte
zuerſt die Aufmerkſamkeit des Zeitalters. „ Eine mit Ä
Watfer
----- 444 / 612 -----
535 A. L. Z. Num. 26I.
SEPTEMBER 1804. 536
Waffen des Scharfſinns, ſolider Gelehrſamkeit und tiefer
Sprachkenntniſs ausgerüſtete Kritik durchlief die Geſchichte
der Religion, zerſtreute die Nebel der Unwiſſenheit und zer-
riſs kühñ jeden Schleyer, mit dem Aberglauben und Schwär-
merey die Wahrheit verhüllt hatten." „ Die Moral, bis da-
hin eine trockne Caſuiſtik, die auf den hohen Schulen ohne
Geiſt vorgetragen, und auf den Kanzeln ohne Herz vorgepre-
digt wurde, ward nun wieder, was ſie im Munde Chriſti war:
eine Bildnerin der Menſchheit." Doch iſt es auch nicht zu
läugnen, daſs der an fich ſo edle Trieb zum Selbſtdenken in
der Religion auf manche Abwege gerathen, und hier und dº
nicht abgeneigt iſt, dieſes Gebäude umzuſtürzen, uneingedenk
der Gefahr, daſs man ſich und die Menſchheit unter dieſen
Trümmern begraben könne. Nächſt der Religion nº auch
der Staat und ſeine Verhältniſſe das Ziel des öffentlichen Ur-
heils und der Gegenſtand einer ſcharfen und allgemeinen
Prüfung. Daſs dieſer Geiſt der Unterſuchung nicht über gºº
achtet und wohl gar gehaſst wird, rührt zum Theil daher,
äaſ unter die Stimme der Guten und Weiſen ſich auch die
Stimme überſpannter Denker, und ſogar das Geſchrey, der
thoren und Böſewichter miſcht, und nicht ſelten Ä über-
j Sjfjeſſere Denker irren oft darin, „daſs ſie jede
idee, die ihnen in den Stunden genialiſcher Entzückung als
j und ſchön und edel erſcheint, ſofort für praktiſh
brauchbar erklären, ohne zu bedenken, ob der Stoff, den ſie
zjm Ideal ausbilden wollen, auch dieſer edlern Form em-
pfänglich iſt.“ Endlich wurde auch das alte Syſtem der Erze-
hung der Ä und Läuterung unterworfen, und in dieſes
Ghos Licht und Ordnung gebracht. „ Man überzeugte ſich,
daſs bloſse Gelehrſamkeit ohne Humanität ein unnützer Ba-
laſt auf dem Wege des Lebens ſey, daſs man daher nicht bloſs
eine Kraft der Seele, und am wenigſten bloſs das Gedächtniſ,
ſondern die ganze geiſtige Natur bilden müſste. „Und da Än
jſah, daſs die Seelé, trotz ihrer moraliſchen Freyheit, den-
jeh in vieler Rückſicht von dem Inſtrument, wodurch ſie
wirken ſoll, abhängig iſt: ſo richtete man auch, was bis da-
hin ganz überſehen worden war, ein beſonderes Ä
auf die Erhaltung, Entwickelung und Bildung, der körperl-
ehen Kraft. Vorzüglich dieſe letztere Rückſicht bewirkte, daſs
j Erzieher ſein Amt aun früher antrat, als vorhin; denn
jan merkte bald, daſs das, was an den Menſchen in den er-
ſten Momenten ihrer Exiſtenz verſäumt oder gar verdorben
jrden iſt, auf der Schule und Akademie nicht nachgeholt
oder wieder gut gemacht werden kann. Ä. (Privat - und öf-
fentlicher Unterricht, wovon jener nur allein mit eigentlicher
Erziehung verknüpft iſt, ſcheinen hier nicht genug unter
ſchieden, was für beide insbeſondere Vollkommneres bewirkt
worden, ſo wie das Verhältniſs der Erziehungs-Inſtitute zu
Äe öffentlichen Schulen und Gymnaſien, hätte nicht ganz
übergangen werden ſollen.) Auch iſt in der Hindeutung auf
die Ä in Anſehung des neuen Erziehungsſyſtems, die Be
hauptung, daſs die Kenntniſs der Sprachen, ſelbſt als Mittel
ZUlr Ä , verſchmäht würde, ſo allgemein wahr nicht;
erade das Gegentheil ſcheint vielmehr ein charakteriſtiſcher
Zug unſerer Zeit zu ſeyn. – Das zweyte Merkmal, durch
welches ſich die gröſsere und allgemeinere Neigung unſers
Zeitalters zum Denken und die gröſsere Wiſsbegierde deſſel-
bejoffenbart, iſt der ſtete Wechſel und die Mannichfaltig-
keit der philoſophiſchen Syſteme. In einem Zeitalter, dem
san jener Stimmung fehlt, giebt es keine Mannichfaltigkeit
der Syſteme; nur einer herrſcht über die Geiſter u; ſ, W. Jene
Neigung zum Denken wurde durch intereſſante Behdu in-
ereſſanter Gegenſtände mächtig geweckt Die Philoſophie
jaus den Höhen der Speculation herab zur Erde gerufen;
ihr Licht ſtralte anf Gegenſtände, die die reizbarſte Saite der
menſchlichen Seele berühren, den Trieb zum Glück in die-
fer und jener Welt. Religion, Politik und Erziehung wren
der Kampfplatz der Philoſophen. Der Glanz ihrer Waren
wirkte noch mehr auf den menſchlichen Geiſt, als ihre Schär-
/-; die Fülle von Licht und Schönheit, die ihr Vortrag über
dieſe Gegenſtände ausgoſs, dieſe war es, die die Zeitgenoſ.
en gewaltig hinriſs und es bewirkte, daſs die Lieblingsbe-
ſchäftigung jener Männer die Lieblingsbeſchäftigung des gan-
zen Zeitalters wurde." -
Durch den Geiſt des Selbſtdenkens wurde die Wiſsbe-
gierde ſtärker und allgemeiner aufgeregt; der Kreis der Kennt-
niſſe erweiterte ſich. Das Zeitalter gäb uns Aufſchlüſſe über
das, was die Natur iſt. Sie, die zur Vorwelt nur durch den
Sinn ſprach ſpricht nun auch zu uns durch den Verſand (das
that ſie ſonſt wohl auch, nur iſt ihre Stimme über mehrere
fie ſelbſt betreffende Punkte vernehmlicher, beſonders in der
eigentlichen Naturlehre, die der Vf. leer ausgehen läſst). So
wie die Natur der Körper, würde anch die menſchlie Nº-
tur in ihrer Würde und in ihrer Niedrigkeit ein Gegenſtand
der Unterſuchung und Darſtellung; die Kräfte der j
lichen Seele wurden entfaltet u. ſ. w. Die Philoſophie berei-
cherte ſich mit der empiriſchen Pſychologie und der Aſhe-
tik (mit weiter nichts?); die Geſchichte ward wieder wie bey
den Ä Alten ein geiſtvoller Unterrieht über den Menſche,
und für den Menſchen; Dichtkunſt und Beredtſamkeit erhie-
ten, jene bey den Deutſchen, dieſe bey den Britten, neue
Tempel; das Studium der Alten ward wieder, was es den er-
ſten Schöpfern deſſelben war, eine Quelle der Humanität-
Und dieſe Schätze, die die erweiterte Wiſsbegierde des Zeit-
alters zu Tage förderte, wurden ein Gemeingut der Menſch-
heit. Man Ä ſich nicht bleſs auf die Wiſſenſchaft ein,
die man vorzüglich liebt (oder benutzt), ſondern nährt ſeinen
Geiſt auch an den übrigen. Dieſe erweiterte Wiſsbegierde
wurde theils durch die gröſsere Popularität und Schönheit des
Vortrags und den allgemeinern Gebrauch der Mutterſprache,
theils äÄ die Vervielfältigung der Mittel, wodurch die Ar-
beiten der Gelehrten unter das gröſsere Publicum gebracht
Ä als öffentliche Bibliotheken und periodiſche Schriften,
E Wil'KL.
Das tiefere Gefühl von der Würde der menſchlichen Na-
tur zeigt ſich theils in dem erhöhten Selbſtgefühl, theils in der
höhern Achtung, in der ſtärkern Liebe, die die Menſchen ge-
en andere empfinden. Der dumpfe Knechtſinn, die ſklavi-
Ä. Furclt verſchwindet und macht einer edeln und vernünf-
tigen Achtung für Ordnung und Geſetz Raum; auch der ge-
Ä fähiſch als Menſch; und wer die menſchliche Natur
in ſich ehrt, ehrt ſie auch in jedem andern; 11. ſ. w. Was den
gröſsten Theil der Ä der nie eine Sklavenfeſſel trug.
mit einem ſo tiefen Abſcheu gegen den Sklavenhandel, mit
einem ſo glühenden Haſs gegen die Beſchützer deſſelben er-
füllt, iſt nicht Nervenſchwäche, ſondern tiefgefühlte Ueber-
zeugung, daſs unſere Natur in der Perſon jener Ungläcklichen
beleidigt wird u. ſ. w. Dieſs Gefühl für die Würde der
menſchlichen Natur weckten die Bemühungen vortrefflicher
Schriftſteller um die Mitte des vorigen Jahrhunderts, beſon-
ders Rouſſeau, einige Britten, Klopſtock und noeh einige an-
dere Dichter, und es erhielt durch den Anfang einer groſsen
Welt begebenheit, und in Deutſchland insbeſondere, durch die
Verbreitung der kritiſchen Philoſophie und durch die reinere.
Anſicht des Chriſtenthums einen neuen Schwung. (In dem,
was der Vf, über den Urheber des kritiſchen Syſtems, in Be-
ziehung auf den theoretiſchen Theil ſagt, läſst ſich nicht wohl
unterſcheiden, was ſeine eigne Ueberzeugung iſt; er drückt
ſich darüber zweifelhaft aus und läſst ihr nur äej Ruhm, daſs
ſie mehr, als irgend eine andere Philoſophie, jenes Gefühl von
der Würde der menſchlichen Natur und daraus entſpringende
Achtung unſerer ſelbſt und anderer, kräftig geweckt und an-
gefeuert habe. Ueberhaupt iſt hier auf theoretiſche Philoſo-
phie, die doch mehr als jemals jetzt an der Tagesordnung iſt,
wenig oder gar kein Bedacht, ſelbſt nicht nach bloſs allgemei-
nern Anſichten, wie es in Anſehung der Religion, Politik und
Erziehungskunſt geſchieht, genommen worden; welches wir
in dieſer ſonſt ſo wohl ausgearbeiteten Rosée für einen wahren
Mangel halten.)
----- 445 / 612 -----
537 –
538
Num. 262.
ALLGEMEINE liteRATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 12. September 18 o4.
O E K O NO M I E.
NüRNBERG, b. Monath u. Kuſsler: Handbuch der
Jagdwiſſenſchaft, „ausgearbeitet nach den von
r
Äurgsdörffchen Plane von einer Geſellſchaft, nd
herausgegeben von „Fohann Matthäus Beſei.
Erfe fheils Erſter Band. 3o1 S. Zweyter Band.
512 S. 18o I. 4.
Beº im Jahre 1796. arbeitete der für das Forſt-
und Jagdweſen zu früh verſtorbene Geh. Rath
und Oberforſtmeiſter von Burgsdorf einen zwar ſehr
richtigen, aber durch die vielen Unterabtheilungen
etwas zu weitläuftigen Plan zu einem Handbuche der
Jagdwiſſenſchaft aus, welchen man im erſten Bande
der Diana u. ſ. w. S. 299 – 446. abgedruckt findet,
und wovon die oben angezeigten beiden Bände den An-
fang der vom Hn. Direct. Bechſtein bearbeiteten Aus-
führung enthalten. Leider iſt dieſe aber nur allzuweit-
läufig gerathen. Beide Bände – mehrere ſind bisher
nicht erſchienen – enthalten auf mehr als 1oo Bogen in
153 Kapiteln erſt die Ausführung des erſten Abſchnitts
des Plans, nämlich den naturhiſtoriſchen Theil; und
da der ganze Plan in zehn Abſchnitte getheilt iſt, nur
den neunten Theil vom Ganzen. Leicht hätten fich
aber, bey mehrerer Kürze und bey einer ökonomi-
ſchern Einrichtung des Drucks, beide Bände auf einen
einſchränken laſſen. Auch dürften ſich viele Lieb-
haber der Schriften des Vfs. beſchweren, hier wie-
derum zu finden, was ſie in den vorhergehenden
ſchon erhalten haben; geſetzt auch, daſs er hier ſeine
Naturgeſchichte mit vielen neuen Beobachtungen und
Erfahrungen mittheilte. Dieſs im Allgemeinen; wir
gehen jetzt zum Beſondern über.
„Da Hr. B. ein ſyſtematiſches Handbuch der Jagd-
wiſſenſchaft zu liefern verſprochen hat, ſo fällt die
unvollſtändige Beſtimmung des Begriffs Sjagd auf,
und ungern vermiſst man die Beſtimmung des Begriffs
agdwiſſenſchaft. Auch iſt es ein in der Theorie und
Praxis unrichtiger Satz, daſs (S. 8.) über den eigent-
lichen Förſterbeſchäftigungen der Betrieb der Ä
und das Beſtreben, dieſe Kunſt gehörig und ordnungs-
mäſsig zu Ä wäre, da man im-
mer noch hundert gut unterrichtete wiſſenſchaftliche
Jäger gegen einen dergleichen Forſtmann antrifft.
Ä ens kann die hier vorgetragene allgemeine Na-
r
ger Naturgeſch. Deutſchlands angeſehen werden. Un-
Ä bemerkte Rec., daſs der Vf, dabey nicht dem
umenbachſchen Syſtem und ſeiner Ausführung
A. L. Z. 1804. Dritter Band,
zweckmäſsigen
fall
e
hichte als ein Auszug aus des Vfs. gemeinnützi-
folgte. Dagegen muſs Rec.der S. 4I. aufgeſtellten
nordnung der Stellen aller zur Jagd-
Naturgeſchichte gehörigen Thiere ſeinen ganzen Bey-
Ä Bey der Ä der innern Beſtand-
theile hätte S. 46. der Äf des Bluts, als die
wichtigſte Bewegung des thieriſchen Körpers, ge-
nauer angegeben, oder auf die weiter unten folgende
(S. 65.) verwieſen, auch der Blutumlauf ſelbſt nicht
vom Kap. 14. getrennt und in einem beſondern Kap.
abgehandelt werden ſollen. Durch eine vorläufige
Skizze der Gattungskennzeichen nähert ſich der Vf. der
beſondern Beſchreibung deutſcher jagdbarer Säug-
thiere. Ueber dieſe nur einige einzelne Bemerkun-
gen. Die Länge des Hirſches iſt hier nur zu 6 Fuſs,
mithin gegen des Vfs. ältere Meynung einen Fuſs
kleiner angegeben, welches auch bey den übrigen
Körpertheilen verhältniſsmäſsig ſtatt findet. , S. 84.
findet Rec. die Angabe des Gehörnabwerfens für
Jäger viel zu Ä denn die ſtarken Hir-
ſche werfen in der Regel zu Ende des Februars und
Anfang des März ab, die jagdbaren zu Ende des
März, die ſchlecht jagdbaren im April, die ſchlech-
ten zu Anfange des Mays und die Spieſser zu Ende
des Mays. Nach den von Rec. in ziemlich beträcht-
lichen Thiergärten angeſtellten Unterſuchungen iſt
30 Jahre als das höchſte Alter in der Regel anzuſehn,
S. 92. hätte bemerkt werden ſollen, daſs die Knoten-
krankheit durch die groſse Holzwespe (Sirex gigas)
verurſacht wird, indem man beym Aufſchneiden der
Knoten häufig die Larve findet; und ſo auch bey den
Engerlingen Ä (Oeſtrus bovis). Dér Ge-
Ä junger Knospen u. ſ. w. nach kalten Wintern
kann zwar zur Entſtehung der Ruhr mitwirken, aber
Rec. fand ſie doch nur immer allgemein und gefähr-
lich, wenn ſchnell warme FÄ stage eintraten,
und die Nächte mit Eiskälte Ä Götze (in
ſ. Verſuche einer Naturgeſch. d. Eingeweidewürmer
S. 206.) will niemals gegen des Herausg-Meynung
Blaſen-, Band- oder Rundwürmer im Hirſch gefun-
den haben. Unter den Jägerbeobachtungen S. 94. ſind
mehrere ſehr unnöthige. Bey der Weidmannsſprache
§ 21. fehlen S. 101. die Ausdrücke: Gefege, Eisbeine,
Kehlbraten, Mehrbraten, ſchlagen. Zur Beſchreibung
des-Dammwilds hätte, da das Wildungen. Neujahrs-
geſch. angeführt worden iſt, auch die in Leonh. Forſtk.
I794. Ä 3. befindliche treue, von Capieux gezeich-
nete Abbildung erwähnt werden ſollen. Bey der Na-
turgeſchichte Ä Elenwilds vermiſst Rec. unter den
Schriften Bocks wirthſchaftl. Naturgeſch. v. Preuſsen
Bd. IV. Wenn der Herausg. S. 123. behauptet, daſs
nur ſelten 1o–12 Rehe in Geſellſchaft lebten, ſo gilt
Yyy >. dieſs
----- 446 / 612 -----
539
se
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -
dieſs nur von dem Frühlinge und Sommer; denn im
Spätherbfte und Winter ſieht ſie Rec. jährlich in Ru-
deln von 20 und mehr Stücken beyſammen auf den
Raps-, Rübſen- und Weizenſaaten. "Unter die Feinde
der Rehe möchte Rec. die S. 126. aufgeführten Holz-
böcke ( Acarns Ricinus) nicht zählen, ob man ſie
gleich im September und October bisweilen an eini-
en Rehen findet. S. 144. § 95. vermiſst Rec. bey der
# ujagd den Rückheerd auf Sauen aus Leonhardi's Jagd-
magaz. Heft 2., um ſo mehr, da der Rückheerd zu
den beſten und bequemſten Fangnethoden gehört.
Das wahrſcheinlich durch 3 Moſes 11,5 ff in die
Naturgeſchichte gebrachte Wiederkäuen des Haaſen
fcheint Hr. B. als gegründet anzunehmen, da doch
weder ein phyſiſcher noch anatomiſcher Grund dazu
vorhanden iſt. Durch die Senſe beym. Kleeabmähen
(S. 151.) wird wohl ſelten ein junger Haaſe ums Le-
ben kommen. Die jährliche Abnahme dieſes ſo nutz-
baren Thiers rührt vielmehr nach Rec. Erfahrung ſeit
1o Jahren her: 1) von den häufigen Nachwintern,
2) von den allgemeiner gewordenen Verpachtungen
der Reviere, 3) von den ſchlechten Schützen beyºn
Treibejagen, die im September und October durch
den Schuſs einer Häſin die letzten Sätze zerſtören,
und 4) dem erlaubten Abſchieſsen der im Julius, Au-
ſt, September und October geſetzten Haaſen. Die
Ä angegebenen Gegenden ſind die wahren Haa-
ſengehege und Rec. hat ein ſolches Revier in ſeiner
Nähe, auf welchem bey allem Mangel der übrigen
benachbarten Reviere doch Ueberfluſs iſt, ob man
ſie gleich nicht ſchont. Bey dem wilden Caninchen
(wovon Leonhardi's Forſtkalender von 18o2. u. 1803.
die vollſtändigſte Beſchreibung nebſt der des Frett-
chens und des Frettirens liefert) muſs Rec. doch vor
zu groſser Schonung deſſelben warnen, weil beyſtar-
ker Vermehrung ihr Schaden im Holze, Felde, Gar-
ten und Weingebirge unbeſchreiblich groſs iſt. Zum
Glück der Ä gehören in Deutſchland die
Wölfe zu den Seltenheiten, wenn auch ſchon dafür
noch Wolfsgelder u. f. w. als Steuern üblich ſind.
S. 178. § 151; hätte der Vf das brauchbare Fuchseiſen
aus Leonhardi's Jagdmag Heft III. S. 73. Taf. 2. än-
führen ſollen. Die gegenwärtig allgemeiner gewor-
dene Verfolgung der Füchſe in Deutſchland zu jeder
Jahrszeit iſt nicht nur unwirthſchaftlich, ſondern
auch ſchädlich, indem dadurch in allen dergleichen
Gegenden ein dem Land- und Forſtwirthe weit ſchäd-
licherer Feind zur Ungebühr überhand nimmt, näm-
lich die Mäufe. Aber keine Schonung komme dem
Luchs (S. 183.) zu ſtatten, der nicht bloſs wie der
Fuchs, Haaſen und Hüner verfolgt, ſondern ſelbſt
zahmes Vieh auf den Weideplätzen anfällt. Nicht
weniger räuberiſch iſt die wilde Katze beym Feder-
wildpret, die Fluſsotter, die Sumpfotter und der
Steinmarder, welche daher nirgends geduldet wer-
den dürfer. Die Naturgeſchichte des Dachſes hat
mehrere Verbeſſerungen erhalten, desgleichen die
des Hundes, aber weniger befriedigend iſt die Na-
turgefchichte des Frettchens und des Pferdes-
Die im zweyten Bande enthaltene Naturgeſchichte
der Vögel iſt, die, wie beym erſten Bande zurügenden
unnützen Zerſtückelungen abgerechnet, vielſorgfälti-
Ä ausgearbeitet. S. 49. und 55. iſt Leonhard's Forſt-
alender von 1794. zweyte Aufl. beym Auerwa
und Birkhuhn einzuſchalten, wo Capieux nach dem
Leben gezeichnete Abbildungen geliefert hat; und
beym Faſan das Jagdmagaz. Ä 2. S. 57. V. S. 143,
wó die beſten hierher gehörigen Abbildungen von
Bruthäuſern, Faſanenfängen mitgetheilt werden,
S. 81. vermiſst Rec. § 418. bey der Ä des
Faſans manche Ausdrücke, z. B. Geſperre, bäumen u.
ſº w., ſowie die Ausführung der Anlegung eines
Faſanengeheges , worauf S. 79. in Ä. WCI-
wieſen wird. Der groſse Trappe S. 86. verdient we-
gen ſeiner groſsen Schädlichkeit auch keinesweges
pfleglich gehegt zn werden, und man ſollte ihn daher
überall dem niedern Jagdberechtigten zu ſchieſsen er-
lauben. Dagegen ſolite der Kranich in niedrigen
ſumpfigen Gegenden durchgehends gehegt und der
gemeine Reiher in jeder Jahreszeit verfolgt werden.
Bey den wilden Taubengehegen S. 186, hing Rec
ebén ſolche viereckiger Fuſs lange und 6 Ä
hölzerne Käſten, wie zum Staaren, auf die Bäume,
und kirrte ſie durch Fütterung. Der Staar (S. 207.)
brütet in der Regel in den Gehegen jährlich zwey-
mal und nimmt immer ſeine alten Neſter wieder ein.
Für den Droſſelfang überhaupt S. 211. und zum Vö-
elfange beſonders iſt die im j azine H. l. S. 7.
eſchriebene und abgebildete Einrichtung zur Nach-
ahmung zu empfehlen. Was S. 392 f. von den Eulen
und S. 4oo. von den Würgern geſagt iſt, wünſcht Rec
von den Obrigkeiten beherzigt, damit doch endlich
einmal die unnütze Verfolgung dieſer nicht ſchädl-
chen Vögel aufhöre. Von der S. 415. blofs vermu-
thungsweiſe aufgeſtellten Entſtehung der Rabenkrähe
mit grauem Bauche iſt Rec. ſeit einigen Jahren völlig
überzeugt, indem er mehrere Neſter unterſucht hat,
in welchen eine Raben- und Nebelkrähe ſich gepaart
hatten; und ſo hat er auch, wiewohl nur erſt drº“
mal, die Saat- und Nebelkrähe Ä ge-
funden. (S. 422. ſteht ſtatt Saatkrähe die Beneºš
Nebelkrähe.) Von der S.422. Nr.4. genannten Sº
art hat Rec. dieſes FrühjahjehÄls andere Jahre
gefunden. Auch dieſe Vögelarten verdienen Ä
gröſsern Schutz, als ſie bisher genoſſen haben. Rec,
lieſs zur Niftung der Störche Ä die um das Ge
höfte ſtehenden Linden oben ajen und alte Kº
der darauf legen, worauf ſie viele Ä geniſtet ha-
ben. Ein vorzüglich zweckmäſsiger Habichtskorb
A S. 497.) findet Ä in Leonhardi's Jagdmag, Heft IW.
af 6 abgebildet und beſchrieben. Obgleich Rec.
mehrere Thurmfalken (S. 505.) gemeſſen hat, ſo
fand er ſie doch immer 2 Zoll kürzer und 3–6 Zoll
fchmäler als hier angezeigt iſt. Den Beſchluſs deſ
zweyten Bandes dieſes viel Gutes und Nützliche Ä
haltenden Buchs macht der Uhu, deſſen Vertilgung
mit Recht dringend anempfohlen wird.
t * -
-
- - HAN-
----- 447 / 612 -----
54k Num. 252.
5-42
SEPTEMBER 1804.
HANNovER, b. Hahn: Agricola, oder faßliche Dar-
ſelung des Neueſten und Gemeinnützigen aus der -
ſammen Landwirthſchaft, von EF. F. G., Leopold.
Erſter Band. Zweyte Äbtheilung
Bäu der künſtlichen Wiefen, 2) kurzgefaſste An-
leitung zum Anbau der beſten Hülfs - Fütterungs-
Ä beſonders für das Rindvieh. 1803.
ewäc
Ä u. 293 S. 8. (20 gr.) -
Dieſe Ä des erſten Bandes hat mit
der erſten, in der A. L. Z. 1804 Nr. 33. recenfirten,
Abtheilung auch den gemeinſchaftlichen Titel. Erſter
Band; Von Futterbaue, und geht mit derſelben in
fortlaufenden Seitenzahlen fort. Auch von dieſer
zweyten Abtheilung gilt im Allgemeinen das, was
dort von der erſten geſagt iſt; der Vf, hat, der nach-
folgenden Erinnerungen ungeachtet, ſeinen Gegen-
ſtañd gröſstentheils ſehr nützlich und praktiſch abge-
Ä und bearbeitet. Er hat dieſsmal den künſt-
lichen Wieſen -, oder den eigentlichen Futterkräu-
terbau und den Anbau der Hülfsfütterungsgewächſe,
wie er ſie nennt, vorgetragen. Rec. findet im Gan-
zen dabey nur das daran zu tadeln, daſs der Vf, nicht
gehörig zwiſchen Futterfeldern und dem, was man ei-
gentlich mit Recht künſtliche Wieſen nennen könnte,
unterſchieden hat; ein Unterſchied, der allerdings
ſehr ſelten gemacht wird, aber wohl gemacht werden
ſollte. Künſtliche Wieſen nämlich kann und ſollte man
eigentlich nur die Futterkoppeln oder Futtergärten,
Ä diejenigen aus der Reihe der Felder herausge-
nommenen Futterplätze nennen, auf welchen ein Fut-
terkraut mehrere und viele Jahre hindurch gehalten
und gebaut wird, weil ſie eben deshalb, d. h. wegen
ihrer langen Dauer, gar nicht unter die Felder und
Feldabtheilungen (Feldarten) gehören, welche nach
einem beſtimmten Fruchtwechſel bebaut werden. Nur
erſt wenn das auf ihnen gebaute Futterkraut Alters
wegen auszugehen anfängt, werden ſie, im Austauſch
egen andere gleich groſse, mit demſelben Futter-
raut aufs neue Ä Flächen, wieder in die
Reihe der Frucht - oder Artfelder gebracht. Hier-
her gehören denn Luzerne - 2. Espärcette-, Pimpi-
nell-, Neſſeln-, Honig- und Raygras-Stücke, Gär-
ten oder Koppeln; auch Kleegärten von einigen be-
ſondern, lange dauernden Kleearten, und ſelbſt vom
ſpaniſchen Klee, wenn man ihn 3–4 Jahr benutzen
will. Hingegen Futterfelder ſind meiſtentheils Abthei-
lungen der Brache, oder überhaupt Feldſtücke, die
in einer Reihe mit den übrigen Feldern nach dem ange-
nommenen feſtgeſetzten Fruchtwechſel mit Futter-
kräutern befäet und benutzt werden, und zwar mit
ſolchen, die nur ein oder höchſtens zwey Jahre
dauern und zu benutzen find; º der ſpaniſche und
weiſse Klee, der Spergel, die Wicken, Bohnen und
Erbſen zum grünen oder Heufutter; auch wohl der
Geiſsklee, die Kichern, Platterbſen u. dgl., und aller-
dings auch die Kohl- und Rübenarten und die Erd-
äpfel ſind, die zum Futter gebaut werden. Auf dieſe
atterfelder ſchicken ſich hingegen manche andere
Pflanzen, vorzüglich aber die Grasarten und insbe-
Enthält 1) den
ſondere auch das franzöſiſche Raygras u. dgl. nicht,
weil ſie den Boden für die kurze Zeit, während wel-
cher ſie darauf ſtehen, durch ihre groſse Beſtockun
zum Schaden des Feldbaues, zu ſehr berafen, als daſs
die Felder ſobald wieder als es der Fruchtwechſel viel-
leicht verlangt, zu andern Früchten leicht vorberei-
tet und bearbeitet werden könnten.
Dieſen Unterſchied hat der Vf. , wie Ä gar
nicht bemerkt; daher denn auch nichts davon erin-
nert, daſs in Zeiten immer neue Anlagen von Espar-
cette - und Luzerne, oder Ä ſogenannten
künſtlichen Wieſen, gemacht werden müſſen, um die
alten, abgehenden ſogleich wieder zu erſetzen. Da-
bey hat er der Wicken, Erbſen und Bohnen, des
Pimpinells, die mit groſsem Nutzen zu Futter gebaut
werden, ferner der andern vorhin erwähnten vorge-
ſchlagenen Futterpflanzen ganz vergeſſen; der erſtern
wenigſtens nur mit einem Paar Worten einmal er-
wähnt, da er ſie doch wenigſtens mit und bey den
im dritten Abſchnitte durchgegangenen Hülfsfutter-
gewächſen, wohin er Erdäpfel, Rüben- und Kohl-
arten rechnet, hätte vornehmen ſollen und können.
Das ganze Werkchen enthält nämlich den zweyten und
dritten oder die zwey letzten Abſchnitte der ganzen
Lehre des Futterbaues, wovon der erſtere von der
künſtlichen Wieſe handelt, und der letztere eine An-
leitung zum Anbau der beſten Hülfsfütterungsge-
wächſe, beſonders fürs Rindvieh, enthält. Jener zer-
fällt in vier Kapitel. Das erſte handelt von den Ge-
wächſen der künftlichen Wieſe, das zweyte von der
Anlegung derſelben, das dritte von ihrer Benutzung,
das vierte vom Einfluſs des künſtlichen Wiekenbaues
auf das Ganze der Landwirthſchaft; und dieſen fol-
Ä dann zwey Anhänge a) über die Vergütung der
eeanlagen, und b) eine Anzeige einiger zum Fut-
terkräuterbau gehörigen Schriften. Der dritte oder
letzte Abſchnitt handelt dann wieder in vier Kapiteln
a) von dem Erdtoffel-, b) vom Runkel-, c) vom
Kohl- und Ä Möhrenbau; worauf endlich noch
ein Anhan gt, worin der Vf, den Hausvater des
Hn. von Münchhauſen ſehr empfiehlt, und überflüſſiger-
weife den Inhalt deſſelben mittheilt. Ueber einzelne
Fälle will Rec. noch einige Bemerkungen, Erinnerun-
gen und Berichti Ä hinzufügen. S. 209. hätte
dem Namen der Esparcette nöch der Name Schott
angeführt werden ſollen, unter dem ſie am Saal-
unde gebaut wird. S.213. ſagt der Vf, daſs er die
Luzerne bis 6 Fuſs hoch gefunden habe; das wäre
aber eine höchſt ſeltene Höhe. Drey Fuſs hoch iſt
ſchon ziemlich viel. – Vom Holcus anatus ſpricht
der VfS. 217. ziemlich gleichgültig. Es iſt aber eins
der beſten Futtergräſer, und wird in Schleſien ſehr
ſtark gebaut, dient jedoch vorzüglich zu eigentlichen
künftlichen Wieſen, nicht Ä für die Brache und
Futterfelder, wegen ſeines Beftockens und Verraſens
des Bodens, wie von ihrn eben fo als von dem Ray-
graſe hätte angemerkt werden ſollen. Eben ſo fagt
der Vf. S. 218. von dem SpergeI viel zu wenig, wenn
es heiſst: er ſey bey noch ärmern Boden, als der
Holets vertrage, nicht ganz zu verachten. Es iſt #
Im EIII"
----- 448 / 612 -----
543
-
544
A. L. z. Num. 262 s EPTEMBER 1894
mehr für Sandboden keine gröſsere Wohlthat, als
der Spergel, der groſse ſowohl als der kleine, über
deren Anbau der Vf, überhaupt gar zu kurz iſt.
S. 249, hätte vom Kleeſamen bloſs geſagt werden ſol-
len, daſs er nur nicht ſchwärzlich ausſehen müſſe,
weil er dann verbrannt iſt; er muſs vielmehr gelb
und ins rothe, violette ſpielend ausſehen. – Zu S. 255.
erinnert Rec., daſs er öfters, wenn der Klee in die
Winterſaat geſäet wurde, wozu er jedoch nicht ra-
then will, den Acker mit einer umgekehrten (mit
den Zinken ſchleifenden) Egge überziehen ſah, wel-
che den Samen von der Saat abſchüttelte: Bey dem
Gypſen des Klees hätte (S. 259.) die rechte Zeit ge
näuer angegeben werden ſollen; es muſs früh, ſobald
der Acker offen iſt, und bey etwas feuchtem Wetter
eſchehen, weil der Gyps ſich ſchwer anflöſt. Auch
Düngeſalz ſah Rec. oft für den Klee mit Nutzen ge;
brauchen, welches nur zu theuer iſt. Dieſs darf
aber erſt im März oder April aufgeſtreut werden.
S. 279. ſagt der Vf.: „Am beſten gelang die Dörrung
des Kopfklees, wenn die Schwaden beynahe ganz
ſchwarz, inwendig und unten aber blaſsgelb anzuſehn
waren." Rec., der die Landwirthſchaft aus Erfah-
rung kennt, die er auf einem Gute gemacht hat, wo
der Kleebau ſehr ins Groſse getrieben wurde, kann
dem Vf, hier unmöglich Recht geben. Dürre genug
kann ſolches Kleeheu wohl Ä aber völlig nahr-
haft und gut iſt es auf keinen Fall. Das beſte Klee-
heu iſt vielmehr das, was auch nach der Abtrock-
mung grün ausſieht;, welches aber nur möglich iſt,
Wen Il beym Abdörren nicht zu ſehr beregnet
wurde. Daſs das oben ſchwarze und unten bleiche
Kleeheu, wie es durch den Regen zu werden Ä
wieder gut werde (S. 281.), hat Rec. niemals erfa
ren. Ueberhaupt dauert das vom Vf. angegebne Ver-
fahren beym Kleeheumachen viel zu lange: beynahe
12 – 14 Tage. Wenn das Kleeheu recht gut ſeyn
ſoll: ſo muſs es binnen 6 – 8 Tagen trocken und ein-
gefahren werden; das kann es aber nur bey gutem,
trocknem Wetter. Von der Kleynmeierſchen, ſehr
empfehlungswerthen, Methode, das Kleeheu durch
künſtlich veranſtaltetes Schwitzen und plötzliches Er-
kälten der Kleehaufen zu verfertigen, ſagt der Vf.
nur wenig Worte. Daſs der Samenklee (S. 304.)
nicht Äu en ſolle, kann Rec. nach ſeinen Erfah-
rungen auf Gütern von Bauern, die aus Geldgeiz viel
Samenklee bauten, ohne gehörig zu düngen, wo im-
mer die Winterfrucht alsdann ſehr ſchlecht ſtand,
nicht zugeben. S. 329 f. hätte doch auf jeden Fall
auch etwas von den Unfällen und Nachtheilen des
Kleebaues geſagt ſeyn ſollen; als vom Erfrieren des
Klees; ferner von der Verrafung der Felder durch
ihn, wenn er miſsräth; von den Schnecken und Mäu-
ſen, die er auf die Felder zieht, und wie er vorzüg-
lich durch die erftern der nächſtfolgenden Winter--
frucht äuſserſt ſchädlich wird, wenn man dieſelbe
einfurchig in Kleeſtoppel ſäen wollte; wogegen viel-
mehr nichts als oftmaliges Pflügen hilft. Auch iſt
das Grundgeſetz alles guten Kleebaues, daſs man
nämlich nicht unter 6 Jahren den Klee auf daſſelbe
Feld bringen dürfe, wenn er nicht miſsrathen ſolle,
keineswegs genug herausgehoben.
Im dritten Abſchnitte von den Hülfsfütterun sge-
wächſen hat der Vf etwas viel aus andern BüÄn
ausgeſchrieben, jedoch dieſs allemal redlich ange-
Zegt Rec erinnert nur noch zu S. 464, daſs es
falſch iſt, daſs die Naturhiſtoriker untjejh-
Ä auch die Rübenarten be reifen; vielmehr
ndet man allemal die Ä (olera), d. h.
ſolche Gartenpflanzen, deren Blätter und zarte Sän-
gel zur Speiſe der Menſchen dienen, von den Wur-
zelgewächſen (radices), deren Wurzeln oder Knollen
eſsbar ſind, wohin die Rüben, Mangoldarten u. dgl.
gehören, getrennt. - -
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Pomologiſches Hand-
buch, oder Auszug aus dem deutſchen Obſtgärtner,
von $. V. Sickler; entworfen von S. H. Ph.
Wrede. – Mit einer Vorrede des Hn. Hof- und
Canzley - Raths von Laffert in Celle. 1803. 336 u.
LIVS. Vorr. u. Regiſter. 8. (1 Rthlr.)
In dem Hannöverſchen Schulſeminar iſt die ſchöne
Einrichtung, daſs diejenigen, welche ſich dem Schul-
weſen widmen, zugleich in der Plantage Unterricht
in der Obſtbaumzucht erhalten. Der Vf, ein ange-
hender, Schullehrer, liefert hier die Erſtlinge ſeines
Fleiſses und Eifers für die Pomologie durch einen
kurzen, doch bündigen, Auszug der in Sicklers D.
O. G. beſchriebenen und ausgemahlten Obſtſorten in
den erſten I2 Bänden defſelben, der den Beſitzern die-
ſes beliebten Werks zu einem Repertorium dienen
kann. Er hebt zuerſt die Aepfel aus, wie ſie im D.
O. G. auf einander folgen, beſchreibt ſie hinreichend
nach ihrer Geſtalt, Gröſse, Reife, Dauer u. ſw., be-
merkt, wo ſie im D. O. G. ſtehen, und verfährt eben
ſo bey den darauf folgenden Birnen, # Pflat-
men und Zwetſchen, Ä Apricoſen, Quitten (dieſe
hätten zum Kernobſtgehört), Haſelnüſſen. Dann fol-
en die Regiſter, Ä zwar erſtlich das deutſche Regi-
er über die 61 Aepfelſorten, 72 Birnſorten, 23 Kir-
ſchenſorten u. ſ. w. – In dieſem Regiſter folgen die
Sorten jeder Claſſe, wie ſie in den Bänden auf einan-
der folgen, wobey jederzeit die Reife und Dauer der
Frucht angezeigt iſt. Nach dieſem deutſchen Regiſter
folgen alphabetiſche der franzöſiſchen, engliſchen und
holländiſchen Namen, die aber füglich erſpart wer-
den konnten oder richtiger alphabetiſirt werden muſs-
ten. Endlich findet man noch deutſche alphabetiſche
Regiſter der Aepfel, Birnen u. ſ. w., unrichtig Ke-
gifter der deutſchen Provinzial: Namen rubricit, das
jenes erſte Regiſter erſparen konnte. Der Druck-
fehler find ziemlich viel. *,
e
-
----- 449 / 612 -----
545 A
546
- s Il. 263. -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 12. September 1804.
M A T H E MAT I K.
- LEIpzra, b. Richter: Vollſtändige und #
Anleitung zur Rechnungswiſſenſchaft, als Grund-
lage zu beſtimmtern Änwendungen auf Hand-
luñgs- und Cameral-Wiſſenſchaften u. ſw. Von
Chriſt. Ludw. Seebaß, Prof. der Philoſ. u. Lehrer
d. Mathematik b. d. Univerſ zu Leipzig» u. ſ. w.
1802. XII u. 456 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr)
Ua dieſem Titel glaubten wir eine Ä
Anleitung zur Rechnungswiſſenſchaft, oder die Art,
wie das Rechnungsweſen bey Kaufleuten und Kamera-
liſten wiſſenſchaftlich und ſchematiſch einzurichten
ſey, vielleicht nach einer bisher noch unbekannten
Manier zu finden; aber bey der Anſicht des Buchs
fanden wir eine bloße Anleitung zur Arithmetik, zum
Gebrauche für höhere Schulen und Gymnaſien, auch zur
Selbſtbelehrung. Ob gerade dieſe Anleitung bey den
zum Theil ÄÄ aufgenommenen Lehrbüchern
der Art, die ebenfalls, wie das gegenwärtige, mei-
ftentheils die Arithmethik mathematiſch vortragen
und ſyſtematiſch behandeln, für das kaufmänniſche
Publicum Bedürfniſs ſey – iſt eine Frage, die wir
nicht bejahen können. öeffen ungeachtet gehört dieſs
Buch nicht zu den überflüſſigen, indem es die Re-
chenkunſt für das bürgerliche Leben in einem Tone
lehrt, der einen Mittelweg zwiſchen der ſtrengen
mathematiſchen Lehrart Ä dem ſonſt gewöhnlichen
mechaniſchen Unterrichte hält, welcher, zumal be
der Selbſtbelehrung, der paſſendſte iſt. Die Einlei-
tung entwickelt die allgemeinen Ä der Elemen-
tar-Arithmetik. Die erſte Abtheilung (S. 12–291.)
enthält in zwey Kapiteln die allgemeine Theorie und
die Darſtellung der Zahlenveränderungen, ohne Rück-
ſicht auf irgend ein beſonderes Ä über-
laupt, und die Anwendung dieſer allgemeinen Theo-
rie auf unſer decadiſches Ä ſtem insbeſondere,
in dreyzehn eigenen Abſchnitten. Daſs alſo hier das
Numeriren, alle Species im Ganzen und Brüchen, die
Potenzen, auch Gröſsen mit entgegengeſetzten Zei-
chen, desgleichen die Ausziehung der Ä. und
Kubikwurzeln vorkommen, iſt leicht zu denken. In
der zweyten Abtheilung (S. 29I –456) bey der Lehre
von den Gröſsen, die auf einander Beziehung haben,
zeichnet ſich die Lehre von den verhältniſsmäſsigen
Gröſsen und die der Logarithmen zu ihrem Vorthei
aus, wiewohl wir ſagen müſſen, daſs die Anwen-
Ä der dazu vorangeſchickten Theorie bey manchen
mathematiſchen Calculationen neuerer Zeiten, beſon-
ders in Rückſicht der Logarithmen, uns beſſer gefällt.
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
S. 413. § 224. ſagt der Vf, in der beſondern Anwen-
dung auf zuſammengeſetzte geometriſche Verhältniſſe:
„Wenn die Verhältniſſe, aus welchen andere zuſam-
mengeſetzt werden, ungleich ſind, ſo entwickelt ſich
die ſogenannte Kettenregel; wenn aber die Verhält-
niſſe, aus welchen andere zuſammengeſetzt werden,
gleich und ſtetig ſind, ſo entwickelt # die Lehre von
den Logarithmen." – So richtig im Allgemeinen
dieſer Lehrſatz a priori iſt, ſo kann er doch a poſte-
riori auf den erſten Satz, als allgemeiner Lehrbegriff,
nicht Ä werden; wir wollen dieſs durch
ein vom Vf, ſelbſt S. 49 fg. c) gegebenes Beyſpieler-
läutern, ohne der Auflöſungsmethode im mindeſten
zu nahe zu treten, welche wir als mathematiſch rich-
tig anerkennen, die aber durch unſere Auflöſung
merklich abgekürzt wird. Die Aufgabe lautet:
„Wenn 2o Arbeiter an einem gewiſſen Werke 15 Wochen
lang täglich 6 Stunden arbeiten, und Iooo Thaler ver-
dienen; wie viel verdienen, nach eben dieſem Verhältniſ,
Är wenn ſie 4 Wochen lang täglich 8 #
arbeiten?"
Auflöſung.
Da hier die Verhältniſſe, aus welchen andere zu-
ſammengeſetzt werden (wie hier gleich gezeigt wer-
den ſoll) Ä und ſtetig ſind (wir brauchen hier die
eigenen Worte des Vfs): ſo entwickelt ſich daraus
die Lehre von Verhältniſſen, nach Reeſiſchen Grund-
ſätzen (alſo in dieſem Falle nicht geradezu die Lehre
von den Logarithmen). Die praktiſche Auflöſung nach
des Rec. Manier wird dieſs rechtfertigen:
x ? = ſ36 Arb. & 2".
4 Woch. 4
8 Stund. 4 -
2g Arb. " - r Tag Ä
3 r5 Woch. =r Thl. 1gT.
6 Stund. Iggg Thl. 2o
r Tag J J
ergo x F 64o ThIr.
Ueberhaupt ſcheint der Vf. (S. 412 fg.) der Ket-
tenregel mehr Vortheile, als ſie eigentlich gewährt,
einzuräumen, wiewohl nicht zu leugnen iſt, daſs ei-
gentliche Kettenregel, die genau von der Reefiſchen Re-
gel zu unterſcheiden iſt, in vielen, zumal verwickel-
tengeometriſchen Verhältniſſen kaufmänniſcher Wech-
ſel- und Arbitragen-Rechnungen, einen ungemeinen
Nutzen hat. Wenn aber S. 418. behauptet wird: die
Zzz Ket-
----- 450 / 612 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kettenregel habe von van Rees, dem Vf. eines Buchs:
Allgemeine Regel der Rechenkunſt (wovon hier der
Ausgabe, Bremen 1739. 8. gedacht wird), den Na-
men der Reefiſchen Regel erhalten, doch ſey dieſ Buch
ganz überflüſſig; ſo irrt der Vf, doppelt. Einmal iſt
die Kettenregel ganz von der Reeſſchen Regel verſchie-
den; dieſs hat ſchon Kahle (der deutſche Ueberſetzer
von van Rees Algemeene Kegel der Rekenkunft in der
3ten Ausg dieſes Buchs, Götting. 1751. 8), Willig,
Käſtner, Peterſen u. a. m. gezeigt; und zweytens kann
Rees nicht für den Erfinder der Kettenregel angeſehen
werden; von dieſer ſcheint vielmehr der Éjer
nz vergeſſen zu ſeyn. Schon im ſechzehnten Jahr-
Ä Ä man ſie, wie aus der von Simon
Facob revidirten Ausgabe von Petrus Apianus (Biene-
witz) Newe vnd wolgegründete Unterweiſung aller Kauf
mannsrechnungen, in 3 Büchern; Frankf a. M. 1564.
1 Alph. 2 Bog: 8. erhellt. Im 17ten Jahrh. bediente
man ſich derſelben in Frankreich faſt in allen merkan-
tiliſchen Berechnungen (ſ. Claire - Combe nouv. et
univerſ Ä dArithmétique; à Paris 17o2. 8. pag.
298 ſ) und im Anfange des 18ten Jahrh wurde ſie
auf den vornehmſten Börſen, Wechſel- und Hand-
lungs - Comptoiren mit Vortheil benutzt (ſ. Pontii
gründl. Anleit. zur arithmet. Wiſſenſch., Frkf. u. Leipz.
1728. 8. S. 37o). Selbſt in Servatius Schlieper
wohlgegr. Rechenſtube, Elberf. 1718. 8. wird dieſelbe
auf Wechſelrechnungen und Gewinn - und Verluſt-
rechnungen angewandt... Käſtners Meinung, Grau-
mann ſey Erfinder der Kettenregel geweſen (ſ. Fortſ
der Rechenk. S. 3o. Götting. 1786. 8), iſt daher eben-
falls unrichtig; denn Graumanns Europ. Arbitrag.
Tract. erſchien erſt zu Hamburg 1731. 4. Aber auc
Clemm unterſchied ſchon Kettenregel von Reeßſcher Re-
gel (ſ. Mathemat. Lehrb. § 380.381); ihm folgte Häſe-
ler; am gründlichſten aber Mönnich in ſeinem Lehrb.
der Mathematik, I. Bd. 1. Abth. § 184 fg – Ande-
rer ſpätern Beyſpiele nicht zu gedenken. – Uebri-
ens iſt Ä allg. Reg. d. Rechenk. noch lange
Kein ſo überflüſſiges Buch, als wofür es der Vf, er-
klärt; wer die darin gegebenen Regeln auf alle geo-
metriſche combinirte Verhältniſſe zu gebrauchen ver-
ſteht, der wird in allen vorkommenden Fällen ſich
nützlichen Raths erholen können. – S. 44o. Be
Napier, dem Erfinder der Logarithmen, hätte Ä
Stiefe 's arithmetica integra Erwähnung verdient,
worin er den Logarithmen ſehr nahe war. – End-
lich, wollen uns auch (S. 33–39.) die hiſtoriſchen Be-
merkungen über den Urſprung der Arithmetik und
ihre Fortſchritte bis auf die Zernichtung des Rech-
nens auf den Linien nicht gefallen. Als fragmen-
tariſche Geſchichte können ſie nicht angeſehen wer-
den, weil mit Gerbert angefangen, zu den Römern,
Griechen und Indiern hinaufgeſtiegen wird. Die Be-
hauptung des Hauptmanns von Winterfeld, daſs un-
ſere Zahlzeichen nicht griechiſchen Urſprungs ſeyn,
hat neuerlich durch Hn. Prof. Mannerts kleine Schrift,
vom Pythagoriſchen Urſprung unſerer Ziffern, ein
neues Gewicht erhalten.
LoNDon, b. Lunn u. Egerton: A Diſſertation on the
conſtruction and Ä of Arches. By G. At-
wood, Eſq. F, R S. 18oI. VIII u. 51 S. gr. 4.
Mit 7 Kpft. (2 Rthlr. 12 gr.)
Der Vf, betritt in der Lehre von den Gewölben ei-
nen neuen Weg. Die Gewölblinie, die untere oder
die obere, iſt in ſeiner Theorie nichts weſentliches;
auch ſetzt er den Gewölbebogen nicht aus unendlich
vielen kleinen Keilen zuſammen, deren Schwerpunkte
die innere Gewölblinie geben würden, ſondern erbe-
trachtet den Gewölbbogen, wie er in der Ausfüh-
rung es wirklich iſt; als zuſammengeſetzt aus endli-
chen feſten Keilſtücken, die von ungleicher Gröſse
und Schwere ſeyn können, und deren Fugenflächen
herabwärts fortgeſetzt in verſchiedenen Linien ſich
ſchneiden mögen. Die obere Fugenfläche eines Ge-
wölbſteins leidet von den höher liegenden Steinen ei-
nen gewiſſen Druck. Dieſer, multiplicirt mit dem
Cofinus des Keilwinkels, iſt der Druck, der durch
jenen auf die untere Fugenfläche entſteht. Dazu
ommt der Druck des Gewölbſteins ſelbſt auf dieſe
Fläche, nämlich das Gewicht des Steins, multiplicirt
durch den Sinus des Winkels zwiſchen der Ebene
der untern Fugenfläche und einer lothrechten. Der
Druck auf die obere Fugenfläche verhält ſich zu dem
Gewicht des Steins, wie der Coſinus des zuletzt ge-
dachten Winkels zu dem Sinus des kÄ
Die Winkel der Fugenflächen mit einander und mit
den verticalen Linien ſtehen auch in einer gewiſſen
ſehr leicht zu bemerkenden Relation. Dieſe Sätze
ſind die Elemente zu der Theorie unſers Vfs., nach
welcher die Gewichte der Steine, die Winkel ihrer
Fugenflächen und ihre Lage gegen verticale Linien ſo
beſtimmt werden, daſs ſie ſich vollkommen das
Gleichgewicht halten, wofern nur die Widerlage an
den beiden Enden des Gewölbbogens unverrück-
bar iſt. -
Die Methode des Vfs. iſt geometriſch, wie es in
England gewöhnlich iſt. Durch Conſtructionen ſucht
er die Ä gewiſſer Linien , worauf das
Gleichgewicht beruht und drückt darauf die Reſul-
tate in analytiſch-trigonometriſchen Formen aus: Er
hätte viel kürzer, nur durch Ziehung zweyer ſenk-
rechten Linien, zum Ziele kommen können, wenn
er bemerkt hätte, daſs drey Kräfte, deren Richtun-
gen in einer Ebene liegen, im Gleichgewichte ſind,
wenn ſie ſich verhalten, wie die Seiten eines Drey-
ecks, die auf ihre Richtungen ſenkrecht gezogen
worden. Daſs der horizontale Druck beym Gleich-
ewichte der Gewölbſteine allenthalben gleich groſs
ey, behauptet der Vf, ohne es zu beweiſen. iel-
mehr ſchwankt er in Rückſicht dieſes Satzes. S. 18.
ſagt er, daſs der horizontale Druck ganz unveränder-
lich, und S. 19., daſs er beynahe gleich groſs, bleibe
In den beygefügten Tabellen findet er einen kleinen
Unterſchied. Eine leichte Rechnung zeigt, daſs beym
Gleichgewichte der Gewölbſteine der Druck nach ho-
rizontaler Richtung von gleicher Gröſse iſt, eben ſo
wie an der Kettenlinie.
Der
----- 451 / 612 -----
549 Num. 263.
I 8 O 4- 550
SEPTEMBER
Der Vf, betrachtet auch den Fall, da der Ge-
wölbebogen noch mit einer oben durch eine horizon-
tale Ebene begränzten Maſſe beſchwert iſt. Er theilt
dieſe in ſo Ä Prismen, als der Bogen Gewölbſteine
hat. Zu den Grundflächen derſelben nimmt er die
untern Flächen der Gewölbſteine; beſſer möchten die
obern dazu genommen werden. „Dieſe Prismen kom-
men als Gewichte zu den Gewölbſteinen ſelbſt. Aus
den Gewichten ſucht er die Winkel der Keilflächen,
aber durch eine verwickelte Conſtruction, die man
durch eine kleine analytiſche Rechnung vermeiden
mag. Die Engländer mächen ſich durch ihre geome-
Äheſ Methoden die Unterſuchungen ſchwerer, als
nöthig wäre. Dieſe gehören mit zu ihren National-
fitten.
Auf die Ä über die Stärke der Wi-
derlagen hat Hr. Atwood ſic
Ende ſind noch verſchiedene Tafeln beygefügt, worin
die hier vorkommenden Winkel, Gewichte und Preſ-
fungen berechnet ſind, nach verſchiedenen Voraus-
ſetzungen über die zum Grunde gelegten Gröſsen.
PRAG, a. K. d. Vfs.: Anton Thaddäus Rupprechts
ründliche und vollſtändige, theoretiſch - practiſche
Ä zur Selbſterlernung kaufmänniſcher Rech-
mungen, nach den Ä Abkürzungen, wie
auch zur Erleichterung für Lehrer beym münd-
lichen Unterrichte. Erſter Theil. 180ä. 352 S. 8.
(1 Rthlr. 3 gr)
Bey der Ausarbeitung dieſes Buchs, wovon bisher
keine Fortſetzung herausgekommen zu ſeyn ſcheint,
hatte der Vf, den löblichen Zweck, ein Werk zu lie-
fern, woraus man nicht nur alle, und vorzüglich die
kaufmänniſchen, Rechmungen nach den mö Ä ab-
ekürzten Arten ſelbſt, ſondern auch die Kunſt der
Selbſterfindung im Rechnen und die Methode lernen
könnte, ſowohl in dieſer als in allen andern Wiſſen-
ſchaften gründlichen Unterricht zu ertheilen. Die
hier gerühmte Methode iſt jedoch nicht die ſcient-
fiſch mathemathiſche, wie ſie z. B. Wolf als Muſter
aufgeſtellt hat, auch kommt von einer nähern Än-
Wºdung der Rechenkunſt auf andere Wiſſenſchaften
Wirklich nichts vor; aber die Beharrlichkeit und Üj
bung, wozu der Vf, durch ſeine Ärt der Behandlung
den Schüler ewöhnt, können ihm auch bey anderſ
Studien groſse Vortheile verſchaffen, und in dieſen
erſten Gründen der Rechenkunſt wird es ein Aj
er bey gehörigem Fleiſse, auch ohne Hºfejs
ehrers, zu einer groſsen Fertigkeit im Rechnen
bringen, indem nicht allein die Verfahrunj
deutlich und faſslich gelehrt, ſondern auch Wj
und Gelegenheiten zu älerle Abkürzungen und Ab-
Äderungen im reichen Maaſse gegeben werden.
Wenn indeſſen der Vf, hier manches für neu und ihm
allein eigen hält, weil es, wie er ſagt, in keinem
herigen Rechenbuche vorgekommen ſey: ſo ergiebt
fich aus dieſer Aeuſserung, daſs er diejenigen Bücher
"icht vor ſich gehabt hat, worin wirklicÄuj
h nicht eingelaſſen. Am
von ihm mit Recht gerühmte, obgleich nicht eben
mit ſeinen Worten ÄÄÄ vorkommt. Sehr
viel hält er auf Abkürzungen, die ſelbſt die der
wälſchen Praktik noch übertreffen ſollen; bey dieſen
aber kommt es meiſtens darauf an, daſs man vie-
les in Gedanken behält, was man ſonſt aufzeichnet;
es iſt aber zur Sicherheit oft ſehr gut, manches hin-
zuſchreiben, beſonders wenn man unterbrochen wird,
und hernach den Faden wieder aufnehmen oder das
Ganze noch einmal durchſehen will. Ä die
anze letzte Hälfte des Buchs nimmt die ſogenannte
ünzrechnung ein, wo die in einander zu verwandeln-
den Münzſorten meiſt Kaiſer - oder polniſche Gulden,
Souveraind'or, Ducaten u. dgl. betreffen. Das die-
fen Aufgaben Vorausgehende enthält die Lehre von
den Rechnungsarten in ganzen Zahlen und Brüchen,
nebſt der geraden und verkehrten Regel de tri.
G E S C H I C H T E.
PIRNA, b. Pinther: Leben des Hannibal, von Friedr.
Wilhelm von Bernewitz, Churfürſtl. Sächſ. Pre-
mierlieutenant. Zweyter Theil. 18o2. 415 S. 8.
Mit 1 Kpf. (1 Rthlr. 21 gr.)
Ueber die Anlage und Ausführung dieſes gründ-
lich und ſchön geſchriebenen Werks hat Rec. bey der
Beurtheilung des erſten Theils in dieſen Blättern (18o2.
Nr. 244.) die nöthige Auskunft zu Ä geſucht, und
er findet ſein günftiges Urtheil auch auf dieſen zwey-
ten vollkommen anwendbar. Ueberall zeigt ſich der
Vf, nicht nur als beleſenen, ſondern auch als kennt-
niſsvollen und mit Einſicht urtheilenden Gelehrten;
und äuſserſt ſelten ſind uns kleine Gegenſtände aufge-
ſtoſsen, wo wir der Erzählung eine etwas andere
Wendung gewünſcht, oder Urſache gefunden hätten,
von den Entſcheidungen deſſelben abzuweichen. Der
erſte Theil endigte mit der Entwickelung des Tref-
fens bey Cannae; dieſer zweyte fängt mit der Beur-
theilung der Gründe an, warum Hannibal nicht un-
mittelbar nach dem errungenen groſsen ## vor die
Mauern des über ſeinen fürchterlichen Verluſt be-
ſtürzten Roms rückte, und durch die Ueberraſchung
dem ganzen Kriege ſeine Entſcheidung zu geben ſuch-
te; ein unterlaſſener Schritt, welchen ſo viele alte
und neuere Schriftſteller dem puniſchen Feldherrn
zum Hauptfehler angerechnet haben. Der Vf, ſucht
die Unterlaſſungsſünde zu rechtfertigen, und iſt über-
Ä daſs eine Belagerung des ſo entſchloſſen und
kräftig handelnden Röms verlorne und nachtheilige
Arbeit würde geweſen ſeyn, da zumal die Karth.
ger nicht auf den alle Erwartung übertreffenden Fall
gefaſst, und nicht mit dem nöthigen Belagerungs-
geſchütze verſehen waren. Iſt von einer regelmäſsi-
gen Belagerung die Rede: ſo ſind die Gründe des Vfs.
überzeugend; aber ob nicht Hannibal die erſte Be-
ſtürzung, welche die kalte ausdauernde Entſchlie-
ſsung, ſelbſt des feſten Mannes, gewöhnlich zu beu-
gen pflegt, zu einer ſchnellen Ueberraſchung
e-
----- 452 / 612 -----
55I
- 552
A. L. z. Num. 263. SEPTEMBER 1804.
benutzen können, bleibt eine andere Frage. Wich-
Ä iſt der öja welchen Hr. v. B. nur als Ver-
mÄthung anbringt, daſs die beträchtliche Zahl von
Verwundeten bey ſeiner Armee Hannibal von dem
entſcheidenden Schritte zurückgehalten habe. Seine
Muthmaſsung gründet, ſich auf eine Stelle Eu-
trops, eines ſpätern Schriftſteller zwar, der aber
doch ſeine Angaben aus ältern nahm; er giebt be-
ſtimmt an, daſs faſt die ganze puniſche Armee ch
in dem Treffen bey Cannae Wunden geholt habe. Zu
leich dürfen wir aber immer annehmen, daſs das
Ä von Glück, mehr noch als unerwartetes
Unglück, die feſte Abwäguer zweckmäſsigſten
Maaſsregeln in den meiſten Fällen auch dem wirk-
lich groſsen Manne verſagte. – Rec. folgt dem Vf.
jhin der gut vorgetragenen und allgemein bekann-
j Erzählung von dem ſpätern enthalte Hanni-
js in Italien, von dem endlich gegen den Scipio
jormen Treffen in Afrika, und von ſeinen ſpätern
Schickſalen, bis zu dem durch die Römer äuſserſt
jedel bewirkten Ende des Helden, welcher vielleicht
js jetzt noch, wenigſtens in Rückſicht auf Kriegs-
talente, unübertroffen ſteht. Die Ä richtige Be-
merkung (S. 49) heben wir aus, daſs Karthago vor
dem zweyten puniſchen Kriege, ſeine Seemacht hatte
in Ä kommen laſſen, und daſs hierin die vor-
züglichſte Urſache liegt, warum die Römer ſo unge-
hijdert immer friſche Verſtärkungen - nach Hiſpanien
ſchicken, die Karthaginenſer hingegen ihre Feldher-
ren nur ſo kärglich unterſtützen konnten. Von S. 372.
folgt die wohlgerathene, Schilderung Hannibals als
Feldherrn und äls Menſchen. Schon Ä fand
und jeder ſpätere Geſchichtſchreiber wird erhabene
Gröſse in dem Zuge finden, daſs ungeachtet Hanni-
bals Armee aus ſo mancherley Völkerſchaften zuſam-
mengeſetzt war, die ſich gegenſeitig nicht einmal der
Sprache nach verſtanden, verſchiedene Sitten, Diſci-
in und Waffen hatten, und während des langen
Ä gröſstentheils ausſtarben und durch ſpätere
jrajsländiſche Generationen erſetzt werden muſs-
ten, nie von Ungehorſam, noch weniger von Auf-
ruhr gehört wurde, daſs alle ihren Feldherrn als Va-
ter liebten; wodurch wirklich zum Theil ſchon der
Vorwurf von Grauſamkeit Ä welchen der ein-
zige Livius dem gefürchteten Feind der Römer mach-
te Drey Fehler glaubt Hr: v. B. in Hannibals mili-
täriſchem Betragen aufgefunden zu haben: daſs er be
dem Entſatz von Kapua nicht klüger und kräftiger zu
Werke ging; daſs er die Bewegungen des M. Clau-
dius, der ſeinem Bruder entgegenzog, nicht ſorgfäl-
tiger beobachtete; und daſs er den Verwüſtungen,
welche die Elephanten öfters unter ſeinem eigenen
Heere verurſachten, nicht zweckmäſsiger vorzubauen
ſuchte. Der Vf, fühlt aber ſelbſt, daſs die Gegen-
ründe ſich eben ſo leicht aufſtellen laſſen, und daſs
Forzüglich manche Anſicht der Dinge in ganz anderm
Lichte erſcheinen würde, wenn nicht bloſs Römer,
ſondern auch karthagiſche Schriftſteller auf unſ
ſere Zeiten gekommen wären. Am Ende zieht Hr.
v. B. die Parallele zwiſchen Hannibals und Bonapartes
Uebergang über die Alpen. Jeder Kenner fühlt, daſs
ſie ganz zum Vortheile des alten Heerführers ausfä-
Äs: Älcher Yiele Tage lang auf völlig unge-
bahnten Straſsen, durch unbekannte und rjbui-
e Völkerſchaften, von fremder Unterſtützung gänz-
fj entblöſst, nicht den einzigen letzten Hauptberg
des Uebergangs, ſondern alle Ä noch völlig unbe-
kannten Reihen der Alpenrücken durch dj Änze
Ä Savoyen zu überſteigen, und ſtatt der Ä
nen die ungleich ſchwerer zu transportirenden Ele-
haºten über die ſchwindelnden Abhänge zu bringen
atte.
FüRTH, im Bureau für Literatur: Die ſchwimmende
Republik. – Eine Erzählung des Aufſtandes der
brittiſchen Seeleute auf der Themſe im J. 1797.
Nebſt Richard Parkers Vertheidigung vor dem
Kriegsgerichte und einem Anhange über das See-
weſen. Beſchrieben von einen Augenzeugen.
Mit R. Parkers Portrait. 1803. 120 S. kl. 8. (12.gr)
Eine ſehr intereſſante, ohne Anſprüche und mit
einfacher Wahrheit geſchriebene Nachricht von einer
wichtigen Begebenheit, die noch in jedermanns An-
denken iſt, von der aber manche merkwürdige De-
tails nur wenig oder gar nicht bekannt worden ſind.
Der Vf, war in engliſchen Dienſten, und befand ſich
auf dem Grampus, einem Schiffe, das für die weſt-
indiſche Flotte beſtimmt war, bey dem Hinabſegeln
auf der Themſe aber ſich zu den Rebellen ſchlug. Der
merkwürdigſte Zug in dieſer ganzen Begebenheit iſt
die Mäſsigung, mit der ſich dieſe rohen Menſchen,
die unter den Befehlen eines gemeinen Matroſen ſtan-
den, gegen ihre Officiers betrugen. – Parker's Rele
zu ſeiner Vertheidigung, die hier ganz abgedruckt iſt,
wird niemand ohne Intereſſe leſen. Auſser ihm wur-
den noch 1oo andere hingerichtet. – Von S. 07:
bis ans Ende findet ſich ein Auszug aus G. Forſters
Schriften über das Seeweſen, von dem Vf, mit en-
en Zuſätzen bereichert; ein kleiner mit Deutlich-
Ä geſchriebener und ſehr brauchbarer Aufſatz.
Der Vf, der im Schreiben nicht geübt zu ſeyn
ſcheint, erzählt ſehr einfach, und man muſs ihm hin
und wieder einige Nachläſſigkeiten und Verſtöſse ge-
gen die Sprache zugute halten. Auch finden ſich ei-
nige Druckfehler : S. 13. ſtatt Chatam l. Chatham;
S. I5. ſt. Granpus I. Grampus; S. 52. ſt. ohne dem gu-
ten Zeugniſsl das gute Zeugniſs; S. 72. ſt. Scheeloks
l. Sherlocks; S. 109. Schweres Geſchütz, welches aus
ſogenannten Kanonaden beſteht u. ſ. w., muſs wohl
heiſsen Karonaden.
----- 453 / 612 -----
553 - - N um.
264.
554
Mé
Wer
e
des
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 13. September 1804
wA TUR GEsch IcH TE
PARrs, b. Bertrand, u. Toulousk, b. Vf. : Flore
des Pyrenees par Philippe Picot- Lapeyrouſe, de
inſtitut nationäl de France etc. Tome premier.
Decades II. III. IV. contenant la Momographie des
Saxifrages et les figures des epèces. In Royal-
Foió mit 33 illuminirten Kupfern. (Jede Decade
auf Papier d'Anonay 30 Franken; auf Velin Pa-
pier 66 Franken.) Auf dem Titel mit der Jahrs-
zahl 18o I., aber erſt vor Kurzem in den Buch-
handel gebracht. -
W ir eilen, unſern Leſern von der endlichen Er-
ſcheinung der, mit Ungeduld erwarteten, Fort-
ſetzung eines Prachtwerks Nachricht zu geben, deſſen
erſte Üecade, die im J. 1795. erſchien, für den Beruf
des Vfs., ein ſolches Werk zu ſchreiben, ganz unbe-
ſtritten entſchied, und jedes gute Vorurtheil für den-
ſelben aufs neue durch die in den vorliegenden dre
Decaden enthaltene Mºnographie der Gattung, Saxi-
fraga vollkommen, rechtfertigt. Wenige Gelehrte
möchten wohl durch ihre äuſsern Verhältniſſe ſo ſehr
begünſtigt werden, als Hr. Picot, gegenwärtig Maire
von Toulouſe, um uns von dieſer an Arten ſo reichen
und bis dahin noch wenig aufgehellten Gattung, von
welcher die Pyrenäen eine ſo anſehnliche Menge ent-
halten, eine nur etwas vollſtändige Monographie zu
geben. Mehrere von ihm in dieſer Gebirgskette ge-
nachten Reiſen, auf denen er Tournefort wie auf der
Spur folgte; die Beobachtungen der Arten dieſer Gat-
tung, während des ganzen Stadiums ihrer Dauer, ſo-
wo an ihren natürlichen Standörtern, als in ſeinen
Garten verpflanzt, lieſsen ihn manche intereſſante Be-
1nerkungen an denſelben machen; ſo wie die freund-
ſchaftlichen Verhältniſſe, worin er ehemals mit Linne“
ſtand, und die er noch jetzt mit Thunberg und eini-
gen andern der noch übrigen Schüler des groſsen
annes unterhält; ferner die ihm von Scopoli, Jac-
quin, Yulfen, Smith, Villars, Allione und Gouan mit-
getheilten Original Exemplare, und endlich die Ein-
ficht in die ältern Pflanzenſammlungen eines Fuſſieu,
Iſnard und Vaillant ihn in den Stand ſetzten, über die
Synonymie ſeiner Arten etwas ganz Vollkommnes
und gewiſs Befriedigendes zu liefern. Die Beſchrei-
bungen ſind daher äuſserſt genau und vollſtändig; die
Figuren, bey deren Stich und Illumination mehrere
Kunſtarten Ä verbunden ſind, ſtellen die Pflan-
zen eben ſo treu als reizend fürs Auge dar, und der
Preis iſt bey dem Glanze des Werks und der gegen-
wärtigen Theurung der Materialien gewiſs verhält-
A. L. Z. 18o. Dritter Band.
niſsmäſsig, nachdem der Vf, ihn für jede Decade faſt
um die Hälfte niedriger angeſetzt hat, als er für die
erſte Decade war. - -
Hr. P., der ſich bloſs auf diejenigen Arten be-
ſchränkt, die in den Pyrenäen einheimiſch ſind, be-
ſchreibt in dem vorliegenden Werke vier und vierzig
Arten, von denen, mit Einſchluſs einiger Varietäten,
drey und dreyßig durch Abbildungen erläutert worden
ſind. Mehrere von dieſen Arten fehlen noch in der
Wildenow'ſchen Ausgabe der Species plantarum. Da der
Vf: bey der Ausarbeitung ſeiner Flóra auf die Arbeit
unſers fleiſsigen Landssannes noch nicht Rückſicht
nehmen konnte, ſo will Rec. bey den einzelnen Ar-
ten, ſo weit es ihm möglich iſt, beide in Ueberein-
ſtimmung bringen.
In Ä allgemeinen Einleitung bemerkt der Vf,
daſs Linne“ die Ä gehörigen, von den ältern Bo-
tanikern unter verſchiedene Gattungen verſtreuten Ar-
ten unter dem Namen Saxifraga vereinigte, da Tour-
nefort, mit Rückſicht auf die Lage des Fruchtknotens,
fie theils unter ſeine Gattung Geim, theils unter Saxi-
fraga gebracht hatte. Die zahlreichen Arten dieſer
Gattung bewohnen, mit Ausnahme einiger wenigen,
die höchſten Gebirge; und ob ſie gleich ſchon von
langen Zeiten her die Aufmerkſamkeit der ſcharfſin-
nigſten Unterſucher glücklich beſchäftigt haben, ſo
iſt es unſerm Vf, doch noch gelungen, die Zahl der
bekannten Arten mit mehrern neuen zu vermehren.
Für die ſpecifiſche Unterſcheidung hat er nicht bloſs
die oft ſehr wandelbare Geſtalt der Blätter benutzt,
wie man vor ihm that, ſondern mehr auf die beſtän-
digern, auch ſelbſt von der Cultur nicht veränderten
weſentlichern Theile der Pflanze, ſo wie bey ſeinen
Citaten mehr auf die Sicherheit als auf die Menge der-
ſelben Rückſicht genommen. Schwerlich wird man
ihm den Vorwurf machen, daſs er zu freygebig mit
Aufſtellung neuer Arten geweſen ſey, – ein Fehler,
von dem ſich der Ä nur gar zu leicht über-
raſchen läſst, – da er vielmehr # Behauptung zu
begründen ſucht, daſs dieſe Gattung, ſo ſehr wie man-
che andere, durch Blendlinge ſich zu vervielfältigen
Neigung und Veranlaſſung habe, und daher auch eine
Menge bloſser Varietäten aufſtellen müſſe. Rec. über-
eht eine Menge anderer, intereſſanter, in einem an-
tändig geſchmückten Style vorgetragener Bemer-
kungen.
er Vf, macht nach Aufſtellung des generellen
Charakters, folgende Abtheilungen : 1) Coria ces,
2) her ba cees,3) fruticuleuſes (welches man wohl
nicht ganz ſchulgerecht finden möchte), und läſst dann
d,Beſchreibung einer der ſchönſten Pyrenäen- AÄ.
a a a T O1-
----- 454 / 612 -----
555 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG - 556
folgen, von welcher die Abbildung ſchon als eilfte
Tafel mit der erſten Decade ausgegeben worden war.
Es iſt dieſs Saxifraga longifoſia. Fol. radical. ro-
flatis, linearibus, longiſſimis integris, baſ ſübteretibus;
caule paniculato mutante. Wenn nicht etwa neuere Bo-
taniker ſie unter dem vielumfaſſenden Namen S. coty-
ledon begriffen haben, ſo ſcheint dieſe ſchöne Art bloſs
Tournefort bekannt geweſen zu ſeyn. Sie erhebt ſich
bis zu einer Gröſse von 3 Fuſs, und prangt mit einem
mit faſt 2000 rathpunktirten Blumen geſchmückten
Stängel, der aus der Mitte der roſenartig geſtellten,
6 Zoll langen, ſeegrünen, weiſs eingefaſsten Blätter
hervorgeht. (Taf. i) j § calyciflora. – Petalis
et flaminibus intra calycem clauſs. Bloſs auf Kalkfelſen
in einer Höhe von 1ooo – 12oo Toifen über der Flä-
che des Mittelmeers. (Taf. 12.) 3) S. a retioides.
Fol. radical. roſulatis, elypticis integerrimis; floribus capi-
tatis, petalis linearibus, obtuſs, cremulatis. Dieſe, blöſs
von Tournefort beobachtete Art nähert ſich der S. re-
curvifolia (S. caeſia L.), iſt aber durch die beſtändige
gelbe Farbe der Blumenblätter und noch andere Merk-
male davon verſchieden. (Taf. 13.) 4) S. /ttte o-pur-
purea. Der Vf iſt geneigt, ſie für einen Blendling
zu halten, zu welchem die S. calyciflora als Vater un
die S. aretioides als Mutter gehören möchte. (Taf. 14)
5) S. recurvifolia. Linné's S. caeſia. Die bläulichte
Farbe, welche zu dieſer Benennung Anlaſs gegeben,
iſt mehrern Arten gemein; die zurückgebogenen Blät-
ter aber ſind bis jetzt noch bey keiner andern Art
beobachtet worden. Rec., der die Bedeutſamkeit der
Trivial-Namen bisher immer in Schutz nahm, iſt in-
deſs doch gegen die Umtauſchung der einmal üblichen,
und bemerkt hier noch, daſs er in ſeiner Sammlung
eine unbeſchriebene Saxifraga habe, bey der die Blät-
ter ebenfalls krumm zurückgebogen ſind. Uebrigens
hat S. caeſia auch folia baſ ciliata – und müſste daher
zu des Vfs. Unterabtheilung C. gebracht worden feyn.
Die bisher von derſelben vorhandenen Figuren genü-
en dem Vf, nicht. An ſchattigen Stellen wird ſie
eicht bleichſüchtig (ſ'etiole), und nimmt einen ganz
auffallend verſchiedenen Habitus an. 6) S. plani-
folia. S. muſcoides Allion mit Ausſchluſs aller Syno-
nymen, welche zur S„ſedoide ### ſollen,
die folglich von der Wildenoz'ſchen S. ſedoides Nr. 9.
verſchieden iſt, obgleich auch bey dieſer Allione citirt
wird. – 7) S. m it at a. Hacq. Willden. Nr. 3. Un-
ter Picots Citaten ſteht auch noch Allione Nr. 1518.
Faſt keine Art iſt durch ihre ſo ſehr ausgezeichneten,
vom Vf. angegebnen Merkmale ſo leicht zu unter-
ſcheiden, als die vorliegende; iſt aber doch durch die
ſchwankende Angabe der Kennzeichen von S coty-
ledon oft von den Botanikern verkannt worden. Dieſe
7 Species bringt der Vf, in ſeine Unterabtheilung A.
feuilles trés entières. Unter B. feuilles decoupeés en ſcie ge-
hören: 8) S. pyramidalis, auf den Pyrenäen fel-
ten. Er giebt dieſen Namen der von Lini. in f. For.
Lapp. 17 beſchriebenen und Taf. II. f. 2. vorgeſtell-
ten von l/Wildenow unter S. Aizoon gebrachten Art:
und citirt dabey die Oederſchº Iom. F. Dan. 24I. mit
der Abfertigung „mittelmäßig," die Wildenow zu S. Co-
tyledon y) geſetzt hat. Die cultivirte Pflanze wird an
Fuſs höch. Rec. erhielt ſie aus dem ſüdlichen
eutſchlande unter dem Namen: S. multiflora,
Sie unterſcheidet ſich nach den, von dem Vf. angege-
benen Merkmalen allerdings hinlänglich von den Äu-
nächſt folgenden beiden, ſo wie von ſeiner S. longi-
folia. 9) S. recta. Die drey hier neben einander
ſtehenden, von Linne unter dem Namen S. Cotyledon
vereinigten, von Jacquin aber richtig getrennten Ar-
ten, ſind allerdings ſehr ſchwer zu unterſcheiden, und
Rec. geſteht gern, daſs, obgleich er die Original-
Exemplare aus, den Pyrenäen und den Tyroler und
Inneröſtreichiſchen Alpen vor ſich liegen hat, doch
kein Licht über das Dunkel der bey Wildenow und
Picot vorhandenen Synonymie verbreiten könne, um
ſo weniger, da unſer Vf, die Beſchaffenheit des Calyx
nicht bey jeder Art angegeben hat. Einige ſeiner Ci-
tate ſtehen bey Wildenste unter S. Cotyledon «), näm-
lich Pluckenet, Morriſon, die beiden Bauhine und Hal-
ler 978. «., ſo wie Tournefort 252., woraus Wildenow
ſ. Wär. ö) macht. (Taf. 15.) 10) S. Aizoon. Von
den Willdenow'ſchen Citaten ſtänden alſo die Flor.
Lapp. Seguier und Boccone unrichtig, weil dieſe zu S.
pyrämidalis gehören ſollen; und dafür müſste Bauhjun.
285., Prod. 133., ſo wie Haller Nr. 978, 3. ſtehen,
welche l'illd. unter S. Cotyledon a. ſ. anführt. Dieſe
Art hat folia rotundata, die vorige f longiora. Dieſe
und noch mehrere Unterſcheidungsmerkmale werden
vom Vf, S. 34. neben einander geſtellt, woraus ſich
die genaue Verwandtſchaft, aber auch die Verſchie-
denheit dieſer drey Arten ergiebt. – c) feuilles -
res, petites, cilieés. 11) S. bur/eriana. Den vom
Vf. angegebenen Charakter: foliis ſpinoſo-ciliati, fin“
det Rec. an ſeinen von Wulfen erhaltenen Exemplaren
nicht, und vermuthet daher, daſs Hr. P. irgend eine
gröſsere Varietät von S. bryoides vor ſich gehabt habe,
überdem da ſie ihm nur einmal aufgeſtoſsen iſt. Eben
deswegen trifft auch des Vfs. Tadel die Figuren vºn
Seguier und Jacquin nicht. Der cauls iſt unſer “
cot beſchreibt Fores faſigiatos. Aus obigen erhel.
daſs die wahre S. birſa ria na nicht unter die ſpecies
foliis citiatis gebracht werden könne. 12) Sbryº
des unterſcheidet ſich leicht durch fol, ciliatº Wº der
vorigen. I3), S. aſpera. Die bourgeois alſ aiſelles
des feuilles, welche der Vf, als einen ſchönen Charak-
ter angiebt, findet Rec. bev ſeinen Pyrenäen und an-
dern Exemplaren nicht. 14) S. oppoſitifolia. Sehr
polymorphiſch, aber durch die angegebenen Merk-
male in der Ä Beſchreibung nicht zu verke-
men. (Taf. 16.) Der Vf, erklärt, gegen Wulfen, die
von demſelben für bloſse Varietäten dieſer Art a”“
gegebenen beiden folgenden – auch von Willemolo
äls8. und 7. unter S. jpotifolia gebrachten – PÄ
zen, für wahre Species, als wofür ſie auch kürzlich
noch dem Rec. von dem Hn. Abt v. Wulfen mitgethe
worden ſind, nämlich: 15) S. biflora. Der Kelch
iſt rauher, die Blattränder weniger gewimpert als #
der vorigen: wie auch in der Ä (Taf. 1
angegeben iſt. 16) S. retuſa Gouan. S. purpurea
lion. Auf einer ſynoptiſchen Tafel ſtellt der v
r
----- 455 / 612 -----
557 Num. 264. SEPTEMBER 1 804-
558
drey eben erwähnten Species neben einander zum Be-
weiſe ihrer Verſchiedenheit. Beſonders zeichnet ſich
S. retuſa, und zwar am auffallendſten durch das
germen inferius, ſo wie durch giftila et ſtamina exſerta
äus; wenn man daher auch die beiden erſten verei-
nigen wollte, ſo müſste man dieſe doch davon tren-
nen. (Taf. 18.) D. feuilles lobees. 17) S. Groen-
1andica. S. caeſpitoſa Gunn. Eine oft ſehr miſsver-
ſtandene Pflanze. Linne hatte die S. groenlandica und
caeſpitoſa anfangs getrennt, nachmals aber (dans ſa
vieilleſſé il crut devoir condeſcendre aux aſſertions magiſtrales
de Gºnner, ſagt Hr. P.) erklärte er ſeine Groenlandica
für eine Varietät der Caeſpitoſa. Der Vf, ſetzt hier
nun den Gunnerſchen Ä und den Unterſchied
beider Arten nach ihren, auch in den abweichendſten
Varietäten immer ſtandhaften, Charakteren genau aus
einander. Bey Vergleichung der ächten Exemplare,
die Rec. vor ſich Ä hat, iſt dieſer Ä
auch wirklich eben ſo auffallend, als das bey, der
Gunnerſchen und Picotſchen Abbildung der Fäll iſt.
Uebrigens find die ciliae glanduliferae in der Abbil-
dung unſers Werks in Vergleich mit den Pyrenäen-
Exemplaren des Rec. nicht ſtark genug. Saxifraga
tridactylites groenlandica, caulibus valde Äg Dillen.
Eltham. Tab. 353. f. 329. wird (wie auch v. Wildenow)
als Varietät zur wahren S. groenlandica, und nicht
zur S. caeſpitoſa gezogen werden müſſen, wie der Abt
v. Wulfen thut acq. Miſ. 2. p. 119.), der übrigens
mit vielem Scharfſinne die groenlandica von der cäeſpi-
toſa unterſchieden hat. (Taf. 19.) 18) S. mixt a. S.
caefpitoſa bey Allione und Villars mit Ausſchluſs der Sy-
nonymen. (Taf. 2o.) Sie ſteht zwiſchen S. nervoſa P.
und S. groenlandica, und erſcheint in mehrern Abar-
ten, von denen # major und Y) pattciflora (Flor. Dan.
Tab. 7I.) die auffallendſten find. Sie iſt ſehr ſtark
mit ſteifen Haaren und aufſitzenden klebrigen Drüſen
beſetzt, welche ſich an der ächten S. groen, nicht fin-
den. Rec. hat unter dem Namen S. caejitoſa ein Exem-
# von Wulfen, welches dieſe S. mixta ſeyn möchte.
er Vf, giebt die Urform ſehr genau an. Murray zog
die Var. 7) zur Caepitoſ., 19) S. aſcendens Facj
S petraea L., Flor, Dan. Tab. 68. S. hypnoides Scoº.
§ petraea Wild. Nr. 39., deſſen meiſten Synonyme
ſich auch bey Picot finden. Das Bauhiniſche und
Tournefortiſche Citat ſchlieſst er ausdrücklich aus;
Warum er, aber der Gunnerſchen Figur nicht er
wähnt, ſieht Rec. nicht ein, da dieſe doch nicht zu
verachten iſt. – Uebrigens iſt es eine der ſeltnern
Pyrenäen-Arten, und weicht in ihrem Aeuſsern ſehr
ab» wird, aber durch die genaue Wulfenſche Beſchrei-
bung leicht von den verwändten Arten (Sanna und
agatiº) zu unterſcheiden ſeyn. – E. feuilles ere:
Äeºs. 20) S.,umbrºſa. (Taf. 22., nicht Taf. 16.)
?!) S : u.ºeifolia. Die kleinſte unter den vier A-
Ädieſer Unterabtheilung. Die Pyrenäen- Exejplare
find ſelten eingekerbt, da hingegen die aus der
Schweiz und Oeſtreich dichte, ſcharfauslaufende Ker-
ºen haben. 22) S. hirſuta (auf Tafj I3),
ſie iſt unter der ihr verwandten Arten am ſtärkſj
Punctirt auf den Blumenblättern. Dagegen iſt 22) S.
Geum durchaus ohne Punkte, und unterſcheidet ſich
alſo dadurch von den übrigen, ſo ſehr ſie auch oft
verwechſelt worden iſt (auf Taf. 24., nicht I4). Linne“
hielt in frühern Zeiten die letzterwähnten vier Arten
nicht ſpecifiſch verſchieden. Der Vf, hat mit vieler
Sorgfalt die Unterſcheidungsmerkmale einer jeden
aufgeſtellt, wobey Rec. noch bemerkt, daſs an der
S. cuneifolia der Blattſtyl nicht wimperig iſt, wie bey
der S. umbroſa.
(Der Befehluſs folgt.)
ER DB E SC HR EIB UT WG.
WEIMAR, im L. Induſtrie-Comptoir: Lehrbuch der
Erdbeſchreibung zur Erläuterung des neuen methodi-
ſchen Schul-Atlaſſes. – Von Adam Chriſtian Gaspari.
Erſter Curſus. Sechſe verbeſſerte Auflage. 1803.
8. S. 315. (16 gr.
Dieſes vortreffliche Lehrbuch iſt durch frühere Re-
cenſionen und durch den in ſo vielen Gegenden ein-
geführten Gebrauch deſſelben zu allgemein bekannt,
als daſs wir noch nöthig hätten, auf die Vorzüge
deſſelben aufmerkſam zu machen, unter welchen be-
ſonders der wichtig iſt, daſs der Vf, wenig Namen
von Orten giebt, aber von den angegebenen Orten
das Wichtigſte jedem Knaben verſtändlich in ſchlich-
ter Sprache vorträgt, ſo daſs derſelbe, ſtatt von der
Dürre nackter Worte zurückgeſchreckt zu werden,
gern darin lieſet, und mit der Sache die Namen der
wichtigſten Städte merkt, ohne eigentlich auf das
Erlernen derſelben ausgegangen zu ſeyn. Dieſe neue
Ausgabe bemerkt ſorgfältig alle Hauptveränderungen:
welche durch den Ä Revolutionskrieg und
den Frieden zu Lüneville in unſerm Vaterlande, Frank-
reich, Italien u. ſ. w. ſich ereigneten. Einige Abän-
derungen, welche erſt ſeit dieſer letzten Ausgabe des
Buchs ins Reine gebracht wurden, ſind faſt ohne al-
len Einfluſs auf daſſelbe, da kleinere Gegenſtände
hier keinen Platz finden können; und kommt auch
Aſchaffenburg unter dem Namen eines Kurfürſten-
thums vor, ſo weiſs doch jeder Lehrer aus den Be-
ſtimmungen der neueſten Zeiten, daſs er jetzt nur
Fürſtenthum ſagen darf. – Die Brauchbarkeit des
für dieſen erſten Curſus von H. Güſſefeld bearbeiteten
und aus 15 Karten in Quart beſtehenden Schulatlas,
welcher hier nach den neueſten Veränderungen ein-
erichtet und illuminirt beygefügt iſt, hat ſich durch
# häufigſten Erfahrungen hinlänglich erprobt. Er
enthält, wie bekannt, nur Zeichen ohne beygefügten
Namen, und zwar nur von den Orten, welche in dem
Buche ſelbſt beſchrieben werden, und giebt durch
andere Zeichen die Hauptproducte jedes Landes»
jeder Gegend an. Der Lehrling wird dadurch genö-
thigt, ſein Augenmerk auf die Lage der Orte zu
wenden, und entwickelt durch die von allen Namen
und fremdartigen Gegenſtänden befreyte Zeichnung
ein Bild von der Geſtalt des Landes, von dem Laufe
ſeiner Hauptflüſſe, von der Richtung der Gebirge und
dadurch von der Abdachung des Landes, jetzt chº
- I1
-/
----- 456 / 612 -----
559
sº
A. L. z. Num. 264 sEPTEMBER 1804
in ſeiner Einbildungskraft, da er das Wort Abdachung
vielleicht noch nie gehört hat. Bey der Schweitz
finden wir, daſs die Stelle der Stadt Baſel durch kein
Zeichen bemerkt iſt, ob ſie gleich in der Beſchrei-
bung vorkommt. Bey Frankreich ſollten Breſt und
vielleicht auch Toulouſe - weder im Buche noch auf
der Karte fehlen. Und da die Beſchreibung bey dem
neuen Zuwachs, welchen Frankreich erhalten hat,
von Genf, Maynz, Aachen und Cöln ſpricht, ſo wäre
es wohl zweckmäſsig, die Zeichen dieſer Städte der
Karte von Frankreich einfügen zu laſſen; ſie finden
ſich auf der Karte von der bataviſchen Republik und
von Helvetien, aber der Schüler ſucht ſie nach An-
leitung des Buchs bey Frankreich. -
HAMBURG, b. Meyn: Gemälde von Stockholm, aus
dem Schwediſchen überſetzt von H. S. A. Gerken,
Paſtor zu Rappin auf Rügen. Erſter Band. 1803.
16 Bog. 8.
Hr. Kanzleyrath und Ritter Elers in Stockholm gab
in den Jahren 1800 und 18oI unter dem Titel: Stock-
holm, eine ausführliche Beſchreibung dieſer königl.
Reſidenzſtadt in vier ziemlich ſtarken Octavbänden
heraus. (S. A. L. Z. 18oI. Nr. 71. 281 u. 282.) Von
dieſem Werke liefert hier Hr. Paſt. Gerken nicht, wie
man aus dem Titel ſchlicſsen ſollte, eine Ueberſet-
zung, ſondern einen getreuen Auszug. Und daran
that er ſehr wohl, da vieles, was darin den Bewoh-
nern Schwedens und Stockholms angenehm und nütz-
lich ſeyn kann, es doch nicht auch für den Auslän-
der iſt; vielleicht hätte noch eins und das andere
mehr weggelaſſen, und alles in einen mäſsigen Oc-
tavband zuſammengefaſst werden können. Dieſer
erſte Band des Gemäldes von Stockholm liefert bloſs
einen Auszug aus den beiden erſten Bänden des Ori-
ginals von 278 und 382 S. auf 22o S. In der erſten
Abth., des erſten Theils dieſes Auszugs wird von
Stockholm innerhalb der Brücken in 10 Kapiteln
von der erſten Anlegung und Erbauung der Stadt,
den Marktplätzen und éj den Kirchen und
ſonſtigen gottesdienſtlichen Häuſern, den öffent-
lichen Einrichtungen und Gebäuden, einigen Privat-
wohnungen und zuletzt von den Krönungen, Reichs-
tagen und feyerlichen Einzügen Nachricht ertheilt.
Die Ä btheil, hat das königl. Schloſs Stock-
holms, Vertheidigungswerke und die dortigen Bela-
erungen und Angriffe zum Gegenſtande. Der zweyte
heil handelt in der erſten Abth. von den der Städt
zunächſt gelegenen Inſeln (die aber doch jetzt einen
groſsen Theil der Stadt ausmachen); die zweyte Abth.
von der Norder-Vorſtadt und ihren Merkwürdigkei-
ten; und die dritte von den dazugehörigen nºº
Auszug aus den beiden andern Theilen des Originals
wird ein zweyter Band liefern. Vielleicht hätte das
ganze Werk ſtatt des gelieferten Auszugs durch eine
völlige Umarbeitung der darin vorhandenen Materia-
lien gewinnen können; und da Hr. Gerken bey ſei-
nem vieljährigen Aufenthalte in Stockholm nicht nur
der ſchwed. Sprache, um alle und jede Hülfsmittel,
die ſich ihm dort anbieten können, zu nutzen, ſon-
dern auch des Localen ſelbſt völlig kundig iſt, ſo
hätte man Urſache gehabt, ſich von einer ſolchen Be-
arbeitung noch mehr zu verſprechen, als hier, da er
ſich bey ſeinem Auszuge an das Original und deſſen
Einrichtung und Plan genau gehalten hat, von ihm
geſchehen önnen, - -
K L E I N E S C H R I F T E N,
Reichs zu Stande, zu Lüneville der Definitivfriede."
RechtssFLAHRTHEIT. Würzburg, b. Göbhard: De eo,
quod in modo concludendae pacis Lüneville/s a ratione in
pace anno MDCCXIV. obſerata aberrat. Oratio
inauguralis ſoſemnibus Franciſi Haeckeri Wrceburgenſis, –
praemiſſa a Johanne Baptiſta Aloyſia Sauhaber, J. U. D: ete.
i803. 64 S. 8. – Der Lüneviller Friede wurde vom Kaiſer
mit der franzöſiſchen Republik ohne Concurrenz des Reichs
abgeſchloſſen, und dieſem einſt in der Folge zur Ratification
vorgelegt. In einigen Staatsſchriften, und namentlich in dem
kaiſerlichen, dieſer Ratification wegen erlaſſenen Hofdecrete
vom 21. Febr. 18oI. berief man ſich deshalb anf das zuerſt von
franzöſiſcher Seite angeführte Beyſpiel der Raſtadt - Baden-
ſchen Friedensverhandlungen. – Der Vf, der gegenwärtigen
Schrift zeigt nun aus triftigen Gründen, daſs dieſer Vorgang
auf jenen Fall nicht anwendbar war. Denn I) kamen zu Ra-
ſtadt bloſs die Friedenspräliminarien ohne Concurrenz des
(Bºy der Ausführung dieſes Satzes wird gegen den Hn. V. Ä
in ſeinem precis ddroie de GejÄde TEurope Ä
ſehr richtig behauptet, daſs die Friedenspräliminarº dann
in der Regel keine Verbindlichkeit hervorbringen, we" äer
Haºptfriede nicht nachfolgt.) 2) wurden nicht einmal die
Raſtdter Präliminarien im Namen des Reicks abgeſchloſſen
ſondern der Kaiſer verſprach bloſs, daſs er die heilnahme
deſſelben an dem allgemeinen und feyerlichen Ä
ctate bewirken wolle. 3) Waren vor dem Raſtadter Frieden
verſchiedene Streitigkeiten zwiſchen den Katholiken und Ä
teſtanten entſtanden, die einen unglücklichen Ausgang Ä
Reichsfriedensdeputation erwarten lieſsen. Endlich Wº 4) die
bekannte Vorſchrift der Wahlcapitulation (Art, IV ff. 11.) da“
mals noch nicht vorhanden, welche die Theilnahme der
Reichsſtände an Friedensverhandlungen genauer beſtimmt
----- 457 / 612 -----
561 N um.
265.
562
- - )
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- - Freytags, den I4. September 1894.
AVA TUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Bertrand, u. ToULoUs » b. Vf: Flore
des Pyrenees par Philippe Picot - Lapeyrouſe etc.
- (Beſchluſs der in Num. 264. abgebrochenen Recenſion.) .
Z; zweyten Abtheilung, Herb a cees, gehören
Afeuilles indiviſeés: 2) Saxifr. Sedoides, Hr.
P. tadelt die unpaſſende Benennung dieſer, einigen
Varietäten der Caeſpitofa ähnlichen, Art. Hieraus
ſollte Rec. faſt vermuthen, daſs Hr. P. eine andere
Pflanze meyne, als die Willdenow'ſche, obgleich er
Sacquin dabey citirt. Denn in keinem Exemplare,
welches Rec. aus den Oeſterreichiſchen hat, ſind die
Blätter ſtumpf, vielmehr endigen alle in eine ſcharfe
durchſichtige Spitze. Alliones S. muſeoides Ä
wie ſchon unter Nr. 6. bemerkt worden, zur S. plani-
folia P. – 25) S. autumnalis. Der Vf, ſtimmt Hal-
lern, Jacquin und Retzius bey, welche die S. aizoides
und autumnalis nicht einmal als Varietät verſchieden
halten, und ſtützt ſeine Behauptung ſowohl auf Lin-
ne’s eigene Beſchreibung als Ädie von ihm und Thun-
berg erhaltenen Exemplare. Willdenowtrennt ſie noch,
und ſchreibt der S. autumnalifolia mucronata zu;
aber Rec. findet in den Blättern der ihm von Wulfen
mitgetheilten Arten keinen Unterſchied. 26) S. an-
droſacea. Hallers Zeichnung hat foliatridentata, wel-
che Hr. P. an den P Ä nicht wahr-
genommen hat. covoli machte daher eine Ä
Art, S. pyrenaica. Aber die Identität beider erhellt
ſchon aus der Beſchreibung, und der Vf, fand die
ihm von Scopoli mitgetheilten Exempl.'nicht verſchie-
den; auch Wildenow iſt dieſer Meyñung. 27) S. fel-
sris: 28) S. leucanthem ifolia P. foliisſpathulatis,
dentatis, caulibus pluribus, dichotomis;petalis jedunculatis
naequalibus. (Taf. 25.) Dieſe den ältern Botanikern
bekannte, von den Neuern überſehene Art iſt zwar
der vorigeu einigermaſsen ähnlich, unterſcheidet ſich
aber durch ihren Wohnort, die mehrere Zahl der
Stängel, die Dichotomie derſelben, durch ihren
Wuchs: Ungleichheit der Kronblätter, und eine ganz
ungewöhnliche Zerbrechlichkeit aller ihrer Theile.
Von den Wildenow'ſchen Citaten unter S. ſtellaris ge-
hören zu S. leucanthemifolia P. Joh. Bauhin und Pucknet
Phyt. T. 58. – 29) S. rotundifolia. Der Vf theilt
einer intereſſanten Digreſſion die Erzeugung eines
Blendlings mit, welchen Villars vor einigen Jahren
in bot. Garten zu Grenoble beobachtete, und wel-
9her, wenn man ihn wild gefunden hätte, wahr-
ſcheinlich von einem Ä Botaniker für
eine ächte Ä ausgegeben worden wäre. B. feuil-
A. L. Z 1804. Dritter Band.
les lobees. 30) Saxifr. granulata, von welcher auf
Taf. 27. eine Varietät abgebildet iſt. 31) S. cern ua
Gun. Linn. Flor. Lapp. 172. Tab. II. F. 4.; aber nicht
Sp. pl. 577., noch auch Flor. Dan. F. 22., denn beyde
paſsten nicht zu den von Linne und Thunberg erhalte-
nen Ori Ä Gunners Figur und Linne“s
Ä in der Flora Lapp. paſsten genau, bis
auf die bulbi in den Blattwinkeln; dieſe fehlten aber
mehrern. Pflanzen an den verſchiedenen Orten. Das
Germen ſey, theils innerhalb, theils auſserhalb des Kel-
ches, könnte daher weder ſuperins noch inferius ge-
nannt werden. Uebrigens Ät die Pflanze öf-
terer mit zwey als mit einer Blume. 32) S. a qua-
tica. Foliispälmato-qui artitis, lobis multifidis, caule
paniculato, floribus majoribus, piſtillis clavatis. (Taf. 28.
Mit mehreren Varietäten (von denen eine auf Taf.
29. abgebildet iſt.) S. petraea Gouan. Da ſich dieſes
Citat bey Willdenow unter S. aſcendens Nr. 4o. befindet,
und S. decipiens Ehrh. neben ſich hat, welche eine der
gewöhnlichſten Arten unſeres Harzes iſt, – ſo ſollte
man beide Pflanzen für einerley halten; allein es giebt
kaum ein paar Pflanzen, die in ihrem Habitu ſo ſehr
verſchieden wären, oder W. müſste eine andere
Pflanze für S. decipiens halten, als diejenige iſt, die
Rec. von E. ſelbſt erhalten hat, und zu welcher Hal-
lers helv. Nr. 99o. durchaus nicht paſst. S. petraea Linn.
iſt von dieſer, von Pona (Apotheker in Verona) auf
dem Baldus zuerſt entdeckten, von unſerm Vf, mit
dem Namen S. aquatica belegten Pflanze ſehr verſchie-
den. Gunners S. petraea iſt S. aſcendens L. (Supl.
579. et Hall. Nr. 987.). Aber wie Gunner ſie zu einer
Abart von S. grönlandica L.*(welche er für ſynonym
mit S. caepitoſa hält) machen können, iſt kaum zu
begreifen! 33) S. capitata. Caule capitato fphaerico,
Ä lateralibus inferis. Die an den Spitzen ſich
häufenden Zweige bilden einen Blattklumpen, der
einige Aehnlichkeit mit einem Kohlkopf hat. (Taf.
3o.) 34) S. ajugaefolia. Auch dieſe, den ältern Bo-
tanikern nicht unbekannte, auffallende Art iſt von
den neuern überſehen, und von den meiſten für S.
hypnoides L. gehalten, von andern mit der S. caeſpitoſa
verwechſelt worden. Nach der Vergleichung der
von Thunberg erhaltenen S. ajugaefolia L. und den mit
dem Linneſiſchen Herbarium collationirten Exempla-
ren, iſt die richtige Beſtimmung der vorliegenden
Art unbedenklich. (Taf. 31.) 35) S. hypnoides,
Ä elongato - actitis, caulibus procumbentibus. Die
twickelung der jungen Triebe äus wirklichen Knos-
pen iſt zu auffallend, um nicht bemerkt zu werden,
und zu ungewöhnlich, um nicht ein ſicheres Kenn-
zeichen abzugeben, dieſe Art von der vorigen zu unter-
Bb bb ſchei-
----- 458 / 612 -----
563
564
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſcheiden. (Taf32) 36) $ intrieata, P.faroſtatis,
cuneato-inciſs, nervoſis; ſtrculis elongatis, ſuperioribus in-
tricatis, petalis ovatis; pililis fabulatis. Da Rec, dieſe
eine Art nicht von den Pyrenäen beſitzt, ſo hat er ſie
nicht näher mit der Beſchreibung vergleichen können;
iſt aber geneigt, eine vom Abtv. Wulfen ihm, unter
dem Namen S. atropurpurascens, mitgetheilte Pflanze
dafür zu halten. - P. ſagt, ſie ſey ſeiner S. nervoſa
nahe verwandt; nur iſt dieſe letztere ſtrauchartig,
und unterſcheidet ſich auch noch durch andere Ä
male. (Taf, 33.) 37) $ annua. Wegen der, dieſer
Art ausſchlieſslich eigenen, jährigen Dauer, hat der
Vf, dieſen Namen dem, auf mehrere Arten anwend-
baren, S. tridactylites vorziehen zu müſſen geglaubt.
Rec. hat ſich ſchon oben gegen dieſe Neuerung er-
klärt, um ſo mehr, da wir mehrere annuelle Arten
bey Wildenow angeführt finden. Linne hat im Hort.
Ä. 168. die Synonyme von Pona und Moriſon hinzu-
geſetzt, welche unſer Vf, dagegen zu ſeiner S. aqua-
tica zieht. 38) S., caeſpitoſa (auf Taf. 34. und eini-
ge Varietäten auf Taf. 35. 36.) Auch Haller klagt
über die Verwirrung, die in Anſehung der Synony-
Inie dieſer Pflanze y den Botanikern. Statt findet,
die bald die S. grönlandica, bald die mixta, bald die
moſchata dafür anſehen, obgleich dieſe Arten nichts
weiter gemeinſchaftlich haben, als daſs folia ſimplicia
mit foliis trifidis abwechſeln, durch andere ſpecifiſche
Merkmale aber hinlänglich unterſchieden ſind. Un-
ſer Vf, rühmt, ſo wie überhaupt, bey dieſer Pflanze
Wulfens Scharfſinn in Unterſcheidung dieſer genann-
ten Arten, meynt aber, daſs er Unrecht gethan habe,
den Namen caéſpitoſa in muscoides zu verwandeln, da
Allione unter dieſem Namen ſchon vorher eine ganz
verſchiedene Art beſchrieben und abgebildet habe.
Rec., der von dem Abt v. Wulfen beide Pflanzen be-
kommen hat, bemerkt an der Wulfenſchen S. muscoi-
des durchaus folia glabra carnoſa, wie Picots S. caeſpi-
toſa ſie haben ſoll; die mit dem Namen S. caeſpitoſa
von Wulfen bezeichnete aber hat glandulas ſeſſiles in
tota foliorum ſuperficie, wie Picots S. mixta. Das dop-
pelte Citat Hallers und Seguiers, welches in Wild. ſpec.
pl. unter Sax.muscoides ſteht, findet ſich unter Picots
S. caeſpitoſa. Unter den Varietäten iſt eine mit lan-
gen Ausläufern merkwürdig. 39) S. moſchata
Taf. 37.) und eine Abart (Taf. 38.). Der angenehme
aturey - Geruch, welchen dieſe Pflanze verbreitet,
liegt in der klebrichen Feuchtigkeit, welche die Ober-
fläche der Blätter deckt; denn wenn man die Blätter
felbſt zerreibt, verſpürt man ihn nicht. S. exarata
Will. , welche von Willd. hier citirt wird, gehört, wie
auch S. hypnoides All. pedem. 1538. Tab. 2 I. f. 4., von
lWild unter S. caefpitoſa 7) gebracht, nach Picot, zu
der folgenden Art.
Zur letzten Abtheilung Fruti culeuſes gehören:
4o) S. nervoſa, foliis lobatis, utrimque nervoſis, ca-
lycibus globoſis, corollis patentibus, piſtillis ſubulatis
(Taf. 39.). S. exarata Will. S. hypnoides All. excl. Syn.
nach den, von beiden, dem Vf. mitgetheilten Exem-
plaren, nicht aber nach ihrer Beſchreibung und Ab-
bildung 41) S. pentadactylis, foliis quinquelobis
ringſte Rauhe; alles iſt Ä
(ingefdiº”), lobis elongatis linearibus obtuſs; fami-
bus longitudine caycis; piſillis fibulatis (Taf.40).
Der vorigen ſehr ähnlich; blüht aber viel ſpäter und
riecht etwas würzig, auch bemerkt Rec. weder an
der Zeichnung noch an ſeinen Exemplaren das ge-
- latt. Weder bey
dieſer noch bey der folgenden Ä iſt irgend ein
Schriftſteller citirt worden. 42) S. palmata, fo-
iis fahnatis enervig glanduloſis; petiolis baſi marginatis,
foribus tubuloſis (Taf. 41.); ſie Ä groſse Aehnlich-
keit mit S. geranioides, iſt aber in ällen Theilen be-
ſtändig kleiner und durch mehrere vom Vf. aufge-
ſtellte Merkmale verſchieden. Die ganze Pflanze iſt
mit klebrigen durchſichtigen, mit kurzen Haaren un-
termiſchten Drüſen beſetzt. 43) S. ladanife ra
(S. quinquefida la Mark), foliis multilobis, integris, pe-
tiolis compreſſis 2 amplexicaulibus, floribus tubuloſis, caty.
cibus comicis (Taf. 42.); ein dunkelrothes Gummi, vör
einem durchdringenden würzigen Geruche, wie auf
dem Ciſtus monspelienſis, deckt die Blätter und macht
das Hauptkennzeichen dieſer Art aus. Durch die
Cultur wird ſie glatt, und nimmt überhaupt einen ganz
andern Habitus an. 44) S. geramioides, mit meh-
rern Abarten in der Form der Blätter; jedoch ganz
Ä in den Fructificationstheilen (Taf.
43.). Unſer zieht hierher Tourneforts S. pyrenaica
tridactylites latifolia Inſt. 253., welches bey Wildenow
unter Nr. 39. ſteht – vermöge ſeiner Anſicht des
Touruefortiſchen Herbariums.
Rec. glaubt den Vorwurf der Weitläufigkeit bey
Anzeige dieſes wichtigen Werks nicht fürchten zu
dürfen, und erwartet, wie Hr. Prof. Wºlldenow, dem,
wie er erfahren hat, die Original-Specimina vom Vf.
mitgetheilt worden ſind, dieſelben in ſeinen derein-
ſtigen Nachträgen benutzen werde. Uebrigens kann
Rec. nicht unbemerkt laſſen, daſs Hr. P. hin und wie-
der mit der üblichen botaniſchen Terminologie etwas
willkührlich umgegangen zu ſeyn ſcheint. -
O E KO W O M I E.
NüRNBERG, in d. Stein. Buchh.: Forfhandbuch zurri
allgemeinen Gebrauch für Unterforſtbediente und
Ä auch Liebhaber der Forſtwiſſenſchaft,
aus den bewährteſten Forſtbüchern zufammenge-
tragen und in Fragen und Antworten gebracht
von G. C. W. von Scheurl. 1803. 356 S. 8. Rthlr.
8 gr)
Es war ſonſt auch in der Forſtwiſſenſchaft gewöhn-
lich, Katechismen zu ſchreiben, und wer will es
läugnen, daſs ſie nicht damals, da dieſe Wiſſenſchaft
noch in ihrer Kindheit war, Nutzen geſtiftet haben?
Auch noch jetzt werden nicht alle Forſtbedienten auf
Forſtſchulen erzogen, um ſich gründliche Kenntniſſe
durch mündlichen Unterricht zu erwerben, ſondern
viele, ja die meiſten lernen noch die ſogenannte Jä-
gereybey unwiſſenden Förſtern. Dieſen müſste ein
ſolches Buch, das in Fragen und Antworten eine
leichte und deutliche Ueberſicht über alle die Ä
- EIE
-
*,
----- 459 / 612 -----
565
s66
Num. 26s. SEPTEMBER 18.04.
Theile des Forſtweſens verſchaffte, die einem För-
fter zu wiſſen unumgänglich nöthig ſind, ſehr will-
kommen ſeyn. Die Haupteigenſchaften eines ſolchen
Buchs beſtänden dann vorzüglich in der richtigen
Auswahl der Gegenſtände für ſolche Leſer, in einer
leichten und planmäſsigen Anordnung derſelben und
in einem beſtimmten, deutlichen und faſslichen Vor-
trage. Allein dieſs ſind Eigenſchaften, die nicht je-
der Schriftſteller beſitzt. – Unſer Vf, hat ſeine
Schrift nur dadurch populariſirt, daſs er über jeden
Satz eine Frage geſchrieben hat. Aufsereiem iſt
ſein Buch eben nicht deutlicher und verſtändlicher
für die angegebenen Leſer, als Hartigs Holzzucht,
Laurops Forſtwirthſchaftung und v. Burgsdor/s Forſt-
handbuch erſter Theil, Ä Schriften noch über-
dieſs weit planmäſsiger abgefaſst ſind. Wenn alſo
ein Katechismus der Forſtwiſſenſchaft geſchrieben
werden muſs, ſo iſt er immer noch zu ſchreiben;
denn nicht einmal in der Wahl der Materie iſt der
Vf, glücklich geweſen. Er handelt von den einhei-
miſchen wilden Holzarten nach ihren Eigenſchaften,
Wuchs und Nutzen; von der Erhaltung der Wälder
und von dem Abtriebe und Wiederanbau derſelben. –
Um den Leſer zu überzeugen, daſs der Vf, ſich an
ein Werk gewagt hat, dem er gar nicht gewachſen
iſt, und daſs er nicht einmal die erſte nöthige Eigen-
ſchaft eines ſolchen Schriftſtellers, die Deutlichkeit
in der Darſtellung beſitzt, will Rec. nur die erſten
Fragen hierher ſetzen.
S. I. „Was iſt Forſtwiſſenſchaft ?
. Sie iſt die Lehre vom ganzen Forſtweſen, und folglich
eine Unterweiſung der Forſtwirthſchaft ſelbſt, welche die
- Ä vºrnünftige Nutzung und Unterhaltung der For-
- ſten zum Endzweck Äat, und die eigentlichen Grundſätze
davon enthält.
* Vehen - vornehmlich ſichern, Unterricht giebt uns
die Forſtwiſſenſchaft ? -
) Worans die Waldungen eigentlich beſtehen.
2) Was ſonſten in denen (!) aldungen natürlich oder zu-
Fºlg befindlich iſt, oder auch ſeyn kj (?).
3) Was an Unterhaltung, Gewinnung und Nutzung
denſelben zu bewirken ſteht. O
4) Was man darin zu tun berechtigt iſt; auf was Art die-
fes geſchehen, and wº - - - -
und dörfe. nd wie weit man darin gehen könne
Was iſt die niedere Forſtwiſſenſchaft ?
Pie "elerº Forſtwiſſenſchaft enthält die Forſtwirth-
fchaft in ſich (!), in Anwendung aj Einſchränkungen,
welche das Locale erheiſchen, oder ſie befj
verwaltung ſelbſt.
Was iſt die höhere Forſtwiſſenſchaft?
- Dieſe hat die niedere Forſtwiſſenſchaft in ſich , und ver-
bindet dieſelbe mit den höhern Grundſätzen der Staatswirth-
ºhaft der Forſtrechte und Forſtpolizey; oder ihr Gegen-
and iſt die Direction des ForfÄ Staate.
Wus iſt das Forſtweſen ?
Das Forſtweſen
geſchäfte überhaupt" uſw.
bey
iſt der Inbegriff der aus der Forſtwir.
ſenſchaft herzuleitenden Ändj verfaſſungsmäſsigen Forſt-
Was ſich nur in dem Kopfe der unwiſſenden Unter-
forſtbedienten und Lehrlinge (denn nur für ſolche
kann das Buch ſeyn; andere verſtehen auch ohne
ſolche Fragen, die gewöhnliche Bücherſprache) für
Vorſtellungen bey Üurchleſung dieſer Fragen, und
Antworten bilden mögen? Zuweilen iſt frºyich der
Vortrag auch deutlicher und flieſsender; allein dies
ſcheint nicht auf Rechnung des Vfs. zu konnen, ſon-
dern auf die des Autors, den er gerade benutzt hat.
Wenn es der Mühe lohnte, ein ſolches Machwerk
noch mehr zu beleuchten, ſo würde Rec. auch leicht
die Ä nachweiſen können, aus welchen der Vf
ſein Buch zuſammenſtoppelte.
Y
KARLsRUHE, gedr. b. Müller: Anleitung zu Einſamm-
lung, Aufbewahrung, Kenntniß in Rückſicht auf Güte,
und Ausſaat des Saamens, von den vorzüglichſten deut-
fchen Wald-Bäumen. Verfaſst von C. F. Graf von
Sponeck, Kurfürſtl. Würtemberg. Oberforſtmeiſter
zu Neuenburg. 1803. 106 S. 8. (Io gr.)
Bey den groſsen Fortſchritten, die die Forſtwiſ-
ſej in wenigen Jahren gemacht hat, fehlt es
dennoch in Hinſicht der ſo wichtigen Holzcultur, an
ſo mancher wahrhaft praktiſchen Anleitung zu dieſer
oder jener forſtlichen Beſchäftigung der Forſtbedien-
ten. Der Vf, macht daher hier ſeine Erfahrungen
bekannt, und fügt ihnen die Erfahrungen anderer
ºraktiſchen Forſtmänner bey. Wenn daher dieſs
Verkchen auch manches enthält, das ſchon in an-
dern Schriften über die Holzcultur vorkommt: ſo
findet der Forſtmann doch auch manche neue Erfah-
rung, die ihm bey ſeinen praktiſchen Geſchäften-
nützlich werden kann.
Unter den allgemeinen Vorſichtsregeln bey der
Holzſaat zeichnet Ä keine durch Neuheit aus viele
werden aber durch des Vfs. Erfahrungen beſtätigt. –
Von den Nadelhölzern werden die vier bekannten
Arten angeführt, in Hinſicht der Behandlung dieſer
Saamen ausführlich dargeſtellt. Die neuen Erfahrun-
en und Erfindungen des Vfs. in Hinſicht der Nadel-
olzſaamen betreffen die Art, den Weistann - Saa-
men Jahre lang aufzubewahren. Der trocken, ein-
eſammelte Saame wird auf einen breternen trocknen
oden, der vorher mit feinem Saude beſtreut wor-
den, geſchüttet, täglich 2–3 mal mit ſtumpfen Be-
ſen umgerührt, nach einigen Tagen auf einen eben
ſolchen breternen andern Platz gebracht, wo be
trockner Witterung, die Luft durchſtreichen kann,
bey feuchter aber alle Löcher verſchloſſen werden.
Dás Umkehren des Saamens dauert 3 – 4 Wochen-
jedoch zuletzt ſeltener und nur alle 3–4 Tage ein-
mal. Der Vf, hat den ſo aufbewahrten Saamen nach
22 Monaten ausgeſäet und guten und vielen Anflug
davon erhalten. – Die von den Vf. erfundene Art,
die Lerchenzäpfchen zu öffnen und den Saamen auszu-
klengen, iſt folgende: Die Zapfen werden erſt zu An-
fang des März gebrochen, in breternen Buberten an
Ä und wenn dieſe weggegangen iſt, jederzeit
- III
----- 460 / 612 -----
567 A. L. Z. Num. 265.
568
SEPTEMBER 1 80 4.
in ein mäſsig warmes Zimmer geſtellt. In 6–8, oft
ſchon in 2 – 3 Tagen fällt der Saane heraus. Wenn
noch viel unaufgelöſtes feines Harz zwiſchen den
Schuppen iſt, werden ſie im warmen Zimmer des
Tages einige Mal mit Alaun oder Salpeterwaſſer be-
ſprengt, wonach ſie ſich bald öffnen. Dieſe Methode
hat unſtreitig Vorzüge vor der bisherigen Art, den
Lerchenſaamen zu gewinnen, wobey man doch im-
1ner dem Saamen mehr oder weniger ſchadete. Eine
andere Methode, um den Nadelholzſaamen auszu-
klengen, iſt eine ſogenannte Sonnen- Saamen-Dörre;
dieſe Maſchine iſt aber nicht viel anders als die ſchon
längſt bekannte ſogenannte Buberte eingerichtet, worin
Ä auf dieſelbe Ärt der Saame herausgebracht wird.
Eine beygefügte Zeichnung macht die Beſchreibung
derſelben deutlicher. Eine beſſere Erfindung des Vfs.
iſt das ſogenannte Brecheiſen, um die Zapfen aus den
Spitzen der Nadelholzbäume leichter zu erhalten. Es
beſteht aus einem 5 – 6 Fuſs langen Stock, woran
das Eiſen befeſtigt iſt, das ſowohl eine horizontale
Schneide, als auch einen ſcharfen Haken hat, um
mit erſterer die in die Höhe ſtehenden Zapfen abzu-
löſen, mit dem Haken aber die an den äuſserſten En-
den der Zweige hängenden Zapfen abzuſchneiden.
Es iſt von dieſem Inſtrumente auch eine Abbildung
beygefügt.
In dem zweyten Hauptabſchnitt werden 16 der vor-
züglichſten deutſchen Laubholz- Bäume, in Hinſicht
der Behandlung ihrer Saamen, abgehandelt. Bey der
Aufbewahrung der Eicheln hat der Vf, diejenige Mle-
thode am beſten gefunden, wo er die abgetrockneten
Eicheln in Ä von Tannenholz, das inwendig
mit Pech verwahrt war, ſchichtweiſe zwiſchen trock-
nes Eichenlaub legen, auch von Auſsen das Faſs mit
Pech verwahren, mit friſchem Kalk verſchmieren und
an einem trocknen Ort aufbewahren lieſs. Unter
noch vielen andern angeführten Methoden vermiſst
Rec. aber noch manche, die ihm aus Erfahrung als
ſehr zweckmäſsig bekannt worden iſt. – Die Merk-
male, woran man die Güte der Holzaamen, dem
Aeuſsern nach, erkennen kann, ſind ebenfalls neue
Erfahrungen des Vfs.; denn man findet davon in an-
dern Forſtſchriften nur einzelne unvollſtändige An-
zeigen. Vollkommener ſind dieſe Merkmale aber bey
den Nadelhölzern, als bey den Laubhölzern angege-
ben; wahrſcheinlich weil der Vf. mehr Äº
eliäbt, über erſtere Beobachtungen anzuſtellen. –
Ä Schluſſe iſt ein Anhang nützlicher neueſter Be-
bey Holzculturen durch Anſaat hinzu-
obachtungen
Die neueſte Erfahrung des Vfs. iſt die:
efügt. –
Ä
jüſſe, wenn er gedeihen und aufgehen ſolle, wofür
er viele Gründe anführt und dagegen eigene Erfah-
rungen mit Birken und UeSaarn, die unbeleckt
jcÄt aufgegangen ſind, aufſtellt. Alles Säen in Rie-
fen hat (beſonders an Bergen) Vorzüge.
Ä Werke, welche das auf den Hütten geſchmied“
jeder Holzſaame in die Erde gebracht werden
PxRMoNT, in d. Helwing Hofbuchh.: PraltheA.
leitung zu einer guten Eiſenhütten - Oekonomie, Wer.
fertigung der Eiſenhütten - Ertrags - Anſchläge oder
jährlichen Hütten- Etats und zur zweckmäßigen Ein-
richtung der Betriebs - und Handlungs - Rechnungen.
Nebſt einem Regiſter. Von Leopold Friedrich Fre.
dersdorff, Herzogl. Braunſchw. Lüneb. Cammer-
director zu Blankenburg. 18o2. 468 u. 32 S. Reg
gr. 4. (I Rthlr. 20 Ä
Der Titel ſagt ſchon hinlänglich, was man in die
ſem Buche zu erwarten hat. Das Rechnungsweſen
bey Berg- und Hüttenwerken iſt, ſowohl in Hinſicht
des Betriebs der Werke ſelbſt, als auch zur ſchnellern
und genauern Ueberſicht für die Direction, um ſich
von dem wahren Zuſtande eines Werks gehörig zu
unterrichten, und Unterſchleife möglichſt zu verhü-
ten, von groſser Wichtigkeit. Es fehlte bisher an
einem Werke, worin dieſer Gegenſtand mit gehöri-
j Ordnung, Gründlichkeit und Sachkenntniſs, in
Hinſicht auf ein beſtimmtes Locale, abgehandelt
wäre, und dem Vf, der gegenwärtigen Schrift gebührt
das Verdienſt, ihn vollſtändiger bearbeitet zu haben,
als vor ihm geſchehen iſt. Hr. Fr. liefert hier eigent
lich eine Darſtellung des Rechnungsweſens (alſo nicht
auch zugleich der eigentlichen Oekonomie oder des
Betriebs ſelbſt, wie man aus dem Titel vermuthen
könnte), welches nach feiner Vorſchrift auf den
Blankenburg - und Walkenriedfchen Eiſenhütten
am Unterharze, die ſämmtlich unter Hn. Fs D-
rection ſtehen, eingeführt iſt. Rechnungsführerin
derer Eiſenwerke können jedoch auch nützliche Re-
Ä Verfahrungsarten für ſich daraus herleiten,
as erſte Hauptſtück handelt von den Berechnungen
der beym Eiſenhüttenbetriebe nöthigen Hauptnate
rialien u. ſ. w. Hierher gehören Anſatz- und Abſatz-
princip der Eiſenſteine, Kohlen u. ſ w., auch etwas
von der Forſtwirthſchaft in Hinſicht der Köhlere
Beſchickung überhaupt. Ijten Hauptſtº
kommt der Vf, auf die Verfertigung der Betrieb und
Ertragsanſchläge von den Eiſenhüen, oder de ſo-
genannten Etats. Dahin rechnet man Hütten-Etats
überhaupt, Handlungs- und Betriebs-Etats Von
jedem beſonders, mit Erläuterung durch die nöthigen
Tabellen und Schemata. ÄÄben die Weiſe haº
delt das dritte Hauptſtück von den Etats für die Ä
Eiſen weiter verarbeiten, als Blech- und Drahth“
Das vierte Hauptſtück giebt eine Ueberſicht des Rech-
nungsweſens bey den Ä jbſt als Hütten-, Bº
jebs-, Bau-, Handlungs- oder Factore Ä
Hauptcaſſen - Rechnungen, und zuletzt von der Ke“
viſion oder Abnahjerdij Ähiedenen Reº
Wungen. Im fünften Hauptſtück endlich wird Ä
Vergleichung der Etats mit den Erfolge des Betriº
und Handelsgelehrt, und ebenfalls dürch Form"
erläutert. - -
- - - - - - =-
----- 461 / 612 -----
s69
57o
N um. 266.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 15. September I 804-
=-
ER DB ESCHREIBUNG.
Lzrezra, in d. Junius. Buchb Gemählde von Sar-
dien, in hiſtoriſcher, politiſcher - geºgra hi-
je und naturhiſtoriſcher Hinſicht. Aus dem
Franzöſ des Azumi überſetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet vºn K. MT d. B– 803; 8. Er-
jier Band. XVI u. 359 S. Zweyter Band. 335 S.
ohne das Regiſter. (1 Rthlr. 4 gr.)
Bºy der Dürftigkeit unſerer Nachrichten über Sar-
Äinien muſs eu Werk, wie das gegenwärtige:
allerdings willkommen ſeyn. Sein Vf, welcher auf
dieſer Inſel geboren iſt, und Senatºr und Richter bey
dem Handels- und Seetribunale in Nizza war, entwarf
ſchon 1798 ein kleines Werk über die geographiſche
und politiſche Lage und Naturgeſchichte Sardiniens,
welches er aber Ä ſo vielen Beyfall es auch fand,
als ſehr mangelhaft betrachtete. Aus dieſem entſtand
nun das gegenwärtige vermehrte und verbeſſerte
Werk. -
In der Einleitung ſagt der Vf, etwas ſtark, daſs
Sardinien noch bis dieſen Augenblick in ganz Europa
ſo unbekannt geblieben wäre, als die Ä j
des indiſchen Archipels, und daſs ſelbſt diejenigen,
die ſich vorzüglich mit dem Studium der Geographie
beſchäftigt haben, kaum die Lage und den Namen
einiger ihrer Hauptſtädte kenneten. Dieſs iſt frey-
lich bis auf einen gewiſſen Grad wahr; was aber den
zweyten Punkt, die Kenntniſs der Städte, betrifft,
ſo muſs Rec. mit Bedauern hinzuſetzen, daſs wir mit
diefen, Cagliari und Saſſari ausgenommen, auch durch
das gegenwärtige Werk nicht bekannter werden. Der
Vf. übergeht ſie mit ſo einem allgemeinen Stillſchwei-
Ä daſs man ſelbſt in unſerm Büſching, der ſie ſämmt-
ich auf drey Seiten abfertigt, mehr über die Provin-
zialſtädte findet, als in dieſem Werke. Es iſt alſo
noch Ä was es ſeyn könnte und ſollte,
und über eine Menge Dinge, nach denen der deut-
ſche Leſer bey einem Lande zu fragen gewohnt iſt,
erhält er hier wenig, oder gar keine Auskunft. Selbſt
die Lage der beiden Hauptſtädte, die er am umſtänd-
lichſten beſchreibt, iſt ſo angegeben, daſs man irgend
eine Verwirrung oder einen Ä dabey an-
nehmen muſs. Ueberhaupt vermiſst man häufig Ge-
nauigkeit, Beſtimmtheit und Conſiſtenz; und wenn
man nicht Druckfehler oder grobe Verirrungen des
Ueberſetzers annehmen will, ſo begreift man ganz
und gar nicht gewiſſe Stellen, die entweder zu an-
dern nicht paſſen, oder ihnen geradezu widerſpre-
ehen, und wundert ſich billig, daſs der Ueberſetzer,
A. L. Z 1804. Dritter Band.
der doch das Werk durch Anmerkungen vermehrt
hat, und, wie er ſelbſt ſagt, „durch eigene Nachfor-
ſchungen in den griechiſchen und römiſchen Schrift-
ſtellern des Alterthums, durch Benutzung der Nach-
richten aus Sardinien und der Briefe von Björfäht und
anderer neuerer Schriften, in erläuternden Noten und
Nachträgen, durch ſchickliche Abkürzungen und
Weglaſſungen, zur Vollkommenheit dieſes ſo ſchätz-
baren Werks ein Scherflein beygetragen hat," dieſe
Stellen nicht gerügt, oder wenigſtens dem Leſer an-
Ä5 habe. (Nebenher muſs Rec. über die Noten -
des Ueberſ erinnern, daſs es unverzeihlich iſt, daſs
er die ſeinigen von denen des Vfs. nicht unterſchied,
und den Leſer dadurch oft in Ungewiſsheit, Verwir-
rung und Zweifel bringt)"
Gleich zu Anfange (S. 1. u. 2.) weiſs man kaum,
was man von dem Vf und dem Ueberſ denken ſoll,
wenn man lieſt: „Sardinien liegt unter dem 39ſten
Grade N. Br. und erſtreckt ſich einige Minuten über
2 Grade" – Aus dieſer unbeſtimmten und ungeo-
- Ä Angabe ſchlieſst man wenigſtens ſo viel,
C
]
aſs Sardinien zwiſchen dem 39ſten Än Grade
liegt. Hier findet ſich nun eine Anmerkung (des
Vfs oder des Ueberſ? – das wird nicht geſagt), von
der man denn natürlich eine nähere Beſtimmung Er'-
wartet; aber mit Erſtaunen lieſt man da folgendes:
„Man hat noch keine genaue Beſtimmung von der
Breite Sardiniens. – – Der Ritter Chabert ſchätzte
vor einigen Jahren die Breite der Stadt Cagliari auf
39“ 13“ 2o“, obgleich die Breite der Inſel nach allen Kar-
ten etwas mehr als 2 Grade beträgt. " – Hier iſt kein
Sinn und kein Zuſammenhang, denn daſs Sardinien
mehr als 2 Grade Breite hat, wurde ja ſchon im
Texte 5 ſagt; und wie kommt die Breite von Cagliari
hierher? – Der unwiſſende Leſer ſucht ſich Rath
auf der beygefügten Karte zu erholen, ſieht nach den
Graden am Rande, und findet dort den Fehler,
daſs ſtatt des 4oſten Grads auf beiden Seiten 42
ſteht. – S. 3. „Der Fluſs (der von ſeiner Quelle be
Buddoſo an, im ſüdweſtlichen Theile der Ä » einen
Raum von 8o Meilen nach Abend zu durchläuft, wo
er ſich ins Meer ſtürzt) heiſst abwechſelnd Benetutti,
Sedilo und Oriſtano." Wird nicht jedermann
Ä. daſs dieſer Fluſs im ſüdweſtlichen Theile
er Inſel entſpringt? „Es iſt aber gerade das Gegen-
theil, denn ſeine Quellen ſind im nordöſtlichen Theile
der Infel. Wirft man einen Blick auf die Karte, ſo
findet man Boduzo ſtatt Buddoſo, und Oriſtagni ſtatt
Oriſtano. Ueberhaupt iſt es eine groſse Unſchick-
lichkeit, daſs ſo viele Namen im Buche anders ge-
ſchrieben ſind, als auf der Karte, die doch zum Be-
Cc cc hufe
----- 462 / 612 -----
- - - - - - - - - - - - - -
571 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG sº
hufe des Buchs geſtochen wurde. – Der Fluſs Flu-
mendoſo, der S. 3 als der zweyte im Range angege-
ben wird, findet ſich zwar auf der Karte verzeichnet,
aber den Namen ſucht man vergebens. Auſser dieſen
Flüſſen iſt von mehrern andern, minder beträchtli-
chen, die Rede, die ſich in entgegengeſetzter Richtung
- (wie unbeſtimmt und undeutlich!) in die beiden vor-
hergehenden ergieſsen. Endlich wird von dieſen bei-
den Flüſſen geſagt: „ſie theilen gleichſam durch einen
entgegengeſetzten Lauf die ganze Inſel der Länge
nach.” Wirft man einen Blick auf die Karte, ſo fin-
det man, daſs auch dieſes (ſey es die Schuld des Vfs.
oder Ueberſ.) ſchwankend ünd undeutlich iſt. –
S. 7. Von 1766–1776., alſo in 10 Jahren, ſollen zu
Cagliari 3116 Menſchen geſtorben ſeyn. Dieſe Liſte,
ſey es Druckfehler, Unwiſſenheit oder Unüberlegt-
héit, iſt offenbar falſch. Angenommen, daſs zu Ca-
gliari von 30 Menſchen nur einer ſterbe, und das iſt
eher zu wenig als zu viel, dividire man nun 31 16 mit
10 und multiplicire den Quotienten mit 30, ſo kommt
eine Bevölkerung von nicht 94oo Menſchen heraus.
Dieſe aber ſetzt der Vf. (S. 46.) auf 35,ooo Menſchen.
Eben ſo, nur nicht ſo gar auffallend, iſt es mit Saſ-
ſari. Da ſollen in dem oben angegebenen Zeitraume
4659 Menſchen geſtorben ſeyn, und S. 49. wird die
Bevölkerung dieſer Stadt auf 30,0oo geſetzt. Solche
Nachläſſigkeiten erregen freylich ein böſes Vorur-
theil gegen die übrigen Angaben. Und iſt denn der
Ueberſ, der ſo gern Noten macht, von allem dem
nichts gewahr geworden? – Nach Zählungen, wel
che die Regierung veranſtaltete, hatte dieſe Inſel
im J. 1721. 327,128, im J. 1751. 360,392, und im J.
1790. 456,990 Menſchen. Freylich noch immer eine
höchſt unbedeutende Bevölkerung für ein Land von
dem Umfange und der Fruchtbarkeit Sardiniens.
S. 49. wird die Breite von Saſſari auf 39“ 2o“ geſetzt.
Die von Cagliari aber wird S. 41, ſo wie S. 2. in der
Note, mit 39“ 13" 2o“ angegeben. Der Leſer, der
nur einige Kenntniſſe von der Geographie hat, ſieht
ſogleich, daſs die Breite von Saſſari falſch iſt. Alſo
wären dieſe beiden Städte nicht 8 Minuten von ein-
ander! Gleichwohl ſagt der Vf. (Th. II S. 11.) ſehr
richtig: „Cagliari und Safari ſind 120 italiäniſche oder
6o franzöſiſche Meilen von einander. Er beweiſt die
Vortrefflichkeit der ſardiniſchen Pferde daraus, daſs
es etwas ſehr gewöhnliches iſt, mit einem ſolchen
Thiere dieſen Ä in 24 Stunden zu machen.
Die Abhandlung über die erſte Bevölkerung von
Sardinien iſt intereſſant und ſinnreich; allein die Spu-
ren, denen der Vf, nachgeht, ſind zum Theil ſehr un-
ſicher. Freylich iſt dieſes Volk von den Italiäner
merklich verſchieden, welcher, als Bewohner eines
Continents, ſich mehr mit andern Völkern vermiſcht
hat. Aber hier tritt die Frage ein: Wie würde der
Sarde jetzt ſeyn, wenn er durch eben die Umwand-
lungen, wie jener, gegangen wäre? Ueber den
Schluſs von den Thieren wäre noch manches zu er-
innern, und die Gaſtfreundſchaft beweiſt vollends
gar nichts, denn dieſe iſt die Tugend faſt aller euro-
päiſchen Nationen, welche von Fremden nicht be-
ſucht werden. Auch wird doch wohl der Vf einen
merklichen Unterſchied zwiſchen den Bewohnern
der Häfen und denen des innern Landes gefunden
haben?
Daſs der Vf, eine kurze Geſchichte des Landes
liefert, iſt natürlich genug; auch wäre darüber nichts
zu ſagen, daſs er es mit einem beſtändigen Rück
blicke auf das, was es geweſen iſt, betrachtet, und
die dahin gehörenden Stellen der alten Schriftſteller
fleiſsig anführt. Für den Gelehrten iſt dieſs ſogar in-
tereſſant; aber freylich möchte die gröſste Zahl der
Leſer wohl lieber mehr Detail über den gegenwärti-
gen Zuſtand wünſchen, über welchen man, wie ſchon
erinnert worden iſt, am Ende doch nicht befriedigt
wird. – Der National-Charakter der Sarden er--
ſcheint hier weit vortheilhafter, als ihn andere
Schriftſteller geſchildert haben. Vielleicht iſt er ſo
der Wahrheit gemäſser; und dann iſt einem Einge-
bornen etwas Parteylichkeit allenfalls wohl zu ver-
zeihen.
Groſs, ſehr groſs iſt des 'fs. Freymüthigkeit
über die Staatsverwaltung. Indem er die neueſte Ge-
ſchichte des Landes liefert, und ſo manches Böſe auf
deckt, nennt er, ohne Unterſchied, alle diejenigen,
welche Antheil daran hatten, oder die Hauptführer
waren. Ob er dabey durchaus parteylos verfährt,
getraut ſich Rec. nicht zu entſcheiden. Daſs Sard-
nien eine lange Reihe von Jahren hindurch ſchlecht
und ſtiefmütterlich verwaltet worden iſt, glaubt a
lenfalls jedermann. Sehr intereſſant iſt die Beſchrei
bung der Unruhen ſeit der franzöſiſchen Revolution
auch ſchon darum, weil wir bis hierher ſogar wenig
darüber erhalten haben.
Von S. 257. bis zu Ende des erſten Theils finden
ſich Beylagen von alten Acten, Tractaten, Documen“
ten u. ſ. w. mit ihren Ueberſetzungen; auch ein Kup-
ferſtich mit einigen alten Münzen
Der zweyte Theil hat wenig Intereſſe für das gr0-
ſse Publicum, und hätte zwar in einem kurzen Ä
zuge geliefert, aber durchaus nicht jſtändig über
ſetzt werden ſollen. Daſs der Vffeinen Lanse"
eine Beſchreibung aller Thiere und Natur-Erzeug-
niffe lieferte, die ſich in Sardinien befinden. "
mehr als verzeihlich; aber der Ueberſ konnte Ä
ſollte doch wohl bedenken, daſs der Deutſche hier
keine Naturgeſchichte von einigen hundert Thieren
zu leſen wünſchte, die ſich entweder bey uns ”
finden, oder deren Natur wir in Biffon, oder in deut-
ſchen Nationalwerken beſſer ſtudieren können.
unſer Publicum war es genug, die Thiere, welche
jetzt 250 Seiten einnehmen, anzuzeigen, hin und wie-
der mit einer Bemerkung zu begleiten, und das Chaº
rakteriſtiſche, wodurch ſich je Sardiniſchen Ä
nämlichen Art auszeichnen, herauszuheben. Pº
Metalle nehmen 8o und das Pflanzenreich nicht g”
30 Seiten ein. Aber intereſſant iſt die Beſchreib"
des Thunfiſchfanges und der Korallenfiſcherey. - Im
Ganzen iſt zu erinnern, daſs der Vf beyalſen Gº“
genheiten den ungeheuern Naturreichthum von Ä
dinien erhebt, und es als ein höchſt geſegnetes

----- 463 / 612 -----
573
574
- - Num. 266. SEPTEMBER - 18.04.
darſtellt. In der That mag dieſer Reichthum ſehr
oſs ſeyn; aber der Vf, vergiſst, daſs er vorzüglich
jóſehr auffällt, weil es, bey der äuſserſt ge-
ringen Bevölkerung dieſes Landes: an Menſchen
fehlt, ihn gehörig zu benutzen.
fchen jagen fiſchen, graben und ärnten, da muſs
Ä mehr Ueberfluſs ſeyn, als wenn tauſend Men-
fchen, das männliche Geſchäft auf dem nämlichen Um-
fange trieben. Nach S. 51. werden jährlich 50 bis
6o,öoo Ctnr. Käſe ausgeführt, und die Conſumtion
im Lande iſt ungeheuer. – Es ift (S. 240.) keine Sel-
tenheit, daſs man an den fardiniſchen Küſten Thun-
fiſche fängt, die 800 – 1ooo Pfund wiegen, und der
Vf, hat deren ſehr oft von 12.oo Pfd. geſehn. Er ſetzt
den ganzen Fang jährlich auf 52,ooo Stück, und den
Ertrag auf eine Million franz. Livres. Alle dieſe Fi-
ſchereyen gehören Eigenthümern (dem Könige und
den Groſsen des Landes), welche ſie verpachten.
S. 28o. Nach einem ungeheuern Salzverbrauche im
Lande, und denn, was für königliche Rechnung nach
Turin geht, bleibt noch ein Vorrath übrig, der auf
1,250,ooo Pfd. geſchätzt und gröſstentheils an die nor-
diſchen Völker verkauft wird. Dabey iſt aber zu er-
innern, daſs die ficilianiſchen Einſalzer ſehr viel Salz
aus ihrem Lande mitbringen. S. 3 Io. Sardinien ver-
ſendet jährlich 400,ooo Scheffel Weizen; im J. 1782.
verſchickte es 8ooooo Schfl. An einigen Orten ärntet
man nicht ſelten 60, 80, ja Ioofältig.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädike: Die Erde, oder Schil-
derungen der Natur und Sitten der Länder und Völ-
ker. Eine Lectüre für Freunde nützlicher Um-
terhaltung, von H. C. M. Reinecke. Erſter Theil.
I8O3. 8. 366 u. S. (1 Rthlr. 8 gr.)
Die Abſicht dieſes Buchs iſt, das, was Natur und
Sitten in jedem Theile der Erde Wiſſenswürdiges dar-
bieten, in einer zweckmäſsigen Ordnung zu erzäh-
len. Es enthält mehr als abgeriſſene Schilderungen
einzelner Gegenſtände, ohne weder ein Lehrbuch der
Ä Geographie, noch der Länder - und
ölkerkunde zu ſeyn. Der Hauptgegenſtand iſt über-
all der Menſch, mehr das Volk im Ganzen und die
Ä °Ä als die höhern gebil-
eten Stände. Von Politi Statiſtik, Topographi
iſt hier nicht die Rje“ pographie
Der erſte Band iſt in vier Abſchnitte eingeheilt,
welche wieder in verſchiedene Rubriken zerfallen
I. Der Fisocean. Der Vf, glaubt (S. 24.), daſs es
doch wohl möglich ſey, ein Mal, vielleicht mehrere
Male, eine Reiſe in die nördlichen Polar-Gegenden
zu machen. Das Intereſſe des Gelehrten könnte alſo
Vielleicht noch ein Mal befriedigt werden; aber nie
das des Kaufmanns, der hier nie einen regelmäſsigen
Weg ſich wird öffnen können. Dieſe Meynung wird
Äründen belegt, und die Richtung angegeben, in
der die Fahrt etwa zu verſuchen ſey. In dieſer Äcj
tung vermuthet auch der Vf, ein feſtes Land. – II. Un-
bewohnte Inſeln des Eismeeres. – III. Norwegen.
S 69-64 finden ſich einige Unrichtigkeiten, öder
-
Wo hundert Men-
vielmehr Druckfehler. Der Vf, redet zuerſt von dem
Douvrefield, deſſen Höhe nicht bekannt iſt. „Die
Höhe des Filefield, eines andern Gebirges, wird auf
9000 däniſche Ellen geſetzt. – – Andere hohe und
merkwürdige Punkte in den Alpen ſind der Haftors-
ſtöten – – – und der Ä (3326 ſchwediſche
Ellen über die Meeresfläche)." – Von den höch-
ſten Bergen der zweyten Ordnung wird (S. 62. u. 63.)
geſagt, daſs ihre Ä 300 bis 4oo Klaftern be-
frage. – – Die erſte Angabe iſt offenbar falſch,
denn da wäre der Filefield höher als der Montblanc,
und den höchſten amerikaniſchen gleich. Die zweyte
Angabe hat der Vf, vermuthlich aus Schmids Reiſe
in die ſchwediſchen Provinzen genommen, wo die
Höhe des Sylfället gerade wie hier angegeben iſt.
Allein Schmid ſetzt hinzu, daſs der vÄ nicht viel
niedriger ſey, und „gleichwohl verſchwand der gol-
dene Schein der Sonne auf der Spitze des Vigels den
27ſten Juny." – Die Wahrheit iſt, daſs wir über
die Höhen dieſer Gebirge noch nichts Beſtimmtes
wifſen; ja Rec. hat Urſache zu zweifeln, ob der höch-
ſte jej 6ooo Schuh betrage. Die Angaben, die
er ſelbſt in Norwegen erhielt, waren alle viel niedri-
Ä und Hr. R. beſtätigt ihn in ſeiner Meymung, in-
em er die Höhe Ä Berge der zweyten
Ordnung nur auf 300 – 40o Klafter fetzt. Rec. iſt
ſehr geneigt, dieſe letzte Angabe für richtig zu hal-
ten. Nähme man nun an, dafs die höchſten Ä
vom erſten Range noch ein Mal ſo hoch wären, ſo
kämen immer erſt 6oo – 8oo Klafter heraus, d. h.
noch nicht 5ooo Par. Schuh. Aus Gründen, deren
Entwicklung zu weitläufig ſeyn würde, iſt Rec. ge-
neigt, die Ä Berge dieſes Landes für nicht
viel höher zu halten. – Nicht nur das Zimmerholz
zu Maſten wird auf den norwegiſchen Flüffen geflöſst,
wie der Vf. S. 77. ſagt, ſondern auch, und weit mehr,
geſchnittenes, und kurz alle Art von Holz zu man-
nigfaltigen Zwecken. – Auf der nämlichen Seite
iſt die Ä der norwegiſchen Brücken nicht
ganz befriedigend, weil ſie keinen reinen Begriff
giebt; auch iſt eine ſehr gewöhnliche Art derſelben
nicht angeführt, welche aus zuſammengereihten Bal-
ken beſteht, die auf dem Waſſer liegen mit ihm ſtei-
gen und fallen, ünd im Winter auf das Land gezogen
werden können. – Wenn S. 106. geſagt Ä. „daſs
man in Norwegen dem Fremden ſelten erlaube, für
ſeine Bewirthung etwas zu bezahlen, und daſs der
Landmann es für Pflicht und Ehre halte, den Frem-
den nach ſeinem beſten Vermögen zu bewirthen,"
ſo iſt dieſes nur von entlegnen, unbeſuchten Gegen-
den zu verſtehen, wo es weder Wirthshäuſer, noch
irgend eine Veranſtaltung für Reiſende giebt. - Wo
aber dieſes der Fall iſt, findet der Fremde auch in an-
dern Ländern die nämliche Hospitalität, und dieſer
Zug hört auf, charakteriſtiſch zu ſeyn. In den Thei-
len von Norwegen aber, welche mehr bereiſt werden,
muſs der Reiſende für alles bezahlen und – theuer
bezahlen. Ja der Normann iſt mehr bemüht, als der
ärmere Schwede, Geld von dem Fremden zu ziehen. –
S. 132. wird geſagt, „daſs die nordiſchen Fejº
CI1CENTI1
----- 464 / 612 -----
---- - - - - - - - - - - - FF *
-
-
575
A. L, Z. Num. 266.
andern übertreffen, die däniſchen ausgenommen,
welche den Preis behalten." – Zu welchem Zwek-
ke? – Von Schiffsbauern und Seeofficiers hat Rec.
immer gehört, die beſten Eichen wüchſen in Europa
unter dem 46ſten und Ä nördlicher wä-
ren ſie zu weich, und ſüdlicher zerbrechlich, d. h. ſie
hätten nicht die Zähigkeit, die man vorzüglich an
der Eiche ſchätzt. S. 139. Vom J. 1632 – 1792. be-
trug der Werth des zu Kongsberg gewonnenen Sil-
bers 25,131,026 Rthlr. Alſo noch nicht 160,ooo jähr-
lich. Dieſe Bergwerke verdienten alſo nicht den
Ruf, den ſie ſo lange von ihrer Ä Ergiebig-
keit gehabt haben. Sogar ſehr iſt alles verhältniſs-
mäſsig hienieden. Jetzt tragen ſie auch die ange-
führte Summe bey weitem nicht mehr – S. 154.
„Das Elenn übertrifft an Höhe das Pferd, und ein
Mann kann aufrecht unter ſeinem Bauche ſtehen. " –
Der zweyte Theil dieſer Beſchreibung iſt übertrieben,
auch dann noch, wenn man einen ſehr kleinen Mann,
d. h. einen von wenig mehr als 5 Schuh Höhe an-
nimmt. – IV. Die Faröen. S. 358. „Die alten Rob-
ben haben die Gröſse eines Ochſen." – Gewöhnlich
giebt man ihnen die eines Kalbes ; alle diejenigen,
welche Rec. geſehn, hatten noch nicht die Gröſse ei-
nes 6 Wochen alten Kalbes,
Dieſs ſind die Bemerkungen, welche Rec.bey
Durchleſung des erſten Bandes gemacht hat, und die
er, bey dem vielen Guten, das man in dem Werke
findet, vielleicht nicht niedergeſchrieben haben wür-
de, wenn er nicht eine Reihe von Bänden erwartete.
So unwichtig auch dieſe Bemerkungen oder Erinne-
rungen ſind, ſo können ſie doch dem Vf. für die Be-
arbeitung der folgenden Bände einige Winke geben;
und daſs von dieſen Bänden mehrere erſcheinen mö-
en, wünſcht Rec. recht herzlich. Bey
Ära Menge von Büchern über die Länder - und
Völkerkunde weiſs der junge Leſer oft nicht, wo er
anfangen und was er wählen ſoll. Beſchreibungen,
wie die vorliegende, müſſen ihm alſo vorzüglich will-
kommen ſeyn, beſonders wenn ſie mit ſo viel Kennt-
niſs der Gegenſtände und Auswahl gemacht ſind. –
Noch eine Erinnerung jedoch. „Citate, ſagt der Vf,
wird man in einem der Lectüre, nicht aber dem Stu-
dium der Wiſſenſchaft, beſtimmten Werke nicht er-
warten." Vielen Leſern möchte doch die Angabe der
Quellen angenehm ſeyn. Mancher Leſer intereſſirt
ſich für einen beſondern Gegenſtand, und wünſcht
ihn weiter zu verfolgen. Hin und wieder iſt auch et-
was dunkel oder zweifelhaft, das durch weiteres
Nachſchlagen vielleicht gelöſt wird. Und endlich
iſt ſelbſt für den eigentlichen Gelehrten ein Verzeich-
miſs der Quellen immer angenehm, weil, bey der
Menge von Büchern, die ohne Unterlaſs erſcheinen,
der unge-
SEPTEMBER 18.04. 576
ihm wohl bisweilen etwas entgeht, deſſen Bekannt-
ſchaft ihm nicht gleichgültig iſt. Rec. wünſcht da-
her, daſs es dem Vf gefallen möchte, wenigſtens
am Anfange oder Ende eines jeden Bandes die Werke
anzugeben, aus denen er jedesmal geſchöpft hat.
Ä die Sprache betrifft, ſo wäre wohl zu wün-
ſchen, daſs ſie mehr Würde hätte, und dann auch
hin und wieder einfacher wäre. - Gleich auf derer-
ſten Seite findet man folgende, der Würde des Ge-
genſtandes keineswegs angemeſſene, Stelle. – „Wir
machen jährlich 65 Millionen Meilen durch das Welt-
gebäude. Das iſt anſehnlich genug, beſonders wenn
man bedenkt, daſs man die Reiſe ohne alle Unbe-
quemlichkeit auf ſeinem Stuhle macht. Wir fahren
nicht; wir tanzen; es iſt ein ſchöner Walzer um ei-
nen ſchönen leuchtenden Mittelpunkt, der wie ein
herrlicher Kronleuchter in der Ä unſers Tanz-
ſaals hängt." – Das Mildeſte, was ſich von dieſer
Stelle ſagen läſst, iſt, daſs ſie nicht den Stempel des
guten Geſchmacksträgt.
RoNNEBURG u. LEIPzIG, b. Schumann: Galerie
merkwürdiger Oerter in Deutſchland. In Schilderun-
en nach dem Leben. Eine Zeitſchrift. Erſtes
Ä Paſſau enthaltend. 1803. 78 u. VII S. 8.
(6 gr.) - -
Eine übel geſchriebene, umſtändliche, kleinliche
und langweilige Beſchreibung einer kleinen Stadt!
Möchte das Alles ſeyn; mancher will nun gerade
recht viel von Paſſau wiſſen, und am Ende intereſlirt
es denn doch mehr oder weniger die Einwohner des
Ortes. Aber nun vergleiche man es mit dem Titel!
Der Herausgeber kündigt nichts weniger als eine
ganze Gallerie merkwürdiger Oerter an, und aus ſei-
ner Vorrede fielht man, daſs es ihm Ernſt iſt; denn
er ſagt, man hätte ja engliſche und franzöſiſche Mis-
cellen, die ſich mit London und Paris beſchäftigen,
und man müſſe mit Verwunderung fragen: „warum
denn nicht über unſer Vaterland, über unſer ſo inter-
eſſantes Deutſchland und ſeine merkwürdigen Orte
und Gegenſtände uns eine eigne Zeitſchrift belehre
und mit feinen Vorzügen oder Mängeln, mit ſeinen
Reichthümern oder ſeiner Armuth uns vertrauter
mache?" – Er entwirft ſodann einen allgemeinen
Plan, der recht gut iſt, und ſetzt die Grundſätze feſt,
nach denen ſeine Leute arbeiten ſollen, und die wirk-
lich vortrefflich ſind. Aber Rec. bittet um Erlaub“
niſs, ihm in das Ohr zu raunen: „Sie hätten Ihre Gal-
lerie nicht mit Paſſau eröffnen ſollen; und, da das
einmal geſchehen iſt, müſſen Sie zunächſt, nach
Schriftſtellern ſich umſehen, die gerade und durch
aus das Gegentheil von dem ſind, was Ihr Topograph
von Paſſau iſt."
Druck fehl er.
Nr. 213. S. H48. Z. 21. v. u. iſt anſtatt (?) zu ſetzen (!).
----- 465 / 612 -----
577 N u m.
578
267.
-
ſ
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 17. September 1804.
-
G E S C H T C HT E.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Geſchich-
te der drey letzten jahrhunderte. Von Foh. Gott-
fried Eichhorn. – Fünfter Band. 1803. 442 S.
Sechster u. letzter Band. 8oI S. 8.
Hº der berühmte Vf, im Fache der Geſchichte
auch nichts als dieſe beiden Bände geſchrieben,
ſo wäre doch ſein Anſpruch auf die Dankbarkeit der
Zeitgenoſſen hinlänglich begründet. Bis jetzt kennt
Rec. kein gröſseres oder kleineres Werk, welches
die neuere Geſchichte der zum Theil ſo beträchtlichen
und an Revolutionen reichen auſser-europäiſchen Län-
der in ihrem vollſtändigen Umfange darſtellte; hier
zum erſten Male ſind ſie in allgemeine Verbindung ge-
bracht, mit der Treue, mit dem kritiſchen Tiefblicke
und zum Theil mit der eingreifenden Darſtellung,
durch welche Hr. E. ſich immer zu ſeinem Vortheile
auszuzeichnen weiſs. Nicht in allen einzelnen Par-
tieen konnte ſich dieſe lebendige Zeichnung gleich
bleiben. Von der bey weitem gröſsten Zahl der Er-
eigniſſe in den entlegenen Reichen Aſiens u. ſ. w.ken-
nen wir das Hauptfactum, zerſtörende Kriege, Re-
gierungsveränderungen, ſchnellen Wachsthüm und
eben ſo ſchnellen Umſturz oder Trennung der Staaten;
Wir kennen einige der Hauptumſtände, welche dieſe
Veränderungen hervorbrachten, oder ſie begleiteten;
aber alle die feinen Triebfedern, welche bey der Ent-
ſtehung und in dem Fortgange der Begebenheiten
wirkten; die Nebenumſtände, welche einzelnen Hand-
\ungen erſt ihr volles Licht geben; die günſtigen oder
Waagünſtigen Lagen, unter welchen ein Mann ſich
Zur groſsen Röſſe empor arbeitete u. ſ. w.; dieſs alles
kennen wir nicht: die Geſchichte verliert alſo an In-
tereſſe für den aus groſser Ferne blickenden Beob-
achter, und er wird unfähig, ſeinem Entwurfe das
volle Leben zu geben. Ueberdieſs ſind einzelne Theile
des groſsen Ganzen ſchon in andern nicht unwichti-
gen Schriften belehrend niedergelegt; der neue Be-
"arbeiter darf bey ſeinem allumfaſſenden Plane auch
dieſe nicht übergehen; aber er beſchränkt ſich auf
einen kernhaften Auszug des wichtigern, und muſs
ſich dieſe Beſchränkung ſchon deswegen zur Vor-
chrift machen, weil zwey Bände faſſen ſollen, was
bey ausführlicher Bearbeitung ungleich mehrere for-
dern würde. Dieſe Urſachen zuſammengenommen
bewirkten wahrſcheinlich die Ungleichheiten dieſes
Werks. Der fünfte Band enthält die Geſchichte der
Reicae Aſiens
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
An der Spitze ſteht das Aſien der
Ruſſen, mit 22 Seiten, auf denen man nichts als klärungen beſchrieben.
Hauptfacta erwarten kann. Der nämliche Fall findet
ſich bey der türkiſchen und arabiſchen Geſchichte,
und mit gleicher Sparſamkeit, doch mit belehrender
Angabe der Hauptreſultate, wird von den Anſiede-
Jungen und dem Handel europäiſcher Seenationen
längs den Küſten des ſüdlichen Aſiens geſprochen.
Ungleich ausführlicher und unterhaltender ſieht ſich
die von der Thronbeſteigung der Sophi bis auf die
neueſten Zeiten und Trennungen der groſsen Monar-
chie mit Feuer und Kraft vorgelegte perſiſche Ge-
ſchichte ausgeſtattet. Man fühlt die Urſachen, wel-
che unter einzelnen vorzüglichen Regenten das Reich
zu vielem Anſehen und Glanze erhoben, zuweilen
auch das Glück der Bewohner des Landes bezweck-
ten; man fühlt aber zu gleicher Zeit, wie unter dem
ſchrecklichen Drucke der am Hofe allmächtigen Ver-
ſchnittenen unter ſchwachen Regenten jeder Ä des
Guten zerſtört werden, wie ein roher Haufe Afganen
bey nichts weniger als ergiebigen Hülfsquellen und
überwiegender Macht die Leichtigkeit finden muſste,
eine dem Anſcheine nach ſo bedeutende Macht j
wenigen Stöſsen zu zertrümmern. Mit gleicher Aus-
führlichkeit und Zweckmäſsigkeit findet man Indiens
Geſchichte in ihrem Ganzen als mongoliſchen Staat und
in ihren einzelnen Hauptzweigen behandelt, wobey
die wichtige Rolle, welche in neuern Zeiten die Mä-
ratten ſpielen, nicht übergangen iſt; aber hier theit
der Vf ſein Verdienſt mit mehrern andern Gelehrten,
welche gute Vorarbeiten geliefert haben. Nicht an-
ders als dürftig konnte dagegen die Aufzählung der
wichtigſten Staatsveränderungen (denn auf dieſe be-
ſchränkt ſich die ganze Geſchichte) in den indiſchen
Reichen jenſeit des Ganges, von Birmah, Siam, Co-
chinchina u. ſ. w. ausfallen; dieſe Länder gehören mit
zu den unbekannteſten unſerer Erde; unterdeſſen iſt
hier concentrirt, was ſich von ihnen mit e
Zweckmäſsigkeit ſagen läſst. Reichhaltiger fällt j
Geſchichte von Japan, China und der mit dieſem UIU-
geheuern und doch nichts weniger als kräftigen Rj-
che vereinigten Tatarey aus. - Der ſechs Tjl
umfaſst die Geſchichte der afrikaniſchen und amj
kaniſchen Länder und Reiche. Gut und treffendj-
det Rec. die Ä durchgängig, und er braucht
wohl für den Kenner dieſer Länder nicht hinzuzufj
gen, daſs die Darſtellung der Nordküſte Afrika's,
der Reiche Ä der Seeräuberſtaaten und voj
Fez und Marokko reichhaltig, die Geſchichte der
ſüdlichen und innern Än aber äuſserſt kurz
ausfällt. Die Beſitzungen der Europäer in dieſej
Welttheile werden am Ende mit den nöthigen Auf-
Bey Amerika geht der Vf.
iniger
D ddd
lIl
----- 466 / 612 -----
579
58O
ALLG. LITERATUR - ZEITTUNG
geſucht haben. –
in natürlicher Ordnung von der Entdeckungsgeſchich-
te, und von der Geſchichte der urſprünglichen Ein-
wohner auf die Staaten über, welche von Europäern
gebildet wurden, oder noch jetzt ihrem eiſernen Scep-
ter unterworfen ſind. Am längſten verweilt er bey
den nordamerikaniſchen Freyſtaaten, und benutzt da-
bey, aber mit Auswahl Ä mit Zuziehung anderer,
vorzüglich engl. Schriftſteller, Ebelings Hauptwerk.
Dann folgen nach ihrer Reihe das Amerika der Spa-
mier, der Ä Britten, der Franzoſen und
der übrigen Seemächte, welche gröſsere oder kleinere
Portionen von Beſitzüngen in Weſtindien zu erhalten
Einen groſsen Ä giebt die-
em Werke die mit äuſserſter Sorgfalt und guter Aus-
wahlbey jedem einzelnen Theile der mannigfaltigen
Geſchichten zuſammengeſtellte Literatur; ſie zeigt,
mit welchen Hülfsmitteln ausgerüſtet der Vf, an ſeine
Arbeit ging, und die Arbeit ſelbſt beweiſt, daſs er
wenigſtens die wichtigern der angeführten Schriften
Ä benutzt hat. Einzelne Stellen von vorzüg-
lich gut bearbeiteten Gegenſtänden laſſen ſich bey ei-
nem ſo viel umfaſſenden Werke nicht ausheben, und
- eben ſo wenig mag Rec: bey kleinen Uebereilungen
verweilen, wenn z. B. (S. 28) Zamorin als der Name
eines Königs von Kalikut angeführt, oder bey Loui-
ſiana die neueſte Uebergabe an die nordamerikani-
ſchen Freyſtaaten bemerkt, und doch der 1795. we-
gen der freyen Schifffahrt auf dem Miſſiſſippi-Fluſſe
geſchloſſene Vertrag mit Stillſchweigen übergangen
wird; aber jedem Leſer empfiehlt er die Einleitung
zum fünften Bande; ſie liefert mit Meiſterhand die
Reſultate, welche dem Vf, ſelbſt aus ſeinem Studium
der aſiatiſchen Reiche, vorzüglich Perſiens, floſſen.
Man beurtheile nach folgendem Fragmente das übrige.
„Der Europäer fühlt ſein Glück erſt dann in ſeiner
nzen Gröſse, und lernt ſein Loos erſt dann recht
egnen, wenn er von der neueſten Geſchichte Europa's
zu der der übrigen Welttheile übergeht. Die ſchön-
ſten Länder, wie namentlich die herrlichſten Reviere
von Aſien durch Milde des Himmels und Fruchtbar-
keit des Bodens und reiche Gaben der Natur vor al-
len Gegenden der Erde ausgezeichnet, welche der
Schöpfer zu den glücklichſten Wohnſitzen der Men-
ſchen, zu wahren Paradieſen des Menſchengeſchlechts
ſcheint beſtimmt zu haben, hat die Barbarey und der
wilde Deſpotiſmus ſeiner Beherrſcher zu den unglück-
lichſten Ländern der Erde gemacht. Nirgends, wo
man hinblickt, Sicherheit der Perſon und des Eigen-
thums, nirgends bürgerliche Freyheit und ungeſtör-
ter Genuſs ſeines Erwerbs unter dem Schutz der Ge-
ſetze, ſondern allerwärts Willkühr in der Regierung,
Unterdrückung und Sklaverey, Grauſamkeit und Er-
preſſung, Erſchöpfung und Erniedrigung der Men-
ſchennatur, daſs ſich der unglücklichen Schlachtopfer
ſolcher deſpotiſchen Reiche, wenn ſie ſich bis zu Ä
Gefühl der Menſchenwürde in gut organiſirten Staa-
ten erheben könnten, eine Verzweiflung über ihr
hartes Schickſal bemächtigen müſste, die ſich mit
einer Verfluchung ihres unglücklichen Daſeyns endi-
gen würde." –
- -
Zur Beendigung des ganzen Werks
fehlt noch der zweyte vielleicht abfichtlich verſpätete
Band, und das allgemeine Regiſter.
Basel: b. Flick. Leonhard Meiſters – Helvetiſche
Revolutions-Geſchichte. Vom Ausbruche der Re-
volution bis zur Beendigung der helvetiſchen Con-
fulta in Paris. Zweyte, verbeſſerte Auflage. 1803.
XXII u. 119 S. 8. ÄÄ uflage. 1803
Mehrere Männer von verſchiedenen Parteven haben
bekanntlich bereits Verſuche gemacht, einzelne Thaile
der helvetiſchen Revolution zu bearbeiten, oder Bey-
träge und Materialien zu einer Geſchichte dieſer Re-
volution geliefert. Eine vollſtändige Geſchichte der-
ſelben auszuarbeiten, hat noch niemand unternom-
men; auch möchte ſie wohl noch weniger ſchon ver-
faſst werden können, als eine Geſchichte der fran-
zöſiſchen Revolution, aus Gründen, die jedem Kun-
digen zu offen darliegen, als daſs wir nöthig hätten,
fie hier näher anzugeben. Der Vf, der hier anzu-
zeigenden kleinen Schrift ſcheint zwar auf dem Titel
derſelben eine ſolche zu ve chen, liefert ſie aber
in der That nicht, nich al eine vollſtändige
Ueberſicht des angedeuteten Zeitraums, ſondern nur
eine Recapitulation der wichtigſten Thatſachen, und
auch dieſe eigentlich nur in Betreff der letzten Perio-
de, oder der eigentlichen Kataſtrophe. An ſeiner
Fähigkeit, auch eine vollſtändige Geſchichte zu lie-
fern, wenn die Zeit erſt ſo weit angerückt ſeyn wür-
de, daſs eine ſolche zu liefern, thunlich wäre, iſt je-
doch nicht zu zweifeln. Man kennt ihn bereits aus
ſeinen übrigen Schriften als einen Schriftſteller vora
Geiſt, Kraft und Wahrheitsliebe. Daſs dieſe Eigen-
ſchaften durch Verhältniſſe und Verwickelungen in
der Revolution ſelbſt ihm für dieſen Zweck nicht be-
nommen find, zeigt er in der Einleitung zu dieſer hi-
ſtoriſchen Ueberſicht mit der ihm eigenen Geradheit
und Offenheit. „Er habe, ſagt der achtungswerthe
Vf, eben ſo wenig einen Anhang, als er zu einem
Anhange gehöre. Ä ſo, wie unter den Regenten
alten Stils, habe er auch unter den Regenten neuen
Stils bey manchen Achtung und Zutrauen genoſſen.
Immer mit gleicher Freymüthigkeit habe er ſich ſo-
wohl gegen jene als dieſe erklärt, weder von jenen
noch von dieſen die geringſte Kränkung erfahren; we-
der von jenen noch von dieſen beſondere Begünſtigun-
en begehrt. Bey dem Umgange mit den Groſsen
abe er den mit dem gemeinen Männe ebenfalls nicht,
verſäumt; er habe Männern von allen Parteyen fo-
wohl Gehör als Rede und Antwort gegeben; nie aber
an irgend einer Verbrüderung, weder mittelbar noch
unmittelbar, Antheil genommen, ſondern ſeybey je-
dem Wechſel des Spiels nur Zuſchauer geblieben. -
Dieſen Andeutungen entſpricht, nach Rec. Urtheil,
dieſs Werkchen auch vollkommen. Es verräth einen
ſcharfen, aber ruhigen Beobachter und furchtloſen
Freund der Wahrheit; trägt übrigens in Beziehung
auf Darſtellungsart und Stil denſelben Charakter an
ſich, den man an den übrigen Schriften des Vfs, be-
ſonders ſeiner helvetiſchen Geſchichte, bereits Ä
- - U
----- 467 / 612 -----
58L
s82
Num. 267. sEPTEMBER 1804
Auch bezieht er ſich, in Anſehung der Ueberſicht der
Revolutionsgeſchichte der Schweiz, vom Ausbruche
der Revolutión bis zum Jahre 1891.» auf den dritten
Theil des eben angeführten Werks3 und giebt des-
hjnur einen kurzen Ueberblick gleichſam als Ein-
jung zu der Darſtellung der revolutionären Ereig-
niffe or jener Zeit bis zum Anfange des Jahrs 1893.»
WO Bonapartes Vermittelung denſelben ein Ende mach-
e, und Helvetien durch die hier angehängte Vermit-
telungs- Acte eine definitive Conſtitution Ä
Ä einem kräftigen Vortrage ſind die Hauptbege-
benheiten gut zuſammengeſtellt, und durch manchen
bedeutenden Wink und treffende Charakter- Andeu-
tung das Intereſſe gehoben. Sehr zu loben iſt
die Vermeidung aller Kannegieſserey, Declamation
und Anekdotenjagd; tadelnswerth aber und bey ei-
nem Schriftſteller von Geiſt und Talent um ſo unänge-
nehmer, daſs der Leſer ſo oft durch unrichtige Sprach-
formen und Provincialiſmen geplagt wird, die mit et-
was mehr Studium und Sor Ä leicht hätten vermie-
den werden können. So ſchreibt Hr. M., um nur ei-
nige Beyſpiele anzuführen, „Maaſs nehmen.“ – „wenn
euch der gröſste Haufe über ſein Hirn leidſam ſchalten
läſst" – jdeutete der kleine Rath als Reſignation aus."
– „anvertraute ihm das Commando" – „hatte er
von neuem den Volksgeiſt in Flammen gejagt -
„wenn unter den Bauern die Einen nach # kehr-
en" – bey, „gänzlicher Unbehilflichkeit wendeten ſie
ſich an Frankreich" – ſie paßten auf den ſchicklichen
Moment" – u. d. m.
Wir können nicht umhin, zum Schluſs unſerer
Anzeige aus der Einleitung einige Stellen auszuheben,
welche, unſerer Einſicht nach, eben ſo charakteri-
ftiſch den Geiſt des Schriftſtellers entfalten, als ſie
den innern Zuſtand dieſes, wie es ſcheint, dem Un-
glücke geweihten Landes leider nur allzu wahr und
treffend darſtellen. „Wenn den vormals privilegirten
Familien die Einführung der Freyheit und Gleichheit
zur Aergerniſs dient, heiſst es darin, ſo ſollte man
denken, daſs ſie hingegen für den Landmann eine frohe
Botſchaft ſeyn werde. Allein allzu fremd noch war für
dieſen die neue Verfaſſung, allzu drückend die Mit-
tel, durch die ſie eingeführt wurde; allzu herbe die
Früchte des Freyheitsbaums, und noch zu wenig ver-
ſteht der Landmann ihre Pflege und Einſammlung
– – Geöffnet wird ihm zwar auch der Zutritt zu
Stellen und Aemtern, aber zu ihrer Erwerbung und
Bekleidung mangelt es. Mehrern theils an hinreichen-
dem Vermögen, theils an Kenntniſs und Bekannt-
fchaft. Je unſicherer ihnen die neue Ordnung der
Dinge vorkommt, um ſo viel leichter geben entwe-
der auch ſie gegenrevolutionären Eingebungen Gehör,
oder doch nur leidſam ſehn ſie den Ä fen des Par-
teygeiſtes zu. Je unſicherer unter ſolchen Kämpfen
Beſitz und Erwerb ſind, deſto ängſtlicher verſteckt
jedermann den letzten Sparpfennig, und deſto weni-
er verſchmäht man jede auch noch ſo unlautere
ülfsquelle; je mehr man an dem Vaterlande und an
ſeiner Rettung verzweifelt, deſto leichter verwechſelt
man mit ihm die Partey; ausſchlieſsend nur gegen
te» Z.
dieſe glaubt man Pflichten zu haben, und auſser ih-
rem Schoſse erblickt man nichts, als den hobbeſi-
fchen Naturſtand, den Krieg aller gegen alle!" – –
Armes Land, das ſonſt wegen ſeiner Glückſeligkeit
ſo º geprieſen wurde, wohin iſt es mit dir gekom-
ITYEIl.
KöLN am Rhein, b. Haas u. Sohn, u. LoN DoN, b.
Geisweiler: Epigrammatographia, ſive Collectio
Inſcriptionum antiquioris, medii et recentioris aevi,
Provinciarum Germaniae inferioris, inter quas plu-
rimae ineditae occurrumt.
Auch mit dem deutſchen Titel:
Epigrammatographie, oder Sammlung von Inſchrif
ten der ältern, mittlern und neuern Zeiten der mie-
derdeutſchen Provinzen, darunter die mehreſten
ungedruckt ſind; von $. W C. A. Freyherrn von
/
# Mitgl. vieler Akademieen u. gelehrten
Geſellſchaften. 18o. Erſter Theil. XX u. 68 S.
Zweyter Theil. 96 S. gr. 4. (1 Rthlr. 4 gr.)
In der vorausgeſchickten deutſch und lateiniſch ab-
gefaſsten Einleitung erklärt der Vf, daſs er mit der
gegenwärtigen Sammlung von Inſchriften den Anfang
zu einer groſsen Sammlung hiſtoriſcher Schriften für
Deutſchland und die benachbarten Staaten mache.
Seine Abſicht iſt nämlich, wechſelsweiſe mancherley
alte ungedruckte hiſtoriſche und literariſche Fragmen-
alte Gedichte, liturgiſche Alterthümer u. dgl. heraus-
zugeben, und was nur irgend auf die Geſchichte, Li-
teratur, Sprache und Dialect verſchiedener deutſcher
Provinzen Bezug hat. Eine groſse, aber gewiſs ſehr
wünſchenswerthe Unternehmung, durch deren ge-
ſchickte Ausführung dieſer Gelehrte für uns Deutſche
das werden würde, was Camden für die Engländer
eworden iſt. Daſs es an bisher unbenutztem Stoff
azu in den Archiven und Bibliotheken unſers Vater-
landes nicht mangele, und daſs es ſehr verdienſtlich
ſeyn würde, ſo manches ſchätzbare Denkmal der
Vorzeit dem Untergange oder doch der Verborgen-
heit und Vergeſſenheit zu entziehen, leidet keinen
Zweifel. Um ſo mehr iſt zu wünſchen, daſs des Vfs.
Aufforderung zur Mittheilung und Beyhülfe nicht
unwirkſam bleiben möge. -
Der erſte Theil enthält ältere römiſche Inſchriften,
nach geographiſcher Ordnung, in Hinſicht auf die
Provinz ihrer Entdeckung oder ihres gegenwärtigen
Locals. Damit iſt zugleich, ſo weit es geſchehen
konnte, die Anordnung nach der Zeitfolge verbunden.
Man findet hier kölniſche, kleviſche, eifeliſche, trier-
ſche, mainziſche, jülichiſche, bergiſche, weſtphäliſche
und belgiſche, bataviſche u. a. Ä 289 an der
Zahl. y jeder iſt die Quelle oder der Ä Be-
ſitzer nachgewieſen. An manchen hat auch die unft,
durch Verzierung mit Basreliefs, Antheil; und von
dieſen verſpricht der Vf, in einem beſondern Werke
Abbildungen zu liefern. An Wichtigkeit ſind die
hier gelieferten Inſchriften freylich eben nicht Ä.
teIlda
. Urkunden, Inſchriften, kleine Chroniken,
----- 468 / 612 -----
583 A. l Z. Num. 267.
sEPTEMBER 1894 584
tend, wenigſtens giebt es faſt keine von allgemeinem
oder weitgreifendem Intereſſe darunter; man weiſs
aber, daſs die beſten Sammlungen dieſer Art von die-
ſer Seite nicht viel voraus haben, und daſs es immer
gut ſey, dergleichen Denkmäler aufzubehalten, wenn
ihr Nützen auch nicht ſogleich ins Auge fällt. Die
mehreſten ſind öÄ einzelner Perſonen, die
meiſtens im Kriegsdienſte ſtanden, und zu den römi-
ſchen Legionen und Beſatzungen in Deutſchland ge-
lhören. Manche ſind ſchon anderweitig bekannt ge-
macht; hier war es aber um ihre Zuſämmenſtellung
Äthun. Auf die Genauigkeit des Kopirens ſcheint
alle erforderliche Sorgfalt verwendet zu ſeyn; nur
wäre zu wünſchen, daſs hie und da kurze Erklärun-
endes minder Verſtändlichen oder der minder be-
Kannten Abkürzungen bey efügt wären. -
“ Den zweyten Theil beſtimmte, der Herausg für
Inſchriften des Mittelalters und der neuern Zeiten,
jer hatte dazu ſeit vielen Jahren geſammelt. Sie
jd hier nicht nach den Qertern, ſondern nach, der
ZÄfolge geordnet. Manche ſind aus andern Werken,
z. B. mehrere kölniſche aus dem Gelenius und Hartz-
heim, genommen. Auf dieſem Wege hätte aber freylich
jer Vf, noch viele finden können, theils in eigenen
Sammlungen dieſer Art, theils in ſo manchen hiſtori-
ſchen, literariſchen und biographiſchen Schriften. Und
doch war dieſes Hülfsmittel noch eher ſeinem Zwecke
emäſs, als ein anderes, wo er den Mangel durch an-
Äerweitige Epicedien und Elogieen, zu erſetzen, ſuchte,
die keine eigentliche Inſchriften oder Denkmäler ſind.
So findet man hier z. B. eine epigraphiſche Lobrede
auf Thomas von Kempen, und mehrere ziemlich lange
Lobgedichte auf die Schurmannin, worüber ſich der
Vf. ſelbſt in einer Anmerkung entſchuldigt. Auch
aus Reusner's bekannten Iconibus ſind verſchiedene
Denkverſe aufgenommen. Eher noch verdiente die
Urkunde (Nr. 42.) von dem Erzbiſchofe Engelbert II.
zu Köln hier eine Stelle, weil ſie wirkliche Stein-
ſchrift iſt, und auſserdem, da ſie den Juden gewiſſe
Begräbniſsfreyheiten und andere Rechte bewilligt,
einrühmliches Denkmal von der damaligen Toleranz
abgiebt. Sie iſt vom J. 1266. Faſt alle Inſchriften
aus dem bekannten, im 12ten
ſind lateiniſch; und die Ä altdeutſchen Strophen
ahrhundert verfertigten
Lobgeſange auf den Erzbiſchof Anno zu Trier, wel-
che den Anfang des zweyten Theils machen, gehör-
ten doch eigentlich gar nicht hieher. Manches Un-
wichtige läuft mit unter, und die ganze Sammlung
wäre allerdings noch einer ſtrengern Auswahl und
gröſsern. Voll Ä fähig geweſen. Immer aber
verdient des Vfs. Bemühung Lob und Erkenntlich-
keit, und es iſt zu wünſchen, daſs ſie andere Alter-
thumsforſcher ermuntern möge, auf die Sammlung
und Erhaltung ſolcher Denkmäler gröſsere Aufmerl
ſamkeit zu richten, zugleich aber die daraus zu zie-
henden mannichfachen Vortheile zu benutzen.
P Ä D A G O G I K.
LEIPz1G, in d. Sommer. Buchh.: Katechiſationen
zum Gebrauche beym erſten Unterricht in der chriſt-
lichen Religion, von G. Zieger, Lehrer an der
Knabenſchule zu Rötha bey Leipzig. Zweyte
Sammlung. 1804. IV u. 19 I S. 8. (15 gr)
Auch unter dem Titel:
Leichte und faßliche Katecheſationen nach ſocratiſcher
Methode u. ſ. w.
Die in dieſer Sammlung enthaltenen acht Kateche-
ſen über Menſchenliebe, Neid und andere moraliſche
und religiöſe Gegenſtände verdienen eben das gute
Zeugniſs, mit welchem wir die Anzeige der erſten
Sammlung (A. L. Z. 1803. Nr. 289.) begleitet haben.
Nur in der Bibelerklärung iſt der Vf, noch zurück.
Manche Hyperbeln werden von ihm wörtlich verſtan-
den, wie S. 13.: Wen ſollen wir vorzüglich zu Tiſche
laden? Die Armen, Krüppel, Blinde, Lahme. – In
andern Stellen findet Hr. Z. Beweiſe für Wahrheiten,
welche nicht darin liegen, wie in Joh. 5, 31. (den Tod
nicht ſehen) einen Beweis für die Unſterblichkeit der
Seele. Auch einige Sprachunrichtigkeiten kommen.
in dieſer Sammlung vor, wie S. 9. zu (ſt. nach) Hauſe;
S. 56. für (ſt. vor) Hitze; und S. 172. in der einen Ka-
techeſation des Freundes: für Hunger.
K L E IN E S C H R I F T E N.
LireRArvreeschichte. Leipzig, b. Eberhard: Johann
Adam hiller. Eine beſcheidene Würdigung ſeiner Verdienſte
jMenſch, Künſtler und Schulmann. Nebſt einer Rede, ge-
ſprochen an ſeinem Grabe von Carl Neumann. I804-32 S. 8. -
r. N., ein dankbarer Schüler des am 14. Jun. d. J. in Leipzig
jſtorbenen Hiller's, liefert hier einen leſenswerthen Beytrag
zu einer vollſtändigern Biographie dieſes um die Muſik ver-
dienten Mannes. Hiller war 1728-n dem bey Görlitz liegen-
jDjrfe Wendiſchoſſig geboren, ſtudirte, neben ſeiner Be-
ſehäſtigung mit Muſik, die Rechte, und ſtand in ſpätern. Jah-
ren mit Leſſing, Garve und Engel in Briefwechſel. Er mach-
te ſich vorzüglich um die Operette und Choralmelodieen reli-
giöſer Lieder verdient. Aus ſeiner Schule gingen die berühm-
te Mara und die Schweſtern Podleska aus Böhmen hervor; aus
ſeiner Muſik-übenden Geſellſchaft entſtand 178I. das groſse
Concert in Leipzig. Neben ſeinen muſikaliſchen Kenntniſſen
beſaſs er auch Ä wiſſenſchaftliche Kenntniſſe. Die
angehängte Rede iſt ein ſchöner Erguſs dankbarer und weh-
mächiger Empfindungen.
----- 469 / 612 -----
585 N um.
268.
586
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 18. September 1 804-
s c H ö N E K Ü W S T E.
TüBINGEN, b. Cotta: Flegeljahre, eine Biogra hie
von Jean Paul Richter., 1804, Drey Bändchen.
244,229 u. 230 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)
Der Vf, deſſen ſämmtliche Werke bereits eine
nicht unanſehnliche Bibliothek bilden, ſcheint
jetzt den bekannten Rath, der ihm in den Xenien ge-
eben wurde, mit vieler Willfährigkeit zu benutzen.
n der That, er hält ſeinen Reichthum recht ſehr zu
Rathe, ſo daſs es ihm nicht gar ſchwer werden kann,
das Publicum in jeder Meſſe mit irgend einem äſthe-
tiſchen Werke zu beſchenken, wenn er dabey nichts
Höheres erſtreben will, als in dem gegenwärtigen iſt
erſtrebt worden. Damit wollen wir nun zwar dieſer
Biographie, die allerdings manches höchſt Vortreff-
liché enthält, im Allgemeinen keinen niederen Platz
anweiſen; wohl aber ſind wir überzeugt, daſs dieſem
Werke, wenn wir uns nicht bloſs an die Verglei-
chung mit dem Mittelgut unſrer ſchönen Literatur
halten wollen, wovon hier freylich nicht die Rede
feyn darf, eine tiefere Stelle zukomme, als ſo man-
cher früheren Schrift unſers Vfs. – Der Dichter
ſoll mit Vereinigung aller Kräfte in ſich das Kunſt-
werk erſchaffen und ausbilden, er ſoll ſchlechthin
nichts Einzelnes aus ſeinem innern geiſtigen Fond
vorherrſchen laſſen, ſey dieſes Einzelne auch noch
ſo pikant und ſchimmernd, damit das Werk von dem
unſünſtleriſchen Charakter der Zerſtreutheit freyer-
halten werde. Er biete die ganze Summe ſeines in-
tellectuellen Reichthums auf, er vereinige dynamiſch
das muſikaliſche Gefühl mit der philoſophiſchen Ver-
nunft, die poetiſche Phantaſie mit dem reflectirenden
und jÄ ordnenden Verſtande, und es wird ihm
gelingen müſſen, ſeinem Werke jene ausgebildete
Ä, jene erhebende und beruhigende Harmo-
nie, jene claſſiſche Bedeutſamkeit zu geben, die über
jede temporelle und nationelle Rückſicht hinaus, in
jeder Zeit und bey jeder Nation den entſchiedenen
Charakter der poetiſchen Gediegenheit beurkundet.
Das vor uns liegende Werk (deſſen Vf, es wegeu ſei-
nes höchſt bedeutenden Tälents es allerdings verdient,
daſs die Kritik gegen ihn recht ſtreng verfahre, und
ſeine Werke nach dem höheren Mlaaſsſtabe meſfe)
entſpricht dieſen Charakter keineswegs, denn es lei-
ftet nicht viel mehr, als was mancher andre gute
Kopf, der die Phantaſie usd den Witz aufbietet, Ä
aber ſich ungezwungen leicht hingehen läſst, zu lei-
ften im Stande ſeyn würde. Wir geben die Belege
unſers Urtheils. - - ---
A. L. Z. 1 SO4. Dritter Band.
Das Teſtament des Van der Kabel, welches uns
den Helden der Geſchichte zuführt, geht inſonder-
heit darauf hinaus, uns durch die Einführung komi-
ſcher Perſonen zu ergötzen; allein dieſe verrathen zu
ſehr ihre Beſtimmung, daſs ſie gleichſam als Geſchäfts-
träger oder Gelegenheitsmacher des Witzes auftre-
ten, und ſo konnte denn die erſte Scene, in der das
Teſtament vorgeleſen wird, welches die ſieben Ver-
wandten in ihren Hoffnungen täuſcht, von Nüchtern-
heit und Froſt nicht ganz frey erhalten werden. Man-
cher, einzeln betrachtet, gar köſtliche Einfall kann
ſich hier gleichſam noch nicht Bahn machen, da die
Perſonen ſelbſt nicht mimiſch genug gehalten ſind.
Einige find gänzlich unſcheinbar, ſie hauchen den
Witz nur ſo hin, und ſind dann fertig. - Das „Glück
eines ſchwediſchen Pfarrers" (Th. S. 32.), wel-
ches hier ſo ſonderbar zur Sprache gebracht wird,
hätte idylliſcher gegeben werden ſollen, als es an die-
ſer Stelle ſich geben kann; auch ſchwankt es zwi-
ſchen Nüchternheit und Trunkenheit, und ſcheint
nicht ohne vorher zu Rath gezogene phyſikaliſch-
geographiſche Abhandlungen über §Ä ge-
ſchrieben worden zu ſevn.
Das Auftreten des Helden, Gottwalt Harniſch, iſt
ruhig, unbefangen und frey, und eben deshalb von
der angenehmſten Wirkung, aber die folgenden Sce-
nen (S. 49–8o.) ſind ſo peinlich lang, daſs Rec. ſeine
Ä Hochachtung für Richters Ä Talent zu
ülfe rufen muſste, um das Buch nicht aus der Hand
zu legen. Wir wollen dem Leſer mit keinem Aus-
zuge dieſer und der folgenden Scenen beſchwerlich
fallen, aber geſagt muſs es werden, - ſo aufrichtig
auch der Rec. es bedauert, in dieſe Nothwendigkeit
verſetzt worden zu feyn – wie Richter ein paar ſo
höchſt unbedeutende und in der That gemeine Per-
ſonen, als Gottwalts Aeltern ſind, deren Ä
keit nicht einmal durch das Wirken auf die Händ-
lung entſchuldigt werden kann, ſchildern wollte und
mochte. Auch iſt zu fürchten, daſs ſich wohl nur
wenige Leſer werden entſchlieſsen können, das ju-
riftiſche Examen (S. 93 f.) und die ganz alltäglichen
Geſpräche (S. 99 – 105.) auch nur flüchtig zu durch-
laufen. Der Vf, ſelbſt ſcheint eine Ahndung davon
zu haben, und erſt dann freyer Athen zu ſchöpfen,
als er den Helden aus ſo widerwärtigen Umgebungen
heraus, in ein freyeres Leben hinüberführt, das aber
freylich nur zu bald wieder von mancherley Umzäu-
nungen eng begränzt wird. Jetzt tritt nun auch der
Bruder des Helden, Qioadeusvult, die humoriſtiſche
Perſon, die ſich bis dahin nur auf Bäumen aufgehal-
ten, und von denſelben herabgeſucht hat, mit grö
Eee e ſserer
----- 470 / 612 -----
587 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 588
ſserer Lebendigkeit und Wahrheit auf, da ſie früher
vor dem Gewühl alltäglicher Perſonen zu keiner ge-
hörigen Kräftigkeit als Individuum gelangen konnte.
Jetzt hat ſich Ä Bahn gemacht, und iſt nun ganz
in ſeiner Sphäre, da er das Verhältniſs des vielſeitig
beweglichen, energiſchen Humoriſten zu einer ein-
Äſten und um efangen weichen Natur ſchildern
darf. Möge immerhin dieſer Vult an Leibgeber und
Schoppe (im Siebenkäs und Titan) erinnern, ja möchte
der Vf, ſelbſt die Namen ſeiner Humoriſten, gleich-
fam als ſtehender Rollen, nie verändern; wir würden
das eben ſo wenig tadeln können, als wir es an Shak-
ſpeare tadeln mögen, daſs er uns ſeinen herrlichen Fall-
ſtaff in den luſtigen Weibern zu Windſor wiedergiebt,
und daſs Gozzi den wackern Truffaldin durch alle
ſeine Stücke hindurchlaufen läſst. Sollten wir indeſs
die drey angegebenen Charaktere vergleichen wollen,
um den Genuſs zu erhöhen, ſo würden wir in den-
ſelben allerdings die Theſis, Antitheſis und Synthe-
fis des Witzes aufzufinden im Stande ſeyn, und durch
dieſe vergleichende Anatomie den ganzen Fond von
des Vfs. Humor überſchauen können. Er ſteht in
dieſer Hinſicht unläugbar höher als Swift, Torik, Ha-
mann und Hippel, ja es iſt wohl noch nicht ſo ganz
entſchieden, ob ſich unſer R. nicht noch einſt zu dem
allſeitig erfreuenden Humor des Shakſpeare, und zu
dem muſikaliſch beruhigenden des Cervantes erheben
werde. Nach dieſer aufrichtigen und freudigen An-
erkennung glaubt Rec. ſeiner Pflicht ſchon ein Ge-
nüge zu leiſten, wenn er die übrigen Charaktere und
Situationen nur kurz berührt; denn es ſind eigentlich
keine Charaktere weiter gegeben worden, ſondern
wir erkennen (wenn wir ſo ſagen dürfen) nur einen
Anlauf dahin, der bald mit mehr, bald mit weniger
Kraft unternommen wird. Die innere Gemüths - Hohl-
heit bey manchen trefflichen angeeigneten Ideen des
Grafen Klotar iſt mit ſehr gebildetem Verſtande ge-
ſchildert worden, aber zu einer wirklichen Perſon hat
ihn der Vf, nicht zu erheben vermocht. Goldine hat
etwas unangenehm Mageres, Raphaela, der recht
zon amore die groſse Häſslichkeit aufgebürdet iſt, wür-
de individueller geworden ſeyn, hätte ſie der Vf, nur
im Ganzen mit mehrerer Liebe gezeichnet. Wina wie-
derholt ein ziemlich altes Lied, das in des Vfs. Wer-
ken ſchon oft geſungen worden iſt. Wir verkennen
gewiſs nicht die Zartheit, mit der Hr. R. die Zeich-
nung ſeiner Heldinnen unternimmt, aber wir vermiſ-
ſen die Lebencligkeit und Geſtaltung, wie ſie z. B. in
Göthe's Lenore von Eſte und in Schiller's Thekla ge-
geben worden iſt. Daher kommt es denn auch, daſs
ein groſser Theil des Richterſchen Werks als farblos
erſcheinen muſs, gleichſam wie ein unvollendeter
Frühling, durch den nur einzelne Töne und Klänge
hinziehen, die die Poeſie nur andeuten, und in wel-
chem ſich die warmen ſüdlichen Lüfte mit den nor-
diſch kalten Windſtöſsen nicht wohl vereinigen kön-
nen. Man findet häufige Reminiſcenzen aus den frü-
heren Werken des Vfs., und ſelbſt bey manchen der
bedeutendſten Situationen drängen Ä Vergleichun-
gen mit früheren auf, die nicht eben zum Vortheil
-
der gegenwärtigen ausfallen können. Auch in ein.
zelnen polemiſchen Stellen, in denen der Vf, entwe-
der Ä redet, oder die Perſonen als ſeine Organe
gebraucht werden, vermiſst man Neuheit und An-
nehmlichkeit des Scherzes; ja man darf den Vf, mit
Recht in einigen, jedoch nur ſehr wenigen Anſichten
unſrer Literatur der Einſeitigkeit und Ungerechtig-
keit beſchuldigen, welche letztere indeſs bey einem
Manne, wie R., nicht anders als abſichtlos ſeyn kann.
Die ſubjective Satire iſt, ſtreng genommen, immer
nur Indignation, und entbehrt der poetiſchen Frey-
heit; aber der edle Zorn des Vfs. erſetzte ehedem
(beſonders in dem vortrefflichen Anhange zum zwey-
ten Bande des Titan) dieſe Univerſalität der Anſicht
durch eine höchſt intereſſante Individualität. Hier
in dieſem Werke iſt jene Indignation zuweilen auf
eine künſtliche Weiſe verhüllt worden, wodurch denn
die Polemik, die nicht recht als ſolche hat gelten ſo-
len, mit ſich ſelbſt in Streit gerathen iſt. Manche an-
dere Stellen halten indeſs auch hier ſchadlos; ganz
beſonders aber der äſthetiſirende Schuſter, deſſen Wahr-
heit niemand verkennen kann.
Aller einzelnen Vorwürfe ungeachtet, wünſcht
daher Rec. auch dieſem Werke des genialiſchen Schrift
ſtellers eine ehrenvolle und günftige Aufnahme, und
er darf ſie wünſchen wegen ſo mancher Vorzüge, die
auch dieſe Schrift auszeichnen. Auch in ihr leuchtet
jene herrliche Sinnesreinheit, jene zarte Frömmig:
keit hervor; auch in ihr ſpricht jener milde und ar-
ke Geiſt, der die mannigfaltigen Verhältniſſe des Le-
bens kennt, und in ſich ſelbſt eine ewige º von
Sehnſucht, Erhebung und Beruhigung findet. Wie
wohlthätig es ſey, daſs ein ſo reicher, tiefer und
ſanfter Geiſt ſich gerade jetzt in dem Zeitalter des
verworrenſten Strebens innig und kraftvoll offenbare,
davon wird ſelbſt eine ſpäte Folgezeit noch eine er
freuliche Rechenſchaft ablegen können.
Wir geben zum Beſchluſſe einige, dasſ cha-
rakteriſirénde kurze Stellen, die ſº ſehr leicht Ä
vielen anderen vermehren ſie jen„Der Menſch ſoll
das Leben wie einen hitzigen Falken auf der Hand
forttragen, ihn in den Aether auflaſſen und wieder
herunter rufen können, wie es nöthig iſt." (Th. I.
S. 146.) – „Auch im Weltall war Pöefie früher als
Proſa, und der Unendliche müſste vielen engen P!“
ſaiſchen Menſchen, wenn ſie es ſagen wollten, nicht
proſaiſch genug dünken." (Th. II S 89.) - „Was
wir uns äls höhere Weſen denken, ſind wir sº
eben weil wir ſie denken; wo unſer Denken aufhört,
fängt das Weſen an." (ebendaſ) – „Spielet jauchzend
bunte Kinder! Wenn ihr einſt wieder Kinder Wº
det, bückt ihr euch lahm und grau; unter den Ä
merlichen Spiele bricht der Spielplatz ein und übe“
deckt euch Wohl, auch Äbends blüht in O"
und Weſten eine Aurora, aber das Gewölke verfin
ſtert ſich und keine Sonne kommt. Ohüpfen
ihr Kinder, im Morgenroth, das euch mit Blüthen
bemalt, und flattert eurer Sonne entgegen." KARLS
- ARLS"
----- 471 / 612 -----
589
590
Num. 268 sePTEMBER so
KARLsRUHE, b. Müller: Taſchenbuch auf das Jahr
1804 für edle Weiber und Mädchen. Mit Ä
von Lafontaine, Pfeffel, Maiſch u. a. m. 7 Kpfrn.
16o S. 12.
Von den drey proſaiſchen Auffätzen, womit dieſer
äuſserlich und innerlich dürftige Almanach ausgeſtat-
tet iſt, verdient der erſte, Liebe und Treue, eine Er-
zählung nach Xenophon – die bekannte Geſchichte
der Panthea und des Abradatas – wohl noch am er-
ſten genannt zu werden. Sie iſt da am beſten ge-
ſchrieben, wo ſie ihrem Original am genaueſten folgt;
wo ſie dieſs verläſst und der modernen Convenienz
huldigen will – an einer ſolchen Ä5 eine
wahre Verſündigung! – rächt ſich auch der Genius
des Griechen, und wird geziert, oder auch ſchal
und froſtig. Zum Glücke iſt dieſes nur in wenigen
Stellen der Fall, z. B. S. 16. 17., wo den Vf. (der
ſich nicht genannt hat) die Luſt anwandelt, die Ka-
taſtrophe der Leidenſchaft des Arafyes mehr motivi-
ren zu wollen, „durch Ehrgeiz ſchleicht ſich die Liebe ſo
tief in fromme Seelen ein. Als er nun auch in einer Krank-
heit, in die er verfiel, bemerkte u. f. w. und der edle
Zug (Cyrop. VII. trex« vºx «vrºy re xx tov «vöga sv
sy u«rº) iſt durch den Zuſatz mit einem feinen Tuche
ganz verunſtaltet worden. Nach dieſem Aufſatze iſt
Lafontaines Suschen S. 57–96. zwar der Aufmerk-
ſamkeit und ſeiner Stelle nicht, aber doch der beſſeren
Stücke, die dieſer gefällige Schriftſteller ſonſt ſchon
geliefert hat, unwerth. Sö flüchtig, ſo trivial, möch-
ten wir ſagen, iſt der gewählte nicht unglückliche
Stoff, aus dem ſich immer etwas Beſſeres hätte bil-
den laſſen, behandelt! Das dritte am Schluſſe be-
findliche Stück, Charlotte Corday vor dem Revolutions-
gerichte S. 146 – 16o., iſt ein bloſser Abdruck eines
Zeitungs- oder Journalsartikels, den Rec. ſchon in
mehr als 3–4 Flugſchriften in kurzer Zeit angetrof-
fen zu haben ſich erinnert. Solchen merkantiliſchen
Unfug erlebt man heut zu Tag oft. Hr. Buchhänd-
ler Müller und ſeine durch ihr Reimertalent bekannte
Frau, geb. Maiſch, die wahrſcheinlich die Haupt-
redaction dieſes Noth- und Hülfsalmanachs bilden,
müſſen in groſser Verlegenheit wegen milder Bey-
ſteuern ſeyn; dieſs beweiſt noch mehr die poetiſche
Ausſtattung deſſelben, die beynahe proſaiſcher iſt,
als die proſaiſche. Zwar hat Pfeffel einige Scherf-
lein "Ä - aber ſie ſind nicht von groſsem Be-
lang. Von den Lohbauer'ſchen Gedichten und Son-
netten möchten wir S. 99. 1oo. und 112. empfehlen.
Sie ſind wenigſtens in dieſer Geſellſchaft mit den
Pfeffel'ſchen die beſſeren. Alle übrige Gedichte, meiſt
auch von ſehr obſcuren Menſchen, wiewohl einer
derſelben (Karl Maiſch) auf dem Titelblatt neben
Pfeffel und Lafontaine ſich zu nennen, oder nennen
zu laſſen kein Bedenken trägt,
Ächale Ding, die Unſterblichkeit, vön eben dieſem Maiſch
S. 44., und die Reimereyen und Ä der
Herren Centurier, Franz, Schell, S... ſind unter aller
Kritik. Oder, damit doch einige Proben gegeben
werden, ſollen Verſe, wie folgende, Poeſie #
das verworrene
Mäd'1! 's iſt Frühling -
Die Vögel im Wald, -
Trillern ſchon Liedchen,
’sſ nicht mehr ſo kalt. - (S. 115.)
Mäd'1!'s iſt Frühling –
Ach freue dich nur!
Grüner ſind d' Wieſen
Und bunter die Flur.
Sanfte Zephiere
Umſäuſeln den Hain,
Und ſchier kein Vogel
Miehr flieget allein.
oder:
- Kalt haucht von Norden
Des Spätlings Luft
Und aller Orten
Schwebt dicker Duft. (ja wohl!)
Das Mädchen ſchauert
- Am Blumenbeet;
- Denn ach! es trauert,
Was darauf ſteht. (S. I21.)
Die Kupferſtiche, womit dieſer Kalender geziert
iſt, gehören nicht unter die ſchlechteſten. Sie ent-
halten auſser dem Monument des Erbprinzen von Ba-
den, von Scheffauer, noch vier Anſichten aus den Ba-
diſchen Landen und zwey Zeichnungen die ei"Ä
der Xenophontiſchen, die andre zur Lafontaine'ſchen
Erzählung. -
LEIPzrg, in d. Baumgärtner. Buchh.: 1) Die beiden
Officiere, ein Luſtſpiel in einem Aufzüge, nach
Düval. (ohne Jahrzahl.) 78 S. 8. (12 gr.)
2) Die Ä oder: Wer iſt der Schlaueſte ? ein
Luſtſpiel in zwey Aufzügen nach Bouilly. (ohne
Jahrzahl.) 116 S. 8. (I6 gr.) .
3) Er geht in die Falle, ein Luſtſpiel in einem Auf-
zuge. (ohne Jahrzahl.) 94 S. 8. (I2 gr.)
Seit Schröders Zurücktreten und Gotters und Siin-
ers Tode iſt ſo wenig Bedeutendes für das deutſche
Ä gethan worden, daſs ſchon Kleinigkeiten,
wenn ſie, wie die hier genannten, nicht ganz ohne
Gehalt ſind, bis zu einem nicht unbeträchtlichen
Werthe ſteigen und ſich auch eine gute Aufnahme
vom Publicum verſprechen dürfen. *
Das erſte Ä Luſtſpiele (Les deux officiers) iſt
bey weitem das beſte. Die Charaktere ſind beſtimmt
Ä gut gehalten - mit guter Wirkung zu-
ammengeſtellt, und der des Alten iſt, wenigſtens
durch eine eigene Art der Geckerey, neu und ſehr
beluftigend. Ä Fabel iſt gut erfünden und noch
beſſer ausgeführt. Einige Situationen ſind zwar ſchon
oft da geweſen (z. B. die des 24ſten Auftritts): um
der guten Behandlung willen wird man ſie aber auch
hier gern wiederſehen. Einige andere hingegen (be-
ſonders die des eilften Auftritts) ſind neu und ſehr
anziehend. Der Dialog iſt raſch und flieſsend. Die
Ueberſetzung iſt vorzüglich gelungen; ſie giebt Divals
Lebhaftigkeit, Laune, Feinheit und ºwn
alt
----- 472 / 612 -----
59I
A. L. Z. Num. 268.
SEPTEMBER 18.04. 592
faſt ganz wieder. Ä wird das kleine
Stück unfehlbar Glück auf dem Theater machen.
Für den Alten und den Kammerdiener werden die
Directionen darum vorzüglich ſorgen müſſen, weil
für ſie der Schauſpieler am meiſten zu thun hat.
Die Ausſtellung iſt nach der Oper une folie, freyer
bearbeitet. Dieſe Oper iſt durch Mehüls Muſik aüch
in Deutſchland bekannt und beliebt. Hier erſcheint
ſie als eine Poſſe, aus gröſstentheils verbrauchten
und nur locker verbundenen, aber freylich luſtigen
Theaterſtreichen zuſammengeſetzt. Gefällen kann ſie,
wie ſie hier gegeben wird, wohl nur durch ſehr ra-
ſches, Ä Spiel, und um einiger drolligen
Einfälle des Dichters willen, unter welchen der S. 24-»
wo der ehrliche Germann, ſich ſkandaliſirend, die
Hände zuſammenſchlägt, und damit, ohne es zu ahn-
den, das erwünſchte Signal zur glücklichen Ausfüh-
rung des Betrugs giebt, obenan ſtehet. Auch dieſe
Üejerſetzung iſt im Ganzen wohl gerathen. Daſs der
Ueberſetzer den verkleideten Falkenberg im wieneri-
ſchem Dialekte ſprechen läſst, hat ſeinen guten Grund;
Ärum aber Germann und Jakob, und folglich her-
nach auch der dieſen copirende Schall, im ſchwäbi-
ſchen Dialekt ſprechen ſollen, ſiehet man nicht ein.
Jede gemeine Bauernſprache iſt hinlänglich. „Die ent-
ſcheidende Scene, S.Io8 – 12.3 Ä da ſie in die-
ſer Bearbeitung nicht von der Muſik feſtgehalten und
in den Details ausgebildet wird, zu ſchnell vorüber
und erſcheint als nur ſkizzirt. Hier hätte der Ueber-
ſetzer mehr thun ſollen; und da er dieſes nicht ge-
than, werden die Schauſpieler durch feines, ſtum-
jes Zwiſchenſpiel die Uebergänge motiviren, die pi-
kante Situation beſtimmter herausheben und ſie dem
Zuſchauer ſchärfer vor das Auge rücken, auch ſie
ihm länger vorhalten müſſen, als geſchehen würde,
wenn ſie nur dem folgten, wozu ſie hier wörtlich an-
ieſen werden.
gewº dritte Luſtſpiel, ſollte es auch nach einem
franzöſiſchen Originale bearbeitet # ,,iſt doch ganz
verdeutſcht, aber nicht glücklich: ie Fabel iſt ſehr
jnbedeutend, die Charaktere und Situationen find
verbraucht; das Ganze verliert noch mehr durch die
Umſtändlichkeit und Breite der Ausführung, und
der fleiſsig gearbeitete Dialog, ſo wie mancher ein-
zelne glückliche Einfall, helfen dem Werkchen nicht
genug auf. -
ZüRrcH, b. Orell u. Comp.: Hippolyt und Roswida,
Schauſpiel in vier Aufzügen von Heinrich Zſchokke.
1803 74 S. 8. ( Rthr.) -
Die mit ſeltſamer Vornehmheit gewählten Namen
des Helden und der Heldinn dieſes Schauſpiels gehö-
ren ſo unintereſſanten und flachen Perſonen, als nur je
eine grobe Feder auf das Pºpier geriſſen hat. Hippolyt
iſt der Sohn eines reichen Lords, der ſich durch El-
jnals Prieſter ausgekleideten Bedienten mit der Kos-
ja, der Tochter eines höchſt tugendhaften unſäg-
ſich weitläufig redenden – Matroſen hat copuren laſ-
ſen. Dem leichtfertigen Menſchen ſchlägt endlich das
Gewiſſen, er entdeckt der zarten Roswida, daſs er ſie
getäuſcht hat, und bekommt natürlich gar böſe Worte
von ihr deshalb zu hören. Der alte Mätroſe und der
eiche Lord, der den republikaniſchen Enragé macht,
kommen denn auch noch mit dem widerwärtigen Ge-
klapper ihrer verbrauchten Sentiments über jenar-
men Menſchen her, auf den zuletzt Rosuidens Bruder
# noch die Flinte anlegt, um ihn niederzuſchieſsen,
is man dem zerknirſchten Sünder endlich Gnade
widerfahren läſst. – Dieſer ärmliche Stoff iſt vom
dem Vf, auf die herkömmliche Weiſe bearbeitet wor-
den... Tugend und Laſter ſtehen ſich auf die ellſte
Weiſe entgegen, der Dialog iſt bleyern und zäh, und
das ganze Stück wird von einer ſchwerfälligen Miº-
notonie zu Boden gedrückt, die durch ein Är Ne-
benperſonen, einen höchſt ruchloſen Freund des He-
den und einige betrunkene, doch daneben der Tugend
ſehr befliſſene Matroſen (die mitunter gar den Ä
verſuchen), keinesweges entfernt werden kann.
In der Vorrede vergleicht der Vf, ſeine Neigung
zur Verfertigung ſogenannter Schauſpiele mit der er
ften Liebe, zu der man doch immer wieder zurück-
kehre, wenn man ſie auch noch ſo oft verſchwöre.
Der Vf, der allerdings ſchon ſeit langer Zeit bey der
dramatiſchen Kunſt den unerhörten Liebhaber macht,
zeigt dadurch freylich eine eiſerne Beharrlichkeit;
Ä auch das Publicum eine eiſerne Geduld haben
ürfte
ALTENBURG , in der neuen Verlagsh.: Karl Weber
ºd ſeine Töchter, von Dr. Daniel Collenbuſch. Erſter
Theil. 1802. 3o2 S. 8. (1 Rthlr.)
Die Tendenz dieſes Romanes iſt ſo rein moraliſch,
daſs wir ihn in dieſer Hinſicht allen Leſerinnen, denn
vorzüglich für das weibliche Geſchlecht iſt er beſtimmt,
enmpfehlen können und wollen. Möchte es dem wür-
digen Vf, nur gefallen haben, ihm etwas unehr An-
ziehendes im Aeuſsern, gefälligere Einkleidung: Ab-
wechslung im Gange der Geſchichte ſeiner Perſonen
zu geben und das Trockne mehr zu benehmen: ſo
würde die Neugierde mehr erregt und die Aufmerk-
ſamkeit in gröſserer Spannung erhalten werden. Kaum
lesbar trocken iſt die ganz philoſophiſche Einleitung,
welche einen Inbegriff der Ä ehre für das weib-
liche Geſchlecht enthält, aber ſchwerlich von dieſem
ganz geleſen werden wird. Von Karl IV's Geſchichte
iſt die Rede erſt gegen das Ende des Buches. In Sün-
den empfangen, wird derſelbe, S. 28o., geboren von
einer Conrectorin, welche bey allen ihren Fehlern
und Schwächen dennoch ein intereſſanter weiblicher
Charakter iſt. Was an der Erziehung der Mutter ver-
ſäumt worden war, erſetzt ſie ſelbſt än der Erziehung
des Sohnes. Bis zum Schluſſe dieſes Theiles iſt er
ein braver Knabe, bey welchem aber weder an eine
Gattin, noch bey weitem weniger an eine oder meh-
rere Töchter zu denken iſt. Die Fortſetzung wird
es ergeben, wie er dazu gekommen und wie die Er-
ziehung derſelben beſchaffen iſt.
----- 473 / 612 -----
=-“T - -
594
.
* N um. 269. . -
593 - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZPT”
- Mittwochs, den 9. September 1894 -
- E R DB ES CHRE fau N g. dern Einheit des Zwecks und Freyheit im Gebrauche
- s, b. Himburg: Reiſe durch, ſº Theil von
"ÄÄ. Ä jd Oberitalien im Sommer
18oj. In Briefen a ejen Freund. Zwey Bänd-
cheñ. 266 u. 222 S. k. 8 nn. K. (2 Rtblr. 8 gr.)
Der Vf., Hr. Heinrich von Men» Major bey dem
jhen Cadettencorps zu Berlin, wollte Genf,
ſein Vaterland, wieder ſehen? und die warmen Bäder
von Acqui gebrauchen. Dieſe Reiſe führte ihn in Ge-
jwelche der letzte franzöſiſche Krieg für die
Ä intereſſant macht. Gleichwienabey An-
näherung zum Geburtslande und bey jeder Erinne-
j Berlin und Preuſsen das edle Vaterlandsge-
füh, welches der Cosmopolitismus weder bey dem
Schweizer, noch bey den Preuſsen auszuwiſchen ver-
j Vergnügen erblickt, ſo gern hört man den
Öfjer von Verſtänd, Bildung und Erfahrung über
Hjlinden, Marengo, den Uebergang des Bern-
j Was in den öffentlichen Bericht die
§jecièley übertrieb, oder ein Schaamgefühl ver:
ſelte, wird aus militäriſcher Anſicht der Lage und
nach dem friſchen Andenken der Augenzeugen be-
richtigt. Häufig ſieht man auch die Folgen der neuen
Ländèreintheilung und Regierungsformen. Endlich
findet der Freund der Literatur verſchiedene gute
Nachrichten. -
Bey Hohenlinden erwarteten die (wie bey Marengo)
übel unterrichteten Oeſterreicher keine Schlacht: Ä
war der Zuſammenhang der Colonnen und die Be-
deckung der Flanken vernachläſſigt. Der Feind war
ſtärker und hatte eine Reſerve; er war wohlgenährt,
Ä ermattet, erſchöpft. An den gefährlichſten Stel-
en zeigte ſich der Erzherzog Johann; ohne den Nebel
und ohne die Warnung eines Bauern wäre er gefan-
# worden. Bey Zürich entſchied wider die Ruſſen,
aſs die Grenadiers auf dem an ſich vortrefflichen Po-
ſten zu weit rückwärts lagen und von den Leichten
zu ſpät über des Feindes wahre Abſicht belehrt wur-
den. Am unbegreiflichſten iſt, was bey Marengo ent-
ſchied; nicht ſowohl, daſs vorher Melas die dreymal
begehrte Verſtärkung nicht erhielt, und aus Unkünde
der eigentlichen Lage Zeit verlor, als daſs, nachdem
er in Ä wichtigſten Augenblicke der Schlacht einer
Cavallerie, die Ä hätte retten können, vorzurük-
ken befahl, Zach das Gegentheil gebot, und, nach-
dem auf dieſe Art alles verloren gegangen, letzterer
zu Wien mit Auszeichnung empfangen und belohnt
wurde. Ueberhaupt geht aus allem hervor, daſs
nicht vorzügliche Tapferkeit, noch Kriegskunſt, ſon-
A. L. 1804. Dritter Bund.
er zu entfernt und ſein Paſs zu lang
y
den lemaniſchen hätte ungenannt läffen
der Mittel den Ausſchlag in dieſem Kriege Ä.
Der Uebergang der Alpen wird, nach der Wahrheit,
als eine nicht an ſich auſserordentliche noch überaus
ſchwere Unternehmung, aber als ein groſser, küh-
ner Gedanke gewürdigt. Die kleinſten Corps hätten
ihn verderblich machen können; aber der Held traute
ſeinem Glücke, und kannte den Feind.
Aus der Schilderung des neueſten Zuſtandes von
Genf und Oberitalien erhellt, daſs die Mannſchaft
Ä Piemont vielleicht ſchon funfzigtauſend) und al-
es Geld anderswohin wandern müſſen, die Alpen-
Ä mit ungeheurer Anſtrengung für Truppen
rauchbarer, und Aleſſandria zu einem gewaltigen
Hauptwaffenplatze gemacht, andere nicht Ä
ſche, bloſs das Glück der Länder betreffende Ä
falz ſich ſelbſt überlaſſen werden. Il-
us einem ungedruckten Bericht Ä
über die letzte Ä Voltaire's wird Ä.
würdige erzählt. Beym Seciren wurde ſein Öj -
beſonders groſs und von ſehr auszeichnender Ä
efunden, (Hierüber möchte man gern mehr Ä t
eine Ä alle, die von ihm abhingen Ä
gerühmt. „From Menu macht Hoffnungj j
Äusgabe dieſes Berichts. Unter den Sjfj Ä
lanzanis, die Sennebier ordnet, ſey die übe Ä
Äthemholen die wichtigſte. Der Pjoj Ä Ä
Martinach habe puniſche Münzen, wehj die Frage
über Hannibals Marſch der Entſcheiduj - - S
Ä Wir waren auf die genaueſte Ä T1N1-
erſelben begierig. Dem Vf, ſcheint ÄöÄ Ä
nung»., die viel für ſich hat, beſonderj Ä
VOIll Pont - Beauvoiſin durch Maurienne Ä Ä
Mont Cenis (oder über die Roche Mélon) in di E EI.
nen von Rivoli. Indeſs kann wohl nicht Ä be-
ausgemacht werden, als bis Monte Viſojj dieſ Ä
ſicht genauer unterſucht iſt. Am Ä.
ſten kommt uns der Bernhardsberg vor; Ä
4 - ls daſ --
die Berichte ſich wohl fügte, the als daſs er n
lich, wie Polybius, der Är Ä
- y
das puniſche Heer in dieſe Gegend Ä
Die Lage und Geſtalt der Länder j Ä
gut dargeſte lt. Dieſes gilt beſonders von Ä t
und Oberitalien. Jenes and ging veröjen Ä
da es gegen Frankreich von allen Seiten jſt #
viele Ä hineinführen, auch hier das Cordo Ä -
ſtem beobachtet wurde, anſtatt im Innern dem Ä y-
eine furchtbare Stellung zu geben. Die Citje Cere
Turin haben die Oeſterreicher VervölköÄ Ä
Ffff - Ä

----- 474 / 612 -----
595
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 596
hat nicht viel gelitten, und es iſt eben auch unbe-
reiflich, wie der General Fiorillo ſich ſo bald erge-
Ä konnte! Die Aſche der Könige in den Grüften
der Superga hat gegen die piemonteſiſchen Jacobiner
Generäl Grouchy vertheidigt. Nun wünſchen jene
ſelber das Alte zurück. Man muſs bey Nachrichten
über die öffentliche Stimmung immer die Epoche,
wo ſie niedergeſchrieben wurden, im Auge haben:
nie war die Meymung der Menſchen veränderlicher;
“man urtheilt nicht mehr nach Grundſätzen und Sitte,
ſondern nach dem Eindrucke der augenblicklichen
Uebung der Gewalt. Das iſt auch aus dieſem Buche
offenbar, daſs beſonders der Landmann, daſs die Mehr-
heit gegen die Revolution geweſen, aber den Regie-
rungen und Generals Kraft und Einſicht, einigen
wohl der gute Wille, gefehlt hat. Wir empfehlen die
Beſchreibung der Fangaroli, die aus der Tiefe der
Waſſer von Acqui den heilreichen Schlamm herauf-
holen. Des merkwürdigen iſt überhaupt viel; nie-
mand wird das Buch ohne Unterricht und Vergnü-
en leſen. Hin und wieder ſind die Namen durch
Druckfehler entſtellt.
MoskwA, in d. Univerſitätsbuchdr.: Geografitſches-
koi Slowar roſſiiskago Golidarſtiga, ſotſchinenennyi
wmaſtojaſchtſchein onago wide (d.i. Geographi-
ſches Wörterbuch des ruſſiſchen Reichs nach
ſeinem gegenwärtigen Zuſtande). Efler Band.
- 1801. 1300 Columnenſeiten. 4.
Schon im J. 1788. erſchien zu Moskwa ein geogra-
hiſches Wörterbuch des ruſſiſchen Reichs, deſſen
Äej der Hofrath Maximowitſch war. Dieſes
Wörterbuch fand, ungeachtet mancher Unvollkom-
menheiten, vielen Beyfall, und ein deutſcher Aus-
zug aus demſelben: den Hr. Prof. Heym zu Moskau
unter dem Titel: Verſuch einer vollſtändigen geographiſch-
topographiſchen Encyklopädie des rhen Reichs nach al-
phabetiſcher Ordnung (Göttingen 1796.) lieferte, wurde
- auch im Auslande wohl au Ä und galt bis-
her immer noch für das beſte und brauchbarſte geo-
raphiſche Handbuch über Ruſsland. Allein die vie-
Yen und groſsen Veränderungen, die Ruſsland ſeit
der Erſcheinung des ruſſiſchen Werks in geographi-
ſcher Hinſicht erfahren hat, machten Ä eine
neue Ausgabe nöthig, wenn auch nicht die erſte
änzlich vergriffen geweſen wäre. Dieſs veranlaſste
Ä Pächter der Univerſitätsbuchdruckerey, dem Her-
ausg, der unterdeſſen fleiſsig Materialien zur Ver-
mehrung und Vervollkommnung ſeines Werks ge-
ſammelt hatte, die Beſorgung einer neuen Ausgabe
aufzutragen. Er übernahm ſie, und vereinigte ſich
dazu mit einem Gehülfen, dem Collegienregiſtrator
Schtſhekatow. Da aber die gänzliche Umarbeitung
des Werks nöthig ſchien, wenn etwas Vollkommnes
geliefert werden ſollte, ſo glaubten die Herausgeber
berechtigt zu ſeyn, dieſe zweyte Ausgabe als ein
ganz neies Werk zu betrachten und ſie als ein ſol-
jhes dem Publicum vorzulegen. Daher iſt denn auch
der Titel dieſem gemäſs eingerichtet. Dieſs neue
Wörterbuch hat nun vor dem alten folgende Vor-
züge: 1) enthält es eine genaue Beſchreibung der zu-
letzt mit Ruſsland vereinigten polniſchen Provinzen,
der von den Türken im letzten Frieden abgetretenen
Länder und Grußens oder Georgiens, nach ihrer
jetzigen Eintheilung im Gouvernements und Kreiſe;
2) eine ſehr umſtändliche Beſchreibung aller Klöſter
und ſogenannten Einſiedeleyen (Puſtynä) des ruſ-
ſchen Reichs; – dieſe Rubrik iſt beſonders vollſtän-
dig, denn die Herausgeber ſind von vielen Archiman-
driten und andern Geiſtlichen mit Nachrichten über
die Klöſter unterſtützt worden; – 3) viele merk-
Ä Flecken und Dörfer, die in dem alten Wör-
terbuche fehlen; und endlich 4) haben die Herausge-
ber auch ausländiſche Schriften über Ruſsland be-
nutzt, welches bey jenem nicht der Fall war. Dieſs
ſind die Vorzüge im Allgemeinen; daſs aber auch in
Einzelnen das neue Werk ungleich vollſtändiger und
Ä iſt, als das alte, und daſs die meiſten Arü-
el umgearbeitet ſind und beträchtliche Vermehrun-
Ä und Verbeſſerungen erhalten haben, zeigt eine
ergleichung der beiden Werke auf den erſten Blick
Der Theil, ſo ſtark er auch iſt, faſst nicht
mehr als drey Buchſtaben, und es ſcheint, daſs das
Garze, das auf vier Bände berechnet iſt, ungleich
ſtärker werden müſſe, wenn die übrigen Bände mit
eben der Weitläufigkeit bearbeitet werden, wie die-
ſer erſte.
Ohne übrigens eine Kritik des Einzelnen ſich zu
erlauben, kann doch Rec. nicht umhin, zu bemer-
ken, daſs die Herausgeber in den Artikeln, die ſie
von ausländiſchen, und namentlich deutſchen, Schrift-
ſtellern entlehnten, hie und da ganz unrichtig über-
ſetzten. Dies iſt z. B. gleich im erſten Artikel über
den Fluſs Aa der Fall, wo geſagt wird, daſs dieſer
Fluſs ſich in das öſliche Meer (wº woſtotſchnoe More) er-
gieſst. Nun heiſst aber die Oſtſee, wie im Deutſchen
geſtanden haben muſs, im Ruſſiſchen nie wgoſhºº
More (das öſtliche Meer), ſondern immer hatiskoe
More, das baltiſche Meer. Dieſs bemerken die Her
ausgeber ſelbſt unter dem Artikel „Baltiiskoe More»"
und ſetzen noch hinzu, daſs dieſs Meer, welches "
den Deutſchen die Oſtſee (Ä More) genannt
würde, von den Ruſſen füglich die Weſtſee (ſapadnoe
More) genannt werden könne; allein die Benennºß
„baltiiskoe More" ſey einzig und allein im Gebrauche
Und doch begehen ſie den gerügten Fehler im folgen
den Artikel „Baltiſchport" Äufs neue, wo es heißt
„dieſer Ort, ein Hafen des baltiſchen Meeres, liegt?
einer Bucht des öflichen Meerj“ Dieſer Fehler wir
dadurch noch bedeutender, daſs woſtotſchnoe Morº
Ruſſiſchen einen ganz andern Sinn giebt, nº
durch dieſe Benennung die Südſe oder das ſie ſº
bezeichnet wird. – Dergleichen Nachläſſigkeit“
deren Rec. mehrere aufzählen könnte, wenn es *
Zweck und die Gränzen dieſer Anzeige erlaubt"
geben freylich keinen vortheilhaften Begriff von dº
Ä Kenntniſſen, oder wenigſtens von Ä
enauigkeit der Herausgeber; allein im Ganzen"
man ihrem Fleiſse, wovon man in Ruſsland Ä
IMOC
----- 475 / 612 -----
597 Num. 269. SEPTEMBER 1 804- 598
noch nur wenige und ſeltene Beyſpiele ſieht, Gerech- der Abbé Delille wurde hierzu von Chaumette Ä.
tigkeit wiederfahren laſſen und ihrem Werke das Lob fordert; als ihm aber den Tag darauf jener ſeine Ar-
ertheilen, daſs es bis jetzt das vollſtändigſte iſt, was beit vorlas, hielt er es doch für rathſam, ſie damals
man über Ruſslands Geographie hat. Sollte dieſes noch nicht drucken zu laſſen. Denn der Dichter
nützliche Buch, das mehrere im Auslande durchaus hatte ſich, wie man ſchon aus den angeführten Ver-
unbekannte Notizen enthält, vielleicht auf deutſchen ſen ſieht, wider die Tyrannen mit voller Freymüthig-
Boden verpflanzt werden, ſo möchte ein, mit Sach- keit ausgelaſſen, und ſie mit der Unſterblichkeit als
kenntniſs und Kritik gefertigter, Auszug einer Strafe geſchreckt. Stärker noch iſt folgende Aeu-
Ueberſetzung wohl vorzuziehen ſeyn. Und ein ſol- ſserung: - -
cher Auszug ſcheint gewiſſermaſsen Bedürfniſs, da Que je hais les tyrans! Combien, dés mon enfance,
man über die neueſte geographiſche Lage Ruſslands Mes imprecations ont pourfuivi leur char !
im Auslande nur noch unvollſtändige Notizen hat a faibleſſe ſperbe infºlie à teur puiſſance;
J'aurois chante Caton à l'aſpect de Ceſur.
und Heyms Encyklopädie gänzlich vergriffen ſoll.
Die übrigen Bände des angezeigten Werks, das auf Daſs der didaktiſche Ton dieſem Dichter eigner,
Subſcription erſcheint, ſollen, nach der Verſicherung wenigſtens geläufiger iſt, als der lyriſche, verrathen
der Verleger, im Laufe dieſes Sommers erſcheinen, mehjre Steejer Ode, die vielleicht bloſs darum
da das Werk im Manuſcript gänzlich vollendet iſt. den Namen eines Dithyramben erhielt, weil Mlaaſs
- - und Versart der Strophén ungleichförmig ſind.
S C H Ö N E K Ü N S T E. Das engliſche Gedicht der geiſtvollen Herzogin
* – . AT . T) . von Devonſhire entſtand bey ihrer Reiſe aus Italien in
“Ä### Ä
% hardsberg machte. Ueber die Verfaſſerin iſt eine ſehr
Poême traduit de l'Anglais, par Jacques Delille. ruhmvolle hiſtoriſche Notiz vorausgeſchickt; dieſer
I8o2. II5 S. gr. 8. - - - - - - -
8 5 S. gr. 8. (2 I gr.) folgt eine ſchöne Epiſtel von Delille an die Herzogin,
Was in dem Vorberichte der Herausgeber über den mit dem noch ſchönern Envoi:
Charakter und die Literatur des Dit hyramben und En retour de vos vers, purs, nobles ee faciles,
der ihm eignen Schreibart geſagt wird, mag dem ge- De von s hire, accueillez l'humble tribue des miens.-
wöhnlichen Leſer genügen, wenn es auch den Ken- Les Dieux ſºr nºus cpanchent tous les biens,
ner des Alterthums wenig befriedigen ſollte. Daſs ### Ä ## #
- - - (P" C1" / O.K I'Ocºll Y /O 2 umpu/ CI/1J .
ſich auch neuere deutſche Dichter un Dithyramben Maj Dieux ſont trop grands pouretre difficiles :
verſucht haben, wuſsten die Vff. nicht. ev den Tout eſt paye d'un /innple gruin dencens. -
Franzoſen wurden ſie ehedem eben ſo gemiſshandelt, Die Verſe der Herzogin, bey Ueberſendung ihres Ge-
di - d iſ h - - - 4" -
Ä. WÄ ÄÄ dichts an D., verdienen hier gleichfalls eine Stelle:
miſsliche Sache, da ſich ihre Beziehungen und Ver- Vous, dont la lyre enchantereſſe
anlaſſungen nicht wieder herſtellen laſſen. Der fran- Unit la force à la douceur,
zöſiſchen Sprache iſt vollends die Höhe des Dithy- # Är
rambenfluges unerreichbar, und an dithyrambiſch- J'o/e Vous o/frir, ÄÄÄ.
kühne Ausdrücke iſt darin eben ſo wenig zu denken. De l'humble pre la feur nouvelle:
Was alſo auch hier unter dieſem Namen gegeben Je a voudrois ué Immortelle,
wird, iſt nichts anders als höhere Ode, und ſelbſt Si Vous acceptez le préſent.
Ä Ä nach verjüngtem franzöſiſchen Maaſsſtabe. Dem engliſchen Gedichte, das ſich durch ſehr glück-
reffliche Verſe giebt es darin, wie man ſie von De- liche und maleriſche, fein aufgetragene, Beſchrei-
lille mit Recht ſchön erwartet; z. B. bung auszeichnet, iſt die des Originals vollkommen
9 ****, qui de TOlympe uſurpant le tonnerre, würdige metriſche Ueberſetzung von Delille gegen über
PÄ Ä les autels, §Ä von erklärenden Anmerkungen in beiden
cnes oppre//eurs de 3 -
Tremblez, vous êtes Ä prachen begleitet.
Et vous, vous du malheur victi - -
Sur qui veillent d'un Dieu Ä. FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Reliques, of
Voyageurs d'un moment autºr terres ctrangères, amcient engliſh Poetry, conſiſting of old heroic Bal-
Conſolez-vous, vous êtes immortels! lads, Songs and other pieces of our earlier
Die Veranlaſſung dieſes Gedichts war folgende. Ro- Ä (chiefly of the Lyric kind), together with
bespierre Ä. wie bekannt, nach vielen Frevel- one of a latèr date. 803. 8. Erfer ITheil. 296
haien, die tolle Maaſsregel, durch Äj. u. XXS ohne das Gloſſarium. Zweyter, e-
ÄVent das Daſeyn Gottes und die Unſterblichkeit 322 S. ohne d. Gl. Dritter Th. 316 u. XXVIII S.
Ä Seele förmlich wieder decretiren zu laſſen, und (3 Rthlr.)
V - - - -
ünſchte dieſs Decret durch Schriftſteller und Dich- - Ein IIF) Ganzen ſehr CO1"reCter Nachdruck VOI. Pr-
"er öffentlich verkündigt und geprieſen zu ſehn. Auch cy's Sammlung, die zwar dem Liebhaber und Kenner
der
----- 476 / 612 -----
599 A. L. Z. Num. 269.
SEPTEMBER 1 804. 600
der engliſchen Literatur bekannt genug; im Allge-
meinen aber in Deutſchland wenig in Umlauf gekom-
men iſt. Freylich mag die Schwierigkeit, alte Lie-
der zu leſen, deren einige weit über Chaucer's Zeiten
zurückgehen, ſehr viel zu dieſem Umſtande beytra
gen; aber, auſser der groſsen Mannigfaltigkeit und
Äem innern Werthe vieler dieſer Gedichte ſind auch
die hiſtoriſchen Notizen, womit ihr gelehrter und
fleiſsiger Sammler jedes derſelben verſah; überaus
ſchätzbar. Es war alſo eine verdienſtliche Unter-
nehmung der genannten Buchhandlung, dieſe Samm-
Iung in Ä in allgemeinern Umlauf zu brin-
en, und um ſo verdienſtvoller, da ſich ſchwerlich
Än ſchneller Abſatz davon erwarten lieſs.
wünſchte Rec., daſs man den Abdruck für den deut-
ſchen Leſer etwas bequemer und angenehmer einge-
richtet hätte. Was vorzüglich dabey auffällt und un-
begreiflich ſcheint, iſt, daſs man es ohne geºg-
ſte Nachricht von dem ungenannten engliſchen Her-
ausg, in die Welt ſchickt! Hier findet ſich kein Da-
tun irgend einer Art, nicht ein Wort über die eng-
liſche öÄÄÄ oder das Jahr ihrer Erſchei-
nung, ſo daſs ein Unwiſſender die ganze Sammlung
für ein Original-Werk nehmen könnte, das ſoeben
zu Frankfurt erſchienen iſt. – Daſs die drey Gloſſa-
rien im engliſchen Originale in drey verſchiedenen
Bänden erſchienen, hatte ſeine natürlichen Urſachen;
aber unverzeihlich iſt es, daſs man ſie in dem Nach-
drucke nicht in eins zuſammenſchmolz und am Ende
des dritten Bandes abdruckte. Wer im dritten Bande
lieſt, muſs manches Wort in allen drey Theilen auf-
ſuchen. Ebenſo hätten die Zuſätze, die ſich am Ende
des ganzen Werks finden, in jedem Bande am gehöri-
en Örte eingerückt werden ſollen. Endlich wird der
eutſche Leſer noch hin und wieder eine Erklärung
wünſchen, die der Engländer freylich leichter entbeh-
ren kann. Doch iſt Ä letztere mehr ein Wunſch,
als eine ſtrenge Forderung, die wir an den Herausg.
1nachen können.
A
Nur
MoskwA, b. Beketow: Bachariana il Nestzeſnyi.
Wolſchebnaja poweſt, potſcherpuntaja is rus-
* kich Skaſok. (Bachariana oder der Unbekannte,
ein aus ruſſiſchen Volksſagen geſchöpftes Zau-
bermährchen.) 18o3. 478 S. 8.
Der Sänger der Roſſiade, der Greis Cheraskov –
denn er iſt Vf. dieſer romantiſchen Dichtung – tritt
hier noch im hohen Alter als Nebenbuhler Arioſts und
Wielands auf, und beſingt die Wunder der Mährchen-
welt mit einer Lebhaftigkeit der Einbildungskraft,
die ſelbſt an einem Jünglinge Erſtaunen und Bewun-
derung erregen würde. Das Gedicht beſteht aus vier-
zehn Gefänj, von denen abwechſelnd einige in ge-
reimten Verſen und andre ohne Reime, im Ä.
fse der alten ruſſiſchen Volkslieder, geſchrieben ſind.
In beiden Dichtarten iſt der Vf. Meiſter. Um einen
Ä von dem alten ruſſiſchen Versmaaſse zu geben,
wollen wir eine Stelle in dieſem Versmaaſse über-
ſetzen, die zugleich als Probe von des Vfs. Darſtel-
lungsgabe dienen kann und in welcher man den Sän-
ger der Roſſade nicht verkennen wird. Die Erſchei-
nung der böſen Zauberin Sloduma wird im erſten Ge-
fange (S. 17.) alſo beſchrieben:
Brüllend raſet durch die Luft der Sturm,
Schwarze Wolken jagt er vor ſich her,
In der Ferne Ä der Eichenwald,
Wellenſchlagend ſchäumt der ſtille See,
Ohne Glanz erſcheint des Tages Licht,
Und in Wirbeln ſteigt der Staub empor.
Unter Donnern bebt das Land umher,
Blitz auf Blitz zuckt durch die dunkle Nacht,
Da zeigt ſich in Nebel eingehüllt,
Ihm ein Wagen, den zwey Drachen ziehn.
Funken ſprüh'n aus ihren Augen, und
Flammen haucht ihr blutger ÄÄÄ dU1S. -
Die Benennung Bachariana, wie der Vf ſein Gedicht
nennt, iſt ein von dem Worte Bachar, ein Mährchen-
erzähler, nach der Analogie der Wörter in ana, ab-
eleitetes Wort, woraus ſich die Bedeutung deſſelben
eicht ergiebt.
K L E I N E S C H R I F T E N.
Geschichte. Frankfurt a. d. O., b. Apitz: Von der Biº-
dung des Churfürſten Johann Georg auf hieſiger Univerſität
und einigen Zügen aus ſeinem Leben. Einladungsſchrift zur
Feyer des Tagesfeſtes Königs Friedrich Wilhelm III., von C.
R. Hauſen, o. o. Lehrer der Geſchichte. 43 S. 8. – Dar-
ſtellung merkwürdiger Charaktere der ehemaligen Landesre-
genten iſt ein auf föiche Äjäfe Forzüglich paſſendes Thema;
der Vf. hat es gründlich und ohne Prunk bearbeitet; ſeine
vornehmſten Quellen ſind Gelegenheitsſchriften derſelben Zeit,
welche ſelbſt in Lande kaum noch zuſammrenzufinden ſind.
Der Kurfürſt (geb. 1525., Kurf. 157I.,
durch Verſtand und guten Willen vortrefflich, als durch Tha-
ten glänzend. . . Ich habe keine Luſ, Krieg zu führen." ſagte
er; j bringt mich aber einer in den Sattel, ſo ſoll er Mühe ha-
ben, daſs er mich wieder herausbringe" (S. 27. aus No/sler's
Leichenpredigt auf ihn). Seine Regierung war weiſe und
wohlthätig, Man möchte wiſſen, wodurch man ihn wider die
Univerſität Frankfurt ſo einzunehmen gewuſst, daſs er ſie auf-
zuheben gedachte. Bey Erhöhung der Gehalte ſorgte er vor-
nehmlich für die Philoſophiſche Facultät, weil die Profeſſoren
eſt. I598.) war mehr
der übrigen andere Zuflüſſe haben. Er iſt einer der Fürſten.
deren Sinn durch Luthers Schriften gebildet worden; wie der
ſächſiſche Auguſt, ſein inniger Freund, las er ſie ºft: Ä
ſam und laut. Er forderte von den Geiſtlichen, daſs ſie ſic
an den angenommenen Lehrbegriff hielten, und ehrte ihr Amt
ſo, daſs er die verachtete, welche ſich vor Fürſten ſcheuten.
Wie ältere und ſpätere brandenburgiſche Regenten half er dem
Arbeitsfleiſs durch die Aufnahme der, den Religionsdruck fie-
henden, Niederländer empor. Nicht weniger ſorgte er für
die Landwirtlſchaft, ſo daſs dazumal aus den Marken Wein-
ausfuhr war. Auch er, um alles durch ſich zu ſehen, reiſte
ohne auſserordentlichen Aufwand im Lande herum. Den
Wunſch eines beſtimmten Landrechts hatte auch er, nnd
ſuchte, obſchon vergeblich, ihn auszuführen. In ſeinen Sit-
ten war er ſehr moraliſch. Aus dieſemr-Tone ſeines Lebens
iſt begreiflich, wie man ſein Land glücklich pries: daſs es
„einen Regenten habe, " und daſs er dem Tode mit folgenden
Worten entgegenging: „traun! ich fürchte mich nicht; ich
habe meine Zeit wohl gelebt, und bin lange genug in der Welt
geweſen." -
"
----- 477 / 612 -----
6OI N um.
27o.
602
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 19. September 1804.
V
YER MISCHTE SCHRIFTEN.
WARscHAU, b. d. Piariſten: Nowy Pamietnik War:
ſzawski, dziennik hiſtory ºny, polityczny, tudziez:
j mietnoſci. d. i Neues Warſchauer Porte-
feuille, ein hiſtoriſches, politiſches, literariſches
und artiſtiſches Journal. i801 – 3. Zwölf Stück,
jährlich à 5 bis 6 Bog. 8. (9 Rthlr)
De Einrichtung dieſes Journals findet Rec. ſehr
zweckmäſsig. Es enthält zuvörderſt Auszüge aus
neu herausgekommenen merkwürdigen franzöſiſchen,
engliſchen, italiäniſchen und deutſchen Schriften aller
Art, z. B. aus Mungo Parks, Macartney's, der Stephana-
poli, Spalanzanis eifen, Kants Anthropologie, Heh-
miſch 18tem Jahrh., aus Schriften von Ä , Struve,
Gilbert u. a. m. Sodann ſind eine Menge theils ur-
ſprünglich polniſcher, theils überſetzter phyſikaliſcher,
chemiſcher, philoſophiſcher, ökonomiſcher u. morali-
ſcher Aufſätze, die mancherley zu beherzigende Wahr:
heiten verbreiten. Am Ende eines jeden Stücks ſind
recht gute politiſche Darſtellungen und Ueberſichten
der neueſten Begebenheiten. Auſserdem enthält auch
dieſes Journal theils Auszüge, theils Abhandlungen
in extenſo von der Geſellſchaft der Freunde der Wiſ-
fenſchaften in Warſchau, Recenſionen und Ankündi-
gungen polniſcher Schriften, und merkwürdige Aus-
Züge, die polniſche Geſchichte betreffend. Von die-
ſen Bücheranzeigen glaubt Rec. hier zuerſt etwas
mehr ſagen zu müſſen, da man ſich in Deutſchland,
dieſem Mittelpunkte der Univerſalliteratur, für die
Literatur aller Länder faſt mit gleichem Eifer inter-
effirt. Als neu herausgekommene Bücher ſind recen-
firt : Erſtlich folgende polniſche Ueberſetzungen:
Hufeland's Makrobiotik, aus dem Deutſchen als feh-
lerhaft überſetzt; Eliſa, das Weib, wie es ſeyn ſoll,
ein deutſches Original aus dem Franzöſiſchen; die
Ä des Plutarch , vom Prof. Golanski in
Wilna, aus dem Griechiſchen, zur Zeit erſt zwey
Bände mit ſieben Biographieen; Condillac's Logik,
vom Prof. Znoska in Ä Kotzebue's merkwürdig-
ſtes Lebensjahr, von Hn. Adamczewski in Krakau;
lie Horaze des Corneille, von Ludwig Oſinski; ſämt-
ich als gute Ueberſetzungen; die Iphigenia in Au-
is» von Racine, durch Adam Rzyſzczewski, als eine
ſchlechte poetiſche Ueberſetzung; le Mérite de femmes,
vor. Biſchof von Liefland Koſſakowski, als eine vor-
reffliche poetiſche Verſion. Eigentliche polniſche
Originalwerke waren: des Hn. Grafen Thaddäus Czacki
Werk o prawach Polskich, Litewskich, welches auch in
der A; L Z. recenfirt worden iſt; des Abbé Sjoſeph
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-
Oſinskis Phyſik, und Andreas Sniadecki, Próf in Wil-
na, Anfangsgründe der Chemie; aile rey Schriften
als gute Werke; nur dem Hn. Andr. Siädejj
ein ſchlechter unpolniſcher Stil vorgeworfen; Hn.
Murray ſur l'état des études de lettres et de ſciences
en Pologne, eine kleine Schrift gegen Hn. Délicour
als ſehr wahrhaft. – Auch iſt noch die franzöj
Schrift: Turgot ſur l'économie politique, ins Poln-
ſche überſetzt, und, wie der Redact. des Pamietnik
ſagt, mit einer gründlichen Abhandlung des Ueber-
ſetzers über die jährliche Reproduction begleitet wor-
den. Bloſs an Ä ſind folgende Bücher: des
Hn. Grafen Ä Oſſolinski Ä über die Slawen:
die Henriade in doppelter Ueberſetzung, nämlich eine
von Hn. Euſebius Ä eine andere von Hn. Cho-
dani; eine Ueberſetzung von Du Ä Mytholo-
# durch Hn. Kaminski; eine Ue erſetzung von
vids Elegieen; durch Hn. Prof. Przybylski. Auſser-
dem ſind noch fünf Bände von der neuen Ausgabe der
Werke des Kraſicki, und die erſte Abtheilung und der
erſte Band der zweyten von der Unternehmung des Hn.
Grafen Thaddäus Moſtowski als ſchon herausgekom-
men vollſtändig angekündigt. Rec. hält es für Pflicht
von dieſen letzterñ Werken dem deutſchen Pubj
etwas mehreres zu ſagen. Kurz vor ſeinem Ende über-
trug der verewigte Erzbiſchof von Gneſen Kraficki ſei-
Ä Freunde, Ä Hn. Abbé Dmochowski, Ä #
dact. des Pamietnik, auf, ſeine Werke neu und ſehr
vermehrt herauszugeben. Hr. Dm., der Vf, mehre-
rer poetiſcher Ueberſetzungen, fährt nun in dieſem
Unternehmen mit dem gröſsten Eifer fort, und hat
bereits fünf Bände herausgegeben. Die zwey erſten
enthalten die poetiſchen Ä des verewigten Kra.
ficki, die andern werden die proſaiſchen Werke ent-
halten, und im Ganzen werden es neun Bände wer-
den. Rec. Ä fich bloſs anzuführen: daſs der
Pan Podſtoli und der immer ſich verjüngende Mann
mit einem neuen Buche vermehrt find; daſs ein gan-
zer Band Reflexionen und Betrachtungen manche
Inhalts, Ä des Plutarch und nach dem,
Plutarch, und eine Menge neuer Arbeiten in dieſer
Ausgabe ſich befinden werden. Was die Unterneh-
mung des Hn. Grafen Thaddäus Moſtowski betrifft, ſo
iſt ihre Abſicht, die beym Mangel des Buchhandels
ſchwer zu bekommenden polniſchen alten und neuen
Schriftſteller etwa in 2o Abtheilungen á 5 Bände in
gr. 8., jede Abtheilung zu 5 Ducaten Pränumeration,
in das Publicum zu bringen. Die bereits herausge-
kommenen, durch typographiſche Schönheit fichajs-
zeichnenden fünf Bände der erſten Abtheilung enthal-
ten Gohann Kochanowskis Gedichte, 2 Theile, von
Gggg , Wa-
----- 478 / 612 -----
623 - -
ALLG LITERATUR -zeitung 604.
"
Naruſzewicz; Geſchichte Joſeph Szymanowski's, und
Cajetan Wegierski's Gedichte. – Der erſte Band der
zweyten Abtheilung enthält des Hn. Niemcewicz Schrif-
ten. Als künftig herauskommende Werke ſind an-
ezeigt: ein polniſches mediciniſches Journal, von
fontaine; ein deutſch und polniſches Wörterbuch,
vom Abbée Winkler; die Aeneide, von Martin Molski,
wovon ſehr ſchöne Proben im Pamitnik gegeben
werden; moraliſche Reden und Gedichte klaſſiſcher
Autoren, vom Abbée Konſtantin Boguslawski
in Wilna, zum Beſten der Armen (nach der Ueber-
ſicht des erſten Theils ſind es vollſtändige Reden und
Gedichte franzöſiſcher und polniſcher Klaſſiker, oder
ſolcher, die der Vf, darunter rechnet; denn es ſind
auch ſeine eigenen moraliſchen Gedichte darunter);
ein mythologiſches Wörterbuch von Aloyſius Oſinski.
Daſs noch manches polniſche Buch in und auſser dem
ehemaligen Polen herauskommen mag, verſteht ſich von
ſelbſt. Ä führt z. B. an: die Ueberſetzungen von
Wandelaincourts Mythologie; der Cent penſées einer
Engländerin; der Penſes détachées der Mde Genlis, ihrer
Diälogen, die in Breslau herausgekommen ſind, und
Ä – Es wäre ſehr zu wünſchen,
daſs eine Art regelmäſsigen Buchhandels in dem ehe-
maligen Polen ſich bildete, der Pamitnik oder meh-
rere Journale einen beſtändigen Fortgang hätten, und
die polniſche Literatur ſonach einen gewiſſen Mittel-
punkt gewönne, aus dem man alle literariſche Nach-
richten in Betreff der polniſchen Literatur ſchöpfen
könnte, ſo wie das in der deutſchen, franzöſiſchen
und engliſchen Literatur der Fall iſt.
Unter den hiſtoriſchen Aufſätzen hat Rec. beſon-
ders die Beſchreibung der zweytmal geſchehenen Reiſe
des Secretärs Vanozzi gefallen, welcher vom Kardi-
nal Caetani, päpſtlichen Ä Clemens VIII., an
den Kanzler Zamoyski in J. 1596. geſendet wurde,
um ihn für einen Türkenkrieg zu ſtimmen. Die Mei-
nung des groſsen Zamoyski war, daſs, wenn man
mit den Türken den Krieg mit gutem Erfolge führen
wollte, man dieſs nicht anders, als nach den heimli-
chen Plane des Königs Stephan Bathory angriffsweiſe
thun müſſe. Mit etwa 3oooo auserleſenen Kerntrup-
pen könne man aus Polen bis nach Ä
dringen, indem man den Türken durch die Ruſſen,
Perſer und ſelbſt die Tataren anderwärts zu thun
ſchaffte. Zamoyski hatte über dieſen Plan einen
Briefwechſel des Königs Stephan und des Papſtes Six-
tus V., von welchem niemand etwas wuſste. Uebri-
gens war Zamoyski zu Gunſten des Hauſes Oeſter-
reich nicht zu bewegen, beſonders da der Erzherzo
Maximilian noch immer ſeine Entſagung auf die pol-
niſche Krone nicht gegeben hatte, und Nalewayko
ſelbſt durch eine kaiſerliche Fahne und Kanonen war
unterſtützt worden. Dieſe Nachrichten über die Sen-
dung des Vanozzi ſind aus der Bibliothek des Fürſten
Albjni in Rom. – Noch befinden ſich unter dieſen
Nachrichten manche wichtige Notizen über den Kanz-
jer Zamoyski und den damaligen Zuſtand Polens, de-
rea Ausziehung hier zu weit führen würde. Die
Reiſe der Marſchallin Guebriant nach Polen iſt auch
" -
wenig bekannt; aber da ſie gedruckt iſt, ſo führt
Rec. nichts davon an. Der Nekrolog enthält die Le-
bensbeſchreibungen der Hn. Joſeph Szymanowski,
Piramowicz, Theodor Waga, Oſtrowski, Wyrwicz
und Rogalinski, die ſich theils durch Schriften, theils
durch Staatsunterhandlungen ausgezeichnet haben,
Wyrwicz negotiirte die nicht zu Stande gekommene
Heirath des Ä Stanislaus Auguſt mit einer öſter-
reichiſchen Prinzeſſin. – Für die Freunde der Muſik
kündigt Hr. Elsner, Muſikdirector bey dem polniſchen
Theater, an, daſs in ſeiner neu errichteten Noten-
druckerey auf Pränumeration periodiſch Polonoiſen,
Arien und andere polniſche Muſikalien herauskommen
werden. – Rec. hätte noch manches zu excerpiren,
bricht aber hier ab, und bemerkt nur noch zum
Schluſſe, daſs in dem Pamitnik Nr. 20, die in das
Int. B. der AL. Z. vorigen Jahres eingerückte Ueber-
ficht der polniſchen Literatur vollſtändig überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet worden iſt. – Einige
Errata wünſcht Rec künftighin vermieden zu ſehen,
z. B. Dyrſzawa, Sotdaupa ſtatt Tczewo, Dzialdow in
den Reiſen der Marſchallin Guebriant; Büſchinga fo-
liaty, in einer Fabel des Hn. Koſſakowski.
LE1pzrg, b. Steinacker: Nordiſche Blätter, oder
Beyträge zur beſſern Kenntniſ der natrlichen Be.
ſchaffenheit, der Sitten, der National- (ultur und
der politiſchen Verfaſſung der Nordiſchen Reiche,
von : G. Eck, Sohn. Erſtes Heft. 1803. Zwey-
tes Heft. 1804. 222 S. gr. 8. m. K. (1 Rthlr.)
Unter den mannigfaltigen periodiſchen Schriften,
die ſeit einiger Zeit über den Norden erſchienen ſind,
verdienen # vor uns liegenden nordiſchen Blätter
dem Publicum beſonders empfohlen zu werden; der
Plan, nach dem ſie bearbeitet ſind, iſt umfaſſend und
zweckmäſsig, und das Beſtreben des Herausg, ſeine
Arbeit zu vervollkommnen, unverkennbar. – Drey
Hefte, jedes mit einem Kupfer verziert, deren “
ſcheinung aber unbeſtimmt iſt, ſollen einen Band au“
machen. Zuerſt liefert der Herausg Bemerººge"
auf einer Reiſe nach Schweden im Sommer 180-S T
30. u. 111 – 137) Er reiſte zu Schiffe von Köºg.“
berg nach Gefle; ſeine Erzählung iſt ganz unterhal-
tend, nur wäre zu wünſchen, daſs ſie weniger red-
ſelig ſeyn möchte; durch Weglaſſung mancher Ge-
meinplätze und Declamationen jürde die Darſtelº
an Leben und Energie gewonnen haben. Ueber Gee
(denn weiter kommt Hr. Ein dieſen Heften nich)
und die Lebensart daſelbſt kommen artige Details "Ä
II. Gacob Wiedewelt, eine biographiſche Skizze (8
- 4I. u. S. 152 – 159.). lII. Die beiden Alter, *
Qde aus dem Schwediſchen des Canzleyraths Edelº
(S. 42–45). Die Ueberſetzung – das Origina iſt
ungedruckt – ſcheint vorzüglich gelungen zu ſº)
IV. Von den Opfern der alten Schweden, aus den Lº
des Biſchofs Lindblom (S. 46–67.). Dieſe – ſchoſ
2o Jahr alte – Abhandlung kommt jetzt Offenbar ZU
# dem gröſsern Publicum dürfte es an Intereſſe
afür fehlen, und der Forſcher wird mit den Anfº
teſ
----- 479 / 612 -----
605
/ 606
- Num. 270 sePTEMBER 1894
ten und Meinungen des Vfs. fchwerlich übereinſtim-
men. Auch die Anmerkungen des Ueberſetzers, die
einige Nachweiſungen auf die Edda, Ihre's Gloſſarium
u. ſw. enthalten, geben dem Original keinen höhern
Werth, als den einer fleiſsigen, aber unkritiſchen
Compilation. V. Ueber den jetzigen Finanzzuſtand
Schwedens (S. 68–7o.). Ein kurzer, ſehr unvollſtän-
diger Aufſatz, der dieſen verwickelten Gegenſtand
keinesweges in das gehörige Licht ſetzt; die geſamm-
te ſchwediſche Staatsſchuld ſoll ſich auf 13 Mill. baar
und 14 Mill. Reichsſchuldenzettel belaufen, eine An-
abe, die unſtreitig viel zu geringe iſt. VI. Der Obe-
isk zu Ehren des Grafen Bernſtorf (S. 71–75), der
in einem Kupfer dargeſtellt wird; ein ſchon bekann-
tes und öfter beſchriebenes Denkmal. VII. Eine Blu-
me auf Fredenheim's Grab # 76 – 82.). , Grundzüge
zu einer Lobſchrift auf dieſen verehrten und verdien-
ten Mann, der ſeinem Vaterlande zu früh entriſſen
ward. Zu S. 8I. bemerkt Rec., daſs nicht alle, Schwe-
den betreffende, ſondern nur die in der Celſe'ſchen
Recenſion übergangenen Bullen, durch F's Vermitte-
lung in Rom abgeſchrieben wurden; er hat dieſe
Sammlung im Jahr 1795 an das Lyceum in Abo ge-
ſchenkt 2 und der verewigte Portha hat ein räſonni-
rendes Verzeichniſs darüber herausgegeben. VIII.
Neueſte Portſchritte der Cultur in rujicien Reiche. (S.
83 – 109. u. 219–222) Eine Reihe neuer kaiſerli-
cher Ukaſen, die man auch in andern Sammlungen
findet, und deren wiederholter Abdruck daher wohl
manchen Leſern und Käufern nicht angenehm ſeyn
möchte. 12; Von den Erbrecht der ſchwediſchen Ä
nige. Eine Rede vom Prof. H. Wallenius (S. 138-151.),
die ſchon einzeln im J. 1799. zu Greifswald gedruckt iſt.
X. Ueber die Celtivirung Dalekarliens (S. 160-174), ei-
ner der intereſſanteſten Aufſätze in dieſem Heftén, bey
dem es Rec aufgefallen iſt, daſs Hr. Eck, der ſeine
Gewährsmänner ſonſt immer faſt zu ängſtlich angebt,
die Quelle verſchwiegen hat, woraus dieſe Abſand
kung genommen iſt; es iſt der Aufſatz om Hushälnin-
gº Dalarne, im 4ten Jahrg, des Journals Läsning
iblandadeämnen, Nr. 32. S. 73. S. 163. iſt das Wap-
pen der Provinz Dalarne abgebildet. XI. Briefe ei-
nes Reiſenden über die Stadt Drontheim (S. 175 – 184.).
Per Vf, berichtigt zuerſt einige Unrichtigkeiten, die
ſich Fabricius, Gebhardi und Crome über Norwegen
haben zu Schulden kommen laſſen. Drontheim iſt
im Ganzen». obgleich die meiſten Häuſer nur von
Holz ſind, eine ſchöne Stadt, Rang und Titelſucht
herrſchen daſelbſt in einem hohen Grade; es ſcheint
in Drontheim weniger Culturasin Chriſtiajaj
mehr alte norwegiſche Rechtlichkeit zu ſeyn; der
Luxus nimmt immer mehr überhand und jrej
ſich auch ſchon unter die Bauern. Es giebt drey Clubs
Ä der Stadt - und zwey Theatergeſellſchaften, von
Ä die Äus Handwerksburſchen, Friſeurs und
Ä Ä Mitgliedern beſteht. Die Induſtrie iſt hier
§ Äſchränkt. XII. Die Correſpondenznachrichten
(S. 185 – 218.), deren Mannichfaltigkeit keinen Aus-
Ä verſtattet. aus Drontheim, Stockholm, Riga,
etersburg, Kopenhagen, Mitau und Pernau, ſie
-
fern theils intereſſante Nachrichten über neue Vor-
–fälle und den neueſten Zuſtand der gedachten Oerter,
theils enthalten ſie manche, dem Statiſtiker wichtige
Angaben.
»
PRAG, b. Calve: Libuſſa. Eine vaterländiſche Vier-
teljahrſchrift. Herausgeg, von $. G. Meinert. -
Erſten Bandes zweytes Stück. I802, S. 6 bis
332.8. Zweyten Bds. erſtes St. , 1803. 156 S. 8.
Jedes Stück mit einer Kupfertafel.
Der Zweck dieſes Werks und der Inhalt des erſten
Stücks ſind in der A. L. Z. 1802. Nr. 286. angezeigt
worden. Das zweyte Stück enthält (VIII.) Einige Be-
merkungen über den politiſchen Zuſtand des öſterre-
chiſchen Staats (geſchrieben im J., 18oo). Nach einer
allgemeinen Eingange, in welchen weit ausgeholt
wird, giebt der Vf eine Ueberſicht des politiſchen
Zuſtandes der mehreſten europäiſchen Länder, und
fucht dann zu zeigen, welche Äe die öſterrei-
chiſchen Staaten vor allen andern voraus haben. Die
ute Abſicht des Vfs. iſt nicht zu verkennen - und
ec. iſt weit entfernt, das viele und mannichfaltige
Gute, das dieſe Staaten genieſsen, zu leugnen; indeſ-
ſen ſcheint ihm doch der Vf, ein wenig einem Lieb-
haber ähnlich, der die friſche Farbe, die ſchönen Au-
en und die feine Haut ſeiner Geliebten rühmt, aber
ihren Buckel, ihren lahmen Fuſs und ihre rothen
Haare verſchweigt. IX. Gedichte. X. Erſte Grund:
linien einer Geſchichte der böhmiſchen Bißthimer; nebſ
den merkwürdigſten Lebenszügen der Erzbiſchöfe "d
Biſchöfe Böhmens. Iſt in einem frommen, klöſterli-
chen Stile geſchrieben, enthält aber manches Intere-
ſante. XI. Die Bauernhochzeit. Ein Beytrag zur Kennt-
iſ böhmiſcher Sitten und Gebräuche. XI. Ueber Hoº-
fevel, die Haupturſache und Gegenmittel deſſelben. Der
Vf, betrachtet die Sache hauptſächlich von der mora-
liſchen Seite, und fordert die Geiſtlichen auf, mehr
dagagen zu predigen. XIII. Der belohnte Ketter Ein
ärs Geſchichtchen aus dem 14ten Jahrh. Es wüte
intereſſanter ſeyn, wenn der Vf, den Ort und die Na-
men genannt hätte, die bloſs durch Buchſtaben ange-
zeigt werden. XIV. Neue Auflage der vºrmals beſtan-
denen Polizeyordnung für die Prager Städºº jahr
1626. (aus dem Böhmiſchen überſetzt) Merkwürdig
iſt es, wie hier den Schuſtern, Schneidern, Müllern,
Gerbern, Wagnern, Riemern u. dgl. der Preis ihrer
Arbeit und ihrer Waaren feſtgeſetzt, und ſelbſt den
Kaufleuten vorgeſchrieben wird, für wie viel ſie ih-
ren Safran, Ä Muskatblüthe, Nelken, Pfeffer,
Zimmet uf w. verkaufen ſollen. Der feine Canari-
zucker iſt zu zo, und der ordinäre Melis zu 29 Weis
niſchen Groſchen das Pfund angeſetzt. Das Pfund
Butter zu 6 Groſchen war eben ſö wenig wohlfeil.
Zweyten Bandes erſtes Stück. I. Beſchreibung ei-
nes neijdeen Dürrhauſes zum vorheilhaſe **-
klengeln des Tangelholzſaamens. Ein ſolche Gebäude,
welches 197 Gulden köſtet, iſt noch einmal ſº theuer,
als ein gewöhnliches, in welchem man durch Ä
- C1E
----- 480 / 612 -----
607 A. L. Z. Num. 27o.
SEPTEMBER 1804. - 608
liche Hitze trocknet. Im vorliegenden, welches durch
künſtliche Hitze betrieben wird, trocknet man das
anze Jahr hindurch. Ueber den Unterſchied und
# Vortheile wird eine umſtändliche Berechnung ge-
macht. II. Gedichte. III. Züge aus der Geſchichte Ä
Wiſſenſchaften und des Geſchmacks in Böhmen. Daſs die-
ſes Land eine ſchöne und frühere Periode der Cultur
hatte, als mehrere ſeiner Nachbarn, iſt bekannt; aber
hier möchte dieſe Cultur, verglichen mit der gegenwär-
tigen, wohl etwas zu hoch angeſetzt ſeyn. er Vf.
rühmt die Schönheit und Ausbildung der böhmiſchen
Sprache, nennt mehrere Schriftſteller darin, und be-
dauert, daſs ſie in neuern Zeiten ſo ſehr in Verfall
gekommen iſt, daſs die eine Hälfte der Böhmen ſie
nicht verſteht. IV. Bemerkungen über epidemiſche und
anſteckende Krankheiten, in Beziehung auf die Möglich-
keit der Radicalausrottung der Menſchenblattern durch
die Kuhpocken. Gegen Hn. Prof. Mattuſchka. Dieſe
Widerlegung des Prof. M. iſt zu mediciniſch gelehrt,
als daſs # Ä für eine Volksſchrift eignete. vÄ
Biographie des Architekten und Hiſtorienmalers Jahn.
VI. Hochzeitſchmaus aus dem 16. Jahrh. Eine vönje-
nen Rechnungen der Vorzeit, bey der man über die
36,ooo Eyer, die 206 ooo allerhand groſse Vögel, die
20,ooo Rebhühner, die 20,ooo Kapaunen und Hühner,
90 Hirſche, 150 Rehe, 18o Ochſen, 36,000 Karpfen
und andere ähnliche Artikel, erſtaunt. VII. Günſtige
Ausſichten für die Viehzucht in Böhmen. Der Oberſt
v. Wimmer hat ſchon ſeit mehrern Jahren ſchweizer,
tyroler, Ä und öſterreichiſches Rind-
vieh in groſser Menge eingeführt, und durch eine
weiſe Behandlung ſo einheimiſch gemacht, daſs es
wenig ausartet. Er verkauft beſonders an ſolche, die
ihre Viehzucht verbeſſern wollen. Sein Vieh wird
emſig geſucht und theuer bezahlt, und das ganz vor-
züglich auch von gemeinen Bauern. VIII. Neue Auf
lage einer ehemals beſtandenen Polizeyordnung Ru-
dolphs II. – Im Ganzen hat dieſe Zeitſchrift an In-
tereſſe und innerm Gehalt nicht zugenommen. Auch
klagt der Herausg, daſs die Leſewelt ſo gemiſcht,
und der zweckmäſsige Aufſatz nicht immer der er-
laubte iſt. – Unter den Gedichten ſind die mehre-
ften ſehr unbedeutend. Wegen Einrückung einiger
ºben von Schülern hat der Herausg. ſich verthei-
gt. " - -
- § UgE ND scHRIFTEN
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Der Geſundheits-
freund der Jugend, oder praktiſche Anweiſung,
wie man in der jugend den Grund zu einer dauer-
haften Geſundheit legen und ſie bis ins ſpäteſte Alter
erhalten könne, von Dr. Chriſt. Aug. Struve, Arzte
zu Görlitz. 1803. 199 S. 8. (Io gr)
Hm. Str. Abſicht bey Bearbeitung dieſer Schrift,
war, nicht lauter Neués (das man wohl hier über-
haupt nicht finden dürfte), ſondern viel Gutes zu ſa-
en. Sie beſteht aus XXXV vermiſchten, theils aus
er Phyſiologie, theils aus der Dietätik, theils ſelbſt
aus der empiriſchen Pſychologie entlehnten Betrach-
tungen, welche öfters, in einer zu gekünſtelten
und bilderreichen Sprache ausgedruckt, ſich nur
für gebildete Jünglinge eignen. So viel Gutes der
Vf, hin und wieder zuſammengetragen hat; ſo ſcheint
er doch nicht die ernſte Mühe auf dieſe Schrift ge-
wendet zu haben, welche ſolche praktiſehe Anwei-
ſungen, die das frohe und geſunde Leben junger Men-
ſchen beabſichtigen, vorzüglich erfordern. Gleich bey
der Ueberſicht der Inhaltsanzeige ſieht man deutlich,
daſs ſich der Vf. gar keinen Plan entworfen, ſondern
die Abſchnitte bloſs nach Gutdünken zuſammenge-
ſtellt hat. Daher ſieht man bey vielen Betrachtungen
weder mit dem Vorhergehenden, noch mit dem Nach-
Ä einen natürlichen Zuſammenhang, aber
deſto mehr unangenehme und unnütze Äj
gen. Auch findet man völlig zweckloſe Abſchnitte,
wie den 34ſten, von den Erforderniſſen des wahren Arz.
tes, der ſich eher zu einer allgemeinen Einleitung in
eine mediciniſche Propädeutik eignen würde, und ver.
miſst dagegen andere. In der dritten Abhandl ſpricht
der Vf, von dem Nutzen der Kenntniſ des menſchlichen
Körpers, und von der Nothwendigkeit derſelben für
jeden gebildeten Menſchen; aber warum fand er
denn nicht für gut, in einem ſolchen Buche einige
lichtvolle Abhandlungen über die Organiſation des
Menſchenkörpers vorangehen zu laſſen? dann erſt
würden die mehreſten ſeiner hier gegebenen dietät-
ſchen Regeln aus der Verbindung und gegenſeitigen
Wechſelwirkung der Organe Ä verſtanden und
beherziget werden. – Neben den beſſern Lehrbü-
chern eines Stuve, Lehmann und Collenbuſch iſt dieſes
Buch in der That ſehr entbehrlich, und noch ent-
behrlicher, wo nicht gar etwas ſonderbar, der Rath
des Vfs. an die Schullehrer, ſeine Betrachtungen beym
Anfange der Lehrſtunden laut (!!) vorleſen zu laſſen.
HALLE, in d. Waiſenhausbuchh.: Vater Burgheº
Reiſen mit ſeinen Kindern, und Erzählungen Ä
nen ehemaligen Reiſen, zur Kenntnis der NÄ
der Kunſtj de Miejhejebens. Ein nürº
ches Unterhaltungsbuch für die Jugend, von G.
l/ Mundt, Feldpred. des Dra Ä
Zweyte Sammlung. Eine Reiſe durc Schleſien
enthaltend. Erſte Abtheil. 1804. IV u. 328 S. 8.
Eben ſo lehrreich und anziehend, wie die ert
(1802. Nr. 2o1. Ä §jung. Die Ä
welche Hr. M. hierzu beſchjfängt, machº
er ſelbſt im J. 1801. durch Niederſchleſien. Er nim"
von den auf ſeiner Reiſe angetroffenen Anſtalten u
Beſchäftigungen Veranlaſſjogiſche und Ä
Ä en, welche ſich auf die erwäh"
Gegenſtände beziehen, gehörigen. Orts einzuwebe",
als über Bereitung des Glaſes, über Potaſchenfede
rey, Seidenbau, Ä u. ſw. Die häufig ei"g
ſtreuten Reflexionen und moraliſchen Raiſonnemº
ſcheinen zwar hie und da herbeygezogen zu ſeyn; Ä
eſſen verſteht doch Hr. M. die Kunſt, immer etW45
Nützliches oder Gefälliges zu ſagen.
----- 481 / 612 -----
609-
6IO
N um 271.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 20. September I 804-
GOTTES GELA HR TH EIT:
WIEN, b. Binz: Engelberti Klüpfel, Auguſtiniani,
Theologiae Doctºrs ejusdemque Profeſſoris
ubl. ord. in Univerſitate Friburgenſi, Iſtitutio-
es Theologiae dogmaticae in "ſim auditorun. ſecundis
jris emendatae. P. I. 18o2.508 S. P. IL 1893.
55 I S. 8. v
D erſte Ausgabe dieſes Werks iſt im J. 1789. er-
ſchienen. In der zweyten ſind zwar, wie ſich
vermuthen lieſs, die Grundſätze dieſelbigen geblie-
ben, es iſt aber Manches weggeſchnitten, und Man-
ches hinzugeſetzt. Den Beweiſen ſuchte der Vf, hier
und da mehr Stärke zu geben. Die Schriftſtellen ſind
jetzt faſt überall ihrer ganzen Länge nach angeführt.
Ä Stile, welcher ſchon vorher viel Klarheit hatte,
hat der Vf, noch einen höheren Grad derſelben zu
geben geſucht
Das Werk enthält neben der Dogmatik auch Po-
lemik und Geſchichte, wenigſtens Literaturgeſchichte
der Dogmen. Ueber die Streitigkeiten der Schola-
ſtiker verbreitet ſich der Vf, in manchen Stellen be-
ſonders ausführlich. Bey jedem Dogma ſucht er
auch deſſen praktiſchen Nutzen ins Licht zu ſetzen.
Der Ä Stil iſt weder zu künſtlich und ge-
ſchmückt, noch auch trocken und barbariſch, we-
der weitſchweifig, noch zu kurz und dunkel, er iſt
im Ganzen weit beſſer, als man ihn in den dogmati-
fchen Syſtemen römiſch-katholiſcher Theologen zu
leſen gewohnt iſt.
er Vf, hat ſich vorgeſetzt, weder gewiſſe und
ausgemachte und durch die übereinſtimmende Tra-
dition verfloſſener Zeiten beſtätigte Lehren des Chri-
ſtenthums zu untergraben und wegzuräumen, noch
auch die neuen Aufklärungen in Ä eſchichte,
Philologie und Kritik zu verſchmähen. EIlfl Ina Il
das Werk ſelbſt lieſt, ſo findet man, daſs er keine
einzige unterſcheidende Lehre ſeiner Kirche aufgiebt,
und daſs die Benutzung der neuen Aufklärungen in
den theologiſchen Wiſſenſchaften ſich darauf ein-
ſchränkt, in Nebenſachen anderer Meynung zu ſeyn,
als die gemeine Claſſe katholiſcher Geiſtlichen und
Layen, und es auch wohl ſelbſt zu verſuchen, dem
alten Dogma durch die neuen Entdeckungen eine
neue Stütze zu geben. Aber auch ſelbſt in Neben-
fachen iſt der Gebrauch, welchen er von dieſen Ent-
deckungen macht, meiſt nur halb und nicht conſe-
Ä So ſieht er Chriſtum in manchen Stellen des
. T. nicht, wo ihm noch viele andere ſehen, aber
er findet doch noch in ſo vielen Stellen ganz eigent-
A. L. Z. 1804. Dritter Bund.
liche Weiffagungen auf ihn, und führt die Kette der-
ſelben ſo zuſammenhängend von der Urwelt bis auf
ihn ſelbſt lerunter, Ä er mit demſelbigen Rechte
auch die übrigen noch hätte dazu nehmen können.
Er vertheidiget übrigens ſein Syſtem überhaupt mit
Anſtand und ohne WÄ Die Geſin-
nung, welche ſich in folgender Stelle ausdrückt, iſt
lobenswürdig: Ita in aſerendis vindicandisque Coeleſtium
veritatum documentis ubique verſati ſumus, ut ab inferendis
injuriis eſſemus procul, memores caritatis, qae evangelii,
quod profitemur, genuinus eſ praecipuusque character. In
eofane, quanquam dogmatis diſſentiamus, conſentimus bo-
nis omnibus, rati, nihil eſſe pace et concordia amabilius,
eoque eſſe ſumma animi contentiome aſpirandum, ut fratres
aberrantes, quibus poſſumus, modis adjuvemus, et ſincera
dilectione, ſine qua nemo Deo placerepoteſt, benevoloque af.
fectu complectamur. Wenn auch das letzte einem de-
müthigenden Mitleiden gegen Andersglaubende ähn-
lich ſieht, ſo kann j in der That der, welcher
einmal eine gewiſſe religiöſe Ueberzeugung hat, keine
beſſere Geſinnung haben, als die, Andersdenkende
von ihrem Irrthum durch ſanfte Mittel abzuführen.
Von proteſtantiſcher Polemik wider dieſe rö-
miſch - katholiſche Dogmatik kann hier nicht die
Rede ſeyn, eher möchten wir manche proteſtantiſche
Theologen, welche dieſe Dogmatik nicht recht ver-
ſtehen und auf mancherley Weiſe miſsdeuten, auf ge-
wiſſe Stellen dieſes Werks aufmerkſam machen. je-
doch auch dieſes würde eine zu groſse Weitläufigkeit
erfordern, und wir müſſen es in ſofern bey dieſem
allgemeinen Winke bewenden laſſen. Paſſender wird
es ſeyn, bey einigen Stellen zu verweilen, wo der
Vf, entweder vom Gewöhnlichen abweicht, oder das
Alte mit neuen Gründen und Wendungen verthei-
diget. Von der Leſung der heil. Schrift behauptet
er, ſie dürfe niemand verboten werden, weil 1) dieſe
Bücher urſprünglich in der Landesſprache derjeni-
en, für welche ſie beſtimmt geweſen, in der Ab-
j geſchrieben worden ſeyen, damit ſie von ihnen -
geleſen und verſtanden würden; 2) gleichwie ur-
ſprünglich die Propheten und Apoſtel das Wort Got-
tes für jedermann verkündiget haben, ſo darf auch
niemand von der Leſung des geſchriebenen Worts
Gottes ausgeſchloſſen werden; 3) weil die Schrift die
Norm des Glaubens und des Lebens iſt, welche jeder-
mann kennen und befolgen muſs; weil die Apoſtel
ihre Briefe nicht bloſs an die Biſchöfe und andere
Geiſtliche, ſondern an ganze Gemeinen überſchrie-
ben haben; 5) weil Jeſus ſeine Zuhörer, ohne einen
Unterſchied zwiſchen den Perſonen zu machen, er-
mahnt, in der Schrift zu forſchen: 6) weil die Apoſtel
Hh hh die
----- 482 / 612 -----
6II
612
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
die Lefung der Schrift an den Beröern nicht miſsbil-
liget haben, Ap. Geſch. I7, II. 7) die Kirchenväter,
beſonders Chryſoſtomus und Hieronymus, allen Chriſten
die Lefung der Schrift nicht genug empfehlen kön-
nen. P. I. §. 4I. Wider Ä dieſer Gründe
möchten wohl die Vertheidiger des Verbots oder der
Einſchränkung der Leſung der Bibel Manches mit
Grund einwenden können. Der Vf, ſetzt noch hinzu,
es ſey niemals ein Decret der allgemeinen Kirche ergangen,
wódurch den Layen das Leſen der Schrift unterſagt
worden ſey: denn Reg. IV. im Index libror. Ä
welcher dem Tridentiniſchen Concilium angehängt iſt,
gebiete zwar, man ſolle die Ä der Schrift den-
enigen nicht geſtatten, für welche ſie gefährlich ſeyn
Ä und die dieſer Regel beygefügte Anmerkung
nehme zwar den Layen die Freyheit, eine Bibel zu
haben und zu leſen, ganz; allein jener Index und die
demſelben voranſtehenden Regeln machen keinen
Theil der Decrete des Conciliums zu Trident aus, ſon-
dern ſeyen erſt nach Endigung deſſelben verfaſst und
durch eine Bulle Plus IV. 1564. gebilliget worden,
die Anmerkung aber fehle ſogar in den ältern Aus-
aben des Conciliums. Einige Päpſte hätten zwar
Ä Bibelleſen verboten oder eingeſchränkt, aber in
vielen Provinzen wären ihre Verbote nicht angenom-
men und befolgt, und auch Bibelüberſetzungen in
verſchiedenen Sprachen in der katholiſchen Kirche
herausgegeben worden. Man kann ſchon hieraus ab
nehmen, wie der Vf, über das Anſehen der Kirche und
des Papſs denkt. Mit Verwerfung des oberſten An-
ſehens der Vernunft, des innern moraliſchen Lichts,
der heil. Schrift, welche zu dieſem Zwecke zu dun-
kel und unvollſtändig ſey, erklärt er die Kirche für
die oberſte untrügliche Richterin in Glaubensſachen,
für die Auslegerin und Bewahrerin der heil. Schrift
und Tradition. Unter der Kirche aber verſteht er
ihre geiſtlichen Vorſteher und Lehrer, und beruft ſich
darauf, daſs die Glaubensſtreitigkeiten immer, und
ſchon von den Apoſteln, auf Synoden entſchieden
worden ſeyen. Die Untrüglichkeit der Kirche in die-
ſem Sinne des Worts will er daraus darthun, weil ſie
1 Tim. 3, 15. eine Säule und Weſte der lWahrheit heiſse;
weil Jeſus von den Lehrern des Chriftenthums ſage:
IWer euch hört, hört mich, Luc. IO, 16. und: ich bin
bey euch alle Tage, bis an der Welt Ende, Matth. 28, 2o.
weil es Eph. 4, 11. 14. heiſse: Chriſtus machte einige zu
Apoſteln, einige zu Propheten, einige zu Evangeliſten, ei-
migé zu Hirten und Lehrern – damit wir nicht von jedem
Winde der Lehre umhergetrieben werden; weil endlich
die Kirchenväter eben ſo geurtheilt haben. P. I. § 64 ff.
Uebrigens beſtimmt er die Sache noch näher ſo, daſs
nur die auf ökumeniſchen Synoden verſammelte Kirche
nicht irren könne. Den Begriff einer ſolchen Syn-
ode aber beſtimmt er ſo: Nobis videtur concilii Üere
oecumenici ratiopotiſſimum pendere a numero eccleſiaſtico-
rum antifitum;e variis regnis, nationibus: eccleſis Col-
iectorum, qui ſatis ſint univerſae docenti eccleſiae repraeſen-
tandae; modo abfit omnis ſuſpicio faction um aut
conſpiration um impiarum, omnibus relicta fiffra-
giorum libertate plena, neque praetermiſſo, it rei
in controverſian adductae gravitas poſulaverit, dili genti
e2ººm ié» tº ºtt Prudens quisque et credere et dicere
poſit, eſſe comitia vere šÄ .76f Giebt es eine
ſolche ökumeniſche Synode? Und wenn es welche
von dieſer Art giebt, haben ihre untrüglichen Aus-
ſprüche immer übereingeſtimmt? Die Untrüglich-
keit des Papſts leugnet Ä Vf, ganz beſtimmt ab §.7I.
Den Primat unter den Biſchöfen geſteht er ihm zu je-
doch ſo, daſs er nur hiſtóriſc zeigt, der ÄÄ
allgemein als der Nachfolger des Apoſtels Petrus und
als der oberſte Biſchof anerkannt worden. P. jf § 109
Die unter den Proteſtanten gewöhnliche Eijjj
der Gubensartikel in fundamentale und nichtfindaj,
wird P. I.. § 19I. verworfen, und zwar deswej
weil aus ihr folgen würde, daſs Gott gewiffe Ä
bensartikel umſonſt geoffenbart habe, und daſs er
nicht vollkommen wahrhaftig ſey, weil dieſe Mey-
nung neu ſey, und ſowohl der Schrift, in welchér
Glaubenseinheit empfohlen werde, als der Tradition
und der Praxis der alten Kirche widerſpreche. Be
der Lehre von der Communicatio idiomatum ſagt der Vf,
die katholiſchen Theologen pflegen mit groſser Ueber-
einſtimmung den Satz zu vertheidigen: Chriſtus als
Menſch muß angebetet werden; er aber halte dafür, daſs
ſich dieſs dem Eutychianiſchen Irrthum und der Mey-
nung der Lutheraner nähere. Dagegen ſey der Satz
wahr und rechtgläubig: der Menſch Chriſtus muß ange-
betet werden, denn er habe den Sinn: Gött, der Logos,
welcher menſchliche Natur mit ſich vereiniget hat, muß an-
gebetet werden. Wir glauben dieſes Werk hinlänglich
charakteriſirt zu haben, und ſetzen nur noch hinzu,
daſs es zwar reichlich mit Literatur verſehen, dieſe
aber nicht bis auf die neueſten Zeiten fortgeführt und
in Anſehung der proteſtantiſchen Schriften ſehr un-
vollſtändig iſt.
2.
H O M 1 L E T I K
WINTERTHUR, b. Steiner: Chriſtliche Religionslehre,
für die zartere Jugend. Von Georg Geßner, Pfarrer
am Frauenmünſter in Zürich u. Profeſſor (in wel-
chem Fache und wo?) 18o3. XVI u. 212 S. kl. 8.
Das Büchlein hat, wie der Vf, ſich erklärt, den
erſten Unterricht im Religiöſen und Sittlichen zum
Zweck, und dieſer ſoll anfangen, ſo bald das Kind
leſen, und den leichteſten Satz, den es lieſt, verſtehen
kann, alſo für Kinder von etwa ſechs Jahren; als Leit-
faden, glaubt er, könne ſeine Schrift bis in ein ziem-
lich Ä Alter (?) benutzt werden, in Verbindung
mit mündlicheſh Unterrichte, der ſchlechterdings
dabey ſeyn müſſe, um das Kurze auszudehnen, und
insbeſondere durch Beyſpiele und bibliſche Geſchichte
mehr zu entwickeln. Anſehung des Gebrauchs
dieſes Religionsunterrichts erinnert der Vf, man
ſolle doch in der allerkindlichſten Kinderſprache mit den
Kindern reden, und wiederholt dieſs mit beſonderm
Nachdrucke. (Wie er dieſs meynt, wird bald gezeigt
Ä? Endlich verſichert er, daſs er keineswegs
geſtnet (geſonnen) ſey, die chriſtliche Religion zu
mechaniſiren, darum, weil er Religionsunterricht in
- - einer
- -
----- 483 / 612 -----
613 Num. 271.
6L4
SEPTEMBER 1804. . .
einer Schule nach Peſtalozzi's Methode einführe; dar-
an könne ihm, ſagt er, kein Gedanke kommen,
weil dieſs eben ſo ünmöglich ſey, als ein geiſtiges
Weſen in Linien einzuſchlieſsen; aber er halte dafür,
es ſeybeſſer, ſchon im zarten Alter der Kinder mit
dem Religionsunterrichte anzufangen, als ihn erſt
auf die reifern Jahre zu verſparen; und durch ſeine
Schrift glaubt er ihn möglichſt zu vereinfachen.
In Ä Abſchnitte iſt der Unterricht abgetheilt:
1) von dem lieben Gott . . 2) von Heft Chriſto; 3) von
dem Verhalten der Menſchen. Jeder Abſchnitt iſt in
mehrere numerirte Sätze abgetheilt. Die mit gröſse-
rer Schrift gedruckten Hauptgedanken ſollen die Kin-
der auswendig lernen; einige Bibelſprüche als Be-
eeiſe (ſo Gott will nicht der Sätze, ſondern nur der
#Ä der Sätze) folgen; Liederverſe aus
Geert, Lavater, Klopſtock, und vermuthlich dem Vf
ſelbſt, beſchlieſsen jeden Abſchnitt. Um zu zeigen,
wie Hr. G. ſeiner angeführten Erklärung, die nicht
wenig erwarten läſst, entſprochen habe, hebt Rec.
einiges aus.
„Vom lieben Gott. a) Wer eine Sache macht,
heiſst ihr Urheber und Schöpfer. b) Die Menſchen
können gar viele Dinge machen. c) Die Menſchen
können vieles zum Theil machen, aber nicht alles,
was dazu nöthig iſt. d) Sehr viele Dinge können
die Menſchen nicht machen. e) Wir ſehen den Ur-
heber einer Sache nicht immer. f) Die Blume und
der Baum hat (haben) auch einen Schöpfer. g) Die
anze Natur hat einen Schöpfer. h) Der Menſch hat
einen Urheber oder Ä i) Der Schöpfer der
Menſchen und aller Ä heiſst Gott. I B. Moſ. I, I.
Ap. Geſch: 17., 24. k) Gott kann viel mehr als ein
Menſch; Gott hat die ganze Natur erſchaffen; Gott
hat den Menſchen erſchaffen; Gott iſt ſehr mächtig
und gut. Pſ. I 15, 3. I B. Mloſ. 17, I. Luc. 1, 37. Hiob
9, 4. Malach. 2, IO. u. ſ. f."
„Von Feſ: Chriſto. . a) Der beſte Menſch, der je-
mals lebte, iſt Jeſus Chriſtus. Luc. 24, 19. 1 Petr. 2,
2o. 21. b) Jeſus wurde von dem lieben Gott ſelbſt zu
den Menſchen geſendet. (Was denken aber kleine
Kinder bey der Sendung Jeſu?) Luc 2, 10. 11. Ap.
Geſch. 4, 12. c) Jeſus war, ehe er Menſch wurde,
bey dem lieben Gott. Joh. 8, 42. 16, 27. 28. 17, 5.
d) Jeſus nannte den lieben Gott immer feinen Väter;
alſo iſt Jeſus Gottes Sohn. Joh. 3, 16. 1 Joh. 4, 5."
Und ſo geht er noch eine Weile nach der alten Weiſe
fort; doch auch dieſs nicht immer ohne auffallende
Nachläſſigkeiten, z. B. Satz 35.: „Jeſus verſchaffte den
Menſchen Vergebung ihrer Sünden von Gott; darum
(nur darum ? alſo nicht in ſofern er die Menſchen
von der Sünde ſelbſt abzieht?) heiſst er ihr Erlöſer."
Von den Liederverſen, welche die Kinder eben-
falls auswendig lernen ſollen, auch eine Probe, ſo
wie ſie beym Auffchlagen zuerſt in das Auge fällt:
S. 38.) „O wie uns Gott, der beſte Vater, liebt!
obt fröhlich unſern Gott, der alles Gute giebt! Er
fandte von des Himmels Thron auf Frde nieder fei-
nen Sohn. O wie uns Jeſus Chriſtus liebt, durch
den uns Gott das Allerbeſte giebt! Vom Himmel
die immer be
kam er auf die Erden, um unſer Freund und Bruder
zu werden." (Wie gemein!
Am Schluſſe der Schrift findet ſich noch folgende
Anrede an die Kinder, vermuthlich als Muſter der
allerkindlichſten Ä in der man mit den Kin-
dern reden ſoll: „Liebe Kinder! Am Schluſſe dieſes
Büchleins, in dem Ihr ſo manchen Ausſpruch des g-
ten lieben Herrn Heſus auswendig gelernt habet, will
ich Euch noch etwas von Ihm erzählen. Er hatte die
Kinder gar herzlich lieb, und das ſahen mehrere Müt-
ter ganz wohl, und wünſchten darum2. Ihm ihre Kin-
der zuzuführen; denn ſie dachten: Er werde ihnen
ewiſs Gutes wünſchen, und was Er ihnen wünſche,
Ä werde wahr (auch ohne der Kinder Zuthun?);
da müſſe es ihren Kindern recht gut gehen, und es
müſſe ſie ihr Leben lang freuen, den guten, lieben Mann
geſehen zu haben. Da kamen denn die Mütter, führ-
ten ihre Kinder an der Hand, und trugen ſie auf den
Armen zu Jeſus hin. Aber die Jünger, die Männer,
ihm waren, meynten, Jeſus hätte
keine Zeit, ſich mit ſo kleinen Kindern abzugeben,
und wieſen die Mütter unfreundlich ab. Das ſahe
und hörte Jeſus, und wurde recht unwillig darüber,
und ſprach: Laſſet u. ſ. f. Da kamen denn die Mütter
freudig u. ſ. f. So lieb hat Er die Kinder. Era hat
auch Ä lieb, herzlich lieb. Denket nur recht oft
daran. Gewiſs dachten jene Kinder auch oft daran,
wie freundlich Jeſus, und wurden eben um deswillen
deſto folgſamer und beſſer. Owenn Ihr viel an den
Ä Herrn Jeſus denket, und das, was Ihr in die-
em Büchlein leſt, nicht nur gere auswendig lernt, ſon-
dern auch gerne thut, ſo Ä Ihr gewiſs dem Herrn
eben ſo Ä wie Ihm jene Kinder lieb waren. Und
das macht froh und glücklich, wenn man weiſs: Je-
ſus Chriſtus liebet uns."
Nach dieſen angeführten Proben wird der Leſer
das Urtheil gerecht finden, daſs dieſs Werkchen un-
bedeutend ſey, und daſs es beſſer ungedruckt geblieben
wäre, indem es den Kindern nichts deutlicher macht,
als es ihnen durch andre, ältere Bücher dieſes Fachs
wird, hinter welchen es zum Theil weit zurück-
ſteht. Sollte jemand das Bedürfniſs eines neuen Re-
ligionsunterrichts für ganz kleine, ſechsjährige Kinder
Ä ſo ſtimmt Rec. wenigſtens in den Wunſch des
Vfs. (Vorrede S. XVI.) ein, „daſs beſſere Arbeiten
in dieſem Fache die feinige bald entbehrlich machen
mögen;" nur weicht er darin von dem Vf. ab, daſs
er nicht glaubt, daſs die ſeinige bis dahin die beſte
ſey. Schon der tändelnde, ammenhaft-frömmelnde
on widerſteht dem Leſer.
SUGENDscHRIFTEN
ALToNA, b. Hammerich: Jakob Stilles Erzählungs-
buch, oder kleine Bibliothek für kleine Kinder,
die das Leſen angefangen haben und ſich gernet-
was erzählen laſſen; von $7. Glatz. Drittes Bänd-
chen. 1803. VI u. 274 S. 8.
Die zwey erſten Bändchen ſind A. L. Z. 1803. Nr. 22r.
angezeigt worden. Die erſten Aufſätze dieſes dritten
Bänd-
----- 484 / 612 -----
615
A. L. Z. Num. 271.
SEPTEMBER 18.04. 616
Bändchens, welche meiſtentheils aus Kindererzählun-
gen, auch Ä Notizen von bekannten Vielfreſſern,
aus Fabeln u. ſw. beſtehen, möchten ihrem Zweck
entſprechen, wenn man ſich die kleinen Leſer nicht
gar zu klein denkt. Aber der Stoff in dem letzten,
gröſsern Theile dieſes Buchs, welcher Fragmente
aus einer Reiſebeſchreibung, aus Ulyſſes Leben und
von Troja's Zerſtörung enthält, beweiſt nur zu deut-
lich, daſs es dem Vf, än Stoff zu fehlen anfängt.
K LE I N E S C H R I F T E N.
RECHTsGELAHRTHEIT. Stuttgart, b. Löflund: Ueber die
A/eendentenfolge nach Ä Lehenrechte. Von
Heinr. Inman Klüpfel, Bürgermeiſter zu Stuttgart, des chur-
fürſtlichen Hofgerichts und des landſchaftlichen engern Aus-
ſchuſſes Aſſeſſor. I804. 87 S. 8. (8 gr.) – Unter den vielen
Schriften, die in nenern Zeiten bey Gelegenheit des Gräflich
Pücklerſchen Succeſſionsfalls über ãº Aſcendentenfolge in Le-
hen erſchienen ſind, behauptet die gegenwärtige einen vor-
züglichen Platz. Ihr Vf, ſchlieſst ſich, wie es ſcheint, ohne
die Abſicht, für die dabey intereſſirte Partey zu ſchreiben, –
an die Vertheidiger der Aſcendentenfolgé an. Er fängt damit
an, daſs er auf eine, wie wir glauben, völlig befriedigende
Weiſe zeigt, der Fendiſt habe in der Stelle 11 F. 50. da, wo
er die Aſcendenten von der Lehnsfolge ausſchlieſst, bloſs Mann-
lehen im Sinne gehabt, in dem Texte II. F. 84. hingegen in
dem natürlichen Erbgange bey Mannlehen einen Grund zur
Ausſchlieſsung der Aſcendenten für ſolche Fälle gefunden, in
welchen nach einer hervorgebrachten Verbindung der Umſtän-
de Aſcendentenfolge möglich wäre. Da nun dieſe beiden
Lehntexte nichts gegen die Erbfolge der Aſcendenten in Wei-
berlehen beweiſen, andere Texte hingegen femineam prolen
überhaupt, und eben damit auch die Aſcendenten zur Lehns-
olge rufen, ſo müſſe man neymt der Vf. , dem Feudiſten die
Abſicht zuſchreiben, es dieſsfalls bey der Allodial - Erbfolge
entweder des longobardiſchen, oder, was dem Vf, wahrſchein-
licher vorkommt, des römiſch-bürgerlichen Rechts bewenden
zu laſſen. Dabey unterläſst auch der Vf. nicht, den Einwür-
fen zu begegnen, die ſeiner Theorie entgegengeſetzt werden
können. Unter dieſen iſt wenigſtens einer, deſſen verſuchte
Widerlegung nicht ganz ſo beſchaffen iſt, daſs alle Zweifel
dadurch gehoben werden. Zwar dürfte vielleicht auch noch
einer von den übrigen ein gröſseres Gewicht haben, als ihm
in der vorliegenden Schrift beygelegt wird. Einem uneigent-
lichen Lehen kommen bekanntlich alle rechtliche Beſtimmun-
en eigentlicher Lehen zu, ſo weit dieſelbe nicht gerade mit
Ä was das Lehen zu einem uneigentlichen macht, unver-
einbar ſind. Nun kann man doch nicht ſagen, daſs die Aus-
ſchlieſsung der Aſcendenten mit dem unterſcheidenden Cha-
rakter eines Weiberlehens nicht beſtehen könne. Und wenn
ein Lehen darin von der Regel abweicht, daſs es Websperſo-
nen zur Lehnsfolge zuläſst, ſo folgt nicht, daſs daſſelbe auch
noch einer andern Abweichung von der Regel, der Aſcenden-
tenfolge nämlich, ſtatt geben müſſe. Doch wir wollen zu dem
Einwürfe übergehen, der in unſern Augen der erheblichſte,
und durch das, was der Vf. . 3o. dagegen erinnert hat, wohl
nicht völlig beſeitigt worden iſt. Er iſt von der Beſchaffenheit
der ſogenannten Lineafolge hergenommen. Erkennt man
dieſe mit oder ohne Vorzug des Grads für die gemeinreehtliche
Lehnsfolge an, ſo läſst Ä nicht einſehen, wie ein Aſcendent
als ſolcher zur Lehnsfolge gelangen kann. Nach den aner-
kannten Begriffen von Linienrecht und Lineal- Ordnung ver-
erbt jeder das Lehen oder den Theil deſſelben, der ihn zu-
fällt, vorzugsweiſe auf ſeine Nachkommenſchaft oder die Li-
nie, deren Ä er iſt. Und das Lehen, das er auf dieſe
Art bey ſeiner Linie in Frbgang gebracht hat, kann nicht in
eine andere Linie übergehen, ſo lange von der ſeinigen noch
ein lehnsfähiger Nachkomme vorhanden iſt. Iſt mit dem letz-
ten Beſitzer äie Linie erloſchen, ſo geht man auf die Linie
deſſen zurück, durch den das Lehen zu mächſt auf den letzt-
verſtorbenen vererbt worden iſt. Fehlt es auch in dieſer am
einem lehnsfähigen Nachkommen, ſo ſteigt man ſo lange zu
höhern Linien auf, bis man auf einen Linienſtifter ſtöſst, von
dem noch lehnsfähige Deſcendenz übrig iſt. Von dieſer wer-
den dann alle, oder mehrere, oder nur einer zur Lehnsfolge
erufen. Wenn alſo von Beerbung einer ohne Deſcendenz ver.
torbenen Tochter die Rede iſt, auf welche von ihrer Mutter
ein Lehen einer Familie, zu welcher auch der Vater gehört,
vererbt worden iſt; ſo bleibt das Lehen in der Linie der Mut
ter, oder, wenn dieſe ebenfalls erloſchen iſt, in der Linie
eines mütterlichen Aſcendenten vom zweyten Grade u. T. W".s
bis eine Linie erſcheint, in der noch ein Ä vorha11-
den iſt. Gelangt auf dieſe Art das Lehen an den Vater, ſº
erhält er es, als Glied der Linie, auf die nun das Lehen über-
eht, als Nachkomme des Stifters derſelben, nicht aber in der
igenſchaft eines Aſcendenten. Denn als ſolcher iſt er weder
in der mütterlichen Linie ſeiner Tochter, noch in irgend ei-
ner Linie eines mütterlichen Aſcendenten derſelben. Doch
der Vf, wird uns dieſe ganze Schluſsreihe zugeben. Er zieht
gar nicht in Abrede, daſs der Vater mit der Linealfolge nie
zum Ziele kommen würde. Er iſt weit entfernt, der unge-
reimten Behanptung beyzutreten, daſs der Vater, als ſolcher,
in der mütterlichen Linie ſeines Kindes ſich befinde. Er ver-
wirft auch die Linealfolge in Lehen nicht. Aber er ſehränkt
dieſelbe auf die Succeſſion, der entferntern Collateralen ein.
Er nimmt an, daſs nach dem Sinne der Geſetze der Aſcen-
dent, welcher mit ſeinem Deſcendenten, dem letzten Lehns-
befitzer, zugleich vom erſten Erwerber abſtammt, in ſeiner
Aſcendenten - Eigenſchaft zur Erbfolge einmal für berufen zu
achten ſey, und glaubt, daſs dieſe Eigenſchaft eine eigene,
den Collateralen vorgehende Succeſſions - Claſſe, in Ä
etwa auch Geſchwiſter und ihre Kinder concurriren können,
begründe. Wir wollen nun nicht einwenden, daſs auf dieſe
Art Verwirrung und Inconſiſtenz in das Lehnsfolgeſyſtem kom-
men würde. Es würde von dem Zufalle abhängen, welche
von zweyen, in ihren Principien und Reſultaten höchſt ver-
ſchiedenen Erbfolgearten, ob die reine Gradualfolge des rö-
miſchen Rechts oder die Linealfolge, bey einen Lehen künf
tig zur Anwendung kommen dürfte. Beyn nämlichen Erbfall
würde, ſobald Geſchwiſter und deren Kinder mit dem Aſcen-
denten concurrirten, die Succeſſion theils in der Linie blet-
ben, theils in eine andere überſpringen. Wir wollen jedoch
keine dieſer Folgen in Anſchlag bringen. Denn wenn es ein-
mal mit dem Grundſatze ſeine Richtigkeit hätte, ſo möchte
daraus entſtehen, was da wollte. Allein da die Linealfolge
ihrer Natur nach ſich über die ganze Deſcendenz des erſten
Erwerbers ſowohl als eines jeden Lehnserben erſtreckt, und
da ſie dem Uebergange des Lehens aus einer Linie in eine an:
dere, und zwar in die des nächſten gemeinſamen Stammvaters
ohne Rückticht auf die Nähe des Grads, nur dann ſtatt giebt,
wenn es in erſterer an einem lehnsfähigen Nachkommen fehlt,
ſo müſsten wohl die Geſetze der Aſcendentenſolge in Weiber-
lehen ganz beſtimmt das Wort reden, wenn man ſich für be-
rechtigt halten wollte, den Aſcendenten zu Liebe eine Aus-
nahme von jener durchgreifenden Regel zu machen. Da ſich
nun die Geſetze, wenn man auch nicht annehmen will, daſs
ſie ſich gegen die Aſcendentenfolge überhaupt erklären, doch
wenigſtens auch nicht beſtimmt für dieſelbe erklären, ſo zwei
feln wir, ob ein hinlänglicher Grund vorhanden iſt, allen Be-
griffen von Lineal-Ordnung zuwider aus den Aſcendenten eine
eigne Succeſſions - Claſſe zu bilden. Wir Ä übrigens
dem Vf. zu, daſs er eine, in unſern Augen nicht haltbare, Hypo-
theſe beſſer vertheidigt hat, als die meiſten ſeiner Vorgänger.
----- 485 / 612 -----
617 N U m.
272.
618
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Freytags ,
den 21. September I 8o 4.
GOTTES GELA HR TH EIT
HAMBURG, b. Perthes: Die Wahrheit und Göttlichkeit
jlichen Religion, in der Kürze dargeſtellt. 1893
6 Bog. 8.
Es kleine und deswegen leicht überſehene Schrift,
juns auch bisher noch keine Anzeige vor-
gekommen iſt, aber wegen der darin Ä
ÄÄÄgen reichhaltigen Kenntniſſe, ſow "Ä
Feiſjes und der Bedachtſamkeit, mit der ſie abge-
faſst iſt, werth, mehr hervorgezogen zu werden. Sie
ſcheint hauptſächlich, wie der Vf. auch zu verſtehen
iebt, zu Ä Vorleſungen beſtimmt; wozu
# wenn der Docent danach iſt ſehr dienlich. ſeyn
añn; und deswegen darf man dieſen wenigeººoºº
jcht vorwerfen, daſs darin viele, ſelbſt wichtige: Sa-
j faſt nur angedeutet ſind; der Vf macht ohne-
hin Hoffnung, „éinzelne Theile, in denen beſonders
gewiſſe eigenthümliche Anſichten vorkommen, aus
einem gröſsern Werke bekannt zu machen." Wir
ſehen däher nicht wohl ab, wie er es auch für die,
welche nicht Theologen ſind, beſtimmt haben könne,
denen hier „faſt alles verſtändlich ſeyn würde, da er
eine theologiſche und philoſophiſche Kunſtſprache zu
vermeiden geſucht habe;" denn z. B. um es zu verſte-
hen, und was gewiſs des Vfs. Wunſch iſt, überzeugt
zu werden, iſt unumgänglich nöthig, daſs ſie die hier
vorkommenden Sachen und beſonders die neuern
Zweifel, denen hier ſoll entgegengearbeitet werden,
und deren Beurtheilung, aus andern gröſsern Schriften
vorher ſchon kennen gelernt haben, indeſs ſie dieſe
lkleine Schrift nur zur Wiederholung vermittelſt einer
kurzen Ueberſicht brauchen werden. Der Vf, ſchränkt
ſich nur auf die Religion Jeſu ein, und zwar beſon-
ders in ſofern dieſe eine eigene Religion und in den
Schriften des neuen Teſtaments gegründet iſt; ſetzt
alſo, wie er ſagt, die Sätze der natürlichen Religion,
als ſchon erwieſen, und ſelbſt die Denkbarkeit einer
nähern Religionsoffenbarung voraus, welche in der
natürlichen
wie wir ſehen, ſchon Kenntniſs der Geſchichte des
neu - teſtamentlichen Kanons. Sein Zweck iſt, die
Wahrheit und Göttlichkeit der Religion Jeſu aner-
kannt zu ſehen, und die Leſer von den drey Haupt-
punkten zu überzeugen: 1) das ſchon zu jj Zeit
von der Vernunft Erkannte, welches er in ſeine Lehre
aufnahm, erhalte, durch dieſo, göttliche Beſtätigung;
2) das damals von ihr noch nicht Erkannte, welches
ſie aber jetzt nach innern Gründen als richtig erken-
nen könne, zeige ſich in Jeſu Lehre als etwas von
A. L. Z. 18o4. Dritter Band,
heologie Ä werden müſſe, auch,
Gott Mitgetheiltes; und 3) das in Jeſu Lehre auſser
dem Gebiete der Vernunft Liegende, deſſen Mitthei-
Ä die Vernunft gar wohl als zweckmäſsig und
heilſam einſehen könne, erſcheine als von Gott mit-
getheilt, aus der äuſserlichen, in Jeſu Charakter
und auſserordentlichen Thatſachen liegenden, Beglau-
bigung als eines göttlichen Geſandten. Er ſucht da-
her im erſten Abſchnitte ſeiner Schrift die Glaubwür-
digkeit der neuteſtamentlichen Schriftſteller darzu-
thun, im zweyten den Beweis für die Religion Jeſu
und ſeinen Charakter, wie im dritten aus dem Wun-
derbaren, zu führen, und im vierten jene Beweiſe aus
der Beſchaffenheit der Religion Jeſu zu beſtätigen.
Aus dieſem allen und dem, was ſonſt der Vf, in einer
kurzen Einleitung ſagt, ſieht man wohl, daſs er das,
was hier zu beweiſen iſt, ſehr gut aufgefaſst habe
und gegen den Plan, dieſer Schrift, wie ihn die Äj
ficht des Vfs. erforderte, möchte ſich ſchwerlich et-
was mit Beſtande einwenden laſſen.
. Und die Ausführung dieſes Plans? iſt dem ein-
geſchränkten Zwecke des Vfs., auf ſo wenigen Bo-
fÄ ausgeführt, angemeſſen genug. Da er aber ver-
angt, „ſeine Darſtellung mit einer Sorgfalt beurtheilt
zu ſehen, die über das Ganze ſich verbreite, nicht auf
etliche wenige Stellen ſich beſchränke, und die nur,
wo etwas von Bedeutung iſt, tadle oder billige, da
ihm am Herzen liege, dieſen Abriſs immer nºhr zu
vervollkommnen, und einem gröſsern Werke dar-
über, durch ſolche Beurtheilungen geleitet, mehr
Vollkommenheit zu geben: " ſo wird es am ſchick-
lichſten ſeyn, das, was uns das Hauptſächlichſte zu
ſeyn ſcheint, in wenige allgemeinere Anmerkungen
zuſammenzufaſſen.
So würde dann, unſers Erachtens, 1) nöthig
ſeyn, noch genauer und beſtimmter, als hier zum
Theil in der Einleitung geſchehen iſt, anzugeben,
was eigentlich als chriſtliche Religion anzuſehen ſey, ſo
daſs man den Namen eines Chriſten nicht verdiene,
wenn man etwas davon läugne oder verkenne? und
eben ſo, welche Geſchichte überzeugend zu erkennen
und zu vertheidigen ſey, um jene Lehre mit Ueber-
zeugung anzunehmen? Sehr wahr iſts (was S. 2. ge-
ſagt wird): daſs von den Vorſchriften N. T. nur
die in Betracht kommen müſſen, welche allgemein,
nicht bloſs für jene Zeit (oder für damalige Zuhörer
oder Leſer) gegeben find; und von den Belehrungen
im N. T. die, welche als gewiſſe und von Gott er-
theilte oder beſtätigte angegeben ſind. Dieſs iſt aber
nun eben die Frage; und zugleich treten zwey andere
verwandte Fragen ein: ob und wenn Jeſus Lehren
als die ſeinigen, oder aber nur als unter ſeinen Zeit-
Iiii genoſ-
----- 486 / 612 -----
619 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 620
auſser der Kürze, die er einmal nac
genoſſen herrſchende Meynungen vortrage, oder gar
nur den einmal eingeführten Sprachgebrauch behalte,
wie z. B. bey der Ä von einem Satan, als dem
Urheber alles Böſen? und: ob gewiſſe Vorſtellungen
ſeiner Schüler, z. B. von ſeinem Tode als einem Gott
verſöhnenden Opfer für Aller Sünden, von ſeiner
Präexiſtenz vor der Welt oder ſeiner eigentlichen
Gottheit u. f. w. aus ſeinen Lehren geſchöpft und eben
ſo allgemein nothwendig zu glauben find, als ſeine
eigenen Aeuſserungen? oder nur als eine Erweite-
rüng und Anwendung der letztern nach den Bedürf-
niſſen ihrer Leſer und Zuhörer gelten können? –
Eben fo bey der im N. T. Ä Geſchichte kann
doch von jedem Chriſten nur Ueberzeugung befördert
werden von ſolchen Theilen der Geſchichte, die ent-
weder Theile der Lehre geworden ſind, z. B. von ſei-
nem Charakter und ſeiner Handlungsweife überhaupt,
ſeinem Tode, ſeinem wiederhergeſtellten Leben und
feinem Weggange aus der Welt, oder ſolche, ohne
deren Annähme keine Begründung ſeiner göttlichen
Sendung ſtatt finden kann. Nicht, als wenn andere
Theile der neu - teſtamentlichen Lehre und Geſchichte
nicht vertheidigt und aks glaubwürdig dargeſtellt
werden könnten; aber zur Vertheidigung der chrift-
ichen Religion gehört dieſ doch nicht, wie z. B. Was
S. 17. in der Note erwähnt wird; auch halten ſich
Gegner derſelben lieber bey ſolchen Nebendingen auf,
die leichter bezweifelt werden können, und nachen
dadurch die Lehre und deren Geſchichte verdächtig,
ſo wie beſſer Geſinnte auch an dieſer irre werden,
wenn man dahin das rechnet, wovon ſie ſich nicht
abe Ä können.
Nächſt dem hätten 2) manche Fragen wohl ver-
dient, nicht ſo ganz Ä oder nur, ohne al-
len auch nur angedeuteten Be
len. Z. B. S. II., daſs Mlarcus die Nachrichten des
Lucas vor Augen gehabt und benutzt habe; ob Mlat-
thäus auch wirklich Verfaſſer unſers unter ſeinem
Nanen vorhandenen Evangelii ſey, alſo, als Augen-
zeuge erzähle? desgleichen die gar nicht unbedeu-
tende Frage von einem ſogenannten Urevangelium,
aus welchen die drey erſtern Evangeliſten geſchöpft
haben ſollen? und S. 3 über die auffallende Verſchie-
denheit der Sprache, worin Johannes Jeſum reden
läſst, von der, in welcher Jeſus bey den andern Evan-
geliſten ſpricht, da durch die Verſchiedenheit des
Ausdrucks ſo leicht eine Veränderung der Ideen ſelbſt
entſtehen kann. Auch war S. 15., wo die bey Glaub-
– würdigkeit der Referenten in Anſchlag kommenden
Fragen ſehr wohl angegeben ſind, nicht unnöthig,
Ä das Requiſit mit aufzuſtellen: daſs ein Referent
frey ſey von der Gewohnheit, ſeine Vorſtellungsart
von gewiſſen Thatſachen unter die Begebenheiten und
erzählten Reden ſelbſt zu miſchen. – Daſs übrigens
der Vf, ſich auf mehrere neuere Einwürfe, z. B. des
Wolfenbüttelſchen Fragmentiſten gegen den Charak-
ter und Zweck Jefu, oder anderer gegen die Authen-
tie und Glaubwürdigkeit des Evangelii Johannis nicht
eingelaſſen hat, verdenken wir ihm Ä nicht. Denn,
ſeiner Ablicht
weis, verworfen zu wer-
ſuchen muſste, und weil es in mancher Abſicht weit
beſſer iſt, gleich durch den Vortrag der Sachen und
deren Beſtätigung den Zweifeln zuvorzukommen,
ohne ſie Äj aufzuſtellen und zu widerlegen,
ſind dergleichen Einwürfe meiſtens ſo geſucht und der
ute Name der hiſtoriſchen Interpretation oder der
Ä Kritik ſo genmiſsbraucht, daſs man es bey je-
dem unbefangenen Leſer des neuen Teſt. darauf kann
ankommen laſſen, daſs jene gewiſs keinen Eindruck
machen werden, wenn man das neue Teſt, fleiſsig
ſtudirt und über die Lehren und Begebenheiten in
denſelben nachgedacht hat. Doch würde es eine ver-
dienſtliche Arbeit ſeyn, wenn der Vf, in ſeinem grö-
fsern Werk die Regeln der hiſtoriſchen Auslegung
und der höhern Kritik genauer beſtimmen, auſser
Zweifel ſetzen, und beide in die gehörigen Gränzen
zurückführen oder ihre unrechte Anwendung klar
machen wollte. Alsdann würde er auch wohl
3) manche wichtige Fragen etwas befriedigender
zu beantworten fuchen, als es hier geſchehen iſt oder
bey dieſer Kürze geſchehen konnte. So ſcheint uns
S. 16. 17. 37. noch manches Gegründetere dem Vor-
wurf der Wunderfucht der bibl. Schriftſteller entge-
engeſetzt werden zu können, als ihre angegebene
Schwergläubigkeit, die darauf gebauet wird, daſs ſie
mehrmals auf natürliche Ä wo ſie an
Wunder denken konnten; daſs ſie ſogar Unglauben
bey etlichen Wundern verriethen, und daſs ihnen
mänches in der Religion, die Jeſus lehrte, eine ge-
raume Zeit miſsfiel. Denn, in Abſicht auf das erſe,
war es wohl ſehr natürlich, daſs, wenn ihnen z. B.
Jeſus von der Nothwendigkeit ſagte, ſeine zahlre
chen Zuhörer in einer unbewohnten Gegend zu pe-
fen, fie das ganz natürliche Mittel vorſchlugen, das
dieſe in die benachbarten Gegenden gehen und ſich
da verſorgen möchten, und, wenn er ſie ſelbſt auf
forderte, daſs ſie ihm möchten zu effen geben, ſie
nicht Jeſu ein noch unerhörtes Wunder zumutheten,
fondern ſich erboten, Speiſen einzukaufen; oder da?
fie die vorhandenen Ä bjehen, Jeſum und
fich ſelbſt gegen die feindſelige Wache zu vertheidi-
en, Ä Ä fie, nach Joh 19, 8., ſahen, daſs er
eine Änſtalt zu ſej vÄhÄgang, auch naº
dem erſten der Wache eingejagten hrecken, maº
te, und er ihnen kurz vorher (Luc. 22, 35 f) ſelbſt
Ä hatte, wenn er ihnen entriſſen wäre, müſste"
e ſich ſelbſt mit Schwertern verſehen. Daſs ſie ººº“
tens Unglauben bey etlichen Wundern verriethen, ge“
ſchah doch nur bey feiner Auferſtehung, die ihnen
wie ſie ſelbſt ſo oft bemerken, ſchlechterdings nic
zu Sinne kam, und wo ſie das Factum ſelbſt, n
das Wundervolle dabey, nicht glauben konnten Ün
bey den dritten muſs man doch immer die Antº"
befürchten: daſs, wer einmal eine tief geſeſſene Miº“
nung aufgebt, deſto eifriger hernach für die en“
genſtehende, kurz aus einem hartnäckigen Ungäu-
bigen ein Leichtgläubiger wird. Rec. weiſs recht
wohl, daſs ſich jener Vorwurf der Wunderſucht ent
kräften läſst, aber es müſste mit andern oder anders
modificirten Gründen geſchehen, als hier geſche
- JUH.
----- 487 / 612 -----
62x - Num. 272.
622
SEPTEMBER 18.04.
iſt. Ueberhaupt 4) beſtärkt ſich Rec. Ueberzeu-
ng immer mehr, daſs alle Gründe für die Wahr
Ä und Göttlichkeit der chriſtlichen Religion und
alle Antworten zu ihrer Vertheidigung wenig oder
nichts bey Gegnern derſelben fruchten, ſo lange ih-
nen Religion überhaupt keine Herzensangelegenheit
iſt, und ihnen dadurch die erlangte Kenntniſs des
Chriſtenthums werth und Bedürfniſs wird. Darauf
gleich anfangs hinzuarbeiten, wird dann auch wohl
Ein Hauptſtück des von dem Vf, zu erwartenden grö-
fsern Werks werden; das wir umſo mehr wohl aus-
earbeitet erwarten können, da der jüngere Hr. Prof.
enser zu Kiel, der fich unter der Vorrede nur durch
die Anfangsbuchſtaben C. G. H. als Vf, der gegen-
wärtigen Kleinern Schrift bezeichnet hat, wegen ſei-
ner Gelehrſamkeit, ſeines Forſchungsgeiſtes, feiner
bedächtigen Beſcheidenheit und ſeiner Liebe zu der
heiligen Schrift und deren Inhalt, ſchon längſt das
Vertrauen der Kenner beſitzt.
Dieſen Geiſt ſeiner Schriften zeigt denn auch die
hier S. 6o – 87. angehängte Erläuterung einiger der
in obiger Schrift angeführten Schriftſtellen, wo man
auch noch mehr ihm Eigenes antrifft. Sehr natürlich
und wohl vorgetragen ſcheint uns gleich der erſte
Verſuch (S. 63 f.), die angeblichen Widerſprüche der
Evangeliſten, die bey Jeſu Auferſtehung erwähnten
Engel betreffend, welche er für zwey Verehrer Jeſu
hält, die aufs Feſt nach Jeruſalem gekommen waren
und ſich damals in der Nähe des Grabes befanden.
Eben ſo in den Anweifungen zum dritten (nicht zwey-
ten, wie S. 66. durch einen Druckfehler ſteht) Ä
ſchnitte, was er über die merkwürdigen Vorgänge
am Pfingſttage Apoſtg. 2, 1 f und über die dem Apo-
ſtel Paulus widerfahrme Erſcheinung Apoſtg; 9. (S. 57f)
# ob wir Ä in Nebenſachen manches anders
faſſen, und z. B. Kap. Lo, 46.“u. 19, 6. das A«Asy YA«a-
ox; nicht bloſs von ungewöhnlichen Aeuſserungen, ſon-
dern, der Aehnlichkeit wegen mit Kap. 2., allerdings
von fremden, wiewohl ihnen fchen vorhin bekannten,
Sprachen erklären würden. So können wir auch.
(S. 67.) den Marc. 9, 38. 39. erwähnten Mann, der
in Jeſu Namen Wunder zu thun wagte, nicht für ei-
nen geheimen Feind Jefu halten, weil dazu nicht nur
im Text gar kein Grund vorhanden iſt, ſondern es
auch ſchwerlich Jeſus den Apoſteln würde zum Vor-
wurf gemacht haben, ihm dergleichen zu unterſagen,
noch viel weniger aber V. 40. geſagt habe: wer ſicht
wider uns iſt, iſt für uns. Döch in ſolchen Sachen
hat jeder ſeine eigene Anſicht. -
Leipzig, b. Fleiſcher in Comm.: Theologiſche Briefe.
Von C. F Sintenis, Konſiſtorialrath (wo?). Erſter
Theil. 1803. 16 Bog. 8. (F Rthlr.)
Ein Buch, das mit Cannabichs Kritik alter und neuer
Lehre Aehnlichkeit hat. Der Vf hatte einige Jahre
Umgang mit einem jungen Manne vom Stande, der
ſeine Predigten faſt unausgeſetzt beſuchte, nachher
aber in eine andere Gegend kann, aus welcher er mit
Hn. S correſpondirte, und von ihn die vorliegenden
Briefe erhielt, die ihm einen Erfatz für den Verluſt
der aus ſeinen Predigten geſchöpften Belehrungen ge-
ben ſollten. Nach einiger Zeit ſtarb der Empfänger
dieſer Briefe, und ſein Oheim ſchickte dem Vf die
Handſchrift zurück, mit einigen Zeilen von der Hand
des Sterbenden, welche eine Bitte, ſie in das Publi-
cum zu bringen, enthielten. Für das Publicum ſind
indeſſen dieſe Briefe nicht immer ſo befriedigend, als
zu wünſchen wäre; denn obgleich der kirchliche
Lehrbegriff zum Theil glücklich darin beſtritten
wird, und es dieſer Ärf nicht an guten und gut
ausgedrückten Ideen fehlt, ſo ſtöſst man doch auch
auf manche nicht genug gewogene Urtheile . . auf
Uebertreibungen, auf Ä den Paläologen
gegeben werden, und Rec: zweifelt nicht, daſs alle
unparteyiſche Leſer dieſer Briefe ihm bey ſtimmen wer-
den, wenn er ſagt, daſs auch dieſer Geiſtesarbeit des
Hn. S. eine ſtrengere Caſtigation wohl gethan hätte
Wie einſeitig ſpricht er z. B. von dem alten Teſtament
und von David! Wie wenig überlegt iſt ſeine Ver-
leichung der ſelbſt von dem Feldherrn Joab aus Po-
Ä Gründen gemiſsbilligten davidiſchen Wolk-
zählung mit unſern unſchuldigen ſtatiſtiſchen Tabel
len! Wie manches wäre noch an ſeinen Urtheilen
über die Dämonologie Jeſu zu berichtigen! Wie un-
wahrſcheinliche Dinge nimmt er mit unter an! (So
frägt er S. 260.: Wer hört nicht die Sprache des ei-
ſenden Witzes und der Satyre, wenn Jeſus ſagt: „Sollte
nicht eine Abrahamstochter, die der Satan achtzehn
Jahre gefeſſelt hielt, am Sabbat von dieſen Feſſeln ge-
löſt werden dürfen?" So glaubt er S. 252., daſs nicht
nur Jeſus, ſondern auch der Hoheprieſter Kaiphas,
ein aufgeklärter Mann, dem Evangeliſten Johannes
über die Befeſſenen (daſs nämlich der Glaube an kör-
#eufelbeſitzungen Aberglaube ſey) das Ver-
tändniſs fÄ haben könne, da dieſer Jünger in
deſſen Pallaſte Ein- und Ausgang gehabt habe.) Was
anders als Wortſtreit iſt es, wenn er gegen Cannabich
behauptet, daſs nicht die Lehre von Gottes Vaterliebe,
ſondern die Lehre von Gottes Waterzucht die Grund-
lehre des Chriſtenthums ſev, und ſich alſo ſtellt, als
wiſſe er nicht, daſs der Väter auch der Erzieher iſt?
Und was bliebe zuletzt von der Bibel übrig, wenn,
nach ſeinem Antrage, a) das ganze alte Teſtament ohne
Gnade caſfirt, b) nur ein Auszug aus den Briefen der
Apoſtel, c) nur ein Auszug aus den Evangelien zuge-
ftanden würde, und man Ä immer noch erwarten
müſste, daſs Hr. S. die Bibel von Zeit zu Zeit noch
kleiner und immer noch kleiner gemacht wiſſen
wollte? Omne nimium nocet. Auch dieſem Buche ſcha-
det das mimium, und die ſonderbare Orthographie des
Vfs. (er ſchreibt: Siem, ſimboliſch, er ſohl, Has
(odium), genos (ſs) u. dgl.) trägt auch dazu bey» den
Eindruck, den das Gute, was er ſagt, und die Popula-
tität, mit der er es ſagt, machen könnte, zu ſchwächen.
ER BA UU N GSS CHR TFTE W.
GöRLrrz, b. Anton: Morgengebete und Betrachtun-
gen für Kinder auf alle Tage im Jahre. Heraus-
gegeben,
*** -
----- 488 / 612 -----
623 - A. L. Z. Num. 272.
SEPTEMBER 1 804. 624
Ä von M. Friedr. Traug. Michael, Privat-
Ul
gendlehrer in Görlitz. 1804 XVI. u. 400 S. 8.
(15 gr.)
Um der Zerſtreuung ſeiner Zöglinge bey dem Mor-
gengebete vorzubeugen, entſchloſs ſich r, M., mit
enützung einzelner Gedanken aus den Gebeten VGT1
Hand, Kramer, Niemeyer: Roſenmüller, Seiler u. a.,
und mit Hinzufügung einiger von ihm ſelbſt verfer-
tigten, dieſe Sammlung zu veranſtalten. „Er glaubt,
Änigſtens den Aeltern.» die ihm ihre Kinder zum
Unterricht anvertraut haben, ein nicht ganz unange-
jes Werk geliefert zu haben. „Da kann ſeyn;
jRec. kann ihm im Namen des Publicums keinen
jerlichen Dank dafür wiſſen: Das, was eigent-
ich ein Gebetsformular ſeyn ſoll: eine ſolche Äreu-
ſserung religiöſer Geſinnungen und Gefühle, welche
auch j Andrer Herzen dieſe Gefühle zu. erwecken
jzjbeleben vermag und dadurch zugleich zur Er-
jg der Pflichten ſtärkt, das iſt, nach unſerm Ge-
jkein einziges von allen den hier mitgetheiten
Gebeten. Der Vf. wende nicht en, daſs er für Kin-
jeb. Für wen die eigentliche Gebetsſprache
jh verſtändlich iſt, der hat für das Gebet auch
jn Sinn, oder der iſt noch nicht fähig zu der
Herzenserhebung, die man Gebet nennt. In einem
jdarf durchaus nichts vordemonſtrirt werden.
Gegen dieſe Regel verſtöſst faſt jedes dieſer Formu-
lare. Ebenſo wenig dürfen in einem Gebete ſolche
Gegenſtände detaillirt zur Sprache gebracht werden,
welche bloſs die ſinnliche Natur des Menſchen betref.
fen, wie S. 57., daſs die Verdauung des Magens
(das iſt, überdies noch ſehr zweydeutig ausgedrückt)
im Schlafe ununterbrochen vor ſich gehe. Ein Gebet
muſs endlich auch ein gewiſſes moraliſch- oder re-
ligiös - äſthetiſches Intereſſe haben, und daher von
lebraisinen, wie S. 15I. Sonne der Gnade; S. I59.
Du darfſt nur die Berge anrühren: ſo rauchen ſie j
ſpeyen Feuer u. f. w., frey ſeyn. Die Gebete an Je-
fus, dergl. mehrere wie S. 255 368. 385. u. ſ. w. vor-
kommen, kann eine geläuterte Religionsphiloſophie,
bey aller Hochachtung für den Stifter des Chriſten-
thürns, unmöglich gut heiſsen. Für die Betrachtun-
gen möchte der von dem Vf gewählte Ton noch eher
zu entſchuldigen ſeyn, wiewohl auch in dieſen noch
zu viel kleinliches Räſonnement enthalten iſt. Jedes
Formular nimmt eine Seite ein, und ſchlieſst mit ei-
nem Liederverſe, der nicht immer gut gewählt iſt,
wie S. 274.: -
-
Was iſt das Leben ſe
Ein ekler Zirkellauf.
Mit Weinen fängt es an;
Mit Klagen hört es auf.
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
STAT1srik. Cölln: Or Ä Ä. e Ä
. 1ZO S. 8. - ie zwiſchen der franzöllchen
Äs Ä º Papſte im J. 189I. geſchloſſene Convention
legt den Biſchöfen die Pflicht auf, eine neue Umſchreibung
ÄÄPfarreyen ihres Sprengels zu machen, zu welcher aber
j Regierung ihre Einwilligung geben muſs. Hr. Mark
Äj Berdjet, Biſchof vom Roer- und Moſel-Departement,
fhin vorliegendem Werke dieſem Auftrage zu entſprechen.
jenthält zuerſt die Einrichtung der Stiftskirche zu Aachen,
äÄnjaie Anzeige der Pfarreyen und Hilfskirchen in den
§äten und auf dem Lande ferner das Verzeichniſs der Ka-
ellen und Bethäuſer, deren Beybehaltung durch Localum-
Ä jthwendig ward, und endlich die Namen der Seelen-
j welche in denſelben angeſtellt wurden. „Im Roer - De-
partement hat der Hr. Biſchof.45 Pfarreyen, im Moſel-Depar-
jent aber, welches von keinerm Umfange als das erſtré iſt,
35 Pfarreyen errichtet. Dieſe Anzahl iſt jener der Friedens-
gerichte gleich, ſo daſs in dem Bezirke eines jeden Friedens-
jſch eine Pfarrey befindet. In jeder Pfarrey wurden
Ä ſo viele Hülfskirchen und Kapellen errichtet, als die
Bevölkerung, das Bedürfniſs und die Bequemlichkeit der Gläu-
jgen zu erfordern ſchienen, Ds Gebiet und die Gränzen
j jeden Ffarr- und Hülskirche hat der friedliebende Bi-
j j beſtimmt, um aller Verwirrung in der geiſtlichen
Äsrkeit zuvorzukommen. Die Geiſtlichen der Pfarr-
jen zwar die Aufſicht und Lirection über jene in
jen; deſſen ungeachtet ſind dieſe bevollmäch
in dem Umfange des ihnen anvertrauten Gebiets alle
jvjrichtungen auszuüben-, P° Stiftskirche welche zu
Äjen iſt, wird von zehº ſalarirten und eil Ehren Stifts-
j Bey jeder Kirche iſt auch der Heilige oder die
Heilige, welcher ſie geweiht iſt, genannt. Die Anrede an
den Clerus und die &Ä der Diöceſe, welche der Bi-
ſchof der Darſtellung der kirchlichen Einrichtung vorangehn
läſst; hebt mit Gruſs und Segnung im Herrn an, und Ä
mit dem gerechten Lobe des Clerus der Aachner Diöceſe und
des Wiederherſtellers des Gottesdienſtes in Frankreich. Zu-
gleich wird geboten, daſs eine, mit eigner Hand des Biſchoſs
unterzeichnete, Abſchrift dieſer Verordnung der Regierung, und
eine andere S. Eminenz dem Kardinal Ä Id1'a » Geſandten
von Seiten S. Heiligkeit, zugeſchickt werden ſoll. - So viel
Mäbe ſich indeſs der Biſchof bey der neuen Einrichtung ſeines
Sprengels gegeben, und ungeachtet er den Rath der Obern
und ortskundiger Männer über ſein Werk eingeholt, und es
überdieſs, die Genehmigung der Regierung erhalten hat, ſo
muſs doch daſſelbe einer neuen Reviſion unterworfen werden.
Der Biſchof muſste nämlich bey dieſem Entwurfe immer einen
ängſtigen Blick auf die Gränzen der Kantone und Ä
thun, um denſelben dieſer Einrichtung anzupaſſen; allein die
Regierung, welche nun auch den Geiſtlichen in den Hülfs-
kirchen einen Gehalt (3oo Franken) anweiſt, hebt dieſen Zwang
auf, will, daſs die Anzahl der Kirchen zum Beſten des Staats
und der Geiſtlichen nicht zu ſehr vervielfältigt und in der Ver-
einigung mehrerer Gemeinden unter einen Kirchenbezirk eben
ſo ſehr auf Verhältniſſe des Orts, als jene der Gewohnheit,
der Zuneigung und des wechſelſeitigen intereſſe geſehen wer-
den (Kaiſerliches Decret vom 11. Prairial d. J.). Sobald dieſe
Veränderungen , mit denen man in der Aachner Diöcefe wirk-
lich beſchäftigt iſt, vom Biſchoſe gemacht und genehmigt ſeyn
werden, ſollen unſre Leſer, welche ſich für die Lage der
wieder auflebenden gallicaniſchen Kirche intereſſiren, davon
unterrichtet werden.
-
----- 489 / 612 -----
625 N U m.
626
273.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, dem 22. September I 8o 4.
ARzwergE LAHR THEIT
WEIMAR, im Induſtrie-Comptoir: Tabulae anato-
micae, quas ad illuſtrandam corpor humanifa-
brican collegit et curavit Juſtits Chriſtianus Lº-
der, in Acad. Jenenſ Anatom. et Chirurg Prof.:
Fſ v. Splanchnologiae Sectio V TabLAXIV
– LXXX. u. 5 Bog. Erklärung fol. Ä. Ä
Faſ. V. Angiologie Sect II. Pars II; Tab CXXVI
– CXXXII. u. 6 Bog. Erkl. (4 Rthlr. 16 gr) –
Faſc. VI. Neurologia Sect. I. Pars I., Cerehrum.
Täb. CLIII – CLVIII. u. 6 Bog. Erkl. (3 Rthlr.
gr) – Fiſ: VI. Neurologiae Sect II. Pars I.
# CLXXVII – CLXXXII. u. 7 Bog. Erklär,
(3 Rthlr. 18 gr.) . Nebſt dem Regiſter über das
anze Werk, 4 Titelblättern, der Dedication u.
Ä Vorr. 16 Bog. fol. (1 Rthlr)
Auch unter dem Titel
Anatomiſche Tafeln zur Beförderung der Kenntnis
des menſchlichen Körpers u. ſ. f.
M. Vergnügen können wir nun die Beendigung
eines anatomiſchen Werks anzeigen, zu deſſen
Ausführung ein ſo hoher Grad von Thätigkeit und
ſo viele innere und äuſsere Hülfsmittel erforderlich
waren, als der Herausg., der Hr. Geh. B. Loder, da-
bey vereinigte. Seit neun Jahren, nämlich ſeit Erſchei-
nung des erſten Heftes, ſind 182 Kupfertafeln, auf
welchen 1431 Figuren überhaupt und 309 neue ſich
befinden, die ſämmtlich - in genauer Beziehung auf
einander ſtehen und ein vollſtändiges Ganzes ausma-
chen, unter Hn. L. einziger Aufſicht herausgekom-
men und beſchrieben worden. Unter allen dieſen Fi-
guren iſt beynahe keine, die nicht Anſpruch auf Em-
pfehlung, ſey es durch Güte der Zeichnung und
des Stichs, oder durch Neuheit der Darſtellung oder
durch die ihr mit Einſicht angewieſene Stelle machen
dürfte. – Wer in einem Werke von ſolchem Um-
fange, das ein Mann, der zwar eine ſeltene Thätig-
keit, groſse anatomiſche Kenntniſſe und einen Schatz
von anatomiſchen Präparaten beſitzt – der ſich aber,
als Arzt und als fleiſsiger akademiſcher Lehrer, nicht
einzig und allein in den engen Kreis des Anatomikers
einſchränkt, unternommen und ausgeführt hat, eine
ſolche Vollendung erwarten mag, daſs nicht darin
bin und wieder Fehler aufzufineſen wären, die dem
Neide und der Tadelſucht einige angenehme Uebun-
en, durch Verleumdung des Ganzen, verſchaffen
Könnten: der glaubt an etwas Unmögliches und do-
cumentirt auffallend die Incompetenz ſeines Urtheils
A. L. Z. 1804. Dritter Band. --
*
im vorliegenden Falle. Hr. L. hat ſelbſt erklärt, daſs
er eben ſo gut, vielleicht beſſer als andere, manche
Fehler ſeiner Tafeln kenne, und daſs er aus dieſer
Urſache einige verbeſſerte Tafeln unentgeldlich nach-
liefern wolle; – ein Verſprechen, das aus leicht be-
greiflichen und ſehr belannten Urſachen bis jetzt
noch nicht erfüllt werden konnte. – Zunächſt war
dieſes Werk für das gröſsere Publicum der ältern und
jüngern Aerzte und der Freunde der Anthropologie
beſtimmt, indem eben dieſes Publicum ſich die köſt-
baren anatomiſchen Werke weder alle, noch gröſsten-
theils anzuſchaffen vermag, und ſogar ſelten Jelegen-
heit hat, ſie nur zu ſehen.
ſcht auf einen nicht zu hohen Preis genommen, und
folglich alles, was einzig auf Eleganz und chalkogra-
Ä Luxus abzielte, vermieden, auf der andern
eite aber Deutlichkeit, Richtigkeit und Vollſtändig-
keit möglichſt vereint werden. – Ein anderes Gé-
ſetz, das ſich Hr. L. auferlegt hat, ſcheint uns die
baldige Beendigung dieſer Tafeln geweſen zu ſeyn.
Wir rechnen dieſes ihm zum gröſsen Verdienſte; denn
nichts iſt unangenehmer für das dabey wiſſenſchaft-
lich intereſſirte Publicum, als wenn es die gewünſch-
te Vollendung eines Werks in zu weiter Ferne vor
ſich ſieht. Bey der ſchnellen Folge dieſer Tafeln wird
der junge Studirende, der den Anfang dieſes Werks
mit dankbarer Freude benutzte, noch als angehender
Arzt, dem die Feſſeln der Praxis noch nicht die ana-
tomiſchen Uebungen verboten, oder die Neigung da-
zu erſtickten, aus dem nun geendigten ſehr viele und
für ſein ganzes ärztliches Leben wahrhaft nützliche
Kenntniſſe vom Baue des menſchlichen Körpers ſchö-
pfen, die, bey einer ſpätern Vollendung deſſelben,
für ihn verloren geweſen wären.
In der folgenden Anzeige beſchränken wir uns
auf die vier vor uns liegenden Hefte, da die übrigen
ſämmtlich ſchon in der A. L. Z. angezeigt worden
ſind. Der erſte der bemerkten Hefte von Ä 74–
8o enthält Abbildungen der Organe der Se- und Ex-
eretion des Harns und der Zeugung in beiden Geſchlech.
tern. Die 74ſte Tafel zeigt die Nieren, ſowohl im
unverſehrten Zuſtande, als auch durch Einſpritzung
Corrofion u. ſ. f. verſchiedentlich behandelt. Eini
dieſer Figuren ſind nach Loderſchen Präparaten gé-
zeichnet, andere aus Schumlansky's bekannter Differ-
tation copirt. Unter den Figuren der 75ſten Tafel,
welche die männliche und weibliche Harnblaſe und
den Bau der männlichen Ruthe darſtellen, find einige
ebenfalls nach Präparaten des Loder'ſchen Kabinés
von dem geſchickten Hn. 9. Koux ſehr gut gezeich-
Kk kk I26t
Es muſste daher Rück-
W
----- 490 / 612 -----
627
628
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/
net und von $. C. Bock recht brav geſtochen, andere
aus Ruyſch's und Santorinis Schriften genommen.
T. 76., gröſstentheils verkleinerte Copieen aus Cam-
er's demonſtr. anat. path. zur Darſtellung der Mus-
eln, Gefäſse und Nerven des Mittelfleiſches und der
Lage der im Ä Becken befindlichen Theile;
eine gut copirte
von den Muskeln des Mittelfleiſches und der männ-
lichen Ruthe; und aus Röder er's opuſe. zwey Ab-
bildungen der Harnſchnur. – T. 77., geſtochén von
F. F. Schröter: Bau der Hoden und Saamenbläschen
nach Ruyſch, Albinus (annot. acad.), Haller (Icones
anat.) und Kegner de Ä (tract. de viror. org.). Die
3te und 7te Figur, nach Präparaten hier zum erſten-
male abgebildet, ſtellen die Blut- und Saamengefäſse
der Hoden ſehr gut dar. – Die 78ſte von C. Müller
eſtochene Ä. ganz zur Erläuterung des Hinab-
Ä ens des Hoden in das Scrotum Ä Die
fünf auf derſelben befindlichen Figuren ſind aus San-
torini's Tab. ſeptemdec. poſth., Wrisberg's comment.
und Hunter's obſerv. on certain parts u. ſ. w. genom-
men. – Auf der 79ſten u. 8oſten Tafel, beide von
einem recht kräftigen Stich, die erſtere von J. C. Bock
(bey der andern iſt der Künſtler nicht bemerkt), ſind
die weiblichen Geſchlechtstheile und Brüſte abgebil-
det. Die erſte Figur der 79ſten T., welche die Va-
ina uteri hinten der Länge nach aufgeſchnitten, nebſt
# Uterus, den Eyerſtöcken und den Trompeten
vorſtellt, iſt von den noch nicht öffentlich bekannt
gewordenen Tafeln des verſtorbenen Leibarztes Wag-
er zu Braunſchweig, deſſen anatomiſcher Nachlaſs
in Loder's Sammlung gekommen iſt, copirt; eben ſo
die ſechste Fig, der 8oſten T., einen der Länge nach
zerſchnittenen Uterus virgineus vorſtellend. Die übri-
gen Figuren, bis auf vier, die nach Loder'ſchen Prä-
araten gezeichnet ſind, ſind aus Halle r's Icon. anat,
Tolberg's diſſ de variet. hymen., Santorini's Tab.
XVII., Albinus annot. acad., Röderers Icon. Uteri
hum. und Kölpins diſſ deſtructur. mammar. entlehnt.
Der zweyte der obengedachten Hefte von T. 126
– 132. liefert Abbildungen von Venen, welches ſämmt-
lich Originalfiguren ſind, nach Präparaten des Loder-
ſchen Kabinets, von dem talentvollen Hn. F. Roux
gezeichnet. Die erſte Figur der 126ſten von F. B.
Hößel geſtochenen Tafel zeigt die Venen und Arterien
der hintern Fläche des vordern Theils der Bauch-
wand und des Thorax; die zweyte Figur, das venöſe
Netz auf der hintern Fläche der feſten Hirnhaut des
Rückenmarks vom Os occipitis bis an das oberſte
Steiſsbein; die dritte Figur die Venen des Rücken-
marks ſelbſt, von hinten. Die Venen der untern Ex-
tremitäten, die ſich auf der 127ſten u. 128ſten Tafel,
welche Weiſe geſtochen hat, befinden, ſind ebenfalls,
wie die Figuren der 126. T., nach Loder'ſchen Prä-
araten abgebildet worden, ausgenommen die dritte
igur der 127. Taf, welche aus Hancke's Programm
(in Sandifor t's Theſaurus Vol. 2.) copirt iſt. Alle
dieſe Tafeln haben das Verdienſt, daſs ſie einen oft
fühlbaren Mangel an richtiger Darſtellung der Venen
ur aus Santorini's Tab. poſth.
der gedachten Theile beſeitigen. Die Arterien, die
mit den tiefern Venen gleichen Lauf nehmen, ſind
überall beybehalten und roth illuminirt. – T. 129.
u. 13o. Venen der obern Extremitäten. Der Stich
dieſer Tafeln, beſonders der erſtern, iſt ſchön. Bey
dieſer finden wir den Kupferſtecher nicht angegeben;
die andere hat S. F. Schröder geſtochen. – T. 131,
geſtochen von Weiſe. Alle Venen des ganzen Kör-
ers in Verbindung, von vorne. Hier konnte, was
j ſchon von ſelbſt verſteht, nur auf die gröſsern
und weniger tief liegenden Venen Rückſicht genom-
men werden. Daſſelbe gilt von der 132ſten von C.
Müller geſtochenen Tafel, auf der man ſämmtliche
Venen in Verbindung von hinten angeſehen findet.
Der dritte vor uns liegende Heft, von T. 153 –
158., welcher, wie auch der Titel beſagt, bloſs der
Darſtellung des Hirns gewidmet iſt, enthält treue und
etwas verkleinerte Copieen aus dem bis jetzt noch un-
übertroffenen Vicq d'Azyr'ſchen Werke. Die Wahl,
die der Herausg. unter den Figuren dieſer herrlichen
Tafeln getroffen hat, hat völlig unſern Beyfall. Sehr
zweckmäſsig hat er das wahrhaft Nützliche hiebey
berückſichtigt. Die letzte Figur der 158. Taf. iſt aus
Gennari's Schrift de pecul. cerebr. ſubſt genommen;
die Hnn. Weſtermayr, H. B. Hößel und S. T. Schröder
haben den Stich geliefert.
Vierter Heft, von T. 177 – 182. Die erſte Tafel,
die 177ſte, bildet mit zwey Figuren, wovon die eine
lineariſch und beziffert iſt, das Nervengeflechte des
Arms, von ſeinem Urſprunge an, ab. Die Nerven
am Halſe, nämlich der groſse ſympathiſche, der
Stimmnerve und der Zungenfleiſchnerve (Hypogloſſus),
erſcheinen hiebey. Die Figuren der drey folgenden
Tafeln ſind die Ärj der Figur der erſten Ta-
fel. Sie ſtellen überaus elegant Ä. deutlich, gezeich-
net von Roux und geſtochen von Fr. Kayſer und 9. C
Bock, die Nerven des Arms und der Hand vor. Zur
öſsern Deutlichkeit und Verſtändlichkeit dieſer
chönen Figuren, die auch alle Originalfiguren ſind,
dient ihre ſehr genaue Erklärung. Eine ſo gründliche
und lehrreiche Abbildung eines Syſtems in Ä
Theile des menſchlichen kjs die dem Fiſcher-
ſchen Werke an die Seite geſetzt werden kann.» Ye“
dient Nachahmung. – 18i. Dieſe iſt zur Darſtel-
lung des Baues der Nerven und der Nervenknoten
beſtimmt. Die Figuren ſind aus Reil's exercit an,
Scarpas anat. annot und Monros obſerg. º “
cture and functions of the nerv. ſuſt, von Fr. Kayſer
recht brav nachgeſtochen. Die Auswahl der dem aº“
gegebenen Endzweck der Tafel am meiſten entſpÄ
chénden Figuren iſt glücklich getroffen. Die 2Ä
Hauptfiguren auf der 182. T. find aus Scarpa Mº
Ä den Tab. Nevrolog., genommen. Sie ze“
gen die Plexus coronarii auf beiden Flächen des e
Zens. Die vier andern Figuren dieſer Tafel aus Ha
fer's Icones erläutern die Lage und den Bau des „ovº
len Loches des Herzens und der Klappe deſſelben
und die ſiebente Figur aus Albin's annot acad zºg
den arteriöſen Gang des Botallus. J. S. Schröter hat
dieſe Tafel geſtochen. Das
----- 491 / 612 -----
629
63o
Num. 273. SEPTEMBER 18.04.
Das Regiſter iſt, wie ſich ſchon aus, der Bogen-
zahl ſchlieſsen läſst, ſehr vollſtändig, und bey einem
ſolchen Werke unentbehrlich.
WIEN, b. Camefina: Franciſci Marabelli, Ticinen-
fis, plurium Acad. ſodal, Apparatus Medicam-
num, noſocomiis ac generatiºn curationiaegrotorº
pauperum maxime accommodatus... Autºs e e-
usab Aloyſio Careno, Medico Vindobonenß,
J. Joſephinäe aliarumque Acad. ſocio. 18oI. XII
u. 442 S. gr. 8. (I Rthlr. 16 gr.)
Im J. 1790. gab Hr. Marabelli (gegenwärtig Profeſſor
der Ä auf Ä Ä damali-
en Profeſſors in Pavia, Hm. Ä Pet. Frank, ohne
Ä Namen, einen 6 Bogen ſtarken Apparatus Me-
dicaminum Noſocomii Ticinenſis heraus, den ein ande-
rer Rec. in der A. L. Z. 1793. Nr. 277. mit dem ver-
Der vor uns liegende
dienten Lobe angezeigt hat.
Ä iſt eine neue Bearbeitung des eben er-
wä
nten, welcher Hr. Careno noch ſeine Zuſätze bey- ſi
gefügt hat, die aber in die Marabelliſche Arbeit ſo
werwebt ſind, daſs ſie ſich nicht von ihr unterſchei-
den laſſen.
Schon die viel gröſsere Bogenzahl läſst beträcht-
liche Vermehrungen erwarten. Durch Hn. C's Vor-
rede, die groſsentheils von gleichem Inhalte mit der
darauf folgenden Marabelliſchen iſt, erfahren wir,
daſs die „praeſens editio", wie das Latein lautet, im
J. 18oo. auch zu Brixen und Venedig herausgekom-
menſey, hier aber von Druckfehlern gereinigt, und
mit vielen dem Herausg. von dem Vfmitgetheilten
Zuſätzen bereichert, erſcheine. Die Darlegung des
Plans, nach dem die neue Ausgabe gearbeitet ift,
wird auch: den Gehalt der Vermehrungen würdigen
helfen.
Die erſte Ausg. zerfiel in die beiden Abſchnitte:
Materia medica (angehängt Pondera) und Compoſita et
Praeparata; die neue hingegen beſteht aus folgenden
Abtheilungen. Zuvörderſt Vorerinnerungen ſ onita).
In 18 §§. Äjeſ über die Aufbewahrung der Pflan-
zenkörper in den Apotheken; über die Bereitung der
Pulver, die ſich Ä verflüchtigen; über die Berei-
tung, der Aufgüſſe, der Tincturen, der Clyſtiere,
der deſtillirten Waſſer, der Latwergen, der Extracte,
der Pillen und Biſſen; über die Kennzeichen des Sät-
tigungspunktes bey Mijiazen u. f. w. Ueber die
pharmaceutiſchen Werkzeuge und Geräthſchaften fin-
det man nichts. Vieles iſt hier, nach dem Zwecke
des Vfs., therapeutiſch, wie ſich z. B. aus der Rubrik
„Clyſtiere" errathen läſst. Zu dieſem Zwecke ge-
hört auch, daſs er in der erſten Abtheilung, oder der
alphabetiſch geordneten Materia medica, nicht nur
die Gaben der einfachen Arzneymittel, ſondern auch
ihre Gebrauchsart, und die Heilanzeigen, wodurch
ihre Anwendung empfohlen wird, angegeben hat.
Auch die Kennzeichen der Aechtheit und Verfäl-
-ſchung ſind namhaft gemacht. Den lateiniſchen und
mailändiſchen T«ialnamen ſind, nicht nur die Lin-
né'ſchen, ſondern in der Folge, bey den Präparaten,
auch die neuen chemiſchen Benennungen beygefügt,
doch ſo, daſs, um der allgemeinern Verſtändlichkeit
willen, die alte chemiſche Sprache die herrſchende
iſt. Für das Mitſprechen in therapeutiſchen Sachen
führt Hr. C zwar in der Vorrede an, Hr. M. habe,
als Ä des Hoſpitals zu Pavia, unter Frank
dem Vater, zehn Jahre lang die Clinik täglich mit be-
ſucht, und alſo gute Gelegenheit gehabt, Beobach-
tungen über die Wirkungen der Arzneynittel zu ma-
chen, wodurch er in den Stand geſetzt werde, jene
therapeutiſche Stimme zu führen; allein ſo ſehr auch
Rec. die Verdienſte des Hn. M. zu ſchätzen weiſs, ſo
kann er doch aus Gründen, die dem Leſer ſich leicht
darbieten werden, hierin nicht ganz beyſtimmen. Ar-
tikel, die ſich in der erſten Ausgabe in der Mat. med.
nicht befanden, find: Angelica off; Aſarum off (Es ,
ſey zu wünſchen, der Nutzen der rad. Aſari beſtätige
fich durch fortgeſetzte Beobachtungen der Aerzte,
um ſie der theurern Ipecacuanha ſubſtituiren zu kön-
nen); Calamus arom.; Calx viva; Catechu; Daucus
ilv.; Emula campana off; Feltauri; Fumaria off;
Gratiola; Hippocaſtanum; Hirudo; Mezereum off; Ni-
trum; Ol. # citri corticum; Olibanum; Omonis ſpin.
off; Prunus damaſcena off; Pulegium off; Sem. Con-
olidae reg. off und Delphinii Conſolidae, als Surrogate
des theurern Sabadillfämens gegen Läuſe; Salix off;
Verbaſcum off; Ulmus off; Zingiber. Dagegen ſind
folgende, in der erſten Ausg. befindliche Artikel, in
der neuen Ä worden: Balſamus peruv.; Bo-
rax; Caryophyllata; Caryophyllus arom.; Caſcarilla;
Caſſia fiſtula; Ä Cinnamomum; Colomba rad.;
Contrayerva; octs; Farinae lupinorum und ſecalis;
Flores ſulphuris; Gramen; Gummi gutta; Hyoſcyamus;
Hypericum; Iris florentina; Lavendula; Meliſſa; Mo-
ſchus Ä deſſen ſolle Campher, Sal C C volat., Wi-
trioläther gebraucht werden, die man aber wohl nicht
in allen Fällen ſtatt des Moſchus geben darf); Mica
panis alb.; O. eſſaurant. cort.; Olſem. lini; Ä
Ricinus; Roſa rubra; Rubia tinct.; Sabina; Salvia;
Santonicum (das ſchon in der erſten Ausg. aufgeführte
Tanacetum zu ſubſtituiren); Sarſaparilla; Saſſafras;
Scammonium; Senna (dagegen wird die einheimiſche
Gratiola vorgeſchlagen); Serpentaria; Simaruba; Suc-
cinum; Tamarindus (ſtatt der Pulpa tamarind oder
Caſſiae ſolle Pulpa prunorum, mit einem Zuſatzé von
einſteinrahm, Ä werden, über welche Mi-
ſchung ſich Hr. M. S. 452. unter der Benennung Pulpa
Tamarindi artificialis weiter verbreitet); Trifolium fibr.
Bey der Mat. med. der neuen Ausg. kann man in An-
ſehung der Wohlfeilheit, und des dem Inländiſchen
vor dem Ausländiſchen gegebenen Vorzugs, wohl zu-
frieden ſeyn; in Anſehung des Unentbehrlichen we-
nigſtens ſo ziemlich. Uebrigens unterſcheidet ſich
dieſe neue Ausg. auch dadurch von der erſten, daſs
die Mat. med. in jener bloſs in der Nomenclatur be-
ſteht, in dieſer aber jedem Artikel pharmaceutiſche
oder therapeutiſche Bemerkungen Ä gefügt ſind,
hie und da vielleicht mit ünnöthiger Ä
– Die zweyte Abtheilung iſt überſchrieben: De prae-
paratis et compoſitis, quas in officinis ſervantur. Ä
ELIN
----- 492 / 612 -----
63 A. L. z. Num. 273 sePTEMBER 1804. 632
dem Neuhinzugekommenen gehören u. a.: Aqua men-
thae criſp. und piperit.; Cuprum ammoniacale; an Ex-
traeten: Extr. Cichorei, Gentianae, Quercus, Salicis,
Cicutae und Naſturtii aquat. Weggelaſſen ſind z. B.:
Aqua calcis; Aq. Cinnamon. c. vino Aq. Foenic.; Aq.
Meliſſ; A. phagedaen.; A. Thediana; A. vegeto-min.;
A. vulnerar.; Ä antimon. (ſtatt deſſen ſey dI1ZUl-
wenden: Lapis infernalis, aqua deſtillata ſolutus); alle
Cataplaſmata; alle Cluſmata; Collyrium coeruleum alle
Decocta. Die meiſten dieſer Artikel haben ihrén
Platz in der dritten Abtheilung erhalten. Mitten un-
ter den Extracten (S. 182–198), wiewohl auf Ver-
anlaſſung des äuſserlichen Gebrauchs der bittern Ex-
tracie, eine gar zu weitläufige Excurſion über die
Anatripſologie, oder über die Wirkungen gewiſſer
in Salbenforn in die Haut eingeriebener Arzneymit-
tel, die gewöhnlich innerlich genommen werden,
röſstentheils nach Brera's bekannten Bemerkungen.
Ä Artikel iſt, abgerechnet, daſs er eigentlich zu
Axungiaporei gehört, wo zugleich von den Salben
überhaupt gehandelt wird, an und für ſich unzweck-
mäſsig weitläufig. Auf dergleichen Miſsverhältniſſe
ſtöſst man bey mehrern. Artikeln, wie bey der China
favg oder lutea, wo Hr. M. vielleicht um deswillen
ſo weitläufig wurde, weil er bekanntlich ſelbſt über
die gelbe Fieberrinde geſchrieben hat. Wie ſoll man
damit zuſammenreinen, was er ſelbſt S. 7o. ſagt:
„Certe abſolute corticem peruvianum excludi poſſe puto
im re noſtra (bey Arnen), praeſertim ubicunque ipſe
adhibetur, pro cluſteribus, collutoriis aliisque uſibts ex-
ternis, aliaque ejus logo remedia adhiberi, quge exit"
aequebono ſubſtitui poſiunt?" „ Als ſolche ſubſtituenda
meint er gleich darauf den Wermuth und die Enzian-
wurzel, ganz vorzüglich aber die Weiden - und Roß-
kaſtanien Rinde. Die beiden letzten ſeyen, in einer
um ein Drittel vermehrten Doſis, eben ſo wirkſam,
als die peruaniſche Rinde, welche Behauptung wir
nicht auf alle mögliche Fälle würden ausdehnen wol-
len. – Dritte Abth. De medicamentis, quae parari
debentex tempore, et de is, quae brevi tempore Ä
Auf dieſe Abth. folgt: Index Ä medicami-
num ſipticium (et) compoſiorun, d. h. ein Regiſter
über die bisherigen drey Abtheilungen. – Vierte
Abth.: Tres Tabulae. Erſte Tabelle: Beſtimmung,
wie viel von den in dieſem Werke abgehandelten Mit-
telſalzen, bey 10 Grad Wärme nach Reaumur, ſich
in einer Unze deſtillirten Waſſers auflöſet. Zweyte
Tab.: Anweiſung, wie ſich das ge enwärtige Apo-
thekerbuch zu einer ÄÄ oe einrichten
lieſse. Kurz, bloſs ein Verzeichniſs deſſen, was weg-
gelaſſen jen könnte. Die Klagen über ſchlechte,
gewiſſenloſe Bereitung der Arzneyen in den Militär-
apotheken, ſo gegründet ſie oft ſeyn mögen, ge
hören wohl auch nicht hieher. Dritte (ſogenannte)
Tabelle, überſchrieben: Specimen feu norma pro con:
flando medicaminum apparatu, omnibus perſonarum elaſ
fibus accommodo. Hier wird zum Ä (S. 375–
441.) gehandelt: De materia medica, ſve index wiedica-
minum ſimplicium et aliquorum praeparatorum, quae in
officinis ſemper eſſe debent in promptu, ſed quae ab ipſo
Ä món praeparantur. Es ſoll dieſes als ein
urzer Entwurf zu einer Landespharmakopoe ange
ſehen werden. Bey den einzelnen Artikeln iſt auf
eines oder mehrere Apothekerbücher verwieſen. u-
weilen eine Erläuterung von Marabelli und Careno. Bey
Moſchus wird hier, aus eigener Erfahrung, bemerkt:
der künſtliche Moſchus beſitze auf keine Weiſe die
Kräfte des natürlichen. Hr. M. hatte ihn ſelbſt aufs
ſorgfältigſte bereitet. Unter den Praeparatis möchten
wohl entbehrlich ſeyn: Clareta. Dagegen haben wir
folgende Bereitungen vermiſst: Extr. Anguſur und
Nücis Womicae; Oi. eſ rad. Valerian. ſlv. Tinct. An
guſtur., T Digital, pürpur., T Guaiaci volat., T. ſp
Eécardi, oder eine andere, T. Opii vinoſa und 7 Sra-
monii; ingleichen Unguent. Digital purpur.; Lior
anod. martiat. (Tinct. ton. – nert. Beſucheff) und
fyptic. Loof Bey Liquor probator. heiſst es, wie
leicht mit Recht: „Hijus loco ſubrogatur aqua hºpa-
tica recenter parata." Neu iſt: Tinct. Chinae luteae,
und nicht allgemein bekannt: Mercurius cineres five
ſolubilis MJoſcati. Zum Beſchluſſe noch zwey Erime-
rungen: 1) Den Schluſs (S. 380), wo aus dem Mºº
ſchüsgeruche, den die Rinde der Caſcarille, wº
man ſie auf die dort beſchriebene Weiſe bearbeite
gefolgert wird, ſie beſitze eine „reſinant, jude ad qua-
itates noſchinuitum accedit", können wir ſº ſehr
wir dieſe Rinde ſonſt auch ſchätzen, nicht gelº laſ-
ſen. 2) Den Syrup. Chinae, der ſich (S. 335) Ä der
Mixt. ſonach befindet, halten wir für keine Armen-
arzney.
K LE IN E s c H R 1 F T E N. -
PÄoAcacix. Hamburg, b. Bachmann u. Gundermann:
aforaliſhes Handbuch für die Jugend, oder Lehren eines Va-
ers an ſeine in die Welt tretenden Kinder. 1803. IV u. 8o S. 8.
(6 gr.) – Der Vf, glaubt durch Mittleilung dieſes Hand-
bus, nach welchen er ſeine Kinder unterrichtete, manchen
Aeltern ein willkommenes Leſebuch in die Hände zu geben.
Es enthält, nach einigen vorausgeſchickten Belehrungen über
die Natur des Menſcheu, einen Grundriſs zu einer Sittenlehre,
die es als ausgemacht vorausſetzt: daſs der Menſch nur zur
Glückſeligkeit beſtimmt ſey; eine Ueberſicht über die weibli-
- "
ehe Beſtimmung und die darauf gegründeten Pflichter und
-eren und Ernahnungen für Jünglinge, die ins geſchäft
Leben treten wollen. Vollſtändigkeit darf man in einem º.
chen Handbuche freylich nicht erwarten; aber das gegeÄ
tige iſt doch in jeder Rücklicht zu dürftig. Der Vf bleibt
dürchgängig nur bey dem Allgemeinſten und Bekannte“
ſtehen, und hilft ſich damit, daſs er über die Pflichten, der
Erklärung ihm ſehwer werden mochte, wie über die San
# als weibliche Tugend (S. 64.), eine wäſſerige Sa"
gest. -
----- 493 / 612 -----
633
634
N um 274.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
P H I L O SO PH I E.
Earvar, b. Rudolphi: Metaphyſik des Rechts von
Karl Friedr. Wil Ä Rechtsconſulenten
in Leipzig, 18o2. 15 Bog. gr. 8. (20 gr.)
De Vf, hatte ſich die Ausarbeitung eines vollſtän-
digen Syſtems der Geſetzgebungs-Wiſſenſchaft
vorgenommen, wozu er den Entwurf in der Einlei-
tung ſeines im J. 18oI. b. Schall in Breslau erſchiene-
nen Verſuchs einer Deduction des Rechts aus den höch-
ſen Gründen des Wiſſens bekannt machte, welcher
Verſuch denn auch mit der gegenwärtigen Metaph.
d. R. die Grundlage jenes Syſtems ſeyn ſollte. Da Hr.
Prof. Tieftrunk in den Erfurter gel. Zeit. Einwendun-
en gegen jene Deduction des Rechts gemacht hatte,
o legt Hr. G. letztere in der Einleit. zu dieſer Metaph.
noch einmal, mit neuen Gründen unterſtützt, vor,
s
und ſucht ſie gegen jene Einwürfe zu rechtfertigen;
nachdem er zuvor von dem Unterſchiede der Meta-
hyſik des Rechts und des Naturrechts und von dem
Ä jener zu dieſem, und zur Technik des
Rechts und ihrer Theile, nämlich der Politik, Meta-
phyſik des Staats, Metaph, der Geſetzgebung, prak-
tiſchen Organiſirungs- und Geſetzgebungslehre, ge-
handelt hat.
So unverkennbar auch in dieſer Schrift die Spu-
ren eines guten, ſelbſtdenkenden Kopfes und für
Wahrheit intereſſrten Forſchers find: ſo glauben wir
doch die wahre Anſicht und Ueberſicht des Ganzen
verfehlt zu ſehen. Die hier in der Einleitung noch
einmal verſuchte Deduction des Rechts beruht auf
einem Grunde, welcher der Metaphyſik des Rechts, als
wohin dieſe Deduction doch gehören ſoll, ganz fremd
iſt; nämlich auf folgenden dreySätzen: 1) Der Menſch
iſt als vernünftiges Weſen und als Glied einer ſittli-
chen Gemeinheit verpflichtet, alles zu thun, was
die Sittlichkeit, als den allgemeinen Zweck, be-
fördert, und hingegen alles zu unterlaſſen, was die
Annäherung zu dieſem Zwecke unmöglich macht.
2) Jedem Gliede der ſittlichen Gemeinheit iſt zur ſitt-
lichen Ausbildung das ganz freye, von ſeiner Will-
kür abhängende, Handeln in einem beſtimmten Ge-
biete der Sinnenwelt unentbehrlich.
Ä Gemeinheit muſs ſich alſo der Beſchränkung des
echts aller übrigen Glieder enthalten, weil dieſen
auſserdem die Annäherung zur Sittlichkeit unmög-
lich werden würde. Eine wahre transſcendentale Dé-
duction enthalten dieſe Sätze nicht. Recht flieſst mit
der Sittlichkeit oder Tugend aus derſelben gemein- ſ.
ſchaftlichen Quelle, der praktiſchen Vernunft;
alſo
A. L. Z 1804. Dritter Band, -
3) Jedes Glied
Montags, den 24. September I 8o 4.
kann das Recht nicht auf die Tugend oder Sittlich-
keit gegründet ſeyn. Der Satz, daſs jedem Men-
ſchen, in ſeiner Gemeinſchaft mit andern ſeines Glei-
chen, zu ſeiner ſittlichen Bildung das ganz freye, VOI1
ſeiner Willkür allein abhängende, Handeln in einem
beſtimmten Gebiete der Sinnenwelt unentbehrlich ſey
mag wahr oder falſch ſeyn, er begründet in keine
Falle das Recht, das auch für ſich, und ohne Rück-
ficht, ob durch Legalität im Handeln ſittliche Bildung
befördert werde, oder nicht, allgemein ültig ſeyn
muſs. Wäre jener Satz richtig, ſo ſpräche er eine
Tugendpflicht aus, aus welcher vermöge des eben
angeführten Grundes keine Rechtspflicht entſpringen
kann. Allein es fehlt noch viel an der Nothwen, ig-
keit und Allgemeinheit des Satzes, daſs Tugend und
Sittlichkeit durch Legalität befördert werde. Der
ſittliche Menſch handelt, als ſolcher, immer auch
rechtlich; aber da die Bewegungsgründe, nach wel-
chen er legal handelt, Andern ſtets verborgen blei-
ben, ſo kann er auch in ſo fern durch das Beyſpiel
ſeiner Legalität, die ſich allein in der Erſcheinung dar-
ſtellen läſst, zur Beförderung der ſittlichen Bildung
ſelbſt nicht auf Andere wirken, und die Beyſpielé
der Legalität der Laſterhaften werden noch weniger
Sittlichkeit befördern und zu tugendhaften Geſinnn-
en führen. Auch lehrt die tägliche Erfahrung, daſs
egalität ohne Sittlichkeit Ä kann, und bloſse
Legalität gar nicht der Weg iſt, der unmittelbar zur
ächten ſittlichen Geſinnung leitet. -
Die Eintheilung, Ä von der Rechtslehre ge-
eben wird, iſt nicht logiſch richtig. Die Rechts-
ehre zerfällt hier nämlich in einen jojÄ und
in einen techniſchen Theil. Der philoſophiſche begreift
unter ſich die Metaphyſik des Rechts und das Natur-
recht, und jene ſowohl als dieſes hat einen reinen oder
theoretiſchen und einen empiriſchen oder praktiſchen
Theil. Der techniſche Theil der Rechtslehre enthält
eine reine oder innere und eine empiriſche oder äußere
Technik. Zu jener, gehören die Metaphyſik des
Staats und die Metaph, der Geſetzgebung, zu dieſer
die Staats-Organiſirungs- und die Staatsgeſetzgebungs-
Lehre. Wie man, wenn einmal eine Ä chaft in
einen philoſophiſchen und einen techniſchen Theil ge-
trennt, beide alſo einander entgegengeſetzt worden,
in dem techniſchen, nicht philoſophiſchen Theil doch
wieder einen philoſophiſchen, reinen, metaphyſiſchen
aufnehmen, und wie man in den philoſophiſchen
Theilen der Rechtslehre, der Metaphyſik d. R. oder
dem Naturrecht wieder einen reinen und einen empiri.
ºchen Theil unterſcheiden kann; wie ſich ferner der
philoſophiſche und techniſche Theil der Rechtslehre, da
Llll beide
----- 494 / 612 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beide ihren reinen und empiriſchen Theil haben, ent-
Ä“ ſeyn können u. ſ. w., iſt nicht wohl zu
# EIl.
Metaphyſik des Rechts nennt der Vf, S. 11. die iſo-
lirte Darſtellung der allgemeinen Vernunftprincipien
des Rechts. Der Sinn dieſer Definition ergiebt ſich
aus der die von dem Naturrechte gegeben wird; es
iſt die Wiſſenſchaft der Anwendung jener Principien
auf die rechtliche Gränzſcheidung aller in der Erfah-
rung vorkommenden beſondern Arten gewaltſamer
Conflicte des Menſchengeſchlechts. Nach dieſer Be-
ſtimmung dürfte ſich das Naturrecht von einem auf
reine Rechtsprincipien gebauten Privat- und öffentli-
chen Rechte, z. Ä dem preuſsiſchen Geſetzbuche,
ſchwerlich unterſcheiden laſſen. - -,
Dieſe Schrift iſt nun bloſs jener Metaphyſik des
Rechts gewidmet, die in der erſten Abtheilüng eine
Analyſe des Rechtsbegriffs und die Gränzbeſtimmung
deſſelben gegen verwandte Begriffe, in der zweyten
aber die aj Rechtsprincipien in zwey Haupt-
ſtücken aufſtellt, von welchen aber das hier fehlende
zweyte noch nachgeliefert werden ſoll.
Recht iſt dem Vf, die von der Vernunft beſtimmte
Unabhängigkeit des mit dem Willen eines Menſchen,
ohne gewaltſame Verletzung ſeiner vernünftigen Mit-
menſchen, phyſiſch Ä Gebiets der Sinnen-
welt von ihren gewaltſamen Beſchränkungen. Was
hier beſchrieben wird, iſt nicht eigentlich das Recht,
ſondern die durch das Recht dem Menſchen zuſtehen-
de Freyheit oder Unabhängigkeit von eines jeden an-
dern nöthigender Willkür in Anſehung des Seinigen.
Nach dieſer Beſtimmung, die bloſs negativ iſt, läſst
fich das Recht, in wie fern es eine Forderung enthält,
nicht ableiten. Beſſer ift die Beſchreibung von Un-
recht; jede freye Handlung ift unrecht, wodurch ein
Individuum in das einem Andern zugehörige Rechts-
gebiet gewaltſam eingreift. Was ſich auſserdem noch
in dieſer Rechtsmetaphyſik findet, beſteht in Folgen-
dem. Die Begriffe Recht und Unrecht bezeichnen
bloſs ein Wechſelverhältniſs unter den Menſchen;
- folglich findet weder zwiſchen Perſonen und Sachen
ein Recht Statt, noch hat die Perſon ein Recht gegen
fich ſelbſt, oder ſie kann ſich ſelbſt nicht unrecht
thun; wobey Kanten fälſchlich Schuld gegeben wird,
er habe den Satz: ſey ein rechtlicher Menſch, als erſten
Rechtsgrundſatz Ä und damit Moral und
Rechtslehre verwechſelt. Daſs Kant die rechtliche
Ehrbarkeit unter die allgemeinen Rechtspflichten zählt,
wiſſen wir wohl, aber Ä er ſie als erſten Grundſatz
der Rechtslehre aufgeſtellt habe, findet man nir-
Ä – Ferner: zwiſchen der Menſchheit und dem
höchſten Weſen kann es kein Rechtsverhältniſs ge-
ben; die Begriffe Recht und Unrecht beziehen ſich
nur auf äuſsere Handlungen, nicht auf innere Acte
des Gemüths; keine gewaltſame Einwirkung kann
rechtswidrig ſeyn, die nicht aus dem freyen Willen
des Wirkenden entſpringt, ſondern durch Ueber-
macht einer ſeinen Körper unwiderſtehlich beherr-
ſchenden Naturkraft hervorgebracht wird; das Recht
des Individuums iſt nicht unbeſchränkt, ſondern be-
Rechtsbegriffs ſind
-
änzt; nicht mit der Ä Freyheit einerley,
ondern in den meiſten en ſehr von ihr verſchie-
den... (Bey dieſer Gelegenheit und noch in der Folge
wird die Behauptung beſtritten, daſs man Andere
zwingen dürfe, mit üns in eine bürgerliche Gemein-
ſchaft zu treten, welches nach der Theorie des Vfs.
eben nicht conſequent iſt. Denn da das Recht nur
in dem bürgerlichen Vereine geltend gemacht und ge-
ſichert, ohne Recht aber keine Sittlichkeit befördert
werden kann, ſo müſste es ja Pflicht ſeyn, Andere
zum Beytritt in einen ſolchen Verein zü nöthigen.)
Vieles iſt rechtmäſsig, was offenbar unmoraliſch iſt;
man kann zu vielen ſij berechtigt ſeyn, die
das Glück anderer offenbar ſtören, oder doch nicht
befördern; im Gegentheil zu vielen nicht berechtigt»
die dem Anſchein nach ihre Beglückung zur Folge
haben. Nun folgt die Ä, folgender Lehr-
ſätze: I. Das Recht iſt urſprünglic begränzt, nicht
unendlich. Der Umfang jedes Rechtsgebiets reicht
jederzeit ſo weit, als der Leib eines freyen Willen,
und der Kreis derjenigen Objecte, den er auf eine all-
emein erkennbare Ärt, ohne gewaltſame Einwir-
ung auf den Leib anderer mit ihm in Concurrenz
ſtehender freyer Willen, oder auf den von ihnen frü-
her errichteten und noch ſubſiſtirenden phyſiſchen Zu-
ſammenhang mit beſtimmten Gegenſtänden, der Sin-
nenwelt, in phyſiſche Gemeinſchaft mit ſich Ä
und in dieſer Gémeinſchaft erhält. (In der Ausfüh-
rung werden hier die Begriffe von der urſprünglichen
Erwerbung, der Ä dem Titel und der
Erwerbart erklärt) II. Das Recht iſt das untrenn-
bare Attribut aller endlichen Vernunftweſen bey ih-
rer geſammten Wirkſamkeit in der Sinnenwelt. Ill.
Wirkliche Rechtsverhältniſſe finden nur zwiſchen der
Perſon des in der Sinnenwelt jedesmal Wirkenden und
der Perſon des ihm gewaltſam Entgegenwirkenden,
nicht zwiſchen ihnen und einem dritfen: in dieſer
Wechſelwirkung nicht mit begriffenenz nºvicº
ſtatt; oder: kein Dritter iſt befugt.» ſich in einen
Rechtsſtreit zu miſchen, durch welchen ſeine Rechte -
jht verletzt werden. IV. Nur der Wertheid-
gende Zwang, und nur derjenige Grad deſſelben wel-
Äher erfordert wird, um einen rechtswidrigen Angriff
ÄÄÄngen, oder die verletzte Integrität dÄ
beſchränkten Rechtsſphäre wieder herzuſtellen, iſt
rechtmäſsig.
Dieſs iſt denn nun alles, was dieſe Rechtsmeta-
phyſik aufſtellt, in der man ſº ſogar alles Ärgº-
er ſieht, was die Meta hyſik der Sitten zur Begrün-
Ä j Rechtslehre feſtſetzt. Die Momente des
durch nichts begründet, und es
Äjcht einſehen, aus welchem Grunde das?
Ä jÄt dieſer Metaphyſik ausmacht: "Ät
jch ebenſo gut in dem Naturrechte, nach des Vfs
Begriff davon aufgeführt werden könº auch wird
er, wie leicht einzuſehen iſt, wenn er a!" die Aus-
führung des Naturrechts kommt.» enöthigt ſeyn, die
Hauptſätze ſeiner Rechtsmetaphy ? wiederholen,
wenn er Dunkelheit vermeiden will Da unter allen,
was dieſe Metaph. d. R. vorträgt, die Ausführung des
erſten
"-
----- 495 / 612 -----
637
638
Num. 274. SEPTEMBER 1804. -
-
erſten Lehrſatzes das Wichtigſte iſt, und die philoſo-
hiſche Denkart in dieſem Buche am ſprechendſten
ausdrückt: ſo wollen wir noch zum Beſchluſs unſerer
Anzeige das Weſentlichſte davon hieher ſetzen, den
Leſern aber die Bemerkungen darüber ſelbſt überlaſ-
ſen, wie wir denn auch die in dieſem erſten Abſchnit-
te vorkommenden, auf die aufgeſtellten Aeuſserun-
gen gegründeten Widerlegungen einiger Kant'ſchen
und Ä Rechtsphiloſopheme übergehen zu
können glauben.
Es wird nämlich angenommen, jeder vernünftige
Menſch könne an einem untrüglichen Merkmale in je-
dem Falle wiſſen, wie weit das Recht eines Mitmen-
ſchen im Verhältniſs zu ihm gehe, ohne daſs es hiezu
einer Kenntniſs etwa vorangegangener Verträge über
die Theilung ihrer beiderſeitigen Rechtsgebiete be-
dürfe. Dieſes Merkmal iſt kein anderes, als der phy-
fiſche Zuſammenhang der Auſsendinge mit der Per-
ſon, der von Andern nicht verändert werden kann,
ohne daſs dieſe Veränderung zugleich den Leib des
vernünftigen Weſens oder die Wirkungen und Kraft-
äuſserungen deſſelben gewaltſam hemme. Alle Ge-
enſtände, die nicht auf eine ſolche Art mit einer Per-
fon verbunden ſind, gehören nicht zu ſeinem Rechts-
gebiet. Der Leib Ä die ganze Sphäre der äuſ-
ern freyen Handlungen eines vernünftigen Weſens.
Was auſser dem Umfange des Leibes liegt, nicht mit
ihm in Verbindung ſteht, gehört nicht in das Gebiet
des andern vernünftigen Weſen wahrnehmbaren Wil-
-lens einer Perſon. ie rechtliche Gränze für die
Wirkſamkeit jeder Perſon wird daher durch die Un-
verletzlichkeit des Leibes aller andern Perſonen, und
die Gränze der Wirkſamkeit aller andern Perſonen
durch die Unverletzlichkeit des Leibes jener Perſon
auf eine allgemein erkennbare Art beſtimmt. Das ver-
nünftige Weſen wird durch die Wahrnehmung, daſs
ein von allen andern Objecten nach jeder Seite hin
geſonderter Theil der Körperwelt ſo genau mit ihm
verbunden iſt, daſs ſein bloßes Wollen hinreicht, jede
mögliche Bewegung und Veränderung in demſelben
hervorzubringen, genöthigt, ſich dieſen Theil als ſei
nen Leib Ä Ä durch den Leib iſt jede
Perſon ein Theil der Welt; nur nach den Geſetzj
der Auſsenwelt, und alſo bloſs durch Wechſelwir-
kungen ihrer Leiber oder der mit ihnen verbundenen
Körper - können Perſonen auf Perſonen wirkj
Bleibt der Leib eines Individuums von den gj
men Hemmungen der Äe Organe anderer Per-
ſoen frºy, ſo iſt es ganz frey. „Es iſt nicht zu viel
geſagt, heiſst es S. 163., wenn man behauptet, daſs
Nach dieſem Princip jedes Rechtsgebiet mit mathej
tiſcher Genauigkeit äusgemeſſen werden könne.“
WEN, b-Wappler u. Beck: Das natürliche Privat-
echt. Von Franz von Zeiller, Beyſitzer d. kaiſerl.
Ä Hof-Commiſſion in Geſetzſachen, N. Oe.
A Ä lationsrathe u. Prof. der Rechte an der Uni-
verſität zu Wien. 1802. 14 Bog. 8. (1 Rthlr)
Ein brauchbares, im Ganzen gut disponirtes und
in ſeinen einzelnen Theilen gut ausgeführtes Lj
Stücken von jenem Lehrbegriffe abweicht.
buch über dieſen für Juriſten wichtigſten Theil des
Natur- oder Vernunftrechts. Der Vf folgt dem kri-
tiſchen Lehrbegriffe, jedoch ſo, daſs er die Sachen
auf ſeine eigene Art und auf die für ſeine Zuhörer
verſtändlichſte Weiſe darlegt, und auch in einzelnen
Die Ein-
leitung handelt von dem Rechtsbegriffe und dem
Hauptgrundſatze der Rechtslehre; von den Zweigen
und Gränzen der Rechtslehre und von dem Gebrauche
des natürlichen Privatrechts; von den Quellen, Hülfs-
mitteln und der Geſchichte und Literatur des natürli-
chen Privatrechts. Dieſes ſelbſt zerfällt in zwe
Theile, das außergeſellſchaftliche und das geſellſchaf-
liche. Der erſte Theil begreift in der erſten Abtheil.
die Lehre von den angebormen, in der 2ceyten die
von den erwerblichen Rechten, und der erſte Abſchn.
der letztern handelt von der unmittelbaren Erwer-
bung, insbeſondere von der Zueignung und ihrer
Ä und von den rechtlichen Wirkungen des
Eigenthüms; der zweyte Abſchn. von der mittelbaren
Erwerbung, inſonderheit von den Verträgen über-
haupt jfjonjbefjdern Arten derſelben. Der
Gegenſtand des zweyten Theils iſt 1) das allgemeine,
2) Ä beſondere Geſellſchafts- Recht; worauf ein An-
hang von den Mitteln, die Rechte im Naturſtande zu
ſchützen, den Beſchluſs macht. Hier wird von dem
Rechte zu zwingen, dem Grunde und den Gränzen
des Zwanges, von dem Zuvorkommungsrechte, dem
Rechte der Vertheidigung dem Rechte auf Entſchä-
digung, von dem Strafrechte und deſſen Unſtatthaf-
tigkeit im Naturſtande u. ſ. w., und zuletzt von der
Nothwendigkeit des Staats geredet.
Da das, was in dem hier ſogenannten außergeſell-
ſchaftlichen Privatrechte vorgetragen wird, auch in
dem geſellſchaftlichen Naturzuſtande ſeine Anwendung
findet: ſo hätten wir die Ueberſchrift des erſten Theils
des Pr. R. vielleicht richtiger ſo beſtimmt, daſs er
von dem Pr. R. überhaupt handle, in wie fern es,
ohne Rückſicht auf irgend einen Zuſtand, durch die
bloſse Vernunft für die Perſon aufgeſtellt werde, da
dann der zweyte von dem im Naturzuſtande vorkom-
menden Geſellſchaften und den dabey ſtattfindenden
Rechten betitelt werden konnte. Die Sache verhält
ſich auch in der Ausführung wirklich ſo, nur die Be-
nennung iſt verfehlt und könnte irre führen. Eben
ſo finden wir den Ausdruck nicht beſtimmt genug
wenn S. 17. geſagt wird: „In dem Naturrechte wird
zwar, ſo wie bey jedem Rechte, eine Gemeinſchaft
vernünftiger Weſen, ein geſelliger, aber eben nicht
eine geſellſchaftliche Verbindung zu einem geren-
ſchaftlichen Zwecke, vorausgeſetzt." Nach dieſer
Beſtimmung würde das allgemeine Staatsrecht und das
Familienrecht von dem Umfange des Naturrechts aus-
eſchloſſen bleiben, welche der Vf, doch ſelbſt nicht
Ä ausſchlieſst. Der Vf, wollte ohne Zweifel ſa-
en, daſs im Naturrechte jederzeit ein wechſelſeitiges
Ä der Menſchen und der Staaten, gegen ein-
ander vorausgeſetzt würde, daſs aber nicht in allen-
ſondern nur in einigen Theilen des N. R. dieſes Ver-
hältniſs ein geſellſchaftliches ſey. S. 18
----- 496 / 612 -----
639 - * A. L. z. Num. 274 s EPTEMBER 1804 640
-
S. 18. wird in der Fintheilung des Naturrechts
von dem öffentlichen Rechte geſagt, es erwäge das
rechtliche Verhältniſs erſtlich zwiſchen dem Ober-
haupte und den Unterthanen, und zweytens zwiſchen
den Staatsbürgern. Allein das letztere gehört nicht
zum öffentlichen, ſondern zum Privatrechte, weil
die dieſes Verhältniſs betreffenden Geſetze zu ihrer
Gültigkeit keiner allgemeinen Bekanntmachung erſt
bedürfen, ſondern ſchon durch die Vernunft a priori
als gültig aufgeſtellt werden. Ein Ä
Recht iſt es doch nicht, wie S. 53. behauptet wird,
1) für die Erhaltung der Mitmenſchen Sorge zu tra-
en; 2) ihnen in Erreichung rechtlicher Zwecke be-
j zu ſeyn; 3) ihre Kenntniſſe zu erhöhen, und
4) zur Entwickelung ihrer geiſtigen und körperlichen
Kräfte u. ſ. w. mitzuwirken. Dieſs ſind nur Tugend-
- Ä weil ich den, der meine Hülfe in dieſen
ückſichten ablehnt, nicht zwingen kann, ſie anzu-
nehmen.
Alles erwerbliche Recht entſpringt, nach dem
Vf., entweder aus der Zueignung, oder aus Verträ-
en. Unter Zueignung verſteht er die Beſitzergrei-
Ä. eines unmittelbar erwerblichen oder ſolchen Ge-
genſtandes, auf welchen noch niemand ein früheres
Recht hat, mit der erklärten Abſicht, ihn als eigen
zu behalten. Zueignung iſt ihm alſo ſo viel als Occu-
pation. Beſtimmter ſollte aber, ſtatt Zueignung, ur-
ſprüngliche Erwerbung, Benächtigung, geſetzt ſeyn,
von welcher die Zueignung nur ein Moment ausmacht,
das den Betz eines äuſserlichen Gegenſtandes, als
einen bloß rechtlichen, aber allein noch nicht die ur-
ſprüngliche Erwerbung, begründet. Die Zueignung
iſt noch keine volle urſprüngliche Bemächtigung; ſie
ſetzt, ehe ſie eintreten kann, erſt die Apprehenſion
eines noch keinem Andern zugehörigen Gegenſtandes
und die Erklärung meiner Willkür 2, daſs ich ihn als
den meinigen betrachtet wiſſen will, voraus; ſie iſt
alſo die Apprehenſion oder Beſitzergreifung noch nicht
ſelbſt. Zu den Ge enſtänden der urſprünglichen Be-
mächtigung zählt der Vf (S., 71.) auch unkörperliche
Dinge, z. B. Rechte, auf welche die Occupation als
eine Handlung in Anſehung eines im Raum ünd in der
Zeit vorhandenen Gegenſtandes nicht paſst, und de-
ren Mitbegreifung unter jene Gegenſtände um deswil-
len inconſequent ſeyn muſs, weil hier eben von den
Quellen aller Rechte die Rede iſt, die entweder in der
urſprünglichen Erwerbung (oder Zueignung nach dem
Ä oder in den Verträgen liegen. – Den Ver-
ſichtungsgrund zu Haltung des Vertrags ſetzt der
WÄ darin, daſs der Promittent durch ſein Verſpre-
chen ſeinem Rechte entſage, wodurch es dem Pro-
miſſar möglich werde, den verſprochenen Gegenſtand
zu erwerben. Allein durch das Verſprechen entſagt
der Promittent ſeinem Rechte noch nicht. Da das
Verſprechen und die Annehmung deſſelben in der
Zeitgeſchehen, ſo kann der Promittent ſein Verſpre-
chen wieder zurücknehmen, ehe der Promiſſar ſeinen
Willen zur Annehmung deſſelben erklärt, welches
nicht möglich wäre, wenn jener durch das Verſpre-
chen ſeinem Rechte entſagt hätte. Wir ziehen daher
noch immer den Grund vor, den Kant S. 99 fg einer
Rechtslehre aufgeſtellt hat, nach welchem Verſprechen
und Annehmung, als zugleich und als aus einem ein
zigen gemeinſchaftlichen Willen erfolgt, vorgeſtellt
werden, Hiemit läſst ſich auch der Grund recht gut
vereinigen, den Fries in ſeiner philoſophiſchen Recht
lehre (Jena, b. Mlauke 1803.) S. 47. für die Gültigkeit
gethaner Verſprechen oder eingegangener Verträge,
in dem Geſetze der Wahrhaftigkeit, unter welchen
Menſchen als vernünftige Weſen unter einander ſich
ihren Willen erklären ſollen, aufſtellt. Da dieſer
Grund auch für die meiſten Anfänger noch begreif
licher iſt, als jener Kantiſche, ſo könnte derſelbe in
den Lehrbüchern des Naturrechts, wo nicht allein,
doch mit jenem verbunden, vorgetragen werden, Der
Vf, konnte aber, da ſein Buch ein Jahr früher als das
Frieſiſche erſchien, noch keinen Gebrauch davon mº
chen. Entgangen wäre ihm jener Grund gewiſs nicht
wenn er erſt nach der Erſcheinung des letztergº
ſchrieben hätte, da man allenthalben die Lehren ſeiner
Vorgänger berückſichtigt findet, und eine ungeº*
Beleſenheit und vertraute Bekanntſchaft mit den."
züglichſten naturrechtlichen Sjfen, die der Ä
gen vorangehen, wahrnimmt. Der Vortrag iſt ſehr
verſtändlich und populär, und die Schreibart re".» Sº
bildet und ungekünſtelt.
K L E IN E S C H R I F T E N.
JuGENDscHRIFTEN. Leipzig, im Induſtrie - Compt.: Die
kleine Bibliothek für Kinder. Mit Kupfern. Sechzehn Bändchen,
(ohne Jahrz) jedes 28. 3. Text 3Z - Ein in vier Fächer ge-
heiltes Käſtchen umfaſst dieſe Bibliothek in nuce. In den bei-
den erſten Bändchen präſentiren ſich das Alphabet und Sil-
ben; in den übrigen findet man Abbildungen von Natur - und
Kunſtgegenſtänden, Kinderſpielen und fremden Nationen
f.w. Jedem Bilde iſt ein kurzer Text beygefügt, welcher bald
eine Erklärung deſſelben, bald eine ſich auf die Abbildung
näher oder entfernter beziehende Anmerkung enthält, z. B.
Bd. 4. S. 24.: „Hier ſteht ein Schreibzeug, Tintefaſs, Streu-
ſandbüchſe und 2 Federn. Aber, Julie, warum haſt dºº
Federn im Tintefaffejkejfej" be dee zu die.
Spielerey möchte hingehen (wiewohl ſich kein rechter?"Ä
davºn einſehen läſst), wenn nur in den aufgenommenen Ä
genſtänden eine ſorgfältigere Auswahl getroffen wäre. Ä
das Ganze nur ÄufäÄÄÄn kann."
iſt es gewiſs, zweckwidrig, was Bd. 6. S. 28. ſteht: »PÄ
Gºſie geht in die Kirche; es wird Gottesdienſt dÄ
aten." Im 16. Bd. wird ſogar den armen Kleinen von º
Sultaninen vorgeſchwatzt.
----- 497 / 612 -----
k
275.
64I. N um.
642
s
Allº
in
ch-
a
t
.
er
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 25. September 1 894-
O E K O NO M I E.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buchh.: Allgemeine
Geſchichte der Obſcultur vön den Zeiten der Ur-
» welt an bis auf die gegenwärtigen herab. Erſter
lingen ſoll.
fr die gegenwärtige Anzeige nicht ſo nöthi
als eine getreue
Band. Geſchichte der Obſcultur von den Zeiten der
Urwelt bis zu Konſtantin dem Großen. Von D. Fr.
Karl Ludwig Sickler. Nebſt einer genetiſchen Obſt-
karte und 2 andern Kupferm. 18o2. LXIV u.
51o S. 8. (2 Rthlr. 2o gr.) -
D erſten Spuren der Baumzucht und die älteſten
Nachrichten von der Gartenkunſt ſind ſo dun-
kel, und in den Erzählungen der griechiſchen und
lateiniſchen Dichter und Pröſaiker ſö verworren und
widerſprechend, daſs zu den Unternehmen, ſie aus-
zuſpüren, aufzuhellen, zu ordnen, in ein Ganzes zu-
ſammenzuſtellen, und ſogar nach den entdeckten und
ausgemachten Datis eine genetiſche Obſtkarte zu ent-
werfen, kein geringer Muth und eine nicht gemeine
Kenntniſs der alten Sprachen, Sitten und Lebens-
weiſe erforderlich zu ſeyn ſcheint, wenn es nur zu
irgend einem beträchtlichen Grade gedeihen und ge-
Der Vf, Sohn des Herausgebers Ä
deutſchen Obſgärtners, und Schüler von Blumenbach,
dem dieſer Banc zugeeignet iſt, hatte ſchon einen
roſsen Theil der hier geſammelten Notizen in dem
ournale ſeines Vaters gegeben; hier werden ſie mit
den älteſten Nachrichten zu einem Ganzen verbunden
aufgeſtellt. Er meynt, daſs auch der Literator man-
ches Neue in dieſer Geſchichte finden werde, wel-
ºhes ſeiner nähern Prüfung nicht unwerth ſey; und
fordert alle gründliche Beurtheiler ſeiner Schrift auf,
ihm alle diejenigen Nachrichten, die ſeinen Nach-
forſchungen entgangen ſeyn möchten, mitzutheilen
oder bemerklich zu machen. Dem Rec. ſcheint dieſes
g zu ſeyn,
arſtellung und Beurtheilung der
Art zu geben, wie Hr. S. die ihm bekannt geworde-
nen Nachrichten benutzt hat. Und da muſs er ge-
ſtehn, daſs er bey den billigſten und mäſsigſten Er-
wartungen und Forderungen dennoch alles bey wei-
tem ſeichter, verworrener und unzuverläſſiger fand,
als er von den groſsen Verſprechungen in der Einlei-
tung hoffen konnte. Gegen den Plan des allgemei-
ren Theil läſst ſich nicht ſo viel erinnern, als gegen
die Behandlung des Stoffs ſelbſt. Bey dem beſondern
und ſpeciellen Theile aber der Geſchichte der Obſt-
cultur möchte mancher Leſer mit dem Rec. eine an-
dre Manier gewählt zu ſehn wünſchen, wo nicht al-
es ſo, zerſtückelt wäre, ſondern von jedem Baume
L. Z. 1804. Dritter Band.
raum der Ä# # von der Zeit des
die vorhandenen Nachrichten aus dem beſtimmtes
Zeitraume alle zuſammengeſtellt und erklärt, ſo wie
auch alle Notizen über die Behandlung und Pflege der
Obſtſorten in einem gewiſſen Zuſammenhange an ei-
ner Stelle geſammelt und nach chronologiſcher Ord-
nung erläutert würden. Vor allen Dingen muſste die
Chronologie und Originalität der vorhandenen Schrif-
ten mit gröſserer Genauigkeit und kritiſch beſtimmt
werden, damit man deſto beſſer einſehn könnte, ob
eine verſchiedene Nethode von andern geborgt oder
es ei Ä des Schriftſtellers oder ſeiner Zeit-
Ä war. Zunächſt fordert man von einem Ge-
chichtſchreiber der Obſtcultur mit Recht nicht allein
eigne hiſtoriſche Kenntniſs aller abgehandelten Obſt-
gattungen, ſondern auch vorzüglich vollkommene -
phyſiologiſche Einſichten in die Natur der abgehan-
delten Bäume ſowohl als der Pflanzen überhaupt, da-
mit er über das muthmaſsliche Entſtehen neuer Obſt-
ſorten uns nicht gewagte oder gar abgeſchmackte
Hypotheſen vorlege, von welchen ſich der Ungrund
Ä aus der Phyſiologie der Pflanzen ergiebt oder
bey einigem Nachdenken erweiſen läſst. Eine dritte,
eben ſo unerlaſsliche, Forderung an den Geſchicht-
ſchreiber der Obſtarten und Obſtcultur in den älte-
ſten Zeiten iſt die vollkommenſte Kenntniſs der Spra-
chen, in welchen die Schriften verfaſst ſind, aus wel-
chen er ſeine Nachrichten nehmen muſs. Hat er dieſe
nicht ſelbſt ſich erworben, und will er ſich das Ge-
ſchäft dadurch leichter und bequemer machen, daſs
er die ihm abgehende Sprachkenntniſs aus den vor-
handenen Wörterbüchern, Ueberſetzungen und Er-
läuterungen der gewöhnlichen Ausleger borgt und
erſetzt, ſo kommt er alle Augenblicke in Gefahr,
durch die Aehnlichkeit der Namen und Worte ge-
täuſcht und durch irrige Ueberſetzungen zu falſchen
Angaben verleitet zu werden. Wie fern mm Hr. S.
dieſe drey billigen Forderungen erfüllt habe, hofft
Rec. an einigen Beyſpielen beſonders zu zeigen, wenn
er vorher den Gäng der hier angeſtellten Unterſu-
chungen überhaupt bezeichnet hat. Der # Zeit-
aradieſes
an, oder von der Erſchaffung der JWelt, nach der Aera der
Juden, den Moſaiſchen Urkunden zufolge, bis zur Zeit
des Homer, oder bis zu Salomo in Jeruſalem. 29oo J.
Der zweyte, von der Zeit des Homer oder Salomos bis
zu Alexandern dem Großen. 29oo – 365o. 76o J. Dann
folgt: Alte Geſchichte. Erſter Zeitraum, von Alexan-
ders des Großen Zeit an, bis zum Anfang des zweyten
puniſchen Krieges oder bis zu Cato, den Vertilger Cartha-
go's. 3650 – 3830. 180 J. Zweyter Zeitraum, von dem
Anfange des zweyten puniſchen Krieges oder von Marcus
1mm m - Priscus
----- 498 / 612 -----
643
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -644
-
züglich mit zum Zweck, (S70.)
Priscus Cato bis zum Auguſt oder Virgil, dem Dichter des
Landbaus. 383o – 395o. 120 J. Dritter Zeitraum, von
Auguſt bis zur Verlegung der kaiſerlichen Reſidenz von Rom
nach Conſtantinopel, oder bis zu den Neugriechen. 3950–
32o J. nach Chr. Geb. 334 J.
Nach einer weitläufigen Unterſuchung über die
Lage und Flüſſe des Paradieſes geht der Vf, zu der
Erzählung des Zugs des Bacchus nach Indien über,
wobey er dem Diodorus aus Sicilien hauptſächlich
folgt; dann zum Zuge des Herkules nach dem Gar-
ten der Heſperiden, welchen der Vf, in die Ä
des Uralgebirges oder des aſiatiſchen Atlas ver
wurden,
et.Zt.
Herkules brachte nach ihm ganz vorzügliche Obſt-
früchte nach Griechenland. Die Feſte, welche den
Gottheiten Ceres und Bacchus zu Ehren geſeyert
und welche die älteſten in Griechenland
ſind, hatten zugleich auch die Erhaltung und Em-
pfehlung des Getreide-, Obſt- und Weinbaus vor-
Hierauf folgt eine
lange Darſtellung der Eleuſiniſchen Myſterien nach
Meurſus und Potter mit den Erklärungen von Ramº-
bach, nach welcher der Vf. (S. 8o.) wiederholt, daſs
dieſe Myſterien ein vorzüglich zur Beförderung des
Land- und Obſtbaues eingerichtetes Inſtitut geweſen
; zuletzt eine weitläufige Beſchreibung eines alten
ſe
Ä auf dem Braunſchweiger Gefäſse von
Onyx nach Eggeling, aus welcher jeder leicht ſehen kann,
Im zweyten Zeitraume beſchreibt Hr. S. vor-
daß 2. die Haupttorſeitig af ihr mit ausnacht.
(S. 80
züglich den Garten des Alcinous u. Laertes, die Vor-
Äjg des Weinbaues auf dem Schilde Achilles,
zu Homers Zeiten.
verſchiedene Weinarten, Weinmaaſse und Weingefäſse
Aus Heſiodus die Zeit der Be-
ſchneidung des Weinſtocks, und die Vorſtellung des
Weinbaues auf dem Schilde des Herkules; Ä
Drako's Geſetze über den Obſtbau; endlich den Obſt-
bau in Paläſtina zu Salomo's Zeiten. Die Homeri-
fchen Stellen hat Hr. Böttiger im T. Merkur über die
Gartenkunſt der Alten weit richtiger geſammelt und
erklärt; die einzelnen Angaben im Hoiner über den
Bacchus; ſeinen Cultus, und die verſchiedenen Ge-
genlen, wo der vorzüglichſte Wein damals gebauet
ward, ſind von Hn. S. hier übergangen. Dagegen
hat er ſich deſto weitläufiger über die bibliſchen Obſt-
arten erklärt. Hier findet man S. I 19. die ſeltſame
Behauptung, daſs der Granat - Apfelbaum, deſſen
Frucht Kinom aus Aegypten nach Idunäa und Kanaan
gekommen ſeyn ſoll, unſre gute Pfirſche ſey. Der
urſprünglich in Perſien und Medien wildwachſende
Pärſchenbaun ſoll ſtatt der ungenieſsbaren oder gif-
tigen Frucht in den Nilboden verpflanzt, erſt eine gute
und ſchmackhafte Frucht erzeugt haben. Erſt durch
Alexanders Zug nach Aegypten ſollen die Griechen
Nachricht von dieſer Ä erhalten haben. Nach
Afrika in die Gegend von Carthago verpflanzt, ver-
ſchlimmerte ſich der Baum, und ward, mit einigen
Abänderungen, hier nun wieder ganz der mediſche
oder perſiſche Apfel. Hier erhielt er den Namen
mahn puncun, und bekam - nach Varro, ein ganz
anderes Kernhaus. Die Pfirſche hat bekanntlich nur einen
lande, urſprünglich erwuchſen, überlaſſen habe,
Kern, der in einer harten ſteinartigen Schale eingeſchloſſen
iſt. Allein, eben wie Varro ſagt, ſo hatte dieſer puniſche
Apfel mehrere Kerne, welche in weichen Kapſeln eingelho
ſen und von einer röthlichen Farbe waren. (S. 122.) War-
um hat Hr, S. bey einer ſo wichtigen Entdeckun
die Stelle des Varro nicht angeführt, welche dem
Rec. ganz unbekannt iſt? In dem erſten Zeitraume der
alten Geſchichte kommt S. 131. folgende Bemerkung
vor. Daſs in Thracien der Fruchtbau häufig betrieben
worden, und daß er daſelbſt wahrſcheinlich # als in
Macedonien vorhanden war, dieſes beweiſt die Erzählung
von einem gewiſſen Eumopus, der, wie wir in der Urge-
ſchichte erfuhren, den Obſtbau durch die Eleßniſchen My-
erien in der untern Griechenland vorzüglich beförderte,
trelches, ſo ſehr die Erzählung dieſes Vorfalls auch im Ge.
wande der Fabel erſcheint, doch allerdings eine vollkom-
wene Cultur des Obſfruchtbaums in dieſem Lande ſchon in
einer ſehr frühen Zeit hinweiſt. Höchſt wahrſcheinlich hatte
dieſes Land ſeine Ohſfruchtbäume von dem alten Colchis her
um das ſchiearze Meer herum erhalten. Woher denn ſonſ
auch die in der ſo früken Zeit der Temeniden in der ober,
an Thracien angränzenden, Gegend Macedoniens angelegte
Gäten des Gordiſchen Midas? Natürlicher bleibt doch hier
auf jeden Fall die Vermuthung, daß die in denſelben ent-
haltenen, ſo ſehr berühmten Roſengeſträuche und Fruchtbäume
eher über kleine Flie in das ſchwarze Meer herum, als
über das Meer hin aus Aſien gegangen waren! Die an-
geführte Stelle des Herodotus 8, 138 – 141. ſpricht
bloſs von den Centifolienroſen in den Gärten des
Midas; und in der Stelle des Juſtinus 7, K. 3 u. 4.
iſt kein Wort davon zu finden, daß der König Alera-
der, des Amyntas Sohn, die beſſern Obſfruchtbäume aus
Perſien gezogen, zu ihrer Anpflanzung die zweckmäßig-
ſen Befehle gegeben, und den Athenienſern große Ladungen
von den Früchten ſeines Landes, als Miſpeln und Cornelius-
kirſchen, die in Macedonien, als ihrem eigentlichen Water-
Gewiſs
war es der Mühe werth, ſolche, in der alten Geſchichte
ſehr auffallende, Facta genauer zu beurkunden! In
der ſpeciellen Geſchichte wird zuerſt aus Ariges
zwey Büchern von Pflanzen und aus den phyſiſchen
Problemen ein Auszug geliefert; dann aber beſchä-
tiget Hr. S. ſich am längſten mit Theophrau Pie
vön beiden vorhandene Schriften, die wir reich
nur gröſstentheils aus ihren Anführungen kennen,
werden hier nicht namentlich angeführt, oder ihr
wahrſcheinlicher oder bekannte Inhalt erwähnt
Nur von der Empedokleiſchen Meynung von dem
Geſchlechte der Pflanzen, welche dé Schrift des A
von den Pflanzen allein angemerkt hat, ſpricht Hr. Sº
etwas ausführlich S. 141 – 144., aber die in dem
Texte enthaltenen Schwierigkeiten, welche hindern,
daſs man ſich von dem Syſtein des Empedokles keº
vollkommen deutliche Vorſtellung machen kann, hat
Hr. S. ſorgfältig vermieden, und alſo bleiben w
auch bey dieſer Wiederholung der alten Notizen au
derſelben Stelle. Bey der Aufzählung der Fortpº
zungsarten läſst Hr. S. S. 27. den Theophraſtus ſº
gen, daſs ſich alle Obſtſorten, als Aepfel, Birnen,
Pfirſchen, Pflaumen u. ſ. w. aus dem Ä eÄ
eSeſ,
----- 499 / 612 -----
645
646
Num. 27s. SEPTEMBER 18.04.
lieſsen, daſs ſie ſich nicht veränderten und bey ihrer
guten Art blieben, wenn ſie nur gehörig beſorgt wür-
den und in gutem Boden kämen. Aber Th. verfichert
gerade das Gegentheil, wie Hr. Prof. Sprengel in ei-
ner Abhandlung des Tübinger Taſchenbuchs für
Natur- und Gartenfreunde auf das Jahr 1803. durch
die geſammelten und wörtlich überſetzten Stellen des
Griechen bewieſen hat. - -
(Die Fortfetzung folgt.)
4
P FT. 1 S. T. K.
CELLE, b. Schulze: Des Hn. Dr. Herſchels Unterſu-
chungen über die Natur der Sonnenſtrahlen, aus dem
Engliſchen überſetzt von C. L. Harding. – Erſtes
Heft, mit Kupfern von Tiſchbein. 1801. 117 S.
8. (12 gr.)
Unter dieſem Titel hat Hr. Harding drey von dem
berühmten Vf. im J. 18oo. der k. Societät der Wiſſ in
London vorgeleſene Abkandlungen überſetzt, wel-
che wegen der Neuheit der angeſtellten Unterſuchun-
gen und der aus denſelben hervorgehenden Reſultate
für den Aſtronomen insbeſondere, ſo wie für den
Phyſiker überhaupt wichtig ſind. – I. Abhandlung.
Unterſuchung über die Kraft prismatiſcher Farbenfrahlen,
Gegenſtände zu erhitzen und zu erleuchten, nebſt Bemer-
kungen, welche die verſchiedene Brechbarkeit der
ſtrahlenden Wärme erweiſen. Beym Durchgange des
Mercurs durch die Sonnenſcheibe im J. 1799 war es
Hn. Herſche darum zu thun, eine ſolche Verbindung
farbiger Gläſer ausfindig zu machen, welche die
vortheilhafteſte wäre, um die Sonne durch Teleſkope
von groſser Oeffnung und ſtarker Vergröſserung zu
beobachten. Er hatte nämlich, wenn er ſo oder an-
ders gefärbte Gläſer gebrauchte, bey einigen viel Licht
und weniger Wärme, bey andern weniger Licht und
ſtärkere Wärme zu bemerken geglaubt. Dieſs leitete
ihn auf die Vermuthung, daſs wohl die einzelnen
prismatiſchen Farbeſtrahlen, in welche ſich der weiſse
Strahl zerlegen läſst, eine ungleiche Kraft zu erwär-
men und zu erleuchten beſitzen möchten. Um dieſe
Ä umzuſtürzen oder zur Gewiſsheit zu er-
heben, ſtellte er eine Reihe merkwürdiger Verſuche
an, welche der Ä dieſer Abhandlung ſind,
in der er vorläufig die ſchon ſo oft bewährte Femer-
kung wiederholt, daſs es von Nutzen ſeyn könne,
an Wahrheiten, die man gewöhnlich für ausgemacht
anſieht, zu zweifeln, zumal wenn es uns an Mitteln
nicht fehlt, zur Wahrheit zu gelangen; denn hätte
ZB. Herſchel den Satz, der dem erſten Anblicke nach
ſehr wahrſcheinlich ſcheint, daſs von den im Brej-
Punkte eines Glaſes vereinigten Strahlender rothe an
der hervorgebrachten Hitze ſo vielen Antheil habe,
als - der grüne oder ein anders gefärbter, für wahr
und über alle Zweifel erhaben gehalten, ſo hätte er
ºe Verſuche über dieſe Sache angeſtellt, und wäre,
*ºch nie eines beſſern belehrt j" Zj jenen
Verſuchen bediente ſich H. dreyer Thermometer, wo-
"9" ?wey beſonders empfindliche ihm von Dr. Wilſon
eliehen wurden; letztere zeigten eine Aenderung
Ä in 5 Minuten an, wenn ſein eigenes 10 Minuten
dazu brauchte; alle drey aber gaben ihm in der
Hauptſache übereinſtimmende Reſultate. Um nun
vorerſt die erhitzende Kraft verſchiedener Farbeſtrahlen
zu unterſuchen, lieſs er ſolche auf die Kugel eines
der obigen Thermometer fallen, während ein
anderes naheſtehendes im Schatten blieb. Der Er-
folg war, daſs das beleuchtete Thermometer in den
Ä Strahlen um 6z, in den grünen um 3, in den
violetten um nicht mehr als 2 Grad ſtieg. Nach acht
verſchiedenen Verſuchen verhielt ſich im Mittel die
erwärmende Kraft jener drey Farben wie die Zahlen
55, 26 und 16. H. wollte Ä auch unterſuchen,
wie die erleuchtende Kraft unter die verſchiedenen pris-
matiſchen Strahlen vertheilt ſey. Er betrachtete da-
her verſchiedene, den einzelnen Farben ausgeſetzte,
Gegenftände, z. B. Meſſing, Papier, beſonders einen
eiſernen Nagel, der ihm hiezu vorzüglich geſchickt
fchien, durch zuſammengeſetzte Ä die
# und 42mal vergröſserten, und ihm die zarteſten
heile und Ungleichheiten jener Objecte ſichtbar
machten. So fand er, daſs die rothen Strahlen nur
ſehr wenig erleuchteten, am meiſten die blaſsgrünen
und hellgelben; grün erleuchtet beynahe ſo ſtark, als
elb; vom dunkelgrün an nimmt die Erleuchtungs-
Ä merklich ab; orange erleuchtet noch mehr als
roth, hellblau kommt nahe dem rothen gleich; in-
digoblau macht weniger helle als hellblau; und vio-
lett noch weniger. In Rückſicht auf Deutlichkeit fand
H. keinen bemerkbaren Unterſchied in den prisma-
tiſchen Farben; einige derſelben zeigten zwar weni-
gere Punkte eines Ä aber eben ſo deutlich,
wie die andern; im Allgemeinen erinnert er dabey,
daſs im zerlegten Ä ein Object deutlicher er-
ſcheinen müſſe, als im unzerlegten oder weiſsen
Lichte. Der Vf, folgert nun noch weiter aus ſeinen
Verſuchen, daſs die erhitzenden prismatiſchen Strahlen
eine verſchiedene Brechbarkeit beſitzen müſſen, weil
ſonſt das Ganze der ſtrahlenden Hitze, das in einem
Sonnenſtrahle enthalten iſt, auf einen, der Fläche des
Prisma gleichen, Raum gleichförmig wirken müſste.
Daſs ſich übrigens die von H. bemerkten neuen Phä-
nomene auch auf andere Art erklären laſſen, oder
daſs nicht ſowohl verſchiedene Brechbarkeit der
Hitzeſtrahlen, als vielmehr eine verſchiedene chemi-
ſche Affinität der einzelnen Theile des weiſsen Son-
nenſtrahls zum Wärmeſtoff daraus folgt; daſs aber
in jedem Falle durch dieſe Beobachtungen der Satz,
Licht und Wärme müſſen verſchiedene Stoffe ſeyn,
eine neue, ſehr wichtige Beſtätigung erhält, iſt ſchon
anderswo bemerkt worden, z. vom Frevh. von Zach
in deſſen mon. Correſp. 1801. Jan. oder II. Bd. S. 74.
Der Vf, macht noch zuletzt von ſeinen Verſuchen
eine Anwendung auf das, was ihn zunächſt darauf
geleitet hatte, auf die beſte Art von Dampfgläſern für
ein Newtonſches Telefkop von groſser Oeffnung, die
bey ſeinem fiebenfüſsigen Ä beträgt, und bey
einigen Farben der Gläſer ſehr groſse Hitze verurſacht.
Unter 27 Combinationen zieht er die zwey folgen-
den
----- 500 / 612 -----
647
A. L. Z. Num. 275. SEPTEMBER 18.04. - 648
-
den allen andern vor, zwey aufeinander liegende ganz
dunkelgrüne Gläſer, die man zwiſchen die beiden
Augengläſer ſchiebt, und wovon nur die dem Auge
nähere Äe beräuchert iſt, oder auch, unter glei-
chen Einrichtungen, ein dunkelblaues mit einem be-
räucherten bläulicht grünen verbundenes Glas; die
letztere Verbindung zeigt die Sonne in weiſserem
Lichte, giebt aber mehr Hitze als die vorhergehende.
Anweiſung, wie man Gläſer gleichförmig beräuchern
ſoll, und von welcher Materie der Ä am beſten
dazu taugt. – Zweyte Abhandl. Ueber die Brechbar-
keit der unſichtbaren Sonnenſtrahlen. Unſichtbare Son-
nenſtrahlen nennt der Vf ſolche, welche unſern Ge-
ſichtsnerven nicht mehr empfindbar ſind; es gelang
ihm indeſs doch, ihr Daſeyn durch Wirkungen ande-
rer Art zu beſtätigen, nämlich durch die erwärmende
Kraft, die ſie, und zwar ſelbſt in noch höherm Grade,
als die ſichtbaren, äuſsern. Zufolge der erſten Abh. .
zeigten im Farbenprisma die rothen Strahlen die nei-
ſte Hitze; allein auſserhalb des farbichten Lichts,
wiewohl noch nahe an der Seite der rothen Strahlen,
ſtieg das Thermometer noch um 2 Grad höher, als
es mitten in den rothen Strahlen geſtiegen war. H.
fand alſo das Maximum der erwärmenden Kraft nicht
in den ſichtbaren, ſondern in den unſichtbaren Strah-
len, an der Stelle, wo die Thermometerkugel einen
Viertelzoll von allem farbichten Lichte entfernt war;
in der Entfernung eines halben Zolls nahm die Wär-
me wieder ab u. ſ. w. Auf der entgegengeſetzten
Seite reicht die wärmende Kraft nur bis zur äuſser-
ſten Gränze der noch ſichtbaren violetten Strahlen,
und nimmt mit zunehmender Brechbarkeit der Strah-
len ſtufenweiſe ab. Die Gränzen der Wärmekraft
der unſichtbaren Strahlen genauer auszumitteln, la
dieſsmal nicht im Plane des Vfs.; er hat ihre Wirk-
ſamkeit für jetzt nur, ſo weit die Nähe des farbich-
ten Lichts reicht, unterſucht. – Dritte Abhandl.
Verſuche über die Wärme hervorbringenden Strahlen der
Sonne und des terreſtriſchen Feuers, nebſt einer verglei-
chenden Ueberſicht der Geſetze, denen Licht und
Wärme, oder vielmehr die Strahlen, die ſie verur-
fachen, unterworfen ſind, um zu beſtimmen, ob
dieſe Strahlen dieſelben oder ob ſie verſchieden ſind,
Der Vf, hat vielfältige Beobachtungen angeſtellt, um
zu zeigen, daſs auch die wärmenden oder erhitzen-
den Strahlen in allen Haupteigenſchaften, die man
an den leuchtenden bemerkt, mit dieſen übereinkom-
men. Fürs erſte ſucht er nun aus ſehr verſchieden-
artigen Erfahrungen, die er nicht nur mit den Strah-
len der Sonne, ſondern auch mit (terreſtriſchen)
Strahlen eines Kamin-, Kerzen - und Kohlenfeuers
u. ſ. w. angeſtellt hat, als Thatſache zu erweiſen, daſs
bey den wärmenden Strahlen ſowohl Reflexion als
Refraction, völlig nach eben den Geſetzen wie bey
den leuchtenden, ſtatt findet, woraus noch weiter
gefolgert werden könne, daſs alſo Licht und Wärme
wenigſtens in der ſtrahlenden Eigenſchaft, oder im
Ausgehen von den Objecten mit einander überein:
kommen, und daſs in dieſer Eigenſchaft der eine wie
der andere Stoff eine Kraft zu leuchten und zu wär-
men zugleich beſitzt. Der Vf, hat zehen ſolcher Ver-
ſuche über die Reflexion, und zehen andere über die
Refraction angeſtellt, und ſeine Erfahrungen auch
auf die (oben genannten) unſichtbaren Wärmeſtrah-
len ausgedehnt. Hier theilt indeſs der Vf, nur den
Anfang der ganzen Abhandlung über die Wärme-
ſtrahlen mit; im Verfolg derſelben wird er nochman-
nichfaltige, über dieſen Gegenſtand von ihm geſam-
melte, Erfahrungen anführen, und behält ſich vor,
aus letztern unter andern auch noch die Sätze zu er-
weiſen, daſs Wärmeſtrahlen eine ungleiche Brech-
barkeit haben, daſs ſie in durchſichtigen Körpern auf
Ä auf rauhen Oberflächen zerſtreut werden,
ie ſchon erwähnte Folgerung, daſs unter gewiſſen
Modificationen die wärmenden Strahlen auch erleuch-
ten, ſo wie die leuchtenden auch erwärmen können,
will er erſt noch einer nähern Unterſuchung unter-
werfen. -
K L E I N E S C H R I F T E N.
PÄn A3 og1x. Altona, b. Hammerich: Denerkungen für
Jugendlehrer über den erſten Unterricht des Leſens, Schreiers
und Rechnens, von einem Schleswigſchen Jugendlehrer. 1804.
IV n. 92 S. 8. (6 gr.) – Dieſe Bemerkungen verrathen einen
denkenden Schulmann. Zuerſt wird von den Lauten der
Buchſtaben und der Art und Weiſe, wie ſie hervorgebracht
werden, gehandelt. Dann folgen Verſtandesübnngen über
Gegenſtände, die unter einen Begriff gehören, über Netzen,
Eigenſchaften, Aehnlichkeiten und Unähnlichkeiten verſchie-
dener Gegenſtände u. ſ. w... Alles recht zweckmäſsig! - Nur die
Vergleichung zwiſchen einem ſinnlichen und vernünftigen
Menſchen könmt S. 33. noch etwas zu früh. Die Anweiſung
zum Sehö/chreiben hat mit der Pühmann ſehen einige Aehn-
lichkeit. Der Vf. 1äſst erſt die einfachen Beſtandtheile der
Buchſtaben, gerade aufſtehenden, etwas mehr nach der rech-
ten als linken Seite gelehnten Striche, Querſtriche zirkelfär-
amigen Striche, Ä jäPjke verfertigen; dann º
Bnchſtaben nach ihrer Abſtammung innerhalb vorgezeichnete
Linien Ä Die Anleitung zÄm Rechnen iſt zum e
nach Peſtalozzi copirt; doch Ät dem Unterſchiede, da der
Vf, ſeinen Schülern nicht Alles vorſagt, ſondern fie, wie wir
glauben, weit ſichrer und natürlicher, durch Fragen º"
führt, das ſelbſt zu finden, was ſie auf dem Wege des Nºch
denkens finden können. Nur ſcheint uns der Vf, in Ä
Anleitung für Lehrer etwas zu weitläufig zu ſeyn. Wº
es heiſt: „ I Zehner und 1 Einheit, man ſagt gewöhnlich!
I Zehner und 2 Einheiten, man ſagt gewöhnlich 12 P
durfte das nicht bis 19 ſo durchgeleyert werden, wie es *
(S. 80.) geſchieht.
----- 501 / 612 -----
649 Num.
276
659
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs , den 26. September 1804.
O E K O NO M I E.
FRANKFURT a. M., in d. Jäger. Buchh.: Allgemeine
Geſchichte der Obſcultur vön den Zeiten der Ur-
welt an bis auf die gegenwärtigen herab. – Von
D. Fr. Karl Ludwig Sickler u. ſw.
(Fortſetzung der in Num. 275 abgebrochenen Receyſon.)
W ir wollen nun an einzelnen Bäumen Beyſpiele
von der Behandlung des Vfs. geben. Die Ge-
ſchichte des Kirſchbaums nach Theophraſtus lautet
S. 199. 200. 201. folgendermaſsen: „Von dieſer Frucht
kannte man in den erſten Zeiten unſers Zeitraums
nur zwey Sorten. Die erſte war der eigentlich ſoge-
nannte Kerafos, und die andre iſt der Diospyros,
welcher ebenfalls in das Kirſchgeſchlecht mit Ä
Die Früchte der erſtern Sorte erwuchſen auf einem
nach Theophraſts Beſchreibung ſehr ſchönen und ho-
hen Baume, der öfters vier und zwanzig Fuſs hoch
wurde, und vier Fuſs im Umkreis unten am Stamme
hielt, ca, wo er von den Wurzeln ausgeht. Sein
Blatt war dem des Miſpelbaums ähnlich, jedoch ziem-
lich hart, grob und breit, ſo daſs man den Baum
ſchon von weitem aus der Form deſſelben und aus
ſeiner dunkelgrünen Farbe zu erkennen vermochte.
Die Rinde war, wegen ihrer Glätte, Farbe und Dicke,
der der Linde ähnlich; man pflegte daher aus ihr,
ſo wie aus der Rinde von Lindenſtämmen, Gefäſse
oder Butten zu machen.
ſondre Textur; ſie lief nämlich nicht gerade von dem
Stamme herauf, ſondern ſie ſetzte ſich in Ringeln,
wie Aufſätze, über einander an. Sie löſte ſich öfters
in dieſen Ringeln ab; allein dann war wieder eine an-
dre darunter entſtanden; ſie beſtand nicht aus Fäden,
ſondern hatte nur Lamellen. Wenn ſie ſich bloſs (los?)
bläſerte (blätterte?), ſo beſtand ſie nur aus kleinen
Blättchen. Löſte man mit Fleiſs alle dieſe Lamellen
ab, eine nach der andern, und trennt endlich auch
die letzte Rinde, die den Stamm zunächſt umgab,
los, ſo kam ein zäher Saft zum Vorſehein. Dieſer
bekleidete das Holz, ward ſchwarz, und bildete ſich
felbſt wiederum zur Rinde, ſo daſs im zweyten Jahre
darauf die Rinde vollkommen wieder vorhanden war.
Der Baum hatte das Auszeichnende, daſs, indem er
an den äuſserſten Theilen in ſeinen Aeften und Zwei-
gen ſcharf trieb, und neue Aefte und Zweige anſetzte,
älle, welche an den untern Theilen gewachſen ſind,
abſterben. Er hatte nicht ſo viele Aeſte als die Pap-
pel, und war auch weit glätter als dieſelbe. Mit Wur-
zeln war er zahlreich verſehen, und dieſe ſchlugen
ſich mehr auf der Oberfläche als in der Tiefe des Bo-
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Dieſe Rinde hatte eine be-
dens hin. Die Frucht ſelbſt war hochroth, hatte die
Form des Diospyros» und war von der Gröſse einer
roſsen Bohne. Sie ſchmeckte wegen ihres weichej
ſaftreichen Fleiſches ſehr angenehm, hatte aber j
weichen Stein. Ihre Blüthe war weiſs, der Bj
blüthe ähnlich, wie auf Miſpelſtämmen ſich dieſelbe
zeigt."
„Von der zweyten Sorte, dem Diospyros
UlIlS die Alten faſt gar keine Ä Ä
ſen. Ä hat derſelben nur ein einziges Mal
ausdrücklich erwähnt. Und dieſer Erwähj ZUl
Folge war ſie denn ohne allen Zweifel eine Kirſchen-
ſorte, nur daſs ſie einen harten, feſten, die eigent-
liche Kirſche hingegen einen weichen Stein enthielt
Die dritte Kirſchenſorte iſt die Wieſelkirſche Öieſe
hatte kleinere Früchte als die andre, jedºch Ä
falls von gutem Geſchmacke. Der Baum wujs ſehr
niedrig und faſt als Geſträuch, woher er auch ſein
Nan hat." GI1
s Anmerkung wird zu den Worten: ---
men und hohen Ä Theophraſts &###
Pflanzen 3, K. 13 der griechiſche Text angeführt, wel-
cher denn deutlich den hohen und ſehr gej
Wuchs des Baums bis zu 24 IIxs; oder Cubitos be-
ſagt. Plinius hat aus dieſer Stelle die Worte genom-
men 16, K. 30.: ramoſarum ceraſts etiam in Xij.
rum trabes, aequali per totum dutin cubitorum craſitudine
reperitur, welche einem unvorſichtigen Leſer j
manchem Irrthume verleiten kann. Die Zahl lIld
wohl verſchrieben ſeyn! Hr. S. ſetzt hinter den Wor-
tºn des Theophraſtus noch hinzu: Dieſe Beſchrej
charakteriſirt den Kirſchbaum in einem ſehr Ä
Zuſtande Eine ?Wºyte Anmerkung wiederholt aus
Plinius die Geſchichté des, von Luculus aus der Stadt
Ceraſus im Pontus eingeführten, Kirſchbaums dann
folgt die Stelle des Arztes Diphilus aus Spj bey
Athenäus 2, P. 5., welcher ÄZeij önigs Ly-
ſimachus, nach Alexanders Tode, lebte; aber dar-
aus wird bloſs angeführt: daſ die K ? /
ÄÄÄÄÄÄÄ
mehr, und zwar folgendes: Die Kirſchen haben einen
guten geſunden Saft, und ſind dem Magen dienlich, gj
aber wenig Nahring; ſie werden als j j geben
ſe, ſº ſie mºrgen ºd dj º
ſie treiben den Harn. Noch fügt Hr. S. j Z
wundern, es ſaher, wie oben ſchon erij
daß die Römer die Kirſchen nicht vor dem Ljj (!“,l
chenland erhalten haben. Wenn Hr. S. zj Ä ſ !6.-
man in den erſten Zeiten dieſes Zeitraums (j #
xanders Zuge nach Perſien und mdien) nur Ä.
Kirſchenſorten kannte, und dann die dritte §jj fº
N nun lºiſe-



----- 502 / 612 -----
651 v.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 65-
*.
I'eſelkirſche, hinzuſetzt, ſo iſt dieſes ein Mangel von
Ueberlegung bey Eintheilung der Materialien, den
man allenfalls überſehn kann. Weniger verzeihlich
iſt der Mangel von Nachweiſung, woher Hr. S. dieſe
dritte Sorte genommen habe. Doch zuerſt will Rec.
die aus Theophraſtus ausgezogene Beſchreibung des
fchnec
bey den Ho
t
im Theophraſtus.
Kirſchbaums durchgehn. Das grobe Blatt, ſo wie
die dunkelgräne Farbe, ſind nicht im griechiſchen Texte;
der Miſpelbaum heiſst hier geat 2, und deutet auf
eine eigene Art der Gattung, welche Theophraſtus
mit dem Kirſchbaume vergleicht, wie die Ausleger
ſchon bemerkt haben. Die Textur der Rinde wird
ganz falſch als in Ringeln, wie Aufſätze über einander
-
ches Theophraſtus in demſelben Kapitel von der dol-
denförmigen Blüthe des Fliederbaums und ſonſt von
der Blüthe der Ebereſche (Sorbus) braucht. Die
Frucht heiſst im Texte ſchlechtweg roth, an Geſtalt
dem öéatvgov ähnlich, von der Gröſse des x.zgo,
welches Vicia faba Linn. iſt, mit weichem Kerne
# da der Kern des öſarvgov hart iſt. Was
r. S. hinzugeſetzt hat, iſt ſeine eigne Erfindung, ſo
wie die Beſtimmung, daſs Diospyrus des Theophra-
ſtus ohne allen Zweifel eine Kirſchart ſey, und zwar
dieſer einzigen Stelle und Erwähnung zü Folge. Als
Erklärung ſetzt Hr. S. in einer Anmerkung hinzu,
daſs Theophraſtus gemeynt habe, die Frücht des
ſitzend, angegeben. Gerade das Gegentheil verſichert. Diospyros habe einen vorzüglich harten Kern.
Theophraſtus oüre xüxÄ9 xxr' aov: Sie iſt vielmehr
Ä (éxxöd») von unten nach oben um
den Stamm gewunden. Eben dieſe Windung findet
Ä ſtatt: TéDvxe xx rd Eüxov zoov
r«; a rº pÄoº argsºrt. Ärróuvov, wie bey der
Wurzel und ihrer Rinde. Eben ſo wachſen auch die
jungen Ruthen des Baums (« é»ßo Püoyg vSö;).
Was Hr. S. von den Fäden, Blättchen und Lamellen
der Ringe ſagt, iſt eben ſo unverſtändlich, als der
gemeine Text und die gemeine Ueberſetzung der Stelle
Aber ſo viel erhellet ſowohl aus
dem angeführten Gebrauche der Rinde, als aus den
Worten zx Asr-Fé“evov oüro; Exöégerx: und eben ſo wird
die oberſte Rinde geſchält und abgeſtreift : daſs der Baum
zu gewiſſen beſtimmten Zeiten ſeiner Rinde beraubt,
und dieſe zu dem erwähnten Gebrauche angewendet
ward. Was läſst ſich aber aus dieſem Gebrauche an-
ders und ſicherer ſchlieſsen, als daſs der von Theo-
hraſtus genannte Baum Keraſos kein cultivirter
Ä , ſondern eine wilde Art war, deren
Rinde allein man in der Wirthſchaft nutzte? Daſſelbe
kann man aus der Stelle der Ekloga des Culpurnius
3, 43.: man ceraſ tua cortice verba notabo, et deciſa feran
ritianti carmina libro, nauthmafsen. Die Stelle: Löſe
man mit Fleiß alle dieſe Lamellen ab, eine nach der andern,
und trennte endlich auch die letzte Rinde, die den Stamm
zunächſt umgah, los, ſo kam ein zäher Saft zum Vor-
ſchein. Dieſer bekleidete das Holz, ward ſchwarz, und bil-
dete ſich ſº wiederum zur Rinde, ſo daß im zweyten Jah-
re darauf die Rinde vollkommen wieder vorhanden war, iſt
durchaus falſch überſetzt. Der griechiſche Text
ſagt folgendes: Wenn man die äußerſte feine Bekleidung
der Rinde allein wegnimmt (8 #5» Xºrºv tregxy SÄ uávov),
ſo wird die übrig gebliebene Rinde durch eine dicke Feuchtig-
keit auf der Oberfläche geſchwärzt, und im zweyten Gahre
erwächſt daraus eine neue Bekleidung an der Stelle der geg-
genommenen. Daſs der Baum weit glätter als die Pap
el ſey, fteht eben ſo wenig im Texte. Die Ä
elbſt heiſst «yseo, eine beſtimmte Art. Die Blü-
the ſoll weiſs, der Birnblüthe ähnlich ſeyn, wie auf
Miſpelſtämnen ſich dieſelbe zeigt Heiſst dieſ ſo viel,
als: wie die Blüthe des auf Miſpelſtämme gepfropften
Birnbaums? Im Texte ſteht: die Blüthe iſt weiſs,
wie am Birnbaum und der Miſpelart, usa Trixy, aus
kleinen Blüthen wie eine Honigwabe oder Wachs-
kuchen zuſammengeſetzt, «ngääes; ein Beywort, wel-
- -
Was die dritte Kirſchſorte betrifft, welche hier
Wieſelkirſche heiſst, ſo führt Hr. S., wie bereits oben
bemerkt worden iſt, dazu keinen Schriftſteller an,
ſo daſs man glauben könnte, die Nachricht beruhe
auf deſſelben Ä Anſehn. Dieſer aber hat
kein Wort davon. So wie Hr. S die Nachricht ge-
Ä hat, findet ſie Rec. bey keinem Schriftſteller
en Namen Wieſekirſche und deſſen Ableitung verſteht
Rec. durchaus nicht; aber es ſcheint, als habe Hr. S.
den griechiſchen Namen chamaeceraſits im Sinne ge-
habt, oder dazu ſetzen wollen. Dieſs wird ihm aus
folgender Stelle S. 426.: Die Erdkirſchen (Athenäu.
nennt ſie Chamaiceraſa), ſichtbar. Man nannte ſie auch
mit ihrem griechiſchen Namen Chamaekereſa. Sie gehen
faſt an dem Boden hin auf einer Art von Strauchbar.
Der Baum trug alle Jahre, und kam gegen Norden ſºr
gut fort. Man machte die Früchte an der Sonne dürr und
in irdenen Gefäßen ein, wie die Oliven. Wahrſerºh
ſind dieſe die Weichſelkirſchen, oder die in Sibirien gjº-
dene cera ſa pumila von Pallas. Dieſe Stelle iſt aus
Plinius genommen, 15, K. 25.: Sunt et Macedonia
parvae Ä raroque tria cubita excedentis, et mºnºtº
etiamnum frutice, chamaeceraſ. Inter prima hoc e Pº
colomo gratiam annuam refert, Septentrione frigidi“ ſº
det: ſiccatur etiam ſole, conditurqüe, ut olivº, jads. Aber
die letzten Worte hat Hr. S. ganz gemiſsdeº Denn
fie beſagen, daſs die Fruchtgetröcknet oder gedörrt
(gebacken), aber auch Ä wie Oliven, ein Leº
macht ward. Daſs es keine edle Frucht W* ſon-
dern in den Bauergärten, wo nicht gar in der -
miſs, wuchs, ſcheinen die Worte colono gratº",“
muam refert anzudeuten. Daſs der Zwergbaum in Mla-
cedonien einheimiſch war, ſagt auſserdem Plinius
ausdrücklich; dagegen iſt der Chamaiceraus: den
Aſclepiades von Myrlea bey Athenäus 2 P5% be-
ſchreibt, ein in Bithynien einheimiſcher Ä
dem Roſenſtrauche gejch, jeffen Frucht der Kirº
ſonſt durchaus ähnlich iſt, aber den Kopf beym häu-
figen Genuſſe beſchwert. Dieſs ſind die beiden e”
# Stellen in den alten Schriftſtellern, wo dº
Chanaiceraſos erwähnt wird. Woher hat alſo Hrº
dasjenige genommen, was ſich in dieſen Stellen nicht
findet? Sind die kleinern Früchte aus einer falſchen.“
art minore etiamnum fructu entſtanden, wo im Pinº
fratice ſteht? Vermuth.ch ſollen auch die Weich!
kirſchen und Wieſelkirſchen einerley ſeyn. Wer
ET-
----- 503 / 612 -----
653
654
Num. 276. SEPTEMBER 18.04. »
Vergeſſen hat Hr. S. die Angabe des Theophra-
ftus G. d. Pfl. 9, K. 1., daſs der Kirſchbaum einen
gummichten Saft hat und ausſchwitzt.
Cato hat die Kirſchen in ſeinem Buche vom Land-
weſen nicht genannt; daraus ſchlieſst man, daſs er
ſie überhaupt nicht kannte; aber gewiſs unrichtig;
denn was wir von ihm haben, iſt ein ſehr verworre-
ner Auszug. Varro gedenkt ihrer beyläufig nur ein
mal (1, K. 39.) als einer damals Ä Frucht, und
bemerkt, daſs der Baum ſowohl im Frühjahre als im
Spätherbſte gepfropft werden könne. Hr. S. braucht
auch hier das Wort veredeln und Veredelung, ohne be-
ſtimmt die Art anzugehen. Varro ſagt inſerere, wel-
ches, ſo wie das griechiſche Supvreuev, beide Arten
des Pfropfens, in das Holz oder in den Spalt und
zwiſchen die Rinde, begreift, Bey dieſer Gelegen-
heit äuſsert Hr. S. die Vermuthung, daſs die von Lu-
-kullus aus dem Pontus eingeführte Kirſchart hoch-
ſtämmig war. Denn die # enannte Weichſelkirſche,
die an einem Buſche erwächſt, ſey macedoniſchen Ur-
fprungs und wahrſcheinlich nach dem Siege des Pau-
lus Aemilius über den Perſeus nach Italien verpflanzt
worden. Ja die Stelle des Servius ad Virgilium (war-
um ſetzte Hr. S. nicht beſtimmter ad Georgica II, 18.?)
gebe zu der Vermuthung Anlaſs, daſs die Weichſel-
Ä in Italien ſogar vor dem Lukulliſchen Trium-
phe in Italien vorhanden geweſen ſey; Hr. S. führt
die Stelle ſo an: Hocprimum (ſc. ceraſÖrum genus) ante
Lucullum erat in Italia, ſºd durum et cornum vocahatur:
quod poſtea, incepto nomine corno, ceraſum dictum eſ.
Aber dieſer Text iſt verſtümmelt, und giebt faſt gar
keinen Sinn. Dennoch aber will Hr. S. am Ende
daraus noch die Vermuthung herleiten, daſs Servius
wohl gar die Korneliuskirſche gemeynt habe. Wahr-
ſcheinlich verleitete ihn dazu das Wort rornum. Noch
bemerkt Rec. den Fehler in der Gedankenfolge. Denn
Hr. S. hätte ſagen ſollen, ſogar vor dem Siege oder
Triumphe des Aemilius Paulus.
Unter den Auszügen aus Plinius werden Io Kirſch-
ſºrten nach ihm angemerkt und beſchrieben. 1) Apro.
Maºa maxime ruhent. Dieſe Sorte war nach Hn. S.
Wahrſcheinlich die Stammſorte aller unſrer rothen
Kirſchen. Sie ſollen, ſetzt er aus Harduins Anmer-
Ä hinzu: die franzöſiſchen d trochets, die
Bºſchelkirſchen ſeyn; demſelben Harduin wird hier
fºlgendes nachgeſägt: Nach des Arztes Diphilus Si-
phinus Berichte beym Athenäus erwuchs Ä Baum
derſelben vieläſtig, und trug an einem Fruchtanſatze
ſehr viele Früchte. Harduin ſagt bloſs zu den Wor-
ten maxime rubent folgendes: et idcirco ceteris ea ants.
Äºphilus medicus äpud Athenaeum ibri 2 p. 5. (ſoll
50 heifsen). E ceraſo ea ſunt racemoſa rubra, pendentque
Äuno Ä plura. Ceriſes ä trochets. Dieſe
Worte ielt Hr. S. für die des Arztes Diphilus, und
erſetzte ſie noch dazu falſch. 2) Die Liteziſche Kr-
fen. Dieſe waren die ſchwärzeſten unteraj fie wa-
er alſo die Stammſorte aller unſer Schwarzkirſchen. Ihren
Namen hatten ſie vermuthlich von dem römiſchen Worte Lu-
V-
#
unſrer runden Kirſchen.
ſehr kleinen, -kaum 3 - Schuh
tum, ſchwärzlich, erhalten. Plinius nennt ſie Litatiº,
von dém Römer Lutatius. 3) Die Kanzilianiſchen Kir-
rund, und alſo die Stammſorte
Plinius nennt ſie Caeciliana.
4) Die Hunianiſchen Kirſchen. – Wahrſcheinlich ſind dieſe
die Mutterſorte unſrer Ammern. Franzöſiſch nannte a ſie
mit Verſtümmelung ihres Namens Guiges. Eben ſo ſagt
Harduin. 5) Die hartfleiſchigen Ä – l’ahrſchein-
lich ſind dieſ die Stammſorte unſrer Harzkirſchen, fra-
zöſiſch bigarots. Plinius nennt ſie duracina, we-
chen Namen Hr. S. beyfügen muſste. 6) Die Luſita-
miſchen Kirſchen. – Sie waren ein Abkömmling der in Kºº
panien urſprünglich erwachſenden Ä5 Kirſchen
ºder der Äerzſchen, fraz. Griottes. Davon ſteht
nichts im Plinius, ſondern er ſagt allein: Prin ratiº
duracinis, quae Pliniana Campania appellat, in Belgie
vero Ljitanis?) Die Rheinkirchen. Dieſe – waren währ
ſcheinlich auf der Reiſe Ä von Spanien durch
die mittägigen Provinzen Frankreichs hier zurückgeblieben
denn Plinius nennt ſie den dritten Abkömmling der harſ
ſchigen Kirſchen, Ihre Farbe war aus ſchwärzhellroth und
grün zuſammengeſetzt. Sie hatten immer das Aſh".
wenn ſie erſt reifen. Plinius ſagt: In ripis etian Khef,
tertius iis colore migro a rubenti viridique, ſimilis matt-
reſcentibus ſemper. Daraus läſst ſich nichts folgern:
8) Die Lorbeerkirſchen. – Sie hatten keinen unangenehmen
bittern Geſchmack. Man hatte dieſe Sorte auf die Weiſe ge-
wonnen, daß man ein Kirſchreis in einen Lorbeerfamm ver-
edelte. Währſcheinlich iſt ſie die Stammſorte unſrer Sate
kirſchen. Die Aehnlichkeit des Blattes mit dem Lorbeerte
nebſt dem bitterſauern Geſchmack ſpricht wenigſtens dafür
9) Die Macedoniſchen Kirchen. Dieſe erwuchſen auf einen
- kahen Baum. –io) Die Erd-
kirſchen, griechiſch Chamaekeraſa. Die ganze Stelle hat
Rec. ſchön oben ausgezogen. Hier bemerkt er ur,
daſs Hr. S. aus Einer Sorte zwey macht. Denn oben
unter Varro S. 322. hatte er die Macedoniſche Kirſch-
art für die Weichſelkirſche erklärt. Die Worte des
Plinius ſind zweydeutig wegen ihrer Stellung: Sunt
et Macedonica parae arböris rärogue tria cubita (welches
Hr. S. falſch durch Füſse überſetzte) excedentis: et m-
more etiamnum frutice chamaeceraſ. Inter prima hoe * P-
mis colonografiam annuam refert. Man känn aber auch
leſen: excedentis, et minore etiamnum frºttice chamaeceraſ,
und alles auf eine und dieſelbe Art deuten. Will man
dieſes nicht, ſo muſs man annehmen, daſs die mace-
doniſche Art einen andern Namen führte, und Chama-
cerafits der bithyniſchen Art eigner Name war. Beide
aber ſcheinen doch von einer und derſelben Art Ä
weſen zu ſeyn, und mehr eine wilde Baum- ºder
Strauchart, deren Früchte die Landleute allein ſan-
melten und genoſſen. -
fchen. Dieſe waren
Rec will bey dieſer Gelegenheit anführen, daſs
einige Handſchriften des Didskorides in der Stelle
I: K. 157., wo es heiſst, daſs gebackene Kirſchen den
Durchfall anhalten und ſtopfen, die Worte hinzu,
fügen: vorzüglich die Zwergkirſchen, * *********
xxxxseeax. Wenn Harduin über den Plinius noch
nach
anführt, daſs die Frucht des Zwergkirſchbaums M
- iO-
----- 504 / 612 -----
655 A. L. Z. Num. 276.
SEPTEMBER 1804. * - 656
Moſchus rieche, und darzu Dioskoridis Euporiſa I,
K. 154. anführt, ſo muſs Rec. ſich darüber wundern,
daſs Ir. S. dieſe Bemerkung nicht eben ſo wie die
übrigen, wiederholt hat. Er konnte darauf den Lin-
neiſchen Prunus Mahaleb oder die ſogenannten Par-
fümierkirſchen, wohlriechenden Kirſchen, deuten.
Zum Glück iſt dieſes nicht geſchehen. Denn Harduin
hat eben ſo unbeſonnen, wie ſonſt, auch hier alles
andern nachgeſchrieben, und die Stelle nicht nach-
geſehn, wo es ausdrücklich heiſst: Chaniaceraſs iſt
ein kleines Kraut (Tóx), welches da wächſt, wo die Farren-
kräuter wachſen, und zu der Zeit, wo die Frucht des Kirſch-
baums wächſt. Sie bringt 2 bis 3 Beeren, den Kirſchen
ähnlich, welche wohlriechend ſind, wie Moſchus.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
HA ND LUNGS lVISSENSCHAFTEN.
LoNpoN, b. Booſey: The Dictionary of Merchandize,
and Nomenclature in all Languages; by a Mer-
chant. I803. 8. -
Eine magere Zuſammenſtellung von Waaren - Arti-
keln, deren Beſchreibung ſehr mittelmäſsig ausge-
fallen iſt. Das Meiſte iſt aus alten Büchern entlehnt,
da wir doch in neuern Zeiten Vieles vollſtändiger, beſ-
ſer und aus zuverläſſigern Quellen wiſſen. Ein Mann,
eler viele Jahre Handlung getrieben, und Reiſen durch
ganz Europa unternommen hat, welches Alles uns
jer Vf, von ſich glauben machen will, würde uns et-
was ganz anders - als eine ſo überflüſſige Compilation,
mittheilen. Er liefert blöſs ein Verzeichniſs vón ro-
hen Producten, und ſolchen, die nicht geradezu Ma-
nufactur- und Fabrikwaaren zu nennen ſind. Man
ſucht aber auch unter dieſer Einſchränkung Vieles
umſonſt; z. B. unter Aloes fehlt Cape Aloes, die doch
jedesmal in den engliſchen Preis - Couranten ſteht;
ferner Soy, Ketchup, Cudbear, Anguſtura bark, Adria-
nople red, M7yrtle wax, und viele ähnliche Artikel,
die wir am allererſten von einem engliſchen Schrift-
ſteller in dieſem Fache erwartet hätten. Die Vorrede
liefert unter andern einen kläglichen Verſuch, jeden
Menſchen einen Kaufmann zu nennen, um nämlich
dahin zu führen, daſs des Vfs. Machwerk jedem Men-
ſchen unentbehrlich ſey. Solcher Anlockungen kann
fich nur ein Mann bedienen, der unverſchämt genug
war, aus einem ſehr bekannten, auch in London
edirten, Buche die Waarenbenennungen in zwölf
Sprachen ganz als ſeine eigene Arbeit und als die
Frucht ſeiner groſsen Reiſen ſeinen Artikeln vorzu:
ſetzen. Dieſen öffentlichen Diebſtahl hat er an Nem-
ichs Waaren - Lexicon in zwölf Sprachen verübt, um
ſich ſelbſt das Verdienſt eines ſo ſeltenen Fleiſses zu-
zueignen. Von der Exiſtenz des zweyten und dritten
Theils, die Nemnichs Lexicon den vorzüglichſten
Werth geben, hat er übrigens gar nichts gewuſst
daher hat er auch alle in den beiden letzten Theilen
berichtigten Fehler des erſten Theils wörtlich ſtehen
laſſen. Seine eigene Unwiſſenheit in fremden Spr-
chen verräth der Plagiarius auf allen Seiten; gleich
auf der erſten theilt er Akajun-iſe ; weiterhin Älte-
Aat, Hon-ig u. ſf
---
K L E I N E SC HR I F T Er N.
VeRx11scHTE ScHR1FrEN. 1) Dresden, gedr; in der kurf.
Hofbuchdr.: M. Joh. Ehrenfr. Wagners, Pfarr. ſen. (zu Ma-
rienberg), Letzte Nachricht von dem Waiſenhauſe und der An-
fale für arme Kinder zu Marienberg. 18O2. 48 S. 8. 2) An-
aberg, gedr. b. Hasper: M. Ch. Ehrenfr. Wilh. Wagners,
Pfarrjs zu Groſsrückerswalde, Erſte Nachricht von der An-
ſtalt für arme Kinder zu Marienberg auf das Jahr 18o2. 31 S. 8.
;) Afarienberg, b. Chrift: Wagners zweyte Nachricht u. ſ. w.
Äf das Jahr §03. 3 S. 8. – Was der unvergeſsliche Franke
j Halle für die hilfloſe Jugend ſeines Wohnorts und ſpäter-
hin durch den ſegensreichen Erfolg ſeiner edeln Bemühun-
gen für ſein ganzes Vaterland und ſelbſt für das Ausland war,
jas wurde der würdige Senior Wagner in Marienberg für die
Waiſen dieſer Stadt. Aus dieſem Grunde hält es Rec. für
Pflicht, von drey kleinen Schriften, welche ſich darauf bezie-
hen, eine kurze Anzeige zu geben. Als bey der groſsen Theu-
jj den Jahren 1771. u. 772., deren Druck die im ſächſi-
jn Erzgebirge liegende Stadt Marienberg mehr als man-
jajee Ort fühlte, viele Aeltern ihren Kindern durch den
Hungertod entriſſen wurden, nahm ſich Hr. W. vorzüglich
jaſſenen Waiſen an, und brachte es durch ſein Auſu-
cheu um Beyträge im “ und Auslande dahin, daſs ein Wai-
ſenhaus entſtand. In Nr. 1. giebt er von den Beſitzungen.“
ſer Anſtalt an Gebäuden, Ä Capitalien, Lega". Ort-
gehend eingelaufenen Geſchenken Ä jdern Emolumenº
Reehenſchaft und legt als abgelebter 7jähriger Gre die bis“
her von ihm mit ſeltner Treue gefeilte Directºr Weſer AM»
ſtalt in die Hände ſeines Sohnes.“ Dieſer geht in Dr . Ä #
von den , während ſeiner Direction vorgewowº" Verve
ſerungen z. B. Anſchaffung guter SÄhulbücher und ei"
zweckmäſsigen Lehrapparats; Anlegung eines S aarherdes Ä
Einführung der Rumfordſehen Suppe ü. ſw., Ä ſ
egenwärtig die Preiſe aller Lebemittel ungleich Röher
Ä als in den Jahren der groſsen Theurº (damals galt
Pſd. Reiſs nur 2 gr...jetzt 5–6 gr.; – 1 P. Rinäleiſch Ä
jetzt 2 gr. 8 Pfen.) fó vermehrt ſich nothwendigº #
wand für das Waiſenhaus féjächtlich. Durch gut."
ſchaft und mehrere kleine Zugänge gelang es dem Vf
16 Kinder darin zu erhalten. Re., der erſt vor Kur” a
dieſe Anſtalt aufmerkſam gemacht wurde, beſchlieſst Ä
Anzeige mit dem Wunſche, daſs ihr nie die tutº
mangeln möge, welche ſie zu ihrem Beſtehen bedarf, ſº
wünſcht zugleich dem jetzigen wackern Vorſteher erſe"
den Muth, der zur Fortfühjg dieſes Werks erforderlicº"
----- 505 / 612 -----
657
N um. 277.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 26. September 1804. z
o E K o N o M 1 E.
URT a. M., in d. Jäger. Buchh: Allgemeine
*# der gbficultur von den Zeiten der Ur-
jbis auf die gegenwärtigen herab. - Von
Dr. Fr. Karl Ludwig Sickler u. f. w.
(Beſchluſs der in Num. 276. abgebrochenen Recenſion.)
H S. hat in dieſem Bande noch den Palladius mit-
genommen, und von ihm S. 384 eine kurze
Biographie geliefert; aber der Inhalt ſeines Wirth
ſchafts Ä (S. 385–387) iſt ſo mager und dürf-
tig angegeben, daſs man in Verſuchung geätzt
gſäuben, Hr. S. habe ſich gar nicht einmal die Mühe
genommen, ihn ſelbſt durchzuleſen. Dieſe Vermu-
thung wird zum Theil ſchon dadurch vermehrt, daſs
man in dem Verzeichniſſe der verloren gegangenen Schºf-
ſteller über den obſbau in dieſem Zeitraume unter den Rö-
mern den Gargilius Martialis nicht genannt findet aus
welchem Palladius ſowie aus den griechiſchen Schrift-
ſtellern über die Landwirthſchaft das meiſte überge-
tragen hat. Gewiſs aber wird die Vermuthung völlig
dadurch, daſs Hr. S. nirgends bey den aus Plinius
angeführten Obſtarten des Palladius erwähnt hat, wie
z. B. bey den Kirſchen, deren ganze Cultur Palladius
im VI. B. 12. K. vollſtändig abgehandelt hat. Zwar
führt er S. 455. aus Plinius und Palladius an, daß man
die Kirſchen im October und November veredelte, und hey
ihrer Veredelung die Rinde um den Spalt herum Ä
weil man glaubte, daß das Wollige an ihr dem Anwachſen
des jungen Pfropfreiſes hinderlich ſey. Aber Plinius, 7.
K. I4. Ä. Ceraſ libro dempto fin duntur: hae
fotae epoſ brim am inſer untr., Dempto libro
haben velütianuginem quae ſi comprehendit infitum putre-
facit. So machpfropfte man die Kirſchen im Früh
jahre und Spätherbſte. Liber iſt nicht die Rinde und
lanugo eben ſo wenig das Wollige an der Rinde . Pal-
ladius wiederholt aus Martialis: qui in trunco inſerumt,
omnem lanuginen quac circa eſ, atferredebebunt: guam,
ſ remanſerit, initis nocere manifeſtat. So erhellt, es
deutlicher, daſs weder vom Wegnehmen der Rinde
oder des Baſtes, ſondern von den feinen Spänen der
Säge die Rede ſey. Die gelbe Kirſche erwähnt die
griechiſche Anthölogie im Monat Junius, Analecta
II. P.519. Ez»SF; xt: aov.
Eben fällt dem Rec. das 42ſte Stück der halliſchen
Gartenzeitung in die Hände, wo Hr. D. Cludius die
Geſchichte des Kirſchbaums mit einer Ä.
werthen Genauigkeit und praktiſchen Kenntniſs be-
handelt hat, ohne auf Hn. Ä Buch Rückſicht zu neh-
A. I. Z. „804. Dritter Band. -
men, welches er vielleicht noch nicht gekannt hat.
Er nimmt an, daſs Plinius nur aus Miſsverſtand einem
ältern Schriftſteller die Sage von Lucullus ſo nach-
erzählt habe, da die Meymung wahrſcheinlich war,
Lucullus habe eine edlere Kirſchſorte aus dem Pon-
tus eingeführt. Aus der angeführten Stelle des Ser-
vius Ä deutlich, daſs man in Italien lange vor
Lucullus die Kirſchen gekannt, und von dem Horn-
artigen? Cornu, «éex; und «sexas oder xsgxax genannt
habe. Daſs man aber auch in Griechenland lange vor
der Zeit, des Lucullus die Kirſchen gekannt habe,
lehre nicht allein die Stelle des Theophraſtus und Di-
Ä ſondern die noch viel ältere Erwähnung der-
elben durch den Philoſoph Xenophanes, deſſen Stelle
Pollux Qnomaſtici 6, ſect. 46. angeführt hat. Die Stelle.
im Virgil Georg. 2, 18., wo unter den wild wachſenden
Bäumen die Kirſchen genannt werden, und zwar als
Bäume, die ſich durch Ausläufer vermehren (pullulat
ab radice aliis denſſima ſilva, ut Ä ulmisque), ſcheint
dem Hn. C. zu beweiſen, daſs in Italien die Kaſſebeere
und vornehmlich die Weichſelbeere, welche am mei-
ften durch Ausläufer um ſich wuchert, einheimiſch und
Ä eweſen ſey; denn die Zwieſelbeere thue
ieſs nicht. enn alſo etwas an der von Plinius bey-
gebrachten Sage ſey, ſo könne man vermuthen, daſs
man in Pontus zuerſt mit Glück Kirſchenbäume aus Ge-
hölzen in Gärten verpflanzt, und dann aus Kernen ed-
lere Sorten gezogen habe. Dieſe eine Möglichkeit ſey
nur vorhanden, wie aus Pontus die Römer edlere Kir-
ſchenarten vom Auslande möchten erhalten haben.
Dagegen vermuthet Hr. C., daſs die Römer noch
eher aus Griechenland edlere Sorten erhalten hatten;
woſelbſt man ſchon 300 Jahre vor Lucullus vortreff-
lich ſaftige Kirſchen von der Dicke der Dattelpflaume
(Diospyrus Theophraſti nach Äſ und Ä
hatte. Auch daraus vermuthet Hr. Cl. den ausländi-
ſchen Urſprung der edlern Kirſchenſorten in Italien,
daſs die Römer von keiner andern Veredelung der
Kirſchen als durch Pfropfen wuſsten. Dieſe Argu-
mentation verſteht Rec. nicht ganz; eben ſo wenig
kann er den Grund der Vermuthung des Hn. C. ein-
ſehen oder zugeben, daſs vielleicht die ganze Erzäh-
lung von den aus Pontus nach Italien gebrachten
Kirſchbäumen von einem wortforſchenden Römer er-
dichtet ſey, welcher die Ableitung des Worts Cera-
fus angeben wollte. Die Ableitung mag wohl erdich-
tet ſeyn, aber daſs Lucullus einen Kirſchbaum mit
vollen Früchten im Triumph gezeigt habe, ſcheint
doch keiner Erdichtung fähig zu ſeyn. Dieſes Factum
erzählt auch Hr. S. S. 321., giebt aber keinen Ge-
währsmann an.
Oooo Hr.
----- 506 / 612 -----
659 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 660
Hr. C. leitet von den rothen und ſchwarzen Zwis-
ſelkirſchen oder Zwieſelbeeren alle weiche Süſskirſchen,
von den Kaſſebeeren oder den kleinen runden rothen
wild wachſenden Sauerkirſchen mit ſprödem ſperri-
em Holze, deren Bäume ſchwerlich je ein Drittel
# Höhe und Stärke des Zwieſelbeerenbaums errei-
chen (welche ſelbſt Münchhauſen mit den Zwieſelbee-
ren verwechſelt habe), alle Glaskirſchen, und die
Morellen von den Weichſelbeeren oder ſchwarzen
fauern Backkirſchen ab. Die hartfleiſchigen Süſskir-
fchen oder Knorpelkirſchen möchte er gern von den
von Servius als in Italien einheimiſch genannten Horn-
beeren ableiten. Beyläufig bemerkt er noch, daſs die
Zwieſelbeeren ihren Namen davon haben, weil ge-
wöhnlich zwey beyſammen ſitzen; denn Selſey aus
dem alten Sadel, Ä i. Sitz, zuſammengezogen.
Von den Pflaumen heiſst es S. 197. unter Theo-
hraſts Zeitalter: „In Griechenland heiſst dieſe Frucht
ockymelea, Apfel mit einem harten Kern, mit ei-
nem Steine; denn das vorgeſetzte Wort Kockos be-
deutet ſo viel als ein harter Kern. So nannte man
z. B. die harten Kerne des Granatapfels auch Kockoi.
Man hatte in unſerm Zeitraume ſchon zwey Sorten,
die in Griechenland bekannt waren. Die eine er-
wuchs an einem ſehr hohen Baume, die andere an
niedrigen Bäumen. Beide waren aber gute Sorten,
entweder durch Pflege und Wartung gut gemacht,
oder urſprünglich gut. Auſser ihnen gab es noch eine
dritte, welche wild wuchs, klein und unanſehnlich
war, Früchte von ſehr herben Geſchmack hatte, und
daher von den Schriftſtellern nur im Vorbeygehn ge-
nannt wird. Vielleicht war ſie unſre Heckſchlehe?
Urſprünglich ſtammte dieſe Frucht aus Aegypten,
und zwar aus der Gegend um Theben. Theophraſt
ſagt dieſes, und giebt überdieſs noch an, daſs ſie in
dieſer Gegend ganz auſserordentlich häufig wachſe;
daſs die dortigen Einwohner ſie zu vielen Dingen in
der Haushaltung, auſser dem rohen Genuſſe, benutz-
ten. Eben dieſer Schriftſteller rechnet den Baum zu
dem Dornengeſchlechte, weil er viele Dornen habe.
Er blühte aber, nach ſeiner Angabe, erſlich im Mo-
nat Julius und reifte ſeine Früchte ſpät in Herbſte.
Die Frucht war, in Rückſicht auf die äuſsere Form,
rund, und in ſo fern der Mispel ähnlich, hatte auch
- die Gröſse der letztgenannten Frucht, und einen fe-
ften runden Kern. Der Geſchmack derſelben war
ſehr angenehm und ſüſslich. Dieſe Pflaume iſt ent-
weder die Damaſcener - Pflaume ſelbſt, oder doch
eine verwandte Art derſelben. Gewiſs iſt es wenig-
ſtens, daſs die Angabe des Landes, woher ſie kam,
und die übrige Ä ſo ziemlich auf ſie paſst.
Athenäus läſst den Nikander ſagen: den Damaſce-
ner-Apfel, den man Pflaume nennt." Hierzu wird
in der Anmerkung Theophraſts Naturg, d. G. 4, K. 3.
angeführt. Aber an dieſer Stelle redet Th. mit deut-
lichen Worten von einem ägyptiſchen groſsen, im-
mergrünenden Baurne, welcher im Monat Pyanepfion
blühte und im Spätherbſte ſeine Frucht zur Reife
brachte, in Geſtalt und Gröſse einer Mispel mit run-
den Kerne oder Steine (rve v« are07Yvao»). Die Ein-
wohner der Gegend um Theben, wo die Frucht häu-
fig wuchs, trockneten ſie, den Kern aber ſtampften
ſie in Maſſen zuſammen, und verkauften ſie fo.
Schon die Ausleger des Theophraſtus haben ange-
merkt, daſs Th. nicht von der gemeinen Pflaume
ſpreche, ſondern von einem ägyptiſchen Baume, den
er wegen der Aehnlichkeit der Frucht mit der grie-
chiſchen Pflaume xoxxvuº?á« nennt, welches Plinius
13, K. IO. prunus aegyptia überſetzte. Das griechiſche
Wort xóxxo; wird nie vom Steinobſte, ſondern allein
vom Kernobſte gebraucht; und davon müſste das
Wort nicht xoxxuun) Ex, ſondern xoxxouyasa heiſsen.
Daſs xoxxüxyAov und der Baum xoxxuſyÄé«, oder wie
die Attiker ihn auch nannten, xoxxvy'o, d, den äl-
teſten Griechen bekannt war, bezeugen die von Athe-
mäus 2, p. 49. und Pollux Onom. 2, 232. beygebrach-
ten Stellen aus den Dichtern Archilochus uñäHippo-
nax. Die Ableitung giebt Nikander bey Athenäus
ſo an: «FXov & xáxx Yº; xxxéova, welches kurz ſo
viel als der Kukuksapfel oder Kukuksfrucht bedeu-
tet. Eben ſo nennt Ä Theriac. 854. die früh-
zeitigen Früchte der Feigen xóxxv7x;, wie noch jetzt
in der Provence dieſelben coucourelli heiſsen, nach
Bernard Memoires pour ſervir á l'hiſtoire naturelle de la
Provence T.I. p. 49. Theophraſt ſpricht von der Ko-
kymeea immer nur beyläufig und kurz, weil es ein
in Griechenland damals ſattſam bekannter Baum war;
als 3, K.7., wo es heiſst: die flachſten Wurzeln haben
der Thraupalos, die Kokkynelea und die Spodias. De-
ſes iſt gleichſam eine wilde Kokkyrnelea. In Athenäus,
welcher die Stelle anführt 2, S. 49. geben die Hand-
ſchriften atravè2; dafür. Theophraſt ſetzt hinzu:
dieſe Bäume haben zugleich wenige Wurzeln. Hingegen
ſagen die Bewohner des Bergs Ida, die Kokkymelea habe
viele und ſehr tiefe Wurzeln, doch miſſe ſie lange an der
Stelle ſeyn, wo ſie alsdann nicht leicht äbferbe. Im I. B.
21. K. führt Th. die Kokkymelea mit unter den Bä-
men auf, welche Blumeukrönenblätter haben; in fol-
genden K. 22. unter denen, welche forem ſperum ha-
ben, welches Th. ſo ausdrückt: Är' «üro reº“
xze-ov. In 9. B. Kap. 1. erwähnt er unter den Bºº
men, welche Gummi oder Harz ausſchwitzen, ſº
Bauna zºgotavº oder vielmehr resºv. Paulus V9"
Aegina nennt den Strauch, welcher wilde Pflaumen
trägt, Tougvy, nach der aſiatiſchen Benennung» Wº
er anführt. Eben ſo bemerkte vor ihm Galen an zwey
Stellen, daſs man in Aſien die wilde Pflaume teoſa"
nenne. Diefs iſt das Stammwort des lateiniſchen Prº-
nus, welches einige als Stammwort der aſiatiſchen Be-
nennung angegeben haben, welche die Stelle im
Theophraſt Ä kannten, wo der Baum mitten u“
ter wilden und cultivirten Bäumen genannt wird. "
I. B. der Phyſiologie der Pfl. K. 3. légt Th. der Koº
lange Wurzeln bey, aus welcher ſie viele Ausläufer
treibe. Dieſs iſt älles, was Th. von dem Baume und
der Frucht hat. Woher alſo hat Hr. S. genommen,
was er S. 422 von den Purpurpflaumen anmerkt: Die
fen wird von Pinius föwoh/ ind andern Römern, als auch
ſchon von den 7heophraſ unter den Griechen ein ganz vor-
Eiglicher Geſchmack beygelegt? I
ſ
----- 507 / 612 -----
661
662
Num. 277. SEPTEMBER 1 8 94. -
In der Stelle des Athenäus 2, p. 49. führt Klear-
chus, des Ariſtoteles Schüler, an, daſs die Rhodier
und Sicilianer die Kokkymela mit dem Namen, fe-
gux« belegten, den mañ im Theokritus wirklich
zweymal gebraucht findet. Jedoch wird hinzugeſetzt,
dieſé Frucht ſey etwas kleiner als die Kokkymela,
und zugleich bitterer. In einigen Gegenden hieſsen
fie ua öeux, wofür Heſychius «Äèevº hat. Athenäus
erklärt die Damascener Pflaumen ſchlechtweg durch
das griechiſche Kokkymela, und in den griechiſchen
Büchern vom Landbau werden die Pflaumen durchaus
A«u«axyva genennt. Sogar ſteht X B. 73 K. die Be-
merkung, die Frucht xoxºtºkov ſey das: WaS II1AI1
damals allgemein Axg«axvº nenne. Virgil nennt den
Baum oder Strauch, welcher die wilden Pflaumen
-trägt, ſpinum. Denn er ſagt Georg. 4. 45.: eduram-
quepyrim et ſpinos jam prunaferentes, welches Voßge-
radézu pflaumentragenden Schlehdorn überſetzt. Eben
dieſer Dichter nennt I, v. 34. Pflaumen auf den Stamm
der Corneliuskirſche gepfropft. Columella nennt
nicht allein 12, 1o, 2. unter den eingemachten Früch-
ten pruna onychina et filveſtria, ſondern auch prunus ſil-
veſter 2, 2, 26., ſchlechtweg aber prunus für den Baum
der wilden Pflaumen Io, v. 15.: aut_pruni lapidoſis ob-
ruta pomis gaudet, wo er von den Kennzeichen eines
uten zum Garten tauglichen Bodens redet. Weiter
ann und will Rec. Ä nicht auf die Geſchichte des
Pflaumenbaums einlaſſen; denn ſchon dieſes wenige
iſt hinreichend, die Leſer zu überzeugen, wie flüch-
tig und in der Hauptſache ganz falſch die von Hn. S.
gegebene Notiz über dieſen Baum ſey.
Rec. beſchlieſst die Anzeige mit einer Bemerkung
über die Pirſchnußäpfel, wovon es S. 420. 42I. heiſst:
IVir nennen ſie eigentlich Pirſchmandeln, und der Franzoſe
Peſch es - noix. Allein Plinius rechnete ſie ausdrücklich
mit zu den Aepfeln. Auch dieſe brachte Sextus Papinius
nach Italien, aber aus Afrika. Man hatte von ihnen zwey
Arten. 1) Die hellrothen Pfirſchnußäpfel, 2) die wolligen
Pfirſchnußäpfel. Sie hatten ihren Namen von ihrer Schale,
die, wie Plinius ausdrücklich ſagt, eben ſo wollig als wie
bey den Pfirſchen und Sperlingsäpfeln geweſen ſey, erhalten.
Sie wuchſen um Verona in Italien. Zu den Jetzten Wor-
Än wir in einer Anmerkung noch hinzu gefügt:
Sie iſt alſo unſere Pfirſchmandel. ie Stelle im Plinius
lautet ſo: I5, K. I4. tuberum duo genera , candidum et a
colore ſricum dictum. Paene peregrina ſunt in uno Italiae
agro Veromenſ naſſentia, quae lanata appellantur (mala).
Lamugo ea obducit; ſtrutheis quidem Perſcisque plurima,
his tamen peculiare nömen dedit, nulla alia commendations
inſignibus. Hier fällt es jedem Leſer ſogleich auf, daſs
die malalanata eine einheimiſche, im Gebiete von Ve-
roma allein wachſende, wollige Apfelart war, der-
leichen wir noch haben; und daſs Hr. S. ganz falſch
# Worte mit den vorhergehenden verbünden und
araus eine zweyte Sorte von Pfirſchmandeln gemacht
habe. Die zwey Sorten beſtimmt Pl. kurz durch die
weiſse und rothe Farbe. Die Sperlingsäpfel ſind auch
ein neues Product aus Hn. S. Obſtgärten; denn Pli-
oius nennt Struthea, welche bekanntlich unſre Quit-
ten ſind. Nun aber zur Sache ſelbſt. Daſs die tuberes
(welche Hr.S. nicht einmal genannt hat), der Fran-
zoſen Peſches - noix und unfre Pfirſchmandeln Ä
hat er getreulich dem Pater Harduin nachgeſchrieb,
Der Zünftgenoſſe deſſelben, Brotier, erklärt die
Früchte für die franzöſiſchen Brugnons mºſqué, Yel-
che wir die Muſkateller-Brugnon oder die römiſche
Nektarine nennen. Kurz, beide halten ſie, wie nach
ihnen Hr. S., für eine glatte oder nackte Pfirſche.
Wenn man aber die Hauptſtelle bey Palladius 19, K. I4.
vergleicht, und dort tüberes fereins nucleis» hernach
alipomis fatim grana decuſa et ſole ſiccata – tria ſimº
onunt lieſt Ä überdenkt, ſo wird man nicht ſo
eicht in dieſe Meynung einſtimmen können, als Hr.
S., dem es ſo leicht war, den Granatapfel durch die
Cultur in eine Pfirſche zu verwandeln!
Der Ausdruck des Vfs. iſt ſehr vernachläſſigt und
durch viele Druckfehler nicht allein in den Fiechi-
fchen und lateiniſchen Stellen, ſondern ſelbſt im
Deutſchen verunſtaltet. Bey den folgenden Theilen
wird er bey den ſpätern griechiſchen Schriftſtellern
noch weit hehr Sorgfalt und Kritik anzuwenden ha-
ben, als hier bey den ältern nöthig geweſen, ſº
ſchon ſo manches vorgearbeitet war, wenn nur der
Vf, mit den nöthigen Vorkenntniſſen an die Arbeit
gegangen wäre, um alles gehörig benutzen zu kön-
nen. Auch muſs er nicht glauben, daſs, ſo wie er
ſich in ſeiner Arbeit den neuern Zeiten nähert, die
Mühe des Sammelns und Erklärens geringer werde-
Denn nicht allein die zunehmende Menge der neuen
Arten, ſondern noch mehr das Frem e der neuen
Namen vermehrt und vergröſsert hier die Schwierig“
keiten.
T E C H N OLO G I E.
WERNrgERobE, b. Struck: Authentiſche Beſchreib"g
von dem merkwürdigen Bau des Tiefen Georg- ºº-
lens am Oberharze. Herausg. von Joh. Chriſtia"
Gotthard dem Jüngern. 18ó1. 28o S. 8. m. Kpf.
Der ſogenannte tiefe Georgſtolln auf dem Ober-
harze, Ä ſich bey der Bergſtadt Grund anfängt,
und bis zur Grube Cárolina, alſo eine Strecke Ä
etwa 3 Stunden Weges, oder genauer, von 548#
Lachter oder 36541# Fuſs hinanſteigt, und wodurch
nun die ſämmtlichen Gruben des Roſenhöfer und
Burgſtädter Zugs bey Clausthal ihre Waſſerloſºg
erhälten, kann mit vollem Rechte unter die kühn-
ſten, vortheilhafteſten und zugleich vollendetſten
Werke der Bergbaukunft gerechnet werden; Eine
ſolche, auf dem Harz in ihrer Art einzige und ſo mu-
ſterhaft ausgeführte Anlage verdiente allerdings ElI1E
genaue Beſchreibung, indem ſie zugleich einen ſpre-
chenden Beweis abgiebt, was reifer Ueberlegungs-
geiſt, Patriotismus und unverdroſſener Fleiſs zu lei-
ften vermögen. Deſto mehr iſt es aber auch zu be-
klagen, daſs die Beſchreibung derſelben nicht ganz
in die rechten Hände gerathen zu ſeyn ſcheint.» #
- l
----- 508 / 612 -----
663 A. L. Z. Num. 277.
SEPTEMBER 1804. 664
batten und Schwierigkeiten durchgeſetzt.
ihr Vf. kein Sachverſtändiger iſt, und fich gar zu ſehr
bey auſserweſentlichen Kleinigkeiten aufhält. Indeſs
fieht man aus der Vorrede, daſs er Gelegenheit ge-
habt hat, von mehrern Sachverſtändigen Nachrichten
und Bemerkungen zu erhalten, die denn freylich
durch ihren Ä Werth ann meiſten hervorſtechen,
und auf deren Ä man ſich wohl verlaſſen
kann. Dieſe Bemer Ä ſind, es hauptſächlich,
welche uns hier in den erſten drey Abſchnitten unter
dem Titel: Geſchichte des tiefen Georgſtollens vor dem An-
fange ſeines Baues, während deſſelben und nach dem letzten
Durchſchlage am 5ten Sept. 1799 bis zum Aug. 189o., mit-
etheilt werden. Der verewigte und um den Harz
o ſehr verdiente Berghauptmann von Reden hatte die
erſte Idee von der Herantreibung eines tiefen Stollens,
zum Behuf der Waſſerabführung für die Clausthali-
ſchen Gruben, deren Waſſerloſungsanſtalten bey zu-
nehmender Teufe immer koſtſpieliger wurden, im
J. 1771. vorgetragen, und ſolche nach mancherley De-
Er lieſs
den Bau unter Stelzner's Leitung anfangen und fort-
ſetzen, erlebte aber die Ausführung nicht. Stelzner
ſetzte den Stollenbau unter v. Trebra's Direction fort,
und endigte ihn unter dem jetzigen Berghauptmann
v. Meding, nach einem Zeitraum von etwa 22 Jahren.
Die Beſchreibung des Stollens ſelbſt iſt keines Aus-
zugsfähig; auch iſt es ſehr unangenehm, daſs der-
ſelben kein vollſtändiger Stollenriſs beygefügt iſt,
durch welchen Mangel ſie denn für Leſer, die mit
dem ganzen Locale nicht aufs genaueſte bekannt ſind,
faſt gänz unverſtändlich wird. – Die Koſten dieſes
tiefen Georgſtollens vom Anfange ſeines Baues bis
Schluſs Quart. Trinit. 18oo. belaufen ſich nach S. 89.
auf 41212 Rthlr. 8 Mgr. oder 741856 Fl. à 20 Mgr.
Dieſe wurden theils durch die Zuſchüſſe des Königs,
theils durch verſchiedene freywillige Beyträge und
Steuern herbeygeſchaft. Die Vortheile, welche die-
ſer muſterhafte Stollen gewährt, und in Zukunft noch
ewähren wird, ſind unverkennbar. S. 19r. zufolge
j ſchon ſeit dem letzten Durchſchlage deſſelben,
bis ins J. 18o1., auf dem Roſenhöfer und Burgſtädter
Zuge 15 Waſſerkünfte, ſo wie auch einige Kunſt-
ſchächte und mehrere Kunſtſätze abgegangen, denn
die Grundwaſſer aus den tiefſten Geſenken werden
nun durch den tiefen Stollen abgeleitet. Ferner kön-
nen nun mehrere Baue und Gruben wieder verfolgt
und aufgenommen werden, und der oberharziſche
Bergbau kann einen neuen Schwung erhalten. –
Auch der jetzt verſtorbene Markſcheider Länge und
der Hr. Maſchinendirector Friedrich haben ſich, erſte-
rer durch ſeine genauen Markſcheiderzüge, und letz-
terer durch die zweckmäſsig dirigirte Mauerung des
tiefen Stollens, ſo wie durch die Ä eiſerner Ge-
fluder an ſolchen Orten, wo die Stollenſohle zu riſfig
war und die Grundwaſſer fallen lieſs, ſehr verdient
emacht. Dieſe eiſernen Gefluder, welche auf ver-
Äen hannöveriſchen Eiſenhütten gegoſſen wor-
den, liegen auf eine Diſtanz von 520 Fuſs oder 78
Lachter; ſie ſind 6o Zoll weit und 24 Zoll hoch. –
Gelegentlich wird S. 193 f. auch eine kurze Geſchichte
des Lautenthaler Hoffnungsſtollens mitgetheilt. Durch
dieſen ſollten die Gruben zur Beckswieſe (zwiſchen
Lautenthal und Zellerfeld), welche gröſstentheils ſeit
geraumer Zeit erſoffen waren, wieder zu Sumpf
bracht, oder von den überläſtigen Grundwaſſern be
freyt werden. Er wurde, wie aus einer Rede des
Viče - Bergh. v. Meding erhellt, im J.1747. angefan-
gen, und am 20. Nov. 1799. vollendet. Seine Länge
iſt 1469. Lachter und die Koſten deſſelben betragen
zuſammen 112426 Rthlr. 5 Mgr. 5 Pf. – Von der
angehängten Beſchreibung der Feyerlichkeiten, wº
che wegen des tiefen Geor Ä angeſtellt
worden ſind und an die 80 Ä einnimmt, läßt
ſich nichts weiter ſagen, als daſs der Vf, hier oft ins
Kleinliche, und zuweilen gar ins Abgeſchmackte ver“
fällt. Nicht der geringſte Umſtand iſt übergangen,
er mag für den Leſer Intereſſe haben oder nicht
Der Stil des Vfs. wird durch die öftern Wiederho“
lungen der vollſtändigen Titel der handelnden Perſº
nen, welche faſt auf jeder Seite mehrere Male Ä
kommen, äuſserſt ſchleppend und Ä Das
Kupfer, welches eine Anſicht des Stol enmundlochs
Ä der Bergſtadt Grund vorſtellt, iſt ebenfalls herz-
lich ſchlecht gerathen.
K L E I N E
PÄDaGoe1k. Pirna, b. Frieſe: Zweckmäſsige Materia-
lien zu Ä zum Gebrauch für Stadt- und Landſehu-
}en. Erſte Lieferung, beſtehend aus 234 Vorſchriften. Von
ro. Wilh. Schwartz. 1804. 55 S. 8. - Nnr mit Auswahl ſind
dieſe, aus der Moral, Naturkunde, Erdbeſchreibung, Ge-
fhichte und insbeſondere aus der Geſchichte der Erfindungen
jnmenen, kurzen Sätze für den angegebenen Zweck
Ä denn nicht alle enthalten eine unbezweifelte Wahr-
jt. Wer kann es z. B. ohne Einſchränkung für wahr hal-
j daſs (S. 10.) jedes Spiel ben ſo verabſcheuungswürdig
ſey. als Müſsiggang? Dergleichen , nur unter gewiſſen Ein-
-
S C H R I F T E N.
ſchränkungen richtige, Behauptungen kommen mehrerº."
z. B. der 50. 54. IO3. und 104. Satz in der Rubrik: moraliſcher
Sätze. Daſs (S. 48.) das Papier 340. erfunden wordeº ſey. -
eine Angabe, welche Ä eine andere Notiz S. 59. “Ä
hoben wird, – in gleichen, daſs der Monat Januar ſei". Na-
men von Janua und der Februar von dem Ä Fer
habe; dieſs alles ſind wenigſtens nicht hiſtoriſch erwieſº
Behattptungen. Auch mit allen naturwiſſenſchaftliche" s
ze" . welche hier vorkommen, dürfte es nicht ſo ga"**
tig ſeyn. -
----- 509 / 612 -----
665 N u. m.
278. . .
666
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 27. September 1894
* -
WA TUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Barrois: Hiſtoire naturelle des Fourmis, et
recuéi de Mémoires ét d Obſervations fºr les Abeil-
les, les Araignees, les Faucheurs, et autres inſectes.
Par P. A. LÄtreile, aſſocié de l'inſtitut national de
France etc. Avec Figures. An X. (1802) XVI
u. 445 S. gr. 8. Mit 12 Kpft. (I5 Fr.)
L einer der vorzüglichſten jetztlebenden
franzöſiſchen Naturforſcher, durch mehrere
ſcharfſinnige und gründliche entomologiſche Unterſu-
chungen auch unter uns Deutſchen ſchºn längſt ehren-
voll bekannt, verfolgt hier, mit einer ſeltenen Beharr-
lichkeit und mit einer ihm ganz eigenen Beobach-
tungsgabe, den ſo merkwürdigen als eigenthümlichen
Gañg, den die Natur bey der Gattung der Ame-
ſen und deren ökonomiſchen Verhältniſſen und Ei-
genheiten eingeſchlagen, gründet darauf die natür-
- liche Geſchichte derſelben , nach einer ſo glück-
lich alles umfaſſenden Methode, und führt ſie ſo
durch alle Scenen ſeines dadurch nothwendig ge-
wordenen Ideenganges aus, daſs ſie mit allem Rechte
als Muſter Ä monographiſchen Darſtellung
dieſer Art empfohlen und Ä werden darf. Wir
können jedoch, um nicht allzutief in das Ganze ein-
zudringen, nur die Hauptmomente anführen, und
Är nur mit dem ſyſtematiſchen Gange der
von dem Vf, gewählten Methode bekannt machen,
der bey ſolchen und ähnlichen naturhiſtoriſchen Mo-
nographieen, wenn ſolche allumfaſſend ſeyn ſollen,
als unerlaſsliche Bedingung in Anſpruch genommen
werden muſs. Der Vf, beginnt, in einem zwar ſchö-
nen und blühenden, doch nicht ſelten über die Grän-
zen einer ruhigen naturhiſtoriſchen Darſtellung hin-
aus gleitenden Prolog, die Leſer in das Intereſſe der
Geſchichte der Ameiſen zu ziehen, und ſie für deren
republikaniſche Socialverbindung zu gewinnen; geht
dann zu den ältern naturhiſtoriſchen Schriftſtellern
Ariſtoteles und Plinius über, und erwähnt deren, wenn
leich ihrem Zeitalter nach dürftige, mit unter auch
eltſame Ideen hierüber. Die Beobachtungen Leeuwen-
hoek's, die reifern von Swammerdamm, Linné, Degeer,
Ä werden hierauf in einer ſehr vollſtändigen
Zuſammenſtellung erwähnt und beurtheilt. Mit Recht
ſagt der Vf, daſs die eigentliche Geſchichte der Amei-
ſen bisher noch ſehr wenig bearbeitet geweſen. Mangel
an beſtimmten Abtheilungen in einzelne Familien, an
richtigen Kennzeichen der Arten, an gewiſſen Wahrzei-
chen über beide Geſchlechter, dagegen unzuverläſſige
Beſchreibungen, Wiederholungen oder Verwirrungen
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
-*
der Arten, muſsten nur Ungewiſsheiten häufe
nicht zu löſende Zweifel Ä Än, Ä
nun ſeinen Plan näher an, nach welchem er Ä
turgeſchichte der Ameiſen bis in ihr kleinſtes Dejl
erfolgen will, rühmt die Unterſtützung mehrj
franzöſiſcher und engliſcher Naturforſche (jfj
che letztere ſich S. 19 folgende zwar wahre, ajrj.
ganz unnötige Aeuſserung bezieht: carles vraj
des lettresſant toujours en paix – und dieſe j
auch au deſts des rivalités nationalesD, Marclay und
Kirby; beſtimmt die Kennzeichen mit groſser Gjaj
keit und Ä Präcifion; gedenkt der Ä.
tungsverwandtſchaft mit Typhia, Mfutilla und Dor
lus geht dann zu ihrer eigenthümlichen ÖÄ
über, die nach ihrem körperlichen Bau und deſſen
verſchiedenen Theilen ſehr genau und befrej
angegeben wird; wonach Ä die Ä
ſogenannten Freſswerkzeuge, in Bezug auf die Tj.
# I. mitgetheilten Zeichnungen, eben ſo genau be
ſchrieben werden. Nun kommen die rey bekannten
Geſchlechtsverſchiedenheiten in Hinſicht ihres efell-
ſchaftlichen Verbandes, als des Männchens, Ä
und Geſchlechtsloſen mit ihren Wahrzeichen j die
Reihe, wonach mehrere faſt erſchöpfende Züge ihrer
allerdings merkwürdigen Induſtrie, ihrer eigenthüjj
chen Sitten u. ihrer ganz habituellen Naturtriebe von
ihren Sinnorganen abgeleitet, in Beziehung auf dieſen
Socialverband, in einem, wie es ein ſo Ä republi-
kariſcher Stoff, von einem ſo eifrigen Republikane
behandelt, mit ſich brachte, kraftvollen Ä
den Tone Ä und ausgehoben; dann werden
ihre Kunſttriebe ſich anzubauen, die Weiſe ihre
Neſter zu bilden, und deren Verſchiedenheit erzählt
und beſchrieben; die Bemerkun Zweyer geſchlecht
loſen Ameiſen, welche blind Ä (ou leurs yeux Ä
ſ petits qu'ils échappent aux notres), deren eine ſich jf
der Küſte von Guiana (qui n'aura probablemj M
encore de long temps ſon hiſtorien), die andere aber Ä
in Paris ſelbſt befindet, nachgetragen; und endlich
die Beobachtungen des Kapitän Stedmannsdj j
rianin und Bonnets mitgetheilt, mit jejej
Nachrichten über den Schaden und Nachthe d I
die Ameiſen ſtiften, und den zum Thej Ä
minder wirkſamen Mitteln, dieſen abzuhelfen. er
Nun folgen zwey analytiſche Tabellen, auf wel-
chen zur leichtern Ueberſicht des Ganzen die Fami-
liencharaktere franzöſiſch und lateiniſch angegeben
und, wie es auch nöthig war, in Concurrenz mehrj
er Theile, ausgehoben werden. Die fämmtjjj
Familien der Ameiſen zerfallen in folgende neun Äj
theilungen: I. Arcuatae. II. Camelinäe. III. Atoma-
Pppp riae.
----- 510 / 612 -----
----------------
T_-_-_-_-F- ---
tet.
667
riae. IV. Ambiguae. V. Chelatae. VI. Coarctatae.
VII. Gibboſae. VIII. Punctoriae. IX. Caperatae. Am
dieſe ſchlieſst ſich nun die Angabe ſämintlicher ein-
zelner Arten, mit genauer Beſchreibung, Kritik, Feſt-
ftellung der Synonymen, Berichtigung derſelben, An-
zeige ihres Vaterlandes, und eigentliche Naturge-
ſchichte, wenn dieſelbe bekannt war, an, welche je-
doch hier keine umſtändlichere Anzeige verſtattet.
Sehr lobenswerth iſt es indeſſen, daſs der Vf, über
diejenigen nur, die er ſelbſt zu unterſuchen Gelegen-
heit gehabt hat, ſeine Unterſuchungen als beſtimmt
angegeben, und hingegen diejenigen, die er noch
nicht zu Geſicht erhalten, vor der Hand unerledigt
gelaſſen hat. Alle diejenigen jedoch, die er ſelbſt
unterſuchen konnte, ſind auf den dazu gehörigen
Kupfertafeln I –XII. in 75 vortrefflichen Ä
gen, meiſtentheils mit dem Männchen, Weibchen
und Geſchlechtsloſen, vorgeſtellt worden. Ä
noch zweifelhafte oder noch ganz und gar unberich-
tigte Arten, die in Barr er es hiſt. natur. de la France
équinoctiale und in Fermins hiſt natur. de Surinam
vorkommen, werden nur der Vollſtändigkeit gemäſs
am Schluffe kurz erwähnt. Die in dem Ä her-
ausgegebenen Eſſay ſur l'hiſt. de fourmis de la France
Ä 4 Ä K. # hier wieder eingeſchal-
Dieſe weitläufige, aber in ihrer Art einzige Mo-
nographie über die Ameiſen, füllt bey weitem die
Hälfte des ganzen Werks (S. 1 – 296).
Folgende kleine Abhandlungen enthalten eben ſo
viele vortreffliche Beobachtungen über verſchiedene
merkwürdige Inſecten, die wir hier nur kurz anzei-
º können. S. 297. Obſervations ſur l'abeille tapiſſière
e Reaumur; lues à l’ Inſtitut national. Reaumur war
der erſte, der die Tapezierbiene in ſeinen bekannten
Mémoir. des Inſ VI. p. 131. tab. 13. fg. I – II. bekannt
machte; Olivier (Encycl. meth. hiſt. nat. IV. p. 14o) be-
ſchrieb ſie nachher unter dem Namen Andrene tapiſ
fière; Latreile nennt ſie nun Apis papaveris, und
fÄ daſs die Apis albiventris Panzer. ihr am ähn-
ichſten, wenn gleich vielleicht doch nicht dieſelbe,
ſey. Sie wird hier in einem ſehr maleriſchen und blü-
henden Vortrage nach ihrer vollſtändigen Naturge-
ſchichte und nach ihren merkwürdigen Natur- und
Kunſttrieben beſchrieben, und auf Tab. XII. fg. 1.
ziemlich kennbar abgebildet. – S. 307. Mémoire ſur
an inſecte, qui nourrit fes petits dabeilles domeſtiques; lu
à l'inſtitut national. Dieſes durch den angezeigten Natur-
trieb ſich merkwürdig machende Inſect würde zuerſt
von Geoffroy unter dem Namen We/ a nigra (II. n. 4.
p. 373.) beſchrieben, und deſſen Männchen von Pan-
zer in ſeiner Faun. Inſ germ. 43. 23 abgebildet und
unter dem Namen Philanthus pictus beſchrieben, wozu
das Weibchen in Schäffer. Icon. Inſ Ratisb. tab. 85.
fig. 1. 2. gehört. Mit Philanthus triangul. Fabric. habe
daſſelbe viel ähnliches. Latreille ſcheint indeſs unge-
wiſs zu ſeyn, ob derſelbe auch hieher gehöre; be
Olivier (Enc. VI. p. 693.) kommt das Inſect unter dem
ganz irrigen Namen Veſpa limbata, und bey Fourcroy
(Ert. pariſ II. n. 4. p. 433.) unter dem eben ſo irrigen
Veſpa faſciata vor. Seine Naturgeſchichte, ſo wie
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
668
deſſen eigenthümlicher Naturtrieb; die Honigbiene
feindlich zu behandeln, wird hier ſo umſtändlich als
lehrreich erzählt; das Inſect aber ſelbſt unter dem Na-
men Philanthus apivorus, und zwar in der Action mit
einer Honigbiene, auf Tab. XII. fig. 2. bey A und B
in beiden Geſchlechtern abgebildet – S. 321. Mé.
moire ſur une nouvelle eſpèce de Pylle; lu à l'inſtitut na-
tional. An der gegliederten Simfe (Funcus articula-
tus Linn.) bemerkt man, wie gleich än-mehrern Ge-
wächſen, einen vegetabiliſchen monſtröſen Auswuchs,
den man Ä mit dem Namen ſpitzkeimend (vi-
viparts) zu belegen pflegt. Ob man gleich nach der
Analogie ähnlicher krankhafter Gewächſe, welche
von dem Stiche, oder zuweilen von der eigenen An-
fiedelung eines Inſects, in dieſen Zuſtand ſind ver-
ſetzt worden, allerdings auch bey dieſer Simſe auf
eine ähnliche Urſache zu ſchlieſsen berechtigt war: ſo
war indeſſen das Infect ſelbſt, welches an derſelben-
dieſen krankhaften Auswuchs bewirkte, bisher ganz
unbekannt. Dem ſcharfſinnigen und genau beobach-
tenden Vf, konnte daſſelbe doch nicht entgehen, und
er entdeckte, daſs es eine unter die Geoffroy'ſche Gat-
tung Pºlla gehörige Art ſey, die er auch hier weit-
Äg mit deren vollſtändiger Naturgeſchichte darlegt
und beſchreibt. Sie führt nun den Namen Pſyllajun-
corum, und iſt auf Tab. XII. fig. 3. abgebildet. Der
Vf, bemerkt ſehr richtig, daſs eben genannte Pylla,
vielleicht mit andern, Anſprüche auf eine eigene Gat-
tung habe, die bisher von Ä der einige Geof-
froy'ſche Pſyllen unter die Gattung Chermes gebracht
hat, noch nicht hinlänglich gewürdigt worden iſt. –
S. 326. Deſcription du Kermes male de l'orme. Coccus
Ulmi Lin. Fabr.; lue à la ſociété philomatique. Weder
Geoffroy, Linné, Degeer, noch andere Entomologen,
haben bisher das Männchen des Coccus Ulmi campeſtris
Linn. u. Fabr. beobachtet, ſondern nur von dem Weih.
chen ihre Beobachtungen entlehnt. Aufmerkſam auf
dieſe Lücke, ſuchte der Vf, dieſes Inſect zu entdek-
ken, und es glückte ihm auch. Das Reſultat hievon
macht er hier auf eine ſehr lehrreiche und befriedi-
gende Art bekannt. – S. 332. Mémoire ſur une not-
velle diſtribution methodique des Araignées; lu à la Jo-
ciété philomatique. Um ſich aus dem groſsen Chaos,
der ſeit Liſters, Albinºs und Linnés Zeiten entdeck-
ten Arten der Spinne herauszufinden, dieſe zahlrei-
che, an mannichfaltigen Formen, Geſtalten und Na-
turtrieben ſo merkwürdige und kunſtfertige Inſecten-
gattung gewiſſer zu beſtimmen und beſtimmter zu
ördmen, war eine Claſſification derſelben in untergeord-
nete Familien wahres Bedürfniſs, welches der Vf, hier
auf eine Art auszuführen unternommen hat, die keinen
Wunſch übrig läſst, nur hier keinen umſtändlichern,
tiefer in das Detail gehenden Auszug verſtattet. Wal-
kenaer hat in ſeiner Faune pariſienne dieſe Claſſification
bereits mit Glück ausgeführt. – S. 354. Mémoire pour
ſervir de ſuite à l'hiſtoire des inſectes connus ſous le doº
de Faucheurs. Sehr wahr und richtig bemerkt der Vf,
daſs die Linné'ſche Gattung Phalangium bisher noch
viel zu wenig unterſucht, und vorzüglich ihrer Natº
geſchichte nach eigentlich ganz vernachläſſigt ſey
- UC
----- 511 / 612 -----
669
67o
Num. 278. - SEPTEMBER 1804.
A
ſucht auch dieſe Lücke auszufüllen, legt die Na-
turgeſchichte derſelben nach der Organiſation dieſer
merkwürdigen Inſecten vor, und fügt zugleich lie
Beſchreibung der in Frankreich ſich vorfindenden Ar-
ten mit, bey der Bemerkung, daſs dieſe Abh. ſchon
1796. im Nationalinſtitut vorgeleſen worden, und ihm
erſt nachher Hn. Herbſt's Werk hierüber bekannt wor-
den ſey. – S. 38o. De la Génération des Inſectes appellés
Faucheurs. Phalangium Linn. Lität la ſociété philomati-
que. Hier eine ſehr lehrreiche Beſtätigung der ſchon
in der vorhergehenden Abhandlung von dem Vf. an-
geſtellten Beobachtung, daſs das Phalangium cornu-
tum nur das Männchen vom Phalangium Opillo Linn.
fey. Seine neuern Beobachtungen an den in der Be-
gattun angetroffenen beiden Phalangieen ſind in ei-
Il8 Irl Ä näiven und beluſtigenden Tone vorgetragen.
Auf Tab. XII. fig. 7. iſt dieſe Art in beiden nun rich-
tig beſtimmten und auſser allem Zweifel geſetzten Ge-
Ä vorgeſtellt. – S. 385. Obſervations ſur
les organes ſexttels du Jule applati. Iulus complanatus
Linn. Lues à la ſociété philontatique. Degeer hat be-
reits dieſes Infect (T: VI. P. 11. p. Ä genau be-
ſchrieben, doch über deſſen öÄÄ meile wenig
Licht verbreitet. Der Vf, hat dieſe entdeckt, und
beſchreibt ſie nun mit einer kaum zu übertreffenden
Genauigkeit. Hiedurch wurde auch die Wahrheit
gewonnen, daſs Geoffroy, der nur 6o Füſse, und De-
eer, der 62 Füſse an dieſem Inſecte zählte, beide
Ät haben, nur mit dem Unterſchiede, daſs jener
das Weibchen, dieſer das Männchen vor ſich hatte. –
S. 389. Obſervations ſur le genre Ricin, et ſur l'eſpèce,
qui vit ſur le paon. Pediculus pavonis Lin. Fab. ES.
à laB d'Hiſt. nat. de Paris. Die Arten des Ricinus,
die Degeer ſchon von der Gattung Pediculus getrennt
hat, halten ſich nur auf den Quadrupeden auf, da
hingegen jene ſich auf den Vögeln antreffen läſst. Die
Ricinus-Arten haben überdieſs noch Kinnladen, wel-
che den Pediculis fehlen. Doch hat der Pediculus pa-
vonis Linn. gleichwohl auch Kinnladen, die der Vf.
auf Tab. XII. fig: 5. B. abgebildet hat. So verſchie-
denartig nun die Freſswerkzeuge bey beiden ſind, ſo
hält ſie Latreille doch nicht für wichtig genug, zumal
beide im übrigen ſehr übereinkommen, Ä deshalb zu
trennen. Ueber dieſen Ricinus pavonis, als Art, hat
derſelbe überdieſs noch mehrere Beobachtungen ange-
ſtellt, ihn auch weitläufig beſchrieben, und das Männ-
Chen und Weibchen hinlänglich unterſchieden. –
S. 396 Mémoire ſur un nouveau genre d'inſectes, précédé
de quelques obſervations ſur les genres, qui 'avóiſinent.
Lu à la ſociété philomatique. Ein gewiſſer Maugé, der
bey dem Nationalmuſeum in Paris angeſtellt iſt, hat
unweit Fontainebleau in einem Bache unter einem
Steine zwölf Individuen einer Käferart angetroffen,
welche Latreille hier beſchrieben und auf Tab. XII.
g: 6. ſamt den zergliederten Mundtheilen abgebildet
hat. Dieſelbe beſtimmt nun eine neue Gattung unter
dem Namen Elmis, mit dem Beynamen Mauetii. –
S. 40I. Ordre naturel des Inſectes deſgnés généralement
Jous le nom d'Abeille. Apis Linn. Geoffr. Gewiſs iſt
es, daſs die Fabricius'ſchen Gattungen, Apis, Andre.
ma, Hylaeus, Nomada, Eucera, eine Reform heiſchen,
nicht, wie dieſelbe das angenommene Syſtem verlangt,
ſondern vielmehr, wie ſolche die Natur, der man
leicht auf die Spur kommen kann, wenn man, wie
bisher geſchehen, weniger einſeitig, ſich nur an ei-
nen Charakter binden will, angiebt. Des Vfs. Unter
nehmen iſt demnach allerdings beyfallswürdig, und
es iſt nicht zu beſtreiten, daſs mehrere neue öÄ
gen, wie z. B. ſeine Melecta und Xylocopa, natürlich,
äuch zu den übrigen die Beyſpiele gut gewählt ſeyn;
nur wird es darauf ankommen, wie dieſe neue Bie-
nenreformation, im Vergleich der bereits entdeckten
und noch zu entdeckenden Arten, ausgeführt wer-
den wird. Ueberhaupt glaubt Rec., daſs, obgleich
Latreille hier vieles vorgearbeitet habe, dennoch eine
länger fortgeſetzte Unterſuchung dieſer anſehnlichen
Horde, in Bezug auf ihre äuſserliche Organiſation,
Lebensweiſe und übrigen ökonomiſchen Verhältniſſe,
erſt die befriedigenden Aufſchlüſſe an die Hand ge-
ben könne.
Die Frage des Vfs. am Schluſſe der Vorrede: n'ai
je pas payé à la ſcience, et en proportion de mes forces,
le tribut qtte je lui devois ? kann man gern bejahen,
und mit Vergnügen wird man fernern Aufklärungen
von ihm entgegenſehen, und ihm dazu viel günſtige
Gelegenheiten wünſchen.
S T A T 1 S T I K.
LANDshur, b. Krüll: Statiſtiſche Nachrichten über
die ehemaligen geiſtlichen Stifte, Augsburg, Bam-
berg, Coſtanz, Eichſtädt, Freiſingen, Paſſau, Re-
Ä , Salzburg und Würzburg. Nebſt einer
iſtoriſch-politiſchen Ueberſicht der geſammten
ſäculariſirten teutſchen Kirchenſtaaten. – Ein
nachgelaſſenes Werk von Joſeph E. von Seyfried,
Conſulenten der baieriſchen Landſchaft. Heraus-
gegeben und mit einer kurzen Nachricht über die
Lebensumſtände des Verfaſſers begleitet von Hoh.
Chriſt. Freyherrn v. Aretin, kurbaieriſchen Gene-
ral-Directionsrathe und Aufſeher der Münchner
National- und Hofbibliothek. 1804. I Alph. 2#
Bog. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Statt der Vorrede, zu welcher die Erben des Hn.
v. Seyfried den Frhn. v. Aretin aufforderten, giebt uns
der würdige Herausg. einige biographiſche Notizen
über einen wegen ſeiner Talente, Kenntniſſe und ſei-
nes edeln Herzens ehr - und liebenswürdigen Mann.
Geboren zu Straubing in Niederbayern am 23. Febr.
176o. und eines Schuhmachers Sohn, ſtudirte er theils
zu Straubing, theils zu München. Er widmete ſich
anfänglich der Theologie, ward aber dieſes Studium
bald überdrüſſig, und ging nach Ingolſtadt, wo er
ſich auf die Rechtswiſſenſchaft legte. Seine Licen-
tiats-Diſſertation de comoeciis in Bavaria 1782. iſt noch
jetzt klaffiſch. Weißhaupt bildete ſeinen Geiſt; aus
einer damals noch ſeltenen Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der Verbindung kameraliſtiſcher
Kenntniſſe mit den juriſtiſchen, ſtudirte er ein halbes
Jahr
----- 512 / 612 -----
67t. A. L. Z. Num. 278. SEPTEMBER 1804. 62
- "Jahr Kameralwiſſenſchaften in Kaiſerslautern. Seit
1783 war er drey Jahre Advocat; 1786. ward erkur-
fürſtl. Landrichter, Käſtner und Haupttnautner zu
Kemnat in der obern Pfalz; 1791. Conſulent der baye-
riſchen Landſchaft; 1793. Büchercenſurrath, verlieſs
aber aus innerer Ueberzeugung auch dieſe Stelle, und
arbeitete ſeit 18oo. an Entwerfung einer neuen Ge-
richtsordnung, wovon Hr. v. A. am Schluſſe ſeiner
Biographie einige Proben giebt, die einen hellen Geiſt
verrathen. Die Regierung hatte ihn 1793. in den
Adelſtand erhoben. Er ſtarb am 19. Aug. 1802. an
einer Waſſerſucht, und hinterlieſs nebſt mehrern Ma-
nuſcripten das angezeigte Werk. Der Vf, gehörte,
ohne daſs es Hr. v. A. deutlich ſagt, unter die liebens-
würdigen Schwärmer, die, mit einem Herzen voll
Güte und mit einem Kopfe voll Kenntniſſen, in kei-
ner Stelle die Befriedigung ihrer edeln Wünſche fin-
den, doch aber, bey aller Unzufriedenheit mit der
Welt und bey allen Widerſpruche mit ſich ſelbſt,
recht viel Gutes wirken, und da, wo ſie nicht wir-
ken können, doch eine ſchöne Mannichfaltigkeit der
Anſicht über Gegenſtände des Lebens und helle Ideen
über Gegenſtände des Wiſſens verbreiten. Von letz-
terer Art ſind die angezeigten ſtatiſtiſchen Nachrichten
über die ehemaligen geiſtlichen Stifte. Der Vf, be-
nutzte, in Schwarzkopfs Sinne, die verſchiedenen
Staatskalender und Schematiſmen der auf dem Titel
angeführten geiſtlichen Staaten, um I) aus den ange-
gebenen Vicariaten, Conſiſtorien u. f. w. die hierar-
chiſche Regierungsverfaſſung ; 2) aus den Lyceen,
Alumnaten, Schulen, Prieſterhäuſern, Profeſſorſtel-
len u. ſ. w. den Gang und Geiſt der Bildung; 3) aus
den Aemtern u. dgl. das jus publicum internum; 4) aus
den Synodal- Examinatorien den Unterricht und die
Diöceſan - Regierung anzudeuten; 5) die Prädicate
ohne Aemter und die Verbindung mehrerer Stellen
in einer Perſon anzugeben; 6) aus der Angabe der
Oerter dieſer Stifte oder Beneficien den Schluſs auf
ihre Gröſse zu erleichtern; und 7) die angegebenen
Localnotizen zweckmäſsig zu gebrauchen. Bey aller
Gerechtigkeit, die Rec. den Talenten des Vfs, und
ſeiner Mühe, dieſe trockne Arbeit zu beleben, wider-
fahren läſst, muſs er doch geſtehen, daſs das an-
gezeigte Werk mehrere Mängel habe; denn ) iſt es
bloſs eine Copie der angegebenen Staatskalender un-
ter gewiſſen Rubriken; 2) ſind dieſe Rubriken nicht
deutlich genug heraus ehoben, ſo daſs man, wenn
man nicht immer rückwärts blättert, nicht weiſs,
-
von welchen geiſtlichen Staate die Rede iſt überdies
hat der Vf, dieſe geiſtliche Staaten in dem Conſpectus
unter Numern gebracht, und in dem Contexte ſich
meiſtens auf die Numern bezogen, ohne den Namen
des Staats zu nennen. 3) Bey den Staatskalendern
hätte der Vf. entweder die neueſten, oder die vom
leichen Jahre benutzen ſollen; er hat aber den Staats-
alender von Paſſau von 1797., den von Eichſtädt,
Freyſingen und Augsburg von 1799., den von Regens-
burg und Bamberg von 1798., den von Salzburg von
1796., den von Conſtanz von 1794 und den von Würz
ÄÄ 1784. gebraucht. Hieraus entſteht, nebſt
der Verſchiedenheit der Anſicht, eine Schwierigkeit
der Ueberſicht. 4) Er benutzte bey den Staatskalen-
dern nicht alle Hülfsmittel, die damit in unmittelba-
rer Verbindung ſtanden. So macht z. B. der Catals-
gus perſonarum eccleſiaſticarun et locorum dioeceſs Con-
ſanienſis zur Vervöllſtändigung des Ganzen das En-
chiridion helveticum Conſtantiae epiſcopalis Ä
5) Es fehlt nicht an falſchen Zahlen und Namen, z. B.
in der Reihe der Biſchöfe von Conſtanz heiſst Pictar,
Putas; Abſtrobius, Aſtropi; Audonimus, Adonius
Eſcheez und Lonnis, Eſchenz und Lornis. Johann
62o. ſollte ſeyn 621.; Johann III, 77o ſollte ſeyn 760;
Diethelm 1188. ſollte ſeyn 1191.; Friedrich Ill, Iz.
ſollte ſeyn 1434. u. ſ. w. Ueberdieſs giebt er den B
ſchöfen deutſche Endungen, und nennt doch Arnul
den Grafen von Heiligenberg, Sanctimontius. 6)
der Vf, der deutſchen Sprache nicht mächtig; ſo kom-
men z. B. folgende Worte und Conſtructionen vor
Brauchbarkeits- Ausdehnung; die ſo ſichtbare Mai
faltigkeit des Ä Nämeñlien; zu tie
die mannigfaltigſten Fällen der Ideen (wo das Zeitwºrt
überdieſs noch nachſtehen ſollte), u. ſ. w. Der An-
hang enthält eine ſtatiſtiſche Ueberſicht von Augs-
burg, Bamberg, Baſel, Berchtolsgaden, Brixen, Chur,
Cölln, Corvey, Conſtanz, Eichſtädt, Ellwangen,
Freyſingen, Fulda, Hildesheim, Joh. Obermeile“
thuin zu Heitersheim, Kempten, Lübeck Lt,
Mainz, Münſter, Osnabrück, Paderborn, Prüm, Ke-
gensburg, Salzburg, Stablo und Malmedy- Ä
burg, jej Trij Wjfjnjg, Worms, WÄ“
bur; auch hier fehlt es oft an ZuverläÄ3 ſo-
wohl der hiſtºriſcj Äsjjüſchen Thatecº
z. B. S. 318. ſagt der Vfvon dem geiſtliche Staate
Mainz, daſs der Titel und das Amt eines Erzkanzlers
des Reichs 955. den Erzbiſchofe von Mainz und ſeinen
Nachfolgern von Otto I. verliehen ſey u. ſ W.
K L E I N E
PÄDAgogik. Leipzig, in d. v. Kleefeld. Buchh.: Kurzer
Unterricht für Taube und Taul/eurºme. Von D. Karl Friedr.
Strure, Amts- u. LandPhyſics zu Borna. 18O4. 59 S. 8. (5 gr.)
– Nach einigen phyſölogiſchen Bemerkungen über den Er-
ſatz des einen Sinnes durch den andern, verbreitet ſich Hr. St.
über die verſchiedenen Arten der Sprache mit Taubſtunninen
mittelſ des Gefühls, Gehörs und des Geſichts; über die den
Taubſtummen nöthigen Kenntniſſe; über die Geſchäfte, zu
S C H RI F T E N.
welchen ſie nach ihrer Entlaſſung aus dem Inſtitute gebrauch
werden können; über Diät derſelben u. ſ. w., und thnte"
ſich darauf beziehende vorſchläge zur Methode des U
richts. In wohleingerichteten Taubſtummen-Inſtituten ſcd
unſtreitig die meiſten anwendbaren Vorſchläge des Hn.
ſchon realiſirt; indeſſen bleibt ſeine Schrift immer ein *
Är Betrag zu dem wichtigen Gegenſtande, den ſie beha“
BiT.
-
----- 513 / 612 -----
673 Nu m.
279.
67
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 28. September 1804-
G E S C H I C H T E.
GöRLItz, b. d. Vf.: Abriß der Oberlauſitziſchen
Gefhichte, von Chriſtian Gottlieb Käuffer, Diacon.
in Reichenbach. Erſter Theil. 1802: 467 S. 8.
(9 gr.) zweyter Theil. 428 S. 8. (8 gr.)
D oberlauſitziſche Geſchichte war zeither in Dun-
kel gehüllet, die Verſuche zu deren Aufhel-
lung find theils noch mit zu vielen Fabeln vermiſcht,
thes zu unvollſtändig, als daſs man ſie eine zweck-
mäſsige Landesgeſchichte nennen könnte. Die in
Görlitz unter kurfürſtlichem Schutz beſtehende ge-
lehrte Geſellſchaft hat zwar alle Kräfte aufgeboten,
eine richtige, wenigſtens topographiſche Geſchichte
der Provinz zu liefern; es iſt aber bis jetzt nur be
Bruchſtücken geblieben, die jedoch für einen künf-
tigen Geſchichtſchreiber immer vom gröſsten Inter-
Äſind. Die Lauſitziſche Monatsſchrift enthält da-
von viele Beweiſe. Endlich hat es ein Mitglied dieſer
Geſellſchaft, der Vf, der gegenwärtigen Schrift,
wagt, einen Abriſs dieſer Geſchichte zu liefern. Es
ſtajden ihm die Archive und die wichtigſten Urkun-
den, auch die ſo fleiſsig gearbeiteten Handſchriften
des verſtorbenen Paſtor Kloß in Leuba zu Dienſten.
So ausgerüſtet, hat der Vf, das Mögliche geleiſtet;
und wenn daher auch hier und da etwas zu erinnern
wäre: ſo betrifft dieſs doch nur Kleinigkeiten. Nir-
gends iſt etwas Wichtiges behauptet, was nicht mit
Ärchivaliſchen Beweiſen belegt wäre. Was aber das
Verſprechen in der Vorerinnerung, die gebrauchten
„Urkunden noch in einem Bändchen nachzuliefern,
betrifft: ſo wäre dagegen zu erinnern, daſs es nur
dann verdienſtlich ſeyn würde, wenn die gelehrte Ge-
ſellſchaft zu Görlitz ihr Vorhaben aufgeben ſollte,
ein Diplomatarium der Oberlauſitz, worin die in ei-
nem beſonders herausgegebenen Verzeichniſſe ent-
haltenen Urkunden begriffen ſind, herauszugeben;
auſserdem würde man lieber das Hauptdiplomatarium
nachſehen, das der Vf, doch auch vorzüglich ge-
nutzt hat. -
Der erſte Theil dieſes Abriſſes erzählt kritiſch die
älteſte Geſchichte der Oberlauſitz bis zur Vereinigun
derſelben mit dem Marggrafthum Meiſsen Ä S. 13).
Von der Vereinigung der Oberlauſitz mit Meiſsen bis
zur Ueberlaſſung an Böhmen (bis S. 44). Hier wer-
den die Landesherrn von 922. und von Heinrich I. an
mit dem, was ſie für die Lauſitz vorzüglich gethan,
angeführt, und zugleich wird von dem Landeszu-
ftande und den Äégonsbegebenheiten dieſes Zeit-
raums eine kurze Ueberſicht gegeben. Im dritten
A. L. Z. 1804. Dritter Band.
Zeitraum, von der Uebergabe der Oberlauſitz an Böh-
men bis zur Ueberlaſſung derſelben an das Haus
Brandenburg (bis S. 89.), werden eben die Gegen-
ſtände urkundlich behandelt. Im vierten Zeitraum,
von der Ä der Oberlauſitz an die Marggrafen
von Brandenburg bis zur Wiedervereinigung der jetzi-
gº ganzen Oberlauſitz mit der Krone Böhmen (bis
. 205.), wird die Geſchichte der Landesherren fo-
wohl, als beſonders der Landesverfaſſung, immer
reichhaltiger. Die Entſtehung der Städte und Ort-
ſchaften, ſo wie der adeligen Geſchlechter, iſt hier,
ſo wie in der Folge, am rechten Orte. Zugleich fin-
det man hier eine kurze Nachholung der Geſchichte
des Zittauiſchen Kreiſes bis zur Verbindung der Stadt
Zittau mit der Oberlauſitz (bis S. 217.). Der fünfte
Zeitraum, von der Wiedervereinigung der ganzen
jetzigen Oberlauſitz mit der Krone Böhmen, bis zur
ebergabe derſelben an das Kurhaus Sachſen (bis
S. 467.); geht in den Zweyten Theil, die Fortſetzung
des fünften Zeitraums, über. In dieſem wird vor
erſt die Geſchichte des Huſſiten-Krieges, ſo weit ſie
die Provinz betrifft, ſehr umſtändlich erzählt; der
Abſchnitt von der Landesverfaſſung iſt äuſserſt wich-
tig S. 19. wird die allgemein angenommene Mey-
nung, daſs unter Sigismund die Ä in den
Sechsſtädten aufgehöret und an deren Stelle die bei-
den Aemter Budiſſin und Görlitz eingeſetzet worden,
mit Recht verworfen. Die Sache verhält ſich nach
den Urkunden ſo... Von der unter Sigismunden vor-
gegebenen Veränderung iſt kein Beweis vorhanden.
Als ein paar Lehnscurien betrachtet, wurden ſchon
1268. in der Theilungsurkunde der Markgrafen von
Brandenburg zwey Judicia errichtet, eins in Budiſſin
und eins in Ä. Zu erſterm gehörte ſchon Lö-
bau, zu letzterm Lauban. Unter # Regierung der
Markgrafen war über beide Judicia ein beſonderer
Voigt; als beide Kreiſe wieder unter die Krone Böh-
men vereiniget wurden, ward ein Voigt über beide
Kreiſe geſetzt, durch welchen Lehne vergeben und
Lehnsſachen verhandelt wurden. Zittau, welches
nachher zur Oberlauſitz kam, hatte, bis auf Wen-
zeslaus, noch einen Voigt, der daſelbſt Lehne reich-
te, und dieſe Voigtey war oft an den Rath verpach-
tet. In den andern Sechsſtädten waren zur Aus-
Ä der dem Landesherrn vorbehaltenen Ober-
# te auch Voigte, wovon die in Budiſſin und
örlitz Untervoigte genannt wurden. Mit dieſen
Voigteyen fielen nun ſchon unter Wenzeslaus Ver-
änderungen vor. In Budiſſin und Görlitz blieb die
alte Verfaſſung. Man findet, daſs an beiden Orten
Papracſarien oder Landrichter dem Voigte ſchon ſeit
Qqqq Karl
----- 514 / 612 -----
675 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 676
"
Karl IV. zugeordnet waren. Der Name Untervoigt
hörte ſchon zu Wenzeslaus Zeiten auf, und der Kö-
nig ſprach ſchon 1409 von der Hauptmannſchaft zu
Görlitz, auch von daſelbſt befindlicheſ Amtleuten,
welches Officialen waren, die vom Landesherrn un-
mittelbar ernannt wurden. Die Namen dieſer Amt-
Heute oder Untervoigte, ſo weit ſie aus Urkunden
ausfindig zu machen, werden S. 123. aufgezählt. Die
Ä König Alberts II. von 1438– I439. S. I44.
und ſo der übrigen böhmiſchen Beherrſcher. Die Ge-
ſchichte unter Matthias I. iſt die wichtigſte. S. 372.
wird Weinarts Meyrung in den Rechten und Gewohn-
heiten der Oberlauſitz Th. S. 402. mit vieler Wahr-
fcheinlichkeit widerlegt, daſs nicht erſt von Wladis-
Haus durch Empfehlung ſeines Bruders Sigismunds,
Landvoigt in der Oberlauſitz, das judicium ordinarium
von Land und Städten eingeſetzet worden. Nach den
beygebrachten Beweiſen iſt nur deſſen Beſtätigung, da
mäſs erfolgt. "Die Geſchichte gehet mit dieſem Theil
bis 1490. Sehr wünſchen wir, daſs der Vf, noch
ferner durch Patrioten unterſtützt werde, um uns den
dritten Theil zu liefern.
*
Wir verbinden hiermit die Anzeige folgender
Schrift:
GöRLrtz, b. Anton, auch b. Vf.: Verſuch einer Ober-
- lauſitziſchen Ä von Joh. Gottlieb
Müller, Pfarrern zu Jänckendorf. 18o I. 813 S. 8.
ohne die Vorr. (I Rthlr. 20 gr.)
Durch dieſes Buch hat ſich der Vf, um ſeine Lands-
leute ſehr verdient gemacht, da er zum Theil aus un-
benutzten Quellen, Handſchriften und Urkunden
ſeinen Gegenſtand gründlich und genau behandelte.
Das Werk iſt in drey Abſchnitte abgetheilt, von de-
nen der erſte von der kirchlichen Ä der Ober-
lauſitz vor der Reformation, der zweyte von der all-
emeinen Reformationsgeſchichte der Oberlauſitz (der
Ä der Oberlauſitz im Allgemei-
nen) (S. der dritte von der beſondern Reforma-
te
tionsgeſchic einzelner Ortſchaften in der Ober-
lauſitz (S. 249.), und zwar zuerſt von den Sechs-
ſtädten, dann von den Landſtädten (S. 492.), und
endlich von den Landgemeinen (192 Ortſchaften)
(S. 393.) handelt.
UpsALA 2. b. Edman : Handlingar til plusming
Svenſka Hiſtorien, ſamlade 9ch ugfe ºf E. M.
Fant. – Fjerde Stycket. 1802. 12 S. 8.
Unter dieſem Titel giebt Hr. Prof. Fant ſchon ſeit
einiger Zeit eine Sammlüng zur Erläuterung der ſchwe-
diſchen Hiſtorie heraus, die aus mehrern authenti-
ſchen öffentlichen hiſtoriſchen Nachrichten, Briefen,
Aktenſtücken, Verordnungen u. d. m. beſteht, die
man in Schweden unter dem allgemeinen Namen:
Handlingar, mit begreift. Beſonders ſind die erſtern
Stücke zur Geſchichte der Königin Ulrica Eleonora
der jüngern merkwürdig. Sie ſind nie ſonſt gedruckt,
ſind aus den Papieren des Regiſtrators im königl.
Reichsarchiv genommen, und ſcheinen zum Theil
Ueberſetzung aus den Originalien zu ſeyn. Der in
vieler Unterwürfigkeit unter die Fügungen der Vor-
ſehung verſteckte Haſs der Königin gegen ihren
Schweſterſohn, den Herzog von Holſtein, ihre blinde
Zuneigung für ihren Gemahl, und der noch bey Leb-
zeiten König Karl XII. angelegte Plan zur Thronbe-
ſteigung erhellt hier vollkommen deutlich. Gleich
aus dem erſten hier mitgetheilten Briefe eines Hof-
raths (ohne Zweifel des zum Staatsſecretär beförder-
ten Hofraths, Grafen Moritz Bark) an den K. Karl XII.
vom 18. May 1718. (der vermuthlich doch dem Kö-
nige nicht zügeſandt worden) ſieht man, daſs die Kö-
nigin ſich ſchon als die einzige rechtmäſsige Kron-
erbin angeſehen, aber damals noch eben nicht Luſt
ehabt habe, der Souveränität zu entſagen, bis der -
Ä von Heſſen ihr ſolches in einem Briefe, bald
nach des Königs Tode, den 14. Dec. 1718., als
höchſt nöthig angerathen, um dem Herzoge von Hol-
ſtein zuvorzukommen. Auch klagt ſie in einem ſpä-
tern Briefe vom 15. Sept. 1724- an ihren Gemahl, über
ebundene Hände, und kann ihre Furcht wegen
# Verbindung des Herzogs von Holſtein mit Ruſs-
land nicht bergen. Mehrere folgende Briefe, welche
die Königin in den Jahren 1717 – 1726. mit ihrem
Schwiegervater, dem Landgrafen Karl von Heſſen,
gewechſelt, ſind Beweiſe des Zutrauens, das Beide
gegen einander hegten. Sie betreffen Görzens Arre-
tirung in Holland, die zu verhindernde projectirte
Heyrath des Herzogs von Holſtein mit einer Prinze
fin von Wallis, die Bewegungen in Stockholm we-
gen der holſteiniſchen Succeſſiön, und des dem Her-
zoge (zum groſsen Verdruſs der Königin) zuerkann-
ten Titels von königl. Hoheit, den ÄÄ des
Prinzen Maximilians von Heſſen in Stockholm, den
von den Reichsſtänden begehrten Rappel des heſſ-
ſchen Geſandten Diemars, die hannöverſche Allianz
u. dgl. m. Aus jedem Briefe der Königin leuchtet
Charakter hervor.– Hierauf folgen vier Briefe
König Karls XII. an ſeine älteſte Schweſter, die Hºr-
zogin Hedwig Sophia von Holſtein, welche von der
Zärtlichkeit des I önigs gegen ſie (die er immer sº
coeur nennt) zeugen. – "Ein Auszug aus einer Cº-
reſpondenz zwiſchen Joh. Öxenſtjerna und Joh. Adler
Salvius während des weſtphäliſchen Friedenscongreſ-
ſes giebt zu erkennen, daſs unter beiden keine ſonº
derliche Freundſchaft und Harmonie geherrſcht hat
(Axel Oxenſtjerna war ſelbſt mit dem Betragen ſeines
Sohnes nicht zufrieden.) Am Schluſſe noch neº
Briefe vom Reichsrath Joh. Skytté an den Reich*
kanzler Ax Oxenſtjerna, Ä den Zuſtand der
Sachen in Liefland nach K. Guſtaph Adolphs Tode,
die Lage mit Ruſsland und Polen betreffend, u. dg."
PResºurg, b. Benay: Fragmenta ad hiſtoriam e.
fiaſieanregni Huariae. Faſc I. io2. 138 8
Faſciculus II. , 18o3. 8o S. 8. -
Der Vf, dieſer Fragmente iſt der Profeſſor an der
Akademie zu Presburg und Inhaber einer DÄ
daſelbü
----- 515 / 612 -----
-7- --
677
daſelbſt, Georg Aloys Belmay. Dieſer Mann, ein Schü-
ler von Werthes und Koppi, zeigte ſich einſt als ſol-
chen durch Druckſchriften; jetzt ſpricht ein anderer
Geiſt aus ihm, der ſich durch den Inhalt dieſes Buchs
genugſam charakteriſirt.
Ä Vf, widmet ſein Werk der Jugend; für dieſe
will er aus Inchoffer, Ganotzy, Katona, Kerchelich, Kol-
Tar, Koller, Palma, Peterfy, Pray, Schnitth, Schwarz,
das, was eigentlich Kirchengeſchichte betrifft, mit
Weglaſſung des übrigen ausziehen; er will manch-
mal die eigenen Worte dieſer Männer ganz oder ab-
gekürzt gebrauchen (alſo auch ihre Urtheile getreu
abſchreiben und nachbeten). Uebrigens wollte er
nur Fragmente geben; dieſe Bruchſtücke ſollten je-
doch ſo lange die Stelle eines Hand - und Vorleſe-
buchs über ungriſche Kirchengeſchichte vertreten, bis
ein beſſeres geliefert wird. Möge dieſs doch bald
geſchehen; das vorliegende iſt gar zu ſchlecht und
einſeitig. Nicht einmal die Quellen, die der Vf.
hätte benutzen können und ſollen, ſind in gehöriger
Vollſtändigkeit aufgeführt. Was ſoll man von einem
Manne denken, der nichts von Szalaggi, nichts vom
Biſchofe Batthyani (Leges Eccleſ et Epiſcopi Cſanad.),
nichts von Farlati, Roka, ſogar nicht einmal
Schmitth's Epiſº. Agrienſes erwähnt! Was ſoll man von
der Anmaſsung halten, daſs der Vf. des Hn. Szvore-
nyi Amoenitates hiſtoriae eccleſ als einer nützlichen Vor-
arbeit zu einer ungriſchen katholiſchen Kirchenge-
ſchichte nicht Äh und mit gebührendem
Lobe gedenkt; und daſs er, indem er eine allgemeine
Kirchengeſchichte von Ungern, alſo nicht blöſs eine
katholiſche ankündigt, von den Schriften der Prote-
ſtanten, die des ſeligen Schwarz ausgenommen, gar
nichts meldet!
Die Einleitung auf XXXIV. S. liefert eine Ge-
ſchichte des Chriſtenthums bis zur Bekehrung der
Ungern. Dann folgt die ungriſche Kirchengeſchichte
ohne Epochen, bloſs nach Paragraphen, und ſo wird
man in XXVI. §§ bis auf die Zeiten des Matthäus
Corvinus mehr geſchleudert, als geführt. Nun er-
wartet man, daſs der Vf im zweyten Heft den Faden
bey Wladislaus II. aufnehme; aber das heiſst zu viel
fy tematiſchen Zuſammenhang erwarten. Als einen
eingeweihten Worum treibt und drängt ihn ſein Eifer,
nur je eher je lieber den Proteſtanten etwas anzu-
hängen; und ſo führt das zweyte Heft, wo die §§.
Än: zuerſt den Aushängeſchild: Compendij
ſie dictae reformationis hiſtoria, eine Ärt allgemeiner
Reformatiönsgeſchichte, und geht dann auf einmal
(S. 50) auf die reformatio hungarica über, die er (S.7o)
bis zum J„179 oberflächlich abhandelt; wo dän
eine neue Rubrik eintritt: Ad externam Eccleſiae Di-
irinam aetate noſtra ſtatuta, d. h. Thejijuj
Joſephiniſche Anordnungen im Kirchenweſen.
- Es hieſse die Zeit verſchwenden, wenn die Kri-
tik ein ſolches Machwerk einer genauern Zerglie-
derung würdigen wollte. Selbſt die Noſtri des Vfs.
Werden ſich des jämmerlichen Products ſchämej
Schon im erſten Hefte zeigt ſich das Beſtreben, auch
das unhaltbarſte, wenn es nur dem Clerus günſtig
-
"Num. 279. sEPTEMBER I 8 O 4.
678
iſt, zu vertheidigen. So z. B. beſchönigt der Vf den
von Levakovics mit der filveſtriniſchen Bulle geſpiel-
ten Betrug ſo gut er kann; denn ſo lautet die Auf-
ſchrift des VI. §.: Literas a Silveſtro, Papa ad Deº
Steph. datas et nuper productas, quamvis id ade identiº
demonſtrari non poſit, genuinas kamen et authenticasºlº,
ut credamus, mültäe rationes ſüadent. Von den Zwei eln
an der Aechtheit mehrerer Diplome des heil Ste-
phans nimmt der Vf gar keine Nötiz; ſondern erkeunt
alle für gültig und ächt an; dagegen, ſucht er zuº
weiſen, daſs K. Stephan ſeine kirchliche Einrichtung
nicht ſowohl aus eigner als aus päpſtlicher Nacht-
vollkommenheit getróffen habe. Unter die löblichen
Verfügungen von Colomann zählt er nach ſeiner
Denkärt äuch die wider das Coelibat, und ſogar die
wegen Begrabung der Todten bey den Kirchen» »!“
ob nonnullorum avaritiam Chriſtiani paganorum more in
campis humentur." Man ſieht alſo, die neuern, Po-
zey - Verfügungen wegen Anlegung der Kirchhöfe
Äer der Stadt find ächtheidniſch. In § 18. handelt
der Vf, vom Interdict, womit der Papſt unter An-
dreas II. das Reich zu belegen ſich unterſtand mit
vielem Wohlgefallen, und ſpringt in § 19. gleich auf
die Zeiten vöm Ladislaus Cumanus (als ob Ungern
unter Bela IV. u. ſ. f keine Kirchengeſchichte hätte).
Ladislaus IV., der ſich von einem andern päpſtlichen
Legaten nicht miſshandeln laſſen wollte, heiſst bey
Ä Vf, ein „Princeps imbecillis“ (S. 115.). Von ihm
ſpringt der Vf wieder ohne weiteres auf Karl Rº- -
bert. S. 132. wird der gelehrte und menſchenfreun-
liche Boffuét mit ſeiner milden Beurtheilung von Huſs
abgefertigt. „Concilio Conſtantienſ in rebus fidei etº
rum ob alentiam ſpiritus ſancti infaihil ºjo gº
paucis Hiſpatronisfides adhibenda ſt" (S. 133.). Ein
eigner, gar nicht hierher gehöriger, Ä be-
weiſt, daſs bey Huſſens Verbrennung der ihm gegº-
bene freve óÄ nicht verletzt worden. Deut“
ſche Hiſtoriker mögen doch hierbey aus folgender
Stelle die Denkart, # hiſtoriſche Treue, den charf-
finn, die Menſchlichkeit und die Gerechti keitsliebe
unſers Vfs. kennen lernen: „Fides igitur public violata,
nong, 1) quia ſalvus conductüs datus ºf juſtitia ſº:
per ſalva, 2) quia ob fugam attentätam privileg hoe
excidit, 3) denique mulus Hiſtoricorum ſer:
contra hanc violationem Huſum ipſum quaeſtum Ä
S. 134). Schwerer womöglich verſündigt ſich Fr.
# än den Manen des Mätth. Coryinus 2 lieſs,
ſagt er, die Huſſiten in Zipſen und Sáros lebendig be-
äben –teſte Martino Bird in Enchiridio" (S. 36).
ür Ausländer ſey es bemerkt, daſs dieſer Martin
Biró unter der K. K. Maria Thereſia als Biſchof yº
Weſzprém ſein Verfolgungs-Unweſen trieb, und in
ſeinem Enchiridion defide, hareſarchis etc. (Jauriº7Sº
4) der K. Königin rieth, die Proteſtanten mº Ge-
walt katholiſch zu machen, und daſs er, um ſein?"
Rath mit Beyſpielen zu unterſtützen, auch vºn -
Matth. das obige gelogen hat. Sein Buº lieſs Ma-
ria Thereſia als ruheſtöreriſch verbieten; Är für un-
ſern Vf, iſt es eine glaubwürdige hiſtoriſche Fund-
grube. Im
----- 516 / 612 -----
679 A. L. z. Num. 279 sEPTEMBER 1894
686
Im zweyten Heft übertrifft ſich aber dennoch der
Vf, an ſcheinheiligem Eifer. Aus Fleury wählt er
ſich zur Vorrede eine Stelle, wo es heiſst: „Expedit,
ea a catholicis ſcriptoribus fideliter, ſincere, ſimpliciter, ſine
exaggeratione # quäm relinqui fur ori Proteſtan-
tium, qui Hiſtoriam eccleſiaſticam ubi abuſis occurrint, cor-
rumpumt, adulterant et doctrinae ſua e peſte inficiumt. –
Er fängt damit an, den Ablaſs zu vertheidigen, weil
der Papſt über den Ueberſchuſs des Verdienſtes Chri-
ſti und der Heiligen verfügen könne; der Ablaſs hebe
auch wirklich die Sündenſchuld und die ewige Strafe
der Sünden auf; aber zeitliche Strafen der Sünde und
Fegfeuerbüſsung könne er nicht abwenden. Luther
habe nun aus Privatrückſichten und aus Haſs der Au-
guſtiner wider die Dominicaner nicht nur den Miſs-
brauch, ſondern auch das wahre Dogma vom Ablaſs
Ä Luther habe (S. 34.) das Wort Freyheit
beſtändig im Munde geführt; er habe darunter Re-
ligionsfreyheit verſtanden; das Volk habe es aber
auf die politiſche gezogen. Die Fürſten habe er durch
Seculariſation, manche Geiſtliche durch die Prieſter-
ehe gewonnen. Eheu, ruft der Vf. (S. 44) aus, jam
tercenti labuntur anni, quin tamen errores Haereſiarch ae
agnoſeantur relinquanturque; S. 51. in Transſylvaniam hae-
im Lutheranam indüxerumt mercatores. Die Evange-
liſchen Geiſtlichen heiſsen bey unſerm Vf. Praedican-
tes, auch wohl Praedicantii (S. 60.). In dieſem Tone
geht das Ganze fort; und es liegt wahrlich nicht an
dem Vf., wenn nicht in Ungern aufs Neue das
Schimpfen, die Erbitterung, die Verfolgung der ver.
fchiedénen Religionsverwandten wieder auflebt und
um ſich greift. – Doch, nicht bloſs die Gerecht-
fame der Proteſtanten, ſelbſt die königlichen Rechte
find vor den ultra - hierarchiſchen Grundſätzen des
Vfs. nicht mehr ſicher. Folgendes ſind ſeine eigenen
Worte (S. 73.): „Hoſephus II. jura Majeſtatica, quge
Principibus ſcilaribis ſei titello advocatiae eccleſiaſticae #
vi ſecilaris inſpectionis circa ſacra competit (von den
Rechten des apoſtoliſchen Königs und des Stifters ſo
vieler Biſsthühner u. ſ. w. weiſs alſo der Vf, nichts),
omnium anteceſſorum füorm latjime extendit.“ S. 8o. „Ex
omnibus vero (ejus eccleſ.ficis mandatis) et dºntaxgt vi-
gorem ſtum in regno Hüng. ahtinent, qtae Prºeſules
0/ r 1790. prinis Huni diebis Peſlini apud Emin. R.
Primaten congregati calculo ſuo proba verunt, et
per Ä Dioeceſspoſtea promulgavertºnt. Alſo K. K. Ver-
ordnungen in Kirchenſachen brauchen das Placet der
Biſchöfe, um gültig zu ſeyn? Dem Rec. iſt ſeit lan-
ger Zeit kein Ä Frevel wider die Majeſtäts-
rechte des apoſtoliſchen Königs vorgekommen, als
dieſer, und kein unverſchämterer Verſuch, das wahre
Verhältniſs der Dinge umzukehren.
NEUE RE SPRA CH KUNDE.
STUTTGART, b. Steinkopf: The hiſorical characte-
riſics of Virtue and Wisdom, oder Züge von Tugend
- und Weisheit aus der alten und neuen Geſchichte u. ſ. w.
Aus den Werken bewährter Engliſcher Schrift-
ſteller gezogen und mit einem erklärenden und
die Ausſprache bezeichnenden Wortregiſter be-
Ä Johann Heinrich Emmert, Prof. zu VW-
ingen. 1803. 8.
Der Zweck dieſer Schrift iſt, jungen Liebhabern der
engliſchen Sprache ein eben ſo für ihre fittliche Bil-
dung nützliches als unterhaltendes Leſebuch, das ih-
nen die Erlernung der Sprache ſelbſt fördere, in die
Hand zu geben. Die kleinen Erzählungen und Anek
doten, die hier aufgenommen wurden, ſind aus Gold-
finith, Hume, Robertſon, Gibbon, Guthrie, Rapin, 7-
dal u. a., ſo wie aus dem Spectator, Feſtival of Wit,
London Magazine, den Anecdotés of Frederic the great zu-
ſammengetragen, Bey der Bezeichnung der Worte
durch Accente für dié Ausſprache in dem ſehr voll-
ſtändigen und zweckmäſsigen Wortregiſter wurden
Sheridans und Walkers Grundſätze der Pronuntiation
befolgt. Rec. findet dieſe fleiſsige Compilation für die
angegebenen Zwecke ganz brauchbar. Das einzige,
was er tadeln möchte, iſt, daſs es dem Vf, nicht ge-
fallen hat, ſeine verſchiedenartigen kleinen Stücke mit
ihren Aufſchriften, wie z. B. Abſtinence S. 68., Mater-
mal love – Love and marriage S. 69., Fortitudº in %
S. 69. (dieſe vier heterogene Anekdoten folge dicht
hinter einander), mehr in eine, wenn auch nicht ſteif-
logiſche, doch dem Sachinhalte angemelſeeOrºs
zu ſeien Äjin ſolchen Leſe-
büchern ſehr zu empfehlende Fortſchreiº Ä
Äeren zum Schwereren mehr beachtet werden
Olt? Il.
K L E I N E S C H R I F T E N. -
JvGENoscna1FTEN. Ohne Verlagsort (Tübingen), b.
Graämann: Taſhenbüchel (?) für junge Leute, zu Hauſe, auf
Reiſen, an allen Orten und zu allen Zeiten zu benutzen, von
Mercier. Frey aus dem Franzöſiſchen überſetzt von Ulr.
chr. G (ra)d (man)n. 18o 52 S. k. 8; - An dieſem Bii-
ehelche haben, wie uns die Vorrede berichtet, vier Söhne
des Hn. Pf. J. J. Gradmann in Ravensburg gearbeitet. Einer
i.at es überſetzt; der zweyte hat es geſetzt; der dritte ein
Kupfer – das Bild des Ueberſetzers – daza geliefe nn.
der vierte hat das Manuſcrint abgeſchrieben. ie Ueberſet-
zung iſt erträglich; Ä' wjene der hier vor."
menden Sentenzen anderwärts ſchojeffer überſetzt ge“
haben. Nach unſerm Gefühle hat das Ganze nicht den W”
den ihm Hr. G. beylegt; mehrere Sentenzen, oder vielme
Gedanken – denn den Namen Sentenzen verdienen ſie."
durchgängig - ſind zu trivial; andre zu ſpielend.
----- 517 / 612 -----
68 Num.
28O.
682
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
*
Sonnabends, den 29. September I 8 O 4.
vek Muschte SCHRIFTE N.
GorHA, in d. Becker. Buchh.: Der Rathgeber für
alle Stände in Angelegenheiten, welche die Geſund-
heit, den Vermögens und Erwerbsſtand, und den
Lebensgenuſ betreffen. Herausgeg von D. Daniel
Collenbüſch. Erſter bis Dritter Jahrgang 18oo-
1803. 8. (Jeder Jahrg, 2 Rthlr.)
Re: zieht aus dieſer nützlichen Zeitſchrift diejeni-
gen Artikel aus, welche nach ſeiner Einſicht
(denn alle kann er nicht gehörig beurtheilen) die in-
tereſſanteſten ſind, um dürch fie auf die ganze Schrift
aufmerkſam zu machen. Im erſten Jahrgänge rechnet
Rec. dazu: Ueber den Holzmangel und über die Rechte
und Pflichten des Staats in Anſehung der Holzwirth-
ſchaft vom Kreisamtmann juſt in Tennſtedt. Nach-
dem der Vf, alle Hypotheſen geprüft hat, aus wel-
chen man den wahren oder vermeynten Holzmangel
erklärt, und mittelſt welcher man demſelben abzuhel-
fen gedenkt, zieht er folgende Reſultate. Das Holz
iſt theurer in Vergleich mit den Holzpreiſen der vori-
Ä Zeiten, aber nicht in Vergleich mit den jetzigen
reiſen der übrigen Bedürfniſſe gegen die vorigen
Zeiten; es iſt gegentheils noch zu wohlfeil in Ver-
leich der Ä und des Nutzungsertrags des
Holzbodens mit denen des Fruchtbodens. 2) Es iſt
eine weit geringere Maſſe von Baumholz da gegen die
Maſſe der vorigen Jahrhunderte; unſere Ä
niffe ſind ſtärker als ſonſt, aber wir haben dennoch
keinen Mangel mehr zu beſorgen. 3) Der Staat darf
keinen müſsigen Zuſchauer bey der Forſtwirthſchaft
abgeben, aber er darf keine Ä in das Eigen-
thumsrecht thun, und Induſtrie und Handel nicht
lähmen. Mit Recht fordert der Vf, nun, daſs man
gute Forſtbediente (nur nicht aus der Livree!) ziehen,
die Waldhut und den Wildſtand abſchaffen oder ein-
ſchränken, und eine gute Holzökonomie einführen
ſoll. – Ueber den Beſchlag der Pferde, vom Stall-
meiſter Seidler in Jena. Der Vf, erklärt ſich ſtark,
aber mit Gründen, gegen das Brennen und ſtarke
Ausſchneiden des Hufes – Ueber die Zäumung der
Pferde, dürfte nicht für jedermann verſtändlich ſeyn. –
Etwas über die Reichiſchen Fiebermittel. Der Vf, zeigt
das Unzulängliche, ja Unmögliche derſelben, und
tadelt die Art und Weiſe, wie Hr. R. die Bekanntma-
ehung ſeiner Mittel zu bewerkſtelligen verſprach und
bewerkſtelligte. – Ein paar diätetiſche Rathſchläge
für die feinern Organe, von Diätophilos. Man ſöll
nicht mit ganz geſchloſſenen Lippen Athem ſchöpfen,
ſondern dürch die Naſe und den Mund zugleich ein-
4. L. Z. 1804. Dritter Band. .
-
- A
athmen, ausathmen aber durch eine kleine ſtete Oeff-
nung des Mundes. Bey allzu empfindlichem Gehöre
ſoll man ſelbſt ein Geräuſch mit Sprechen, Singen,
Huſten und Räuſpern, während der angreifenden“Tö-
ne von auſsen, machen. – Ueber Borkenkäfer - und
Raupenfraß, gleichen das Vertrocknen der Wälder,
vom Oberforſtm. von Leſener. Es werden beſonders
üble Behandlung der Wälder und übertriebenes Weg-
fangen der von Inſecten ſich nährenden Thiere ange-
klagt. Man ſoll die Waldungen geſchloſſener halten,
Ä die von Inſecten lebenden Thiere mehr begünſti-
gen, als bisher. – Bedenklichkeiten über die von Hn.
v., Uttenrodt vorgeſchlagene Verbeſſerung des Werner-
ſchen Ofens, von v. K. Rec. iſt mit dem Vf, der Mlei-
nung, daſs der Wernerſche Ofen beſſer ſey, als der
verbeſſerte Uttenrodt'ſche Rec. beſitzt von beiden
Arten einen, aber es iſt ihm vorgekommen, als ob
der letzte noch weniger holzſparend zu nennen ſey,
als jener. Die Hitze verfliegt eher, und bey conträ-
rem Winde dringt nicht ſelten Rauch durch die Eſſen-
röhre ins Zimmer. Die Luftröhre, welche Hr. v. U.
im Unterofen ſelbſt angebracht hat, ſcheint jedoch
von reellem Nutzen zu ſeyn. – Ä Le-
bendigbegraben zu verhüten, vom Pf. Beck in Stedten.
In den Deckel des Sarges ſoll eine Oeffnung gemacht,
in dieſelbe eine Röhre, die ſich ins Freye öffnet, an-
gebracht werden. Auch könnten Fadén an die Fin-
ger und Zehen befeſtigt werden, welche an leicht be-
wegliche Glocken auſserhalb des Grabes giengen. –
Ueber das Hohlwerden und Ausfallen der Zähne, die
Zahnſchmerzen und die zweckmäßige Behandlung der
geſunden Zähne. Viele, recht ſehr Ä Vorſchläge!
– Vorſchläge für Nervenſchwache, den Muth aufrecht
zu erhalten und allmählig zu verſtärken, von Diätophi-
los. Ein vortrefflicher Aufſatz, welchen wir aber,
ohne allzu weitläufig zu werden, nicht ausziehen
können. – Von den Urſachen des Mißlingens der
Veredlung der Obſtbäume durch Pfropfen, Oculiren und
Copuliren. Man gebe nicht genug Achtung auf die
Verſchiedenheit der Sorten, treibe die Veredlung zu
handwerksmäſsig, ohne ſich um die Geſundheit der
Bäume und Reiſer zu bekümmern, nehme oft nicht
die ſchicklichſte Zeit dazu, berückſichtige das Ver-
hältnifs beider zu einander nicht genau genug. –
Anweiſung zur rechtmäßigen Behandlung der kalbenden
Kühe. – Ein untrügliches Mittel, die Gebärenden und
ihre Kinder vor "Ä der Hebammen zu ſichern,
vom Herausg. Man erric
aller Eheleute eine Geburtskaſſe, aus welcher ein ge-
ſchickter Geburtshelfer beſoldet werde, durch wel-
chen alle Weiber, arm und reich, beſorgt werden.
Rrrr - Im
te durch Zuſammentreten,
*
----- 518 / 612 -----
------- --
683 ALLG L1TERATUR - zEITUNG - 684
Im zweyten Jahrgange haben uns vorzüglich fol- zu jeder Sahreszeit geſchwind und wohlfeil zu bleie
gende Aufſätze gefallen; Ä zu einem zweck- ſo Ä ? # Vf, bemüht # ZUl Ä;
# Verhalten beym Ä en, der Heiſerkeit und daſs es bloſs Vorurtheil ſey, wenn man ihr Schuld
dem Huſten. Der Vf empfiehlt beym Schnupfen das gebe, ſie wirke ätzend und zerſtörend auf die Lein-
Einziehen und Waſchen mit kaltem Waſſer, Vermei- wand, oder ſey koſtſpieliger und langweiliger. –
den alles Tabaks und anderer flüchtigen Nieſemittel, Ueber das Keimen der Samen, das Ä der Pflan-
ſtets trockne Schnupftücher, dünnes kühlendes Ge- zen und die Mittel, beides zu befördern. Die letztern
tränk; bey Fieber verweifet er auf den Arzt. Auch find Säuren, beſonders Schwefelfäure. Der Vf, rech-
bey den übrigen beiden Krankheiten empfiehlt er die net 1 Pfd. nordhäuſer Vitriolöl auf 1 Ohmen Waſſer,
kühlen Getränke, demnächſt das Einreiben der flüch- - Von den Nutzen der naturgemäßen Anwendung der
tigen Salbe, Klyſtiere, Fuſsbäder, leichte Diät – Kräfte des Menſchen. - Ein kurzer, aber vortreffſicher
on dem entfernten Nutzen der Armenbeköſtigung durch Aufſatz, den wir von vielen Pädagogen beherziget zu
wohlfeile, ſchmackhafte und geſunde (Rumford'ſche) Spei- ſehen wünſchten. – Die Wirkungen der Liebe und
fen. Sie ſoll den Armen zufriedener mit ſeiner Lage, Ehe, entwickelt für hypochondriſche und hyſteriſche Men-
bekannt mit einem wohlſchmeckenden Eſſen und ſpar- ſchen. Ein wenig zu abſtract für dieſe Stelle! Mit
ſamer machen. Rec. hat jedoch viele Arme geſehen, Vergnügen bemerkt Rec. die groſse Empfehlung des
denen der Haut-gout-ähnliche Geſchmack dieſer Sup- Ä in phyſiſcher und moraliſcher Hinſicht.
n, der von der Mannichfaltigkeit der Ingredienzen, In der Gattenliebe vereinigen ſich, nach dem Vf., dre
eſonders der Zuſammenmiſchung von rtoffeln, oſse Behaglichkeiten, Freundſchaft, Liebe und Le-
Erbſen, Zwiebeln und Eſſig herkommt, durchaus bensgemächlichkeit. – Kurze Ä der engli-
zuwider war. Man hat alſö hier und da mit dieſer ſchen Landwirthſchaft zur bequemen Vergleichung mit
Suppe die Veränderung gemacht, daſs man die lngre-- der unſrigen. – Ein Wort des Troſtes bey der itzt
dienzen manchmal veränderte, einfacher machte, ünd, herrſchenden Ruhr. Sie ſey. nicht anſteckend, man
wie auch der Vf, vorſchlägt, andere Gewürze, z. B. könne ſich durch vorſichtiges Warmhalten und gute
Kümmel, Kerbel, Peterſilie, Sellerie u. dgl. zumiſch- Diät vor derſelben bewahren. Unter den Arzneymit-
te. – Etwas zur Warnung. Hr. D. Gramberg (zu teln, als Präſervative gegen die Ruhr, verwirft der
Oldenburg) ward zu einer Wöchnerin gerufen, wel- Vf, die Laxirmittel, beſonders die Rhabarber und die
che von dem Lehnhardt'ſchen Tranke ſehr krank ge- Brechmittel. Statt des Räucherns mit Wachholdern
worden war, und endlich gar ſtarb. – Von dem empfiehlt derſelbe öfteres Lufterneuern durch Oeff-
ºßen Nutzen des zweckmäßigen Beſchneidens der Obſt- men der Fenſter und Thüren. – Ueber (und für) das
iteme. Auch hochſtämmige Bäume müſſen beſchnit- Ä Begraben der Selbſtmörder. – Die engliſchen
ten werden, Kirſchen im Sommer, in der Mitte des Biere enthalten Opium. Der Vf, bezieht ſich dabey auf
Junius, auch Pflaumen, bey alle dem, daſs dieſe die einen deutſchen Ä der ſich lange Zeit in Eng-
Fruchtaugen an den Sommerzweigen anſetzen. Pfir- land aufgehalten habe. Hätte er dieſen nicht nennen
fehen fordern noch gröſsere Vorſicht; dieſe müſſen und die höchſt wichtige Beſchuldigung nicht näher
durchaus einen Sommertrieb von ſchönem Wuchs er- detailliren ſollen? – Iſt es möglich, die in Verfall ge-
halten, und deshalb muſs man alle untragbare Frucht- rathenon Landſtädte wieder empor zu bringen? Nach
ruthen auf einige Linien von ihrem Urſprunge weg- dem Vf, vorzüglich durch wahre Bürgertugenden, d. h.
ſchneiden. Weniger Kunft erfordern die Aprikofen, te Sitten, Ordnung, Fleiſs, Arbeitſamkeit, Spar-
an, ihnen müſſen nur die Wucher- und Waffertriebe famkeit und Häuslichkeit, durch unabläſſiges Beſtrº
gehörig verſchnitten werden. An den Zwergbäumen ben, ſich in ſeiner Hantierung immer geſchicker, Ä
gebt es viele unnütze Leit- oder Fruchtzweige; dieſe machen, durch gute Kinderzucht, frühes Anhalten
müſſen gleich bey ihrem Entſtehen Ä wer- der Kinder zur Arbeit und Tugend, durch Vºrg
ºlen, damit ſie dém im Sommer verſchnittenen jungen Richkeit unter einander und Achtung gegen die Obrig-
Triebe den Saft nicht rauben. An Zwergbäuñen keit. – Anweiſung zur Bereitung des Leahariſche"
darf im Herbſte kein Zweig mehr ſeyn, den man im Geſundheitstranks für Schwangere. Man ſoll neº
folgenden Frühjahre ganz wegſchneiden müſste; im 2. Loth u. 5 Quentchen (alſo dre Loth und ein Quent-
- Frühlinge muſs man nur Ä – Ueber Ge- chen) Glauberſalz, 2 Löth engliſeh Salz, dieſsin 4
traideſpeere. Der Vf, wünſcht, daſs der Zweck der Loth reinem Waſſer auflöſen, wovon ein Theil warm
Regierungen, Getraidemangel vorzubeugen, auf eine gemacht wird, hiezu in die Flaſche ſelbſt 8 Lothº
andere Art, als durch Sperre, erreicht werden möge, then Wein thun. – Entdeckung eines Geheimniſ:
z. B. durch einzelne Getraidedepots, wobey die Sache nebſt Warnung, Rüge und Preisfrage. Ein gewiſſer
- nach Brandafſesurations-Anſtalten behandelt würde. Hr. Dieterich (aber nicht der bekannte eifenächiſche
Ueberſchlag der Confumenten, welche Brod kaufen Hofgärtner) empfiehlt ein Treibebeet mittelſt heiſsen
müſſen, würde hinreichen, um den Verbrauch zu be- Waſſers zu erwärmen, und hat dieſes auf eine eben
urtheilen. – Das Waſchen ſchmutziger Wäſche, eine nicht feine, aber ſehr geheimniſvolle Weiſe ge-
nicht genug geachtete Ürſachejiele Krankheiten des than. – Beſtätigte Wirkung des Sauerſtoffs af.dº
weiblichen Geſchlechts, vom Herausg... Leider ganz Wachsthum der Pflanzen, vom Prof. Thilote zu Erfurt.
wahr, aber nicht füglich abzuändern! – Warum – Vorſchläge zu einer allgemeinen Verſorgºg. Flei-
findet die neue Methode durch dephlogiſtiſrte Salzſäure ſsig bearbeitet, aber keines Auszugs º. Ä
- - W

----- 519 / 612 -----
686
685
ſchwer auszuführen in der wirklichen Welt - er
jaſſerdichte Tücher, ob ſie nicht er Geſundheit nachthei-
ſig ſeyen? Der Vf, wéjmeint es mit vollem Rechte,
jcjderräth er, waſſerdichte Hemden zu tragen.
ÄAuch einmal eine heilſame Mode, nämlich die ge-
ſtrickten wollenen Unterkleider.
Der dritte Jahrgang enthält unter andernföge.
de vorzüglichere Aufſätze; Entdeckung der Beſtandtheile
jniſchen Mittels zur Verhütung des Schºr-
fachfiebers. Ganz der Wahrheit gemäſs, ſagt der
Herausg: Hätte es dem D. Haheº gefallen, die
Beſtandſheile ſeines Mittels eher bekannt zu machen,
jäte mehr Aerzte für als gegen ſich gehabt. Aber
ja er unter der Geſtalt eines Geheimniskrämers, er-
ſchien, verſagten ihm alle Aerzte die Collegenfchaft
(als er ſein Ä bekannt gemacht hatte, den Glau-
den, und als er es vertheidigen wollte, die Achtung»
ſetzt Rec. hinzu!). – Verſuch einer Beantwortung der
Frage: Unter welchen Umſtänden iſt es ratſam in e
ner Stadt die Meiſter eines Handwerks für immer auf
eine gewiſſe Zeit äuf eine gewiſſe Zahl einzuſchränken ?
Der Vf.érklärt ſich für eine kluge Zunfteinrichtung: .
z. B. erbliche Back - und
Schlachtgerechtigkeiten, ſeyn dürfte. Auch iſt er
für das Taxiren des Fleiſchés und Brodes. Er geht
die meiſten Handwerke durch, um zu zeigen, wo der
Zunftzwang gut, und wo er unnütz oder Ä
und daſs er nicht auf immer, ſondern nur auf eine
ewiſſe Zeit eingeführt werden, müſſe. – Lob der
Fuslichkeit. Vom Einfluſſe der Ä.
auf den körperlichen Zuſtand der Unterthanen. Unleug-
bar groſs iſt derſelbe! Ein liberaler Geiſt der Regie-
rung macht gefunde, frohe und glückliche Untertha-
I1.EIM. Ä des neunzehnten Jahrhunderts.
Ein Wort zu ſeiner Zeit gegen die Tändeleyen des
D. Gall zu Wien. – Vorſchläge zu einer Verſor-
Ä für hilfsbedürftige und unterſtützungswür-
ige Dienſtboten. Man ſoll aus Beyträgen vom Gefinde
ſelbſt und aus Zulagen der Herrſchaften nach und
nach eine Sparkaſſe errichten. Dieſe ſoll vermehrt
werden durch Anleihen von reichen Dienſtboten, Ver-
mächtniſſen und Schenkungen ſterbender Herrſchaften
und Dienſtboten, durch eine eigene Einrichtung bey
den Verheirathungen und Todesfällen der letztern,
bey Auswanderung aus dem Lande, Strafgelder bey
Vérgehungen der Theilnehmer felbſt. – Dürfen
Aeltern über den zukünftigen Stand ihrer Kinder ent
fcheiden, oder muß man den Kindern die Wahl überlaſ
fen? Im Allgemeinen hält der Vf, für rathſam, daſs
die Aeltern über den Stand der Kinder beſtimmen.
Sie müffen nur die Natur des Kindes zu Rathe zie-
hen – Empfehlung der nicht glaſrten thönernen Oefen
z leichter und dauernder Erwärmung der Stuben. –
Materialien für Aerzte, die Wirkungen der Oel- Einrei-
bungebey. Blattern betreffend. Der Vf ſcheint auf
dieſe Einreibung viel zu bauen. – Anweiſung zur
beſſern Benutzung der Fiſchteiche, nämlich bey denſel-
ben abzuwechſeln mit Anſaat von Hafer, Kartoffeln
oder Kohl. (Grüne Futterarten gerathen ſehr gut, Sa-
die aber nicht erblich,
Num. - 28o. SEPTEMBER 1 894-
wird, allen andern vor) -
men- und Küchengewächſe aber weniger gut." fo-
chen Teichen.) S jäÄwechſelſeitige Yeºhl-
j der Herrſchaften ºde Geſindes Ä be-
- Betragen ener 29 . -
ſonders ein beſſeres B Ä sÄ mit ei-
Ä des erſtern. Soll
zeigen, daſs der Lohn der Schullehrer auch «« “
Ä angemeſſen ſey, fie folglich zufrieden Ä kön-
nen; hat aber eine Mengº Repliken veran aſst, -
Ärjtjditege,gte Yoººººº“ Ausübung
Äbringen durch Gebote uº erböte, welche auf
einer gründlichen Belehrung beruhen „und die Ueber-
zeugung geben, daſs es der Geſetzgeber wahrhaft gut
j“ Ueberſicht einiger Fºr ähritte zum Beº,
in Äch auf Schulen überhaupt und auf Bürger.
ien insbeſondere, mit Anweg Äf die Bürgerſchule
ÄÄltenburg. Ein vortrefflich Ä Äufſatz, der zwar
im Ä die bekannten Sachen enthält, aber
4 javon zeigt! –.. Wa
eine ſehr ſchöne Anwendung die Äh Natur?
-
jjajicht ndwie wirkt es." -
Ä iſt nicht ganz einerley mit Wärme» Licht kann
j Wärme werden, Wärme nie Licht. Licht hört
auf Licht zu ſeyn, ſobald es eº andern Körper be-
j Licht wirkt als Reizmittel. „T Von den Ei-
jhaften des Pökelfleiſch ºd der beſten Methode,#
# einzaſalzen. Das beſte und geſundete Pökel-
Äch iſt das, was nicht zu lang. Ä Salze gelegen
hat. Die gewöhnliche Art das Fleiſch einzufalzen,
iſt nicht die beſte. Beſſer iſt, º» folgende MicÄ
jenden: Man nimmt 4 P. Küchenſalz, # Pd.
zÄ, Loth gereinigten SºPÄ und 17 Wein
jo Waſſer. Dieſe Miſc"g bringt man
über gelindes Feuer und fjäumt ſie vorſichtig Ä
Wenn ſie kalt iſt, gieſst man ſie üb" das Fleiſch , daſs
dieſes damit Ä wird. (Rec zieht ſº Ä
der trocknen Einreibung mit ger" ſtetern Salze». Dae
- jj den Rauch gehº
welcher das Fleiſch alsba # Gefahren des Fr
Bekannte Sachen - gut Ä
einander geſetzt. # Ä WO% Ä
j Einjichtung des altenburgſche“, Ä vº
Ä von allen Ä uj wehtlichen BehöYen.
eleſen zu werden. – Ueber das. Füttern der Zug-
Änd Reitpferde. Es ſey fehlerhaft, ſo viel ZUl fütter"-
als das Thier möge. Oefteres Fütternº kleinen Ga-
ben fey beſſer, als einigemal und ºn beſtimmen Ä
j– Anweiſung zu zweckmäßig" Behandluß
Seelenkranken; ſchlieſst mit de” Ausrufe Liebe
Liebe! du vermagſt alles! (Aber fchwerlich Ä
alles bey Wahnſinnigen!) Ä Der Cremer tartar, Ä
Hausmittel. Er ſchade öfter ? als er nütze.
Hjttel verdiene die Magnel. We mehr den Vor-
. – Die übrigen, minder erheblichen Autº
jer denen faſt keiner ganz ſchlecht iſt, berg Ä
jr, um nicht zu weitläufig zu werº Man erſieht
ſchon aus dem Angeführten, wº ſehr der Herausg-
das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbindet,
und welche lobenswürdige Mannigfaltigkeit er dieſer
Zeitſchrift zu geben gewuſst hat.
fings für die Geſundheit,
EA-
----- 520 / 612 -----
-
A. L. z. Num. 289 sePTEMBER 1804 - 688
637
ER BAUUNGSSC HR TFTE N.
LüNEBURG, b. Herold u. Wahlſtab: Predigten für
denkende Verehrer Feſus, von F. H. B. Dräſeke
erſtem Prediger in Mölln. Erſte Sammlung X
u. 391 S. 8. ( 1 Rthlr. 4 gr)
Der Vf. gedenkt dieſem Bande noch drey andere
nachfolgen zu laſſen, um, obwohl auſser der gewöhn-
lichen Reihe, Betrachtungen auf alle Sonn- und Feſt-
tage des Jahres zu geben, und Rec. freut ſich, dieſe
Sämmlung empfehlen zu können. Sie zeichnet ſich
durch Fruchtbarkeit der Anſichten, Reichhaltigkeit
der Gedanken, Schönheit und Reinheit der Sprache
und einen gerundeten Periodenbau gleich vortheilhaft
aus; und hät Hr. D. auch nicht jede Betrachtung ſo,
wie ſie im Druck erſchienen iſt, gehalten: ſo hat er
doch die Kunſt verſtanden, die Perioden ſo zu bilden,
daſs ſie heym Declamiren oder Vorleſen die Wirkung
auf das Ohr des Zuhörers nicht verfehlen. Der Sach-
verſtändige wird dieſs beym Leſen ſelbſt inne, und
die Sorgfalt, die der Vf auf Wohlklang gewendet,
- und mit welcher er den rechten Tact zu treffen
wuſst und das Steigen und Fallen des Tons Ä
ſichtigt hat, iſt gewiſs nicht das kleinſte Moment in
dem Üje über die vorzüglichen Anlagen deſſel-
ben zum Kanzelredner. Eben dieſer Anlagen wegen
hält Rec. es für Pflicht, ihn auf manche Flecken auf-
merkſam zu machen, die er hätte verwiſchen ſollen,
und von welchen ſeine künftigen Arbeiten frey. ſeyn
werden. Aus dem einzelnen Tadel ergeben ſich Ä
allgemeinen Regeln von ſelbſt
Die erſte Betrachtung, über die Kirchenliſten des
verfloſſenen Jahres am Neujahrstage, knüpft an die
Sterbe-, Geburts-, Tauf- und Eheliſten, die an die-
ſem Tage von den Kanzeln verleſen zu werden pfle-
en, erbauliche Betrachtungen. S 29., wo er zu
Ä Eheleuten ſpricht, heiſst es: „Laſſet mich glau-
ben, daſs ihr euch noch ganz glücklich, durch einan-
der fühlt, – nicht wahr, das darf ich doch?" Dieſe
beſtimmte Frage aber iſt weder redneriſch, noch klug.
Sie ſtört, Ä fürchten muſs, eine vernei-
nende Antwort zu hören, da doch eine bejahende er-
folgen ſollte, den Einklang der Gefühle, deren Erre-
gung und Belebung der Kanzelredner zu beabſichtigen
at und wer nicht mit gutem Gewiſſen mit Ja ant-
worten konnte, hat dem Ä die Verlegenheit ge-
wiſs nicht Dank gewuſst, in die er durch dieſe Frage
verſetzt wurde. Ueberdieſs iſt an einem ſo kleinen
Orte, wie Mölln, jeder Einwohner ſo ziemlich mit
den häuslichen Umgebungen ſeiner Miteinwohner be-
kannt, und auch aus dieſem Grunde kann Rec, die in
Anſpruch genommese Frage nicht billigen. Ueber-
haupt aber muſs der Redner äuſserſt vorſichtig in Fra:
gº ſeyn, wo niemand ihm antworten kann und darf
. 24. ahmt der Vf, einen, nach Rec. Urtheil unglück-
lichen, Gedanken von Sintenis nach: „Daſs ich ſie
kennete, die hier Verſammelten, die am Schluſſe des
heute anbrechenden Zeitraums nicht mehr hier ſeyn
werden! Einſegnen wollte ich ſie, von dieſer Stätte
herab einſegnen für den nahen Tag des Scheidens."
Aber warum und wozu? – Die Verſe mitten in
der ungebundenen Rede taugen nichts. Zum Glück
macht der Vf, nicht oft Gebrauch davon. – Die
dritte Rede ſtellt den Schlaf als nothwendige Folge
der Einrichtung unſerer Natur, als lehrreiches Ä
unſerer Schwäche und Abhängigkeit, als den treuen
Spiegel unſers ſittlichen Zuſtandes (hier hat der Vf
ſich ſorgfältig vor Uebertreibungen gehütet), als un-
ſchätzbare Wohlthat für alle Lebendigen, und als des
Todes freundlichen Bruder und ernſten Eriamerer
dar. – Die vierte, über die Werthſchätzung renº
der Verdienſte, iſt trefflich gerathen. – Die nft,
über Abneigung gegen die Wahrheit, enthält de
Wahren und Schönen mancherley. S., 123. »ma
achtet die Wahrheit gering aus Dummheit (wºruº
nicht lieber „aus Unverſtand und Unwiſſenheit", ſº
„Dummheit" zum Schimpfworte geworden iſt?), oder
Dünkel, oder Vereitlung." Soll heiſsen: aus ee"
ganz eitel gewordenen Sinne; wahrſcheinlich ein Pº
vincialiſm, denn S. 162. braucht es der Vf, in der
gewöhnlichen activen Bedeutung. Wie konnte Ä
S. 184. die Stelle ſtehen laſſen: „Der Spruch, den
wir unſere Kinder ſo gern beten laſſen, ohne dº
ſie etwas dabey denken und fühlen, trachtet Ä
erſten nach dem Reiche Gottes fg., er werde. Wº
uns begriffen und empfunden." Die Confirmatiº
rede ſcheint Rec. zu verſtändig, zu kalt, zu Ä
nig geſchickt, jugendliche Gejüther zu ergreº
Doch kann ſie Eindruck gemacht haben, wer der
Vf, gut declamirte, was beym mündlichen Wort "5"
immer die Hauptſache bleibt, und worauf unſere “
diger noch immer viel zu wenig Fleis wende Ä
Die zehnte Predigt, über Joh. 19.: Woº beruhig
ſich der Chriſt, wenn er ſterbend eine (auf Ä
letzten Lager, wenn er eine) hülfloſe Familie zurück.“
läſst? iſt eine der vorzüglichſten in der gÄ
lung. Auch die: Wem das Gute (Rec würde gleic
dazu geſetzt haben: und Wahre) das Höchſte 5Ä
den, in dem iſt heiliger Geift, empfiehlt ſich durc
Kraft und Wärme. – Doch es ſey an dieſen Ä
kungen genug, um dem Vf, die Aufmerkſamkeit º
ſeine Arbeiten, und den Wunſch zu bethätigen: ſein
Talent für Kanzelberedtſamkeit möchte in Zuk
noch glänzender ſichtbar werden.
----- 521 / 612 -----
II 13
114
I N T E LL I GE NZ B LA T T
de r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
V
N um. I39.
s on n a b e n d s den
Iten
Septe m b e r 1 8 o 4.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
eue Verlagsartikel der Helwing ſchen Hofbuch-
handlung in Hannover und Pyrmont:
Bartels, E. D., Grundlinien einer neuen Theorie der
Chemie und Phyſik. gr. 8.
Denkwürdigkeiten, militäriſche, unſerer Zeiten, ins-
beſondere des franz. Revolutionskrieges im J. 1792.
u. ſ. f. 5ter Band mit 2 Planen. 8. I Rthl. 4 gr.
Auch unter dem Titel:
Journal, neues militäriſches, 23ſtes und 24ſtes Stück.
"12ter Band, mit 2 Planen. 8.
Kannengieſser, L. H. G., Geſpräch zwiſchen zwey Lü-
neburger Bauern über Theilung der Gemeinhei-
ten. 8. - - 3 gr.
Meiners, L., Göttingſche akademiſche Annalen. Iſtes
Bändchen. 8. I Rthl. 4 gr.
Poppe, J. H. M., das Ganze des Schornſteinbaues,
oder die Kunſt, den Rauch in den Schornſteinen
auf die zweckmäſsigſte Art fortzuleiten, das An-
brennen der Schornſteine zu verhüten, ein ausge-
brochenes Feuer in denſelben ſchnell zu löſchen,
und ſie ſehr leicht zu réinigen. I2 gr.
Y
Bey Carl Schaumburg und Comp., Buch-
händler in Wien, iſt ganz neu erſchienen:
De plica ſemilunari in cords humani atrio finiſtro nu-
perrinne detecta, oratio academica die 12ma Februarii
natali S. Caeſ ac Reg. Maj. Franciſci II. univerſitatis
A Cracovinue reſtauratoris clementiſfinni habita in ann-
phitheatro publico efusalem univerſitatis ab Al. Rud. -
Vetter o. 6 gr.
In eben dieſer Buchhandlung ſind ſeit einiger Zeit
folgende neue Bücher erſchienen, und um bey-
geſetzte Preiſe in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Cleynmanns, C., Religionsvorträge, gehalten im Bet-
hauſe der evangeliſch-reformirten Chriſten in Wien
2 Bändchen. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Colland fundamenta artis obſtetriciae. 8.
Familie von Alten, oder Liebe und Treue. Von Gott-
lieb Müller, Verf. der Agnes Linden etc. 2 Theile.
8. Mit einem Kupfer. 2 Rthl.
20 gr.
18 gr.
Entwurf der reinen Philoſophie. Ein Verſuch, den
Unterſuchungen der Vernunft über Natur u. Pflicht
eine neue Grundlage zu ſichern. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Fock, J. G... Anleitung zur gründlichen Erkenntniſs
der chriſtlichen Religion, zum Gebrauche in den
Schulen der proteſtantiſchen Confeſſionsverwandten.
3te verb. Auflage. 8.. 8 gr.
Frank, J. 2 Handbuch der Toxikologie oder der Lehre
von Giften und Gegengiften. 2te verbeſſerte Aufl.
gr. 8. - I Rthl.
Hormayr, Joſ Freyhr. v., kritiſch diplomatiſche Bey-
träge zur Geſchichte Tyrols im Mittelalter. Mit
mehrern hundert ungedruckten Urkunden. Zwey
Bände. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Korabinzky: Joh. Matth.: Atlas Regni Hungariae pör-
tatilis. Neue und vollſtändige Darſtellung des König-
reichs Ungarn auf 6o Tafeln in Taſchenformat. Ein
geographiſches Noth- u. Hülfsbüchlein fürs gemeine
Leben, quer 8. gebunden 9 RthI.
Leben, Liebſchaften, Abentheuer und Schwänke des
edlen Junkers Samuel v. Hütenburg. Ein komiſcher
Roman von Gottlieb Müller, Verf. der Familie von
Alten. 2 Thle. 8. mit 1 Kupfer. 2 Rthl. 8 gr.
Meyer, Dr. E. J., ſyſtematiſches Handbuch, zur Er-
kenntniſs und Heilung der Blutflüſſe für Ärzte und
Wundärzte. 2 Bände. gr. 8. 3 Rthl.
Pinel, Ph., philoſophiſch-medicin. Abhandlung über
Geiſtesverirrungen oder Manie, aus dem Franzöſ.
überſetzt uud mit Anmerkungen verſehen von Dr.
M. Wagner: Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rühl.
Reiſſer, F. M., Geſchichte der öſterreichiſchen Mo-
narchie , 4 Bände. gr. 8. 6 Rthl. 16 gr.
Ueberlacher, G., über die Grundloſigkeit der erſten
Schilderung der Röthel oder Kindsflecken von den
Arabern. 8. - I4 gr.
Wetter, A. R., Lehrbuch der Anatomie des geſunden
Menſchen - Körpers, 1ſter Band, 3te vermehrte Auf-
lage. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
– – Aphorismen aus der pathologiſchen Anatomie,
mit dem Bildniſſe des Vf, gr. 8. 1 Rthl. 20 gr.
Yietz, F. B., Prof., icones plantarum medico-oejo-
nomico-technologicarum cum earum fructus uſus-
que explicatione, oder Abbildungen allerley medi-
einiſch-ökonomiſch-technologiſcher Gewächſe mit
(7) A der
----- 522 / 612 -----
1 1 15 - - - -
II 16
der Beſchreibung ihres Nutzens und Gebrauches.
2 Bde. enthalt. 2oo illum. Kupfer. 4. 4o Rthl.
Waldſtein, Franc. Conitis à, et Paul Kitaibel, plantae
Ärºres Hungariae indigemae deſcriptae et iéonibus
illuſtratae 17 Decades. Fol. maj. -- 17o Rthl.
*-
Lebens beſchreibungen
b er ü h "nz t er Königin n en:
Erſter Theil.
Nürnberg und Altdorf
bey Monath und Kuſsler
18o 4.
Dieſe Schrift wird ſich der eleganten Welt ſowohl
durch ihren Inhalt, als durch die hiſtoriſche Einklei-
dung empfehlen. Die berühmten Königinnen der Vor-
zeit- Seniramis, Cleopatra, Zenobia, Margaretha, Kö-
niginn des Nordens, Maria, Maria und Eliſabeth von
England, und Maria Stuart ſind hier geſchildert, das
Intereſſante und Charakteriſtiſche aus ihrem Leben
ausgehoben - und wie ſich das Eigenthümliche des
weiblichen Charakters bey der Ausübung der höchſten
Gewalt in ganz verſchiedenen Zeitaltern und unter
verſchiedenen Völkern äuſserte, gezeigt. Der Preis
dieſes erſten Theils iſt 1 Rth. 8 gr. oder 2 fl. – Der
zweyte Theil erſcheint zur Oſtermeſſe 1805.
-
Im Verlage des Buchhändlers Stiller zu Roſtock
ſind nachſtehende Bücher erſchienen, die in al-
len Buchhandlungen für beygeſetzte Preiſe zu
haben ſind:
Des Hn. Profeſſor Poſſe Abhandlungen einiger vorzüg-
lichen Gegenſtände des deutſchen Staats- und Pri-
vatrechts, 2tes Heft, welches folgende Abhandlun-
gen enthält:
1) Das Polizevrecht iſt kein beſonderes Hoheits-
recht, und der Unterſchied zwiſchen hoher und
niedrer Polizey muſs anders und genauer, als es bis-
her geſchehen iſt, beſtimmt werden.
2) Ueber die erlöſchende Verjährung der guts-
herrlichen Bauerndienſte; nebſt einen Verſuche,
die Hauptgattungen der deutſchen Bauern genauer
von einander zu unterſcheiden.
3) Ueber die Natur der deutſchen Erbgebühr
der Ehegatten, oder der ſtatutariſchen Portion. –
Der Preis dieſes Hefts iſt - 18 gr.
Heikendorfs Bernerkungen beym praktiſchen Verſuch
des Piſé Baues, nebſt Beſchreibung einer dazu von
ihn erfundenen neuen Stampfnaſchine. Mit einem
Knpfer. 8. brochirt 5 gr.
Helena Pawlowna; eine Skizze zur Erinnerung an
die entſchlafene Holde; von J. C. F. /Wundenanz.
8- brock rt » 4 gt.
Caris - J, Tagebuch einer Reiſe in die Barbarey im
Jahre Sok-Arts d. Engl. überſetzt, mit Annerkur-
ges vºr r. Dr. Vogel. gr. 8- A gr.
Fºx are Leder - auserleſene. Zweite vermere
A. iege. 8- 85-
-
Joſephi, Dr., über die Schwangerſchaft auſserhalb der
Gebärmutter, und über eine Harnblaſen-Schwan-
gerſchaft insbeſondere. gr.-8- 20 gr.
v. Kampz, Meklenburgiſche Rechtsſprüche. Zweyter
Band. 4- - - - - - - - 1 Rthl. 8 gr.
Klettens, Dr., Beyträge zur Kritik der neueſten Mey
mungen und Schriften in der Medicin. Ztes Stück. 8.
Rthl. 4 gr.
Lange, Dr. S. G., über das Bedürfniſs eines neuen
syſtems der chriſtlichen Theologie, und die rechte
Art, daſſelbe zu errichten - vorzüglich gegen Hrn.
Dr. Ammon. 8. 6 gr.
Meyerſieks, G. S., Abhandlung vom See-Protest –
Von der Verklärung – Wegen ihrer Brauchbarkeit
für Richter, Sachwalde, Kaufleute und Schiffer aus
dem Lat. überſetzt von Dr. Koppe. 8- 8 gr.
v. Nettelbladts, C. F. W., Archiv für die Rechtsgelehr-
ſamkeit in den Herzogl. Meklenburgiſchen Lander
1ſter Band. gr. 8- Rthl. 16 gr,
Vogel, Dr. S. G., neue Annalen des Seebades zu Dº
bran, im Sommer 18c 3. 1ſtes Heft - nebſt Ä
rhapſodiſchen Bemerkungen über die Freuden un
Troſtquellen für Leidende. 8. - #
Wüſtney, Dr., vom männlichen Unvermögen» deſſen
Urſachen und Heilung- 8-
Scarpa, A., praktiſche Abhandlung über die Augen
krankheiten, oder Erfahrungen und Bebaſ
über die Krankheiten dieſes Organs - nah“ franz.
Ausgabe des Bürgers Leveillé, mit Ate
und Zuſätzen überſetzt von D- F. H. Marte *
2 Theile mit 3 Kupfertafeln. 8. -
Der Name des Verfaſſers, ſo wie die ſehr "5
lichen Reeſonen dieſer Schrift, welche “,“
deutſchen Bearbeitung zu The geworden
gen für die Vortrefflichkeit dieſes Werks, Ä
jedem angehenden, ſo wie den ſchon erre hne
und Wundarzte, unentbehrrlich iſt, ind # Ä
Hypotheſen reine praktiſche Reſultat. " Ä
mit einer auf Erfahrung gegründete Ä der
welches heut zu Tage bey ſo wenig” Schri
Fall iſt.
Obiges Werk iſt in Leipzig bey dem Ä
Johann Gottfried Graffé, und" allen Bu
handlungen à 3 Rthlr. zu haben-
-
Bey Joh. Fried. Kühn in Poſen ſind ſogendº
neue Bücher erſchienen: -- ern
A. ej , Dr. j. c. H., trinke zur Ver“
öffentlicher Brunnen una Baale-Anſa*** Gr
?e e. K. º. R.
_*“ Verbeſſerung der Bildungs
fir Aerzte, / adärzte und Hebammen, gr.-8- 186
feile verke ſind als lehrreiche Produk“ eine
mit ſehr eigene Forſchungsgeſte und ungereº
Beeſer arbeitender Weiers drei
zeiger: „ſº e - elfter Poen vº"
es Verſicº
um in der Verlege ſie: u... o .geier
E - - - enthe
----- 523 / 612 -----
11 r7
I II 3
entheben kann, ſeine eben angeführten zwey Verlags-
Artikel durch Lobpreiſungen erſt noch den ächtes Wiſ-
ſen ſchätzenden Aerzten empfehlen zu wollen.
Belehrungsbuch für die Jugend; beſtimmt, den Kindern
als Leſeübung zu dienen und ihre Aufnerkſamkeit und
ihr Nachdenken zugleich auf eine angemeſſene u. nütz-
liche Weiſe in Thätigkeit zu ſetzen, gr.-8. 3 gr.netto-
Was das Buch leiſten ſoll, ſagt ſchon, wie ſich's
geziemt, der Titel; bemerkt muſs jedoch werden: es
iſt für die mittlern Stände beſtimmt, die nicht theure
ABC- und Bilder - Bücher kaufen können; auch iſt
diefs Büchlein nicht gleich mit der Buchſtaben- und
Buchſtabier-Kenntniſs überflüſsig, ſondern es wird
auch nachher, wenn das Kind leſen kann, ein Hülfs-
mittel ſeyn, das Gedächtniſs mit dem Wiſſenswürdig-
ſten für das Kindesalter bis an das zehnte Jahr hinauf
zu beſchäftigen.
. Berger, F. C., Ideal eines Prachtgartens im Kleinen,
- I Rthlr.
Schon im Vorberichte giebt der Herr Verfaſſer
gute Anleitung zur Anlegung der Miſtbeete und Durch-
winterung der Zierpflanzen, die übrigen Rathſchläge
und Erinnerungen zur Verbeſſerung des Bodens und
der Staudengewächſe, zur Anlegung des Gartens, zur
Umzäunung mit Hecken, gründen ſich auf Erfahrung-
Ueber die Erdmagazine findet man hier das Nöthige
kurz und deutlich geſagt, und heben dieſs Buch auf ei-
nen vorzüglichen Werth für den Gartenfreund.
Briegers, G., ökonomiſche und cameraliſtiſche Schrif-
ten, 1ſte und 2te Sammlung. gr. 8- 2 Rthlr.
Der ſeit mehrern Jahren ſchon als ökonomiſcher
Schriftſteller rühmlichſt bekannte Verfaſſer, ( Königl.
Preuſs. Domainen - Intendant, der Märk. ökonom. Ge-
ſellſchaft zu Potsdam Mitglied und Correſpondent )
hat beſonders ſolche ökonomiſch - cameraliſtiſche, mit-
unter auch ökonomifeh - gerichtliche Probleme zu lö-
ſen geſucht, die, nach mancherley von ihm im Ge-
ſchäftsgang gemachten Bemerkungen, gewöhnlich will-
kührlich beurtheilt und gelöſt werden. „Mein Amt
gab mir dazu Gelegenheit“ ſagt er in der Vorrede
ſelbſt , und zunächſt ſind dieſe Aufſätze auch nur für
» den praktiſchen Geſchäftsmann beſtimmt, um zu
» richtigern Reſultaten dadurch zu fuhren, als ober-
» fachliche Meinungen und grundloſe Gutachten thun.“
Hier fehlt es an Raum zur Inhaltsanzeige - aber daſs
die Abhandlungen mühſam und gründlich bearbeitet
ſind, davon wird Jeder ſich gleich bey einer flüchti-
gen Durchſicht überzeugen können.
Fiſcher, C. A., neue Reſeabentheuer, 4 Thle, 8. 4 Rthl.
Der Herausgeber hat ſich als Schriftſteller längſt
einen auszeichnenden Beyfall erworben, und ſeine Är-
beiten waren dem beſſern Theil des Publikumswill-
kommen. Beyſpiele von Menſchen - Elend und Men-
ſchen Stärke aufzuſtellen und daran zu zeigen, was
Menſchen erfahren und überwinden können, iſt der
- Zweck dieſer Sammlung von Reiſeabentheuern, die,
da ſie zugleich das Verdienſt einer guten Auswahl und
g faigen Darſtellung in Leh vereinigt, eben ſo wenig
º **** "gefºchten Privatbibliºtek, als wollenge-
richteten Lebisothek fehlen darf. Q
Gerlach, G. B., Philoſophie, Geſetzgebung und Aeſthe-
tik in ihren jetzigen Verhältniſſen zur fittlichen und
äſthetiſchen Kultur der Deutſchen, eine Preisſchrift,
gekrönt von der literar. Geſellſchaft der Humanität in
Berlin, mit 1 allegor. Kufer, 8. Rthlr. 4 gr.
Dieſe Schrift hat dadurch, daſs ſie von einer re-
ſpectabeln Geſellſchaft gewürdigt und mit dem Acceſ-
fit belegt worden, eine groſse Empfehlung für ſich,
und da der Verfaſſer darin Kant's Verdienſte in Hin-
ſicht der ſittlichen und äſthetiſchen Bildung beſonders
gewürdigt hat, ſo werden die zahlreichen Verehrer
und Anhänger des unſterblichen Philoſophen, die gerne
etwas zu ſeinem Lobe hören, um deſto mehr Geiſtes-
genuſs bey dieſem Buche finden.
Gerſt äke -, W., Verſuch einer gemeinſchaftlichen De-
duction des Rechtsbegriffs aus den höchſten Gründenz
des menſchl. Wiſſens, 2te verb. Aufl. gr. 8. 14 Gr.
Die über dieſe philoſophiſch - wichtige Schrift bis-
her erſchienenen Recenſionen haben ihr wegen Gründ-
lichkeit der eben ſo neuen als ſcharfſinnigen Bemer-
kungen das gröſste Lob einſtimmig beygelegt. Der
achtungswürdige Tieftrunk erklärt den Inhalt als ſehr
reichhaltig, für den Freund des tiefen Nachdenkens –
man vergleiche ſeine Recenſion dieſer Schrift in den
Erfurter gelehrten Anzeigen, welche, den Grundſät-
zen dieſes Inſtituts gemäſs, mit ſeinen Namen unter-
zeichnet iſt. – Auf dieſe Empfehlung von ſachkun-
digen Kennern beziehe ich mich, indem ich hier die
2te Ausgabe, die keinesweges neu gedruckt iſt, ſon-
dern durch Veränderung der Verlagshandlung veran-
laſst ward, den Freunden der Philoſophie und philoſo-
phiſchen Rechtslehre anzeige.
Honigmonate, Roman in 2 Theilen, herausgegeben von
dem Verfaſſer von Guſtavs Verirrungen. Neue mit
Kupfern vom Prof. Schubert und Böhm vermehrte
Ausgabe, 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Was in mehrerern Recenſir- Inſtituten von dieſem
Romane (einer geiſtreichen deutſchen Dame ) behau-
ptet ward: „ er werde bey fühlenden und denkenden
„Menſchen Zutritt und Beyfall erlangen,“ hat ſich be-
ſtätigt und mit getroſtenn Muthe habe ich davon eine
zweyte Ausgabe veranſtaltet, zwey ſehr vortreflich
gearbeite Kupfer dazu von bewährten Künſtlern beſor-
gen laſſen und den Preis unbeträchtlich erhöht. –
Die erfte Ausgabe koſtete 1 Rthlr. 12 gr., die zweyte
1 Rthlr. 16 gr. Die Kupfer à part koſten 12 Gr.,
wer aber nachweiſen kann, daſs er die erſte Ausgabe
beſitzt, erhält ſie ebenfalls für 4 Gr., um die Käufer
der erſten Ausgabe nicht zu beeinträchtigen.
Schütze, J. F., die Sitten unſerer Zeit, ein Mode-
roman, mit 1 Kufer u. Yignete, 8. 1 Rthl. 12 gr-
(auch unter dem Titel : )
Jäge r's wahre Begebenheiten in romantiſchen Ge-
wande, 4tes Bänd hert-
– – humoriſiſ he Novellen enthält : I) die Tabatiere,
2) der Neujahrsabend, 3) Amönens Reiſe durchs Le-
ben, mit t Kupfer v. Ros m ü s er : 8- ÄtbH.
(auch unter den Titel: )
Jäger's wahre - egeenee in ro-atſhen Ge-
wa.de , . es ä..eu-
D.eſer
----- 524 / 612 -----
II 19
II20
S==
Dieſer Verfaſſer romantiſirt in der würklichen
Welt und iſt einer von dem Schriftſtellern, die von
gebildeten Leſern mit Vergnügen geleſen werden. Die
Tendenz vorſtehender beiden Bändchen iſt auf mehr
als eine flüchtige Lectüre gegründet, und mit glückli-
chem Humor erreicht worden.
Steiner, über Pfandverſchreibungen nach polniſchen
Rechten, 4. (in Commiſſion.) 6 Gr.
Stenger, C. H., über die Verwaltung der Policey in
Mediatſtädten, 8. o Gr.
Struenſee: J. F., Blicke auf Südpreuſsen vor und
nach dem Jahre 1793., 8. (in Commiſſion.) 10 Gr.
HWahl, die, der Braut, oder Feyerabende in Sonnen-
blumenbosquet, (von H. Froh reich, Verfaſſer des
Cäſar Cafarelli) mit einem Kupfer, 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Das Ganze iſt in vier Bücher und dieſe wieder in
Kapitel eingetheilt. Die Ueberſchrift der Bücher iſt
folgende: 1) die neue Ninon de l'Enclos, Verſtand
und Eitelkeit. 2) Spieſsbürgerlichkeit. 3) Sinnlich-
keit. 4) Schwärmerey. Eine ausführlichere Empfeh-
lung dieſes Buchs iſt ſehr überflüſsig, da die frühern
Schriften des nämlichen Verfaſſers ſchon im Voraus
für dieſen neuen Roman einnehmen (wie die einge-
laufenen Beſtellungen, ehe er fertig ward, beweiſen,)
und jeder, dem die ältern Frohreichſchen Schriften be-
hagten, worunter ſich Cäſar Cafarelli, der kühne Räu-
ber vorzüglich auszeichnete, wird auch dieſen Roman
mit Vergnügen leſen.
/Yäfer, J. W., das Ganze der Bienenzucht, oder auf
Erfahrung gegründeter Unterricht für Oekonomen,
Cameraliſten und Bienenväter, die Bienenzucht auf ei-
nen höhern Ertrag als zeither, zu bringen, 3. 18 Gr.
Dieſes, für Bienenwirthe und Oekonomen zur völ-
ligen Belehrung mit Deutlichkeit dargeſtellte Werk
wird ſich an diejenigen Bienenſchriften anſchlieſsen
können, welche wegen ihrer Brauchbarkeit Beyfall
gefunden haben. Der Verfaſſer hat in gegenwärtigem
Buche die vorzüglichſten, gewiſs in wenig Händen
ſich befindenden Schriften genützt und damit ſeine ei-
genen Erfahrungen nach vieljährigem Forſchten ver-
bunden. Er ſcheint zur Bearbeitung dieſes dritten
Abſchnitts durch die gegenwärtigen Zeitunnſtände ver-
anlaſst worden zu ſeyn, und nach dem, was er in ſei-
ner Schrift geleiſtet hat, auch hoffen zu dürfen, etwas
Nützliches zur Beförderung der Induſtrie beygetragen
zu haben. -
J Wie kann man künftige Ereigniſſe erforſchen ? oder die
Kunſt das Schickſal zu fragen und durch Benutzung
dazu eingerichteter Tabellen die Antwort zu erhalten,
kl. 4. geheftet I 2 Gr.
Wen intereſſirt nicht dieſe Frage? vorzüglich gern
beym Jahreswechſel oder Geburtstage. Vorſtehende
Piéce iſt für Neugierige der Art beſtimmt. Fünf Ta-
bellen ſind in einem verſiegelten Couvert dabey. Das
Ganze koſtet nicht mehr als 12 Gr., und kann ſchon
als ein drollichtes und willkommenes Neujahrsge-
ſchenk paſliren,
Bey Langbein und Klüger in Rudolſtadt iſt
erſchienen: - Prüfung der von Herrn Profeſſor Wagner
vorgeſchlagenen Reform der Mathematik, von Dr. Schön,
8. Preis 6 Groſchen.
II. Auctionen.
Den 1ſten October d. J. und die darauf folgenden
Tage ſoll zu Düſſeldorf die nachgelaſſene Bibliothek
des verſtorbenen Dr. und Medic. Raths W X. Janſen,
beſtehend in einer reichhaltigen Sammlung von Bü-
chern und Diſſertationen, arzney - und naturwiſſen-
ſchaftlichen Inhalts; ferner eine Sammlung meiſtens
ungebundener Bücher aus allen Fächern der Wiſſen-
ſchaften, an die Meiſtbiethenden öffentlich verſteigert
werden. Die gedruckten Verzeichniſſe davon ſind an
mehrern Orten zu haben, wohin man ſich auch mät
Beſtellungen wenden kann. Beſtellungen und Gelder
werden aber poſtfrey erwartet.
In Amſterdam, Hr. Parnard, Buchhändler.
– Arnheim, Hn. Nhoff, Wittwe.
– Berlin , Hr. Oehmigke der jüngere, Buchhdlr.
– Cleve, Hr. Hannesmann, Buchhändler.
– Crefeld, Hr. Abr. ter Meer, Buchhändler.
– Dortmund, die Herren Gebrüder Mallinckrodt,
Buchhändler.
– Duisburg, Hr. C. Dänzer, Buchbinder.
– Düſſeldorf, Hr. Prof. Janſen, Hr. Notar Haager,
und die Dänzerſche Buchhandl.
Elberfeld, Hr. Eyrich, Buchdrucker.
– Frankfurt am Mayn, die J. C. Herrmannſche
Buchhandlung.
– Göttingen, Hr. Schröder, Buchhändler.
Gröningen, Hr. Hornkes, Buchhändler.
Halle, Hr. Hendel, Buchhändler.
Jena, Hr. Gabler, Buchhändler.
=
händler.
Leipzig, Hr. Hinrichs, Buchhändler-
Leyden, Hr. Herdingh, Buchhändler, -
Münſter, Hr. Waldeck, Buchhändler.
Riga - Hr. Hartmann, Buchhändler.
Utrecht, Hr. Wiſch, Buchhändler.
Weſel, die Hn. Röder und Klönne, Buchh.
Wien , die Hrn. Caneſina und Comp.» Buchh.
Würzburg, Hr. Stahel, Buchhändler-
– Zütphen, Hr. Thieme, Buchhändler-
--
Den 8. October u. folg. Tage ſollen zu Ha!?“
beträchtliche Anzahl roher und gebundener Ä
juriſt., medicin., philoſoph. u. anderer Bücher "Ä
Meiſtbietenden öffentlich verſteigert werden Das
8 Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt beym Hn. Buchhalter
Ehrhardt, Hn. Regiſtrator Thieme und Hm. Facto R
ſehe zu bekommen, welche auch auswärtige Aufträge
in frankirten Briefen zu übernehmen erbötig ſind.
Köln, die Hrn. Öedenkoven und Tiriart, Buº –
----- 525 / 612 -----
I 12I
II26.
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
d er -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m.
I40.
-
S on n ab e n d s den 1ten September 1 8 94.
L I T E RA RI S C H E AN ZE I GE N. * -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
M A G A S IN
DU A
LUXE ET DU PLUS NOUVE AU GOUT
A DAP TE AU BE AU M ON DE
- conten an f .
Les plus beaux deſſins de ſalons, chambres, boudoirs,
baignoirs et ornements d'alcoves etc. ainſi que de ſofas,
lits, ottomanes, berceaux, tabourets, tables de nuit-
chaiſes de viſite, de gala et de bureaux, miroirs, cor-
beilles nuptiales, candelabres, lampes, luftres - ar-
moires à bibliothèque, appartements, rideaux, dra-
peries, toilettes, ſecrétaires, caſſolettes, commodes
de toutes les façons, tables, parquets, cheminées, pen-
dules, écrans, argenteries, joyaux tels que colliers,
aigrettes, peignes, épingles à cheveux, ſultanes, boucles
d'oreilles, médaillons, flacons, épingles à fichu et tout
ce qui regarde la toilette des dames, tapis, wiskis,
voitures de villes et de voyage, ornements de chevaux,
ſelles et harnois.
Cho iſ is e t m is a u jour
par
un e S o c i et é d' A r t i ſt es.
Avec 17 planches enluminées.
Paris et Leipſic,
en Commiſſion au Comptoir d'Induſtrie.
Neue Verlagsbücher der Steineriſchen Buch-
handlung in Winterthur.
Auch ich war in Paris. 3 Bändchen. 8. Auf ſchönem
Papier 3 fl. 12 kr.
Boſshards, Heinr., eines ſchweizeriſchen Landmanns
Lebensgeſchichte, von ihm ſelbſt beſchrieben. Her-
ausgegeben von Joh. Georg Müller, und mit deſſen
Vorrede. 8. 1 fl. 18 kr.
Geſsner, Joh. Georg, chriſtliche Religionslehre für die
zartere Jugend. 12. 45 kr.
Müllers, Joh. Georg, Unterhaltungen mit Serena. 2ter
Band. 8. - I fl. 48 kr.
Salis - Marſchlins, Ulyſſes von, nachgelaſſene Schriften.
Zwey Bände. 8. 2 fl. 30 kr.
Schultheſs, Johann Georg, auserleſene nachgelaſſene
Schriften, religiöſen und noraliſchen Inhalts. Drey
Bände. gr. 8. 6 f.
Steinmüllers, J. R., Beſchreibung der ſchweizeriſchen
Alpen- und Landwirthſchaft, nach den verſchiede-
nen Abweichungen einzelner Cantone. Nebſt einer
kurzen Anzeige der «. kwürdigkeiten dieſer Alpen.
Zweyter Band. 8. 2 f 45 kr.
Zſchokke, Heinr., hiſtoriſche Denkwürdigkeiten der
helvetiſchen Staatsunwälzung. Zweiter Band. gr. 8.
- - - 2 fl. 36 kr.
Dieſes wichtige Werk, welches die trauervollſten
Ereigniſſe in der Schweiz mit hoher Treue und leb-
haften Farben malt, und in den Händen jedes Freundes
der Hiſtorie, jedes Staatsmannes, jedes Weltweiſen, je-
des einzelnen, der Zuſchauer bey jenen Begebenhei-
ten war, zu ſeyn verdient, vermehrt ſein Intereſſe,
indem es fortſchreitet. Kraftvolle Schilderungen ein-
zelner Völkerſchaften, oder im revolutionären Kampf
hervorragender Männer beyder Partheyen, wichtige
unbekannte Aktenſtücke, geheimere Anekdoten u. ſ. w.
beleben das groſse ſchreckliche Gemälde, deſſen
Hauptinhalt in dieſem 2ten Bande der Aufruhr und
die Zerſtörung von Unterwalden, die Ermordung der
Franzoſen in Schwyz, und der fürchterliche Unter-
gang Altorfs iſt.
Prän um erations - Anzeige.
Allgemeines theoretiſch-praktiſches Wörterbuch der Buck-
druckerkunſt und Schriftgieſserey, in welchen alle bey
der Ausübung derſelben vorkommende und in die da-
mit verwandten Künſte, HWiſſenſchaften und Gewerbe
einſchlagenden Kunſtwörter nach alphabetiſcher Ord-
nung deutlich und ausführlich erklärt werden. Von
Chriſtian Gottlob Täubel, Kaiſerl. Königh
privil. Buch- und Muſikalien-Drucker in Wien.
gr. 8. Mit Kupfern, Figuren und Tabellen. Wien
1804. (80 bis 85 Bogen Text.) -
Auf dieſes für das geſammte Literatur- und Bücher-
weſen ſehr wichtige und in ſeiner Art einzige Werk,
dergleichen bis itzt an Vollſtändigkeit noch nicht er-
ſchienen, wird, auf Erinnerung mehrerer Kunſtfreun-
de, noch bis Ende Septembers 1804. Pränumeration
(7) B ange-
----- 526 / 612 -----
I I 23 A-
- . II 24
- a-n
angenommen. Nämlich: auf ein Exemplar auf ſchö-
nes Schreibpapier 5 Rthlr. 8 gr. – auf weiſses gutes
Druckppr. 4 Rthlr. – auf Velinppr. 8 Rthlr. im Kur-
ſächſ. Conventions-Gelde (den Louisd'or zu 5 Rthlr.
gerechnet); hernach koſtet ein Exemplar auf Schreib-
ppr. 9 Rthlr. 8 gr. – auf Druckpr. 6 Rthr. 16 gr. S-
auf Vclinppr. 12 Rthlr. – Die Namen der Herren
Prämunneranten und Beförderer dieſes für die Buch-
druckerkunſt und Schriftgieſserey nicht allein, ſondern
auch für Buchhändler, Schriftſteller, Correctoren, Schrift-
oder Stempelſchneider,. Formenſchneider u. dgl. ſehr in-
tereſſante Werk, werden demſelben mit vorgedruckt.
Die Herren Buchhändler, welche auf ſechs Exemplare
zugleich pränumeriren, erhalten das liebente unent-
geldlich. Das ganze Werk wird in zwey Bänden zur
nächſtkommenden Leipziger Jubilate-Meſſe 1 Ko5 den
Herren Prämuneranten unfehlbar complet abgeliefert.
Man ſchmeichelt ſich, daſs jeder deutſche Technolog,
jeder Bibliothekar, jeder Buchhändler, Buchdrucker,
Schriftſteller, Corrector, Schriftgieſser u. ſ. w. die-
ſes für obgenannte Kunſt- und Literaturfächer ſo ge-
In einnützige Werk gern befördern und durch thätige
Pränumerationsſammlung deſſen Herausgabe deutſch-
patriotiſch mit unterſtützen helfen wird. – Man prä-
numerirt auf dieſes Buch einzig und allein bey den
Buchhändlern Herren Shaumburg und Comp. in Wien,
weiche das Hauptgeſchäft hiebey für den Buchhandel
gitigſt übernommen haben. Die Herren, Buchhändler
belieben ſich daher mit ihren Beſtellungen dahin zu
wenden. Die Pränumerationsgelder nebſt dem leſer-
lich geſchriebenen Verzeichniſſe der Pränumeranten,
bittet man längſtens bis Ende Septembers 1 Ko4 an ob-
genannte Schaumburgſche Buchhandlung in Wien einzu-
ſenden. Eine ausführliche Anzeige nebſt beygedruck-
tein Inhalte dieſes Werks, iſt in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands zu finden, und wird auch
in Wién bey Herrn Schaumburg den Liebhabern um-
ſonſt gegeben.
A n z e i g e.
Der zweyte Band von dem
Neuen philoſophiſchen cl/geneinen Real-Lexicon, oder
JYörterbuche der geſammten philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaffen in einzelnen, nach alphabetiſcher Ordnung
der Kunſtwörter auf einander folgenden Artikeln.
Von J. Chr. Loſſius, Profeſſor zu Erfurt,
iſt nunmehr in meinem Verlage erſchienen, und geht
von D. bis K. Der Herr Verfaſſer hat ſich in dieſem
Bande, ſo wie es auch in der Folge geſchehen wird,
1mehr auf eigentliche philoſophiſche Materien einge-
ſchränkt und weniger phyſikaliſche Artikel aufgenom-
men, um den intereſſanten Materien der ſpeculativen
und praktiſchen Philoſophie, welche in dieſem Bande
vorkonnen, mehr Ausdehnung geben zu können.
Der dritte Band dieſes Werks iſt bereits unter der
Preſſe und wird zur Michaelis-Meſſe unſehbar er
ſcheinen. Er ſurt, den 1. Jul. 18.04.
J. E. G. P. u do! l i.
- --
-
Bey J. E. G. Rudolphi in Erfurt ſind erſchie-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
PYitziges und nützliches Allerley. Viertes Bändchen.
Der ſchmeichelhafte Beyfall, mit dem das Publi-
kum, das erſte - zweyte und dritte Bändchen aufge-
nommen hat, war zu allgemein, als daſs man Ät
ſogleich die Fortſetzung folgen laſſen ſollte. Der Ver-
falſer bleibt auch hierin ſeinem in der Vorrede getha-
I1E Il Verſprechen getreu- und läſst die feinſten, in der
Geſchichte gegründeten Anekdoten mit nützlichen und
ſonderbaren Bemerkungen ſo man nichfaltig abwech-
ſeln - daſs nicht leicht ein Leſer dieſelben ohne Ver-
gnügen und Bereicherung ſeiner Kenntniſſe aus der
Hand legen wird.
Hadouch des Flachsbaues und deſſen mannichfaltiger
Benutzung oder vuſtändiger Unterricht in der Cter
des Faches und deſſen Veredlung und zweckmäſsiger
Verwendung in Manufakturen von P. F. Breit Än -
bach.
Man würde es bey Anzeige dieſer Schrift um ſo
mehr unter ſeiner Würde halten, ſie pomphaft anzu-
preiſen, da bereits mehrere Recenſenten ſo günſtig
über die älteren Werke des Herrn Verfaſſers geur-
theilt haben. Nur ſo viel will man bemerken, daſs
der Verfaſſer weder Zeit noch Beſchwerden geſcheuet,
indem er mehrere Reiſen dieſerhalb unternommen,
und praktiſche Kenntniſſe hierüber geſammelt hat,
um dieſes Werk zu dem vorzüglichſten über dieſen
Gegenſtand zu machen.
Sammlung moraliſcher Erzählungen oder WWahrheit und
Dichtung zur Beförderung wahrer Lebensweisheit und
Sittlichkeit. Zwey Bändchen.
Der Inhalt, aus 22 Erzählungen beſtehend, ent-
ſpricht vollkommnen dem Titel, denn auſser einer an-
genehmen Unterhaltung für Erwachſene würken dieſe
Bändchen gewiſs auf Verſtand und Herz der fühlenden
Jugend.
/Yie Boreas ſeine Kinder lehrt. Ein Buch für Wind-
müller, enthaltend eine Vorrede und vier Fragmente.
Wer die Werke Peſtalozzi's, Olivier's und jene
Menge für und wider dieſelben geleſen hat, denn ſollte
dieſe kleine Broſchüre auch nicht fehlen; denn auch
ſie verdient geleſen und – wie die andern – bey
Seite gelegt zu werden.
Praktiſche Anweiſung zur Forſtwiſſenſchaft in 1o Tabel-
len, enthaltend die Naturgeſchichte der deutſchen wil-
den Holzpflanzen und die cubiſche Vermeſſung der
Holzkörper, nebſt einen Anhange geſammelter Forſt-
benerkungen von Ludwig Freyherrn von Lob-
kow it z.
Wenn tabellariſche Bearbeitung wiſſenſchaftlicher
Gegenſtände in unſern Zeiten ſchon unter die willkom-
menen Erſcheinungen gehört, ſo wird nan der vorlie-
genden Arbeit um ſo mehr ungetheilten Beyfall nicht
... a timen Verſuchen. -- Zr
verſagen können, da ſie überall den Stempel der mög-
lichſten Genauigkeit, des beharrlichſten Fleiſses und
ſtrengſten Prüfungsgeſes an ſich trägt. Der Herr
Verfaſſerſ riet H. fs Tho eker, rein! er kennt
feinen G„enf - as the regenerºnge und
Neº-c: ... Pa-
- - s
----- 527 / 612 -----
I 125
a-seº-ma-sumda
I 126
blikums, auf mehrere Anfragen, fügt man noch bey,
daſs der Herr Verfaſſer dieſer Schrift, Ludwig Frey-
herr von Lobkowitz in den Landen des Kur- Erzkanz-
lers in einem, ſeinen Talenten und Verdienſten ange-
meſſenen Wirkungskreiſe'lebt. -
Der praktiſche Pferdearzt, ſowohl in Hauſe als auf Rei-
fen, oder Ratgeber für Oeconomen, neuangehende
Bereuter, Pferdeliebhaber, Roßürzte, Pferdehändler,
in den wichtigſten Krankheiten der Pferde. Von
Karl Auguſt Oehlmann , Univerſitäts- Stallmei-
fer zu Erfurt. Mit einem Kupfer, gr. 8. (S. XVI.
296.) 1 Rthlr.
Durch Faſslichkeit im Vortrage; durch Einfachheit
der Kurbehandlung; durch Verbannung aller bisheri-
gen Vorurtheile im Gebiete der Roſsarzmeykunde, eig-
net ſich zugleich dieſe Schrift ganz vorzüglich zu ei-
nem Handbuche und unentbehrlichen Repertorium für
den Landmann und Oeconomen, der, entblöſst von
allen mediciniſchen Kenntniſſen, oft noch obendrein
bey ſeinem kranken Pferde keinen geſchickten Arzt
zur Hand haben kann. - -
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Mak lovie, oder die ſchrecklichen Bergwerke Tyrols.
Eine wahre Geſchichte des Wiener Hofes. Mit Vign.
8. Leipzig bey Hinrichs. 2o gr.
Unſtreitig gehört dieſer Röman zu den zarteſten Kin-
dern einer glücklichen Phantaſie, da er die Scenen
des ſchönſten und innigſten Lebens bis zum Punkte
der reinſten Befriedigung aufſtellt, und der Seele den
Genuſs der höhern Freude und Rührung wohlthätig
mittheilt. Ein Weib wie Maklovie – wer lernt ſie
kennen, ohne ſie zu bewundern?
Die Letten zu Buche n.
Ein idilliſches Epos in 1o Geſängen von Fiſcher.
- geheftet 16 gr. -
iſt in unſerm Verlag ſo eben fertig geworden und an
alle Buchhandlungen verſendet. -
Schimmelpfennig et Comp.
I 2.
Für das militäriſche Publikum.
Zur Oſtermeſſe 1805 erſcheint in der Buchhand-
lung von Schimmelpfennig und Compagnie
in H" alle: -
Allgemeines militäriſches Lexicon, oder terminotechni-
Jºes /Wörterbuch der Kriegskunſt und des geſammten
Militärweſens;
bearbeitet von einer Geſellſchaft von Officieren aus
allen wiſſenſchaftlichen Fächern, von allen Waffen,
von verſchiedenen groſsen deutſchen Armeen; u. her-
ausgegeben von Fr. Meinert, königl. preuſs. Ingenieur-
Capitän. – Dieſes Werk wird aus ungefähr drey auf
einander folgenden Bänden, mit kleinen, aber ſchar-
fen und leſerlichen Lettern, in Lexicons-Format ge-
druckt, beſtehen.
Alle in den kriegswiſſenſchaftlichen Kenntniſſen,
in der Kriegskunſt im engern Sinne - und im geſamm-
ten Militärdienſte ſowohl im Kriege als im Frieden vor-
kommende Haupt- oder Kurſausdrücke (Kerninitechnic)
werden darin nach den damit verbundenen Begriffen,
zum Theil förmlich erklärt, zum Theil aber nur be-
ſchrieben oder umſchrieben, und wenn ſie aus fren-
den Sprachen entlehnt ſind, nach dem wahren Sinne
überſetzt und in alphabetiſcher Folge vorkommen, ſo
daſs kein Officier ſeines Faches nach irgend einem
wichtigen Ausdrucke und ſeiner Bedeutung in dieſem
Werke vergebens ſuchen ſoll.
Die Kunſtausdrücke werden anzeigen, was ſie be-
deuten, oder worin das durch ſie bezeichnete beſteht;
wie etwas zu Stande gebracht wird, und warum, oder
aus welchen Gründen, bleibt Lehrbüchern, Syſtemen
und Reglements überlaſſen.
Officiere und Freunde der Kriegskunſt können
darauf binnen hier und Weihnachten dieſes Jahres bey
den ihnen zunächſt liegenden Buchhandlungen ſub-
ſcribiren, wo auch eine ausführliche Anzeigene oſt einer
Probe der Bearbeitung, gratis zu haben iſt. Der Sub-
ſcriptionspreis eines jeden einzelnen Bandes von eini-
gen 3o Bogen ſtark, wird auf 2 Rthl. oder 3 fl. 36 kr.
feſtgeſetzt.
Anzeige wegen Barrow's Travels in China.
Von Barrow's Travels in China (mit Kupfern)
erſcheint der erſte Band der von uns angekündigten
teutſchen Ueberſetzung von Hrn. Hüttner zu London
(Lord Makartney's und Staunton's ehemaligen Reiſe-
gefährten nach China) unfehlbar zur Michaelismeſſe,
und der 2te kurz darauf; um ſo ſicherer, da das Ma-
nuſcript davon ſchon gröſstentheils in unſern Händen
und in der Druckerey iſt. -
Weimar den 4. Aug. 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
Da nun von
Olivier's Voyage dans l'Empire Othoman, l'Egy-
pte, la Syrie, la Meſopotamie, et la Perfe etc.
die zweyte Abtheilung in Paris erſchienen iſt, ſo wer-
den wir unverzüglich eine deutſche Ueberſetzung
derſelben für unſre Sprengel - Ehrmanniſche Bibliothek
der neueſten und merkwürdigſten Reiſebeſchreibun-
gen, welche bereits die erſte Abtheilung dieſer inter-
eſſanten Reiſebeſchreibung enthält, von geſchickter
Hand bearbeiten laſſen.
Auch liefern wir für daſſelbe Werk eine mit An-
merkungen begleitete Ueberſetzung von der ſoeben
erſchienenen Reiſebeſchreibung:
Voyages dans les quatre principales Iles des mers d'Afri-
que, fait en 18o1 et 18o2 par Bor- de St. Vincent.
Sie ſoll dem Originale ſogleich nachfolgen.
Weimar im Auguſt 804.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Coul Ptoir.
II. Bücher
----- 528 / 612 -----
1 127
---- - I 128
/
II. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Wer von der Allgemeinen Literatur - Zeitung den
Jahrgang 18oo einzeln zu verkaufen hat, beliebe ſich
in frankinten Briefen an die Steineriſche Buchhandlung
in Winterthur in der Schweiz zu wenden, und den
Preis zu beſtimmen.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Aus dem Leſe-Inſtitute des Advocaten Schelver in
Osnabrück iſt die Allgemeine Literatur - Zeitung von
1786 bis 1803, nebſt den Supplementen und Ergän-
zungsblättern, ganz complet und wohl condionirt zu
verkaufen. Denjenigen, der von hier bis Michaelis
das meiſte dafür bietet, ſoll ſie überlaſſen werden.
Alle Briefe erwartet man portofrey.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
A n z e i g e.
Auf mehrere an uns ergangene Anfragen der In-
tereſſenten von Sick lers teutſchen Obſtgärtner zeigen
wir hierdurch nochmals ſummariſch an: 1) daſs dieſs
claſſiſche Werk über den teutſchen Obſtbau zu Ende
dieſes Jahres mit ſeinem 22ſten Bande unfehlbar ge-
ſchloſſen wird; 2) daſs das von heuer an in unſerin
Verlage erſcheinende Agemeine teufche Garten- Maga-
zin, mit colorirten und ſchwarzen Kupfern, die Fort-
ſetzung davon iſt, weil der Hr. P. Sckler darinnen
gleichfalls das Fach der Pomologie bearbeitet; 3) daſs
wir für jeden Liebhaber, der ſich dieſs wichtige Werk
noch anſchaffen will, den herabgeſetzten Preis deſſe-
ben von 6o Rthlr. auf 4o Rthlr. Sächſ. Cour. noch bis
Ende dieſes Jahres beſtehen laſſen, und 4) denen
bisherigen Intereſſenten des T. Obſtgärtners, welche
für das A.T. Garten-Magazin, als deſſen Fortſetzung,
antreten möchten, die Anſchaffung deſſelben möglichſt
erleichtern werden, wenn ſie ſich deſshalb an uns
wenden wollen. Weimar den 4. Auguſt 804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-Comptoir.
-
Von folgenden wiſſenſchaftlichen Werken habe
aus dem ehemaligen Richterſchen Verlage in Dresden
die ganze Auflage an mich gekauft und nit neuen Ti-
teln unter meiner Firma verſehen, als:
Eduard Gibbon's Geſchichte des Verfall's und Un-
1ergangs des Römiſchen Reichs. Als den "g. mit
Annerkungen von F.A. Henk und K. G. Schreiter,
Prof. in Leipzig, 1r bis 8r Band und 13r bis 5r Band.
14 Rthlr. 8 gr. - . G. / einart's Lehenrecht
des Markgrafth- Oberlauſitz, 2 Bände. 1 Rthlr. 8 gr. –
Deſſelben verſuch einer Literatur der Sächſiſchen Ge-
ſchichte und Staatskunde, 2 Bände gr. 8., 5 Rºhr. –
Scheppach ſächſiſche Geſchichte mit ſynchroniſtiſchen
und geneal. Tabellen, 8. 2te Aufl. 18 gr. die Tabellen
beſonders 4 gr. – Grundſätze der Dichtkunſ, Ein
Lehr- und Handbuch für Studierende und Liebhaber
dieſer Wiſſenſchaft. Nach dem Franzöſiſchen des Do-
nuirons bearbeitet mit deutſchen Beyſpielen und Zu
ſätzen verſehen von Dr. u. Profeſſor H. C. Stockmann,
8. 1 Rthlr. 8 gr. – Wer ſich bis Ende Decembers
bey mir wegen einzelner Theile oder vollſtändiger
Exemplare meldet, erhält ſolche um # des Preiſes we
niger als nachher, wo der gewöhnliche Ladenpreis
wieder eintritt. Auch werden die noch fehlenden
Bände von Gibbon's Geſchichte auf gleiche Art über-
ſetzt zu 1805 bey mir erſcheinen.
J. C. Hinrichs, Buchhändler in Leipzig.
Durch den Ankauf eines beträchtlichen Bücherla-
gers, ſehe ich mich in den Stand geſetzt, Bücher kau-
fern ein gedrucktes 12 Bogen ſtarkes Verzeichnis ge
bundener ſowohl als roher Bücher, das viele ſchät:
bare Schriften enthält und ſich über alle Fächer der
Literatur verbreitet; auch einige franzöſiſche, ital
und engliſche Schriften in ſich ſchlieſst, zu beliebiger
Auswahl anbieten zu können. Auf dieſe Bücher, de
nen gröſstentheils der Ladenpreis beygedruckt iſt,
nehme ich bis Ende dieſes Jahrs beliebige Gebote und
Beſtellungen an; indeſs werde ich ſolche Aufträge,
die mit der Billigkeit Schritt halten, auf der Stelle ex
pediren und ſie nicht unter die Concurrenz kommen
laſſen. Für das Verzeichniſs wird 6 Gr. entrichtet,
welcher Betrag aber Allen, ſo nicht leer ausgehen,
als abſchläglich geleiſtete Zahlung nachher wiederum
gut geſchrieben wird. Unſrankirte Briefe werden
nicht angenommen. Altenburg im Auguſt 1804
Peterſen, Buchhändler
-
-
A n z e i g e.
In der neuen Ausgabe der 4 erſten Sammlungen
meiner Gemälde aus den häusl. Leben und Erzählungen,
beſonders aber in der hinzugekommenen 5“ Sawym-
lung, befinden ſich viele Drujkfehler, die ich º*Y der
Ferne des Druckorts nicht verhüten, von welche ich
auch kein Verzeichniſs anhängen konnte wei das
Buch ausgegeben ward, ohne daſs mir die Aushänge:
bogen zugeſandt waren. Der Herr verleger verſprac
ein ſolches von mir ihm geſchicktes Verzeichniſs ab
drucken zu laſſen, und den Buchhandlunge" nacº
liefern. Da dieſs aber, ſo viel ich weiſs» nicht ge:
ſchehn iſt, ſo bleibt mir nichts übrig, als zu erklären,
daſs jeder gröbere Verſtoſs gegen den Sinn und Zula"
menhang, (in der 4ten Samm. fehlt einmal ein “
Vers») ſo wie gegen das Sylbennaaſs, gege" die ſ
thographie und Interpunction, gewiſs ein Örucke
iſt, und daſs ich ein vollſtändiges Verzeichniſs al
Druckfehler künftig mit einer 6ten Samml. mei”
häusl. Gemälde nachliefern werde.
Im Auguſt 1804. G. JP C. Starke
----- 529 / 612 -----
1129
I I 33
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
-
- d er - -
ALLGE M. LITE RA TU R - ZEITUNG
Nu m, I4I.
M it tw o c h s den
5ten
Septe m b e r 1 8 o 4.
L 1 T e RA R 1 s c H s
I. Kunftſachen.
Verzeichniſs der Kupferſtiche, welche von dem Kunſt-
und Induſtrie - Comptoir zu Wien bis Oſtern
1804 verlegt worden ſind.
(Die Bezahlung geſchieht - in Sächſiſchem oder
Reichs - Courant.)
Ge Tt och e n e und radir te Blätter.
- Von Franciscus van den Steen.
as Crucifix. Zwey Platten nach Dürer; mit der Auf-
- ſchrift: Juſſu Sacrae Caeſ. Maj. Ferdinandi III. ex
ejusdem Antiquario Viennenſ Albertus Durerus ligne-
um fecit ſculptile. Nicol. van Hoy delin., Franc. van
de Steen S. C. M. ſculptor. 32 Zoll hoch, 21 breit.
- 12 f. oder 6 Rthl. 16 gr.
Daſſelbe Blatt auf Seidenpapier 24 fl. od. 13 Rthl. 8 gr.
Man findet in Sammlungen einige alte Drucke von
dieſem, in dem gröſsten und edelſten Style A. Dü-
rers gezeichneten, und durch van den Steen mei-
ſterhaft geſtochenen Crucifix, welche jedoch mit
unſern, von den trefflich erhaltenen Platten gezo-
genen Abdrücken, an Schönheit und Stärke, kaum
verglichen werden können.
Die Marter der zehntauſend Heiligen. Vier Platten nach
A. Dürer, mit der Aufſchrift: M.
Hanc ab Alberto Durero olim depictam et X Mar-
tyrunº paſſionem et mortem exprimentem tabulan
Auguſtiſlimi Caeſares ſuo dignam theſauro cenſue-
runt, invictiſſimus Imperator Leopoldus I. ad pro-
totypi proportionem a Nicolao van Hoye ſuo pictore
delineari et a Francisco van de Steen ſuo caelatore
ſculpijuſfit MDCLXL 38 Zoll hoch, 33 Zoll breit.
I8 fl. 1o Rthl.
Eine der reichſten intereſſanteſten Compoſitionen
von dem Vater der deutſchen Kunſt, und ein Mei-
ſterſtück des Grabſtichels.
Amor der Bogenſchneider, nach Correggio, mit der Auf-
ſchrift: Juſſu S. C. M. Ferdinandi III. ex ejusdem
Antiquario Viennenſi Nico. van Hoy delin. Franc.
van de Steen S. C. M. calcographus ſculpſit; 15 Zoll
hoch, 10 Zoll breit. 6 fl. 3 Rthl. 8 gr.
Die Entführung des Ganymed. Nach Correggio, ge-
Äst von Nicol. van Hoy. 15 Zoll hoch, 1o Zoll
Elt.
6 fl. 3 Rthl. 8 gr.
A N ZE I GEN.
Io und Jupiter. Nach Correggio, von denſelben Meiſtern.
15 Zoll hoch, 1o breit *). 6 fl. 3 Rthl. 8 gr.
*) In Mariette's Auction wurden alte Abdrücke
von dieſen drey Blättern nach Correggio um
25o L. verkauft; bey einer Vergleichung wird
man die Vorzüge unſerer Abdrücke vor den
beſten alten nicht verkennen.
Die Apotheoſe Kaiſers Ferdinand III.
nach Sandrart, mit der Aufſchrift:
IoVI AVsTRIA Co PACIFICo QVE CHARI CoELITes
DEAE DIIQVE s VI GRATIVENIVNr LITANTWVE. Joach.
de Sandrart a Stochaw pinx.; Franc. de Steen S. C. M.
ſculp. 34 Zoll hoch, 28 breit. Io fl. 48 kr. 6 Rthl.
Das Bildniſ Ferdinands III. Mit der Aufſchrift:
Sacratiſſimo Ferdinando III., Pio, Juſto, Felici,
Germaniae et Imperii Pacatori. Franc. Luycx S. C. M.
pict. Fr. van de Steen S. C. M. ſculpſt. 19 Zoll hoch,
I5 Zoll breit. I fl. 12 kr. 16 gr.
Der engliſche Gruſs. Nach P. P. Rubens; mit der Auf-
ſchrift: Anxia ne timeas etc. 15 Zoll hoch, 14
Zoll breit. 2 fl. 42 kr. 1 Rthl. 12 gr.
Maria mit den Kinde. Nach Alb. Dürer. 19 Zoll hoch,
14- Zoll breit. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Maria in einer Glorie. Mit der Aufſchrift:
Trias Mariana ſeu una trina Maria.
GAVDE VIRGo, LVGE MATER, GLoRIA RE spoN sA,
IVVA Nos IN ANGVs: IIs , T ENTATIoN IBVs er FIN g
VITAe NostRae. Franc. Leix. S. C. M. pict. delin.
Franc. van de Steen S. C. M. ſculp. 28 Zoll hoch,
19 Zoll breit. 4 f. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
Dieſelbe Vorſtellung als Gegenſtück zum Vorigen ; mit de
Aufſchrift: Maria Una - Trina. -
CIRIsro ET MARIAz DETVR GLoRIA.
Abr. á Diepenbecke inv. Fr. van de Steen S. C. M. ſculp.
28 Zoll hoch, 19 breit. 4 fl. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
Die Anbetung der Dreyeinigkeit, nach Ab. Dürer - Ge-
genſtück zur Marter der Heiligen. Drey unvollen-
dete Platten, von der gröſsten Schönheit. 38 Zoll
hoch, 33 breit. 13 fl. 3o kr. 7 Rthl. 12 gr.
Von Raphael Morghen in Florenz.
La Madonna col Bambino. Nach Andrea del Sarto.
12 Zoll hoch, 8 Zoll breit. In der beſten Manier
Zwey Platten;
dieſes groſsen Meiſters geſtochen. 4 f. 30 kr.
- 2 Rthl. 12 gr.
(7) C Das-
----- 530 / 612 -----
1 I 3 I - -
1132
Daſſelbe Biatt, erſte Abdrücke auf chineſiſchem Sei-
denpapier. 6 f. 3 Rthl. 8 gr.
Von den Chevalier de Non. -
La Calomnie. Nach der Idee des Apelles, gezeichnet
von Raphael. Mit einem kleinern Blatte, welches
die Erklärung der Allegorie enthält. 14 Zoll hoch,
2o Zoll breit. 4 f. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
Bekanntlich eines der geſuchteſten Blätter dieſes
geſchätzten Künſtlers.
Von Adam Bartſch in Wien.
Groupes d'animaux deſſinés par Henri Roos et gravés à
l'eau forte par A. Bartſch. 7 feuilles 9 Zoll hoch,
12 Zoll breit. 7 fl. 12 kr. 4 Rthl.
Das ſchönſte und vollendetſte Werk nach H. Roos,
ſelbſt in Vergleichung mit den früherm Arbeiten des
Herrn Bartſch nach dieſem Meiſter.
Dieſelben. Erſte Abdrücke auf farbigem Papier.
1o fl. 48 kr. 6 Rthl.
Köpfe nach Handzeichnungen Niederländiſcher Meiſter.
Vier Platten, worunter die Porträte von Fr. Bol,
Terburg und J. de Backer, von ihnen ſelbſt ge-
zeichnet. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Dieſelben. Erſte Abdrücke auf farbigem Papier.
- 3 fl. 18 kr. 1 Rthl. 2o gr.
Die Ruhe in Agypten. Nach Gerbrand van den Eckhout.
9 Zoll hoch, 1o Zoll breit. Ein vortrefflich ausge-
führtes Blatt. 1 fl. 48 kr. I Rthl.
Daſſelbe Blatt; erſte Abdrücke auf Seidenpapier.
2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Ein Stück mit Pferden, nach St. van Bloemen. 8 Zoll
hoch, 12 breit. 1 fl. 48 kr. 1 Rthl.
Daſſelbe auf Seidenpapier. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Der Kopf eines Hundes. Nach Livens ; meiſterhaft be-
arbeitet. 36 kr. 8 gr.
Daſſelbe auf Seidenpapier. 54 kr. 12 gr.
Ein Gefecht; nach Bourguignon. 36 kr. 8 gr.
Abdrücke auf Seidenpapier 54 kr. 1 2 gr.
Zwey: Blätter Studien ; nach Füger. 1 fl. 12 kr. 16 gr.
Handzeichnungen italiäniſcher Meiſter.
1ſtes Heft, enthaltend ſechs Zeichnungen von Ra-
phael. 4 f. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
2tes Heft, enthaltend ſechs Zeichnungen von Giulio
Romano. 4 f. 30 kr. 2 Rthl. 12 gr.
Erſte Abdrücke auf farbigem Papier. Jedes Heft
6 fl. 3 Rthl. 8 gr.
Von Ch. Duttenhofer, gegenwärtig
in Paris.
Eine gebirgige Landſchaft; im Vordergrund ein Waſſer
fall. Nach Annibal Carracci. 18 Zoll hoch , 21 Zoll
breit. 4 fl. 30 kr. 2 Rthl. 12 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 9 f. 5 Rthl.
Ein treffliches Blatt, das die ſchönſten Hoffnun-
gen von dieſen jungen Künſtler erweckt.
Sotude; nach R. /hilon. 17 Zoll hoch». 22 Zoll
breit. 4 fl. 3o kr. 2 Rthl. 2 gr.
Daſſe be Blatt vor der Schrift. 6 f. 3 Rthl. 8 gr-
Von C. /Y. Kolbe in Deſſau. -
er radierte Landſchaften von eigener Erfindung; in
der beſten Manier dieſes Meiſter. I2 Zoll hoh-
14 Zoll brei.
- - - - C
Homer in Begeiſterung, von Zuhörern umgeben; Ä
4 f. 30 kr, 2 Rthl, 12 gr. Daſſelbe Batt vor der Schrift.
Von Franz Rechberger in Wien.
Suite geſchmackvoll radirter Landſchaften: von deſſen
eigner Erfindung. Vier Blätter (wird fortgeſetzt)
- 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Von le Gros, gegenwärtig in Brüſſel.
Sammlung radirter Blätter, theils Landſchaften, theils
gemiſchte Sujets, 42 Blätter 6 f. 3 Rthl. 8 gr.
Von Fr. Brand, Profeſſor in Wien.
Vier Blätter verſchiedene Gegenſtände darſtellend. 7 Zoll
hoch , 6 Zoll breit. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Von J. Gauermann in PPien.
Suite radirter Landſchaften, nach deſſen eigener Erfin-
dung; mit einer zarten Nadel geiſtvoll ausgeführt.
7 Zoll hoch, 6 Zoll breit (wird fortgeſetzt). Je-
des Blatt 36 kr. 8 gr.
Von C. Schütz.
Architecturſtücke, von deſſen eigener Erfindung Drey
Blätter, jedes Blatt 36 kr. L gr.
Von Seyffer in Wien.
Suite kleiner Landſchaften, nach Zeichnungen von Ms
litor. Sehr artig geſtochen (wird fortgeſetzt). Je
des Blatt 36 kr. 8 gr,
Anſichten aus der Gegend von Wien, nach Maillard und
andern. (S. colorirte Blätter.)
Von Agricola in Wien. -
Die Erfindung des Saitenſpiels, nach einer Skizze von
Füger. 13 Zoll hoch, 9# breit. 1 f. 24 kr. 8 gr
Homer unter ſeinen Zuhörern. Skizze nach Füger
54 kr. 12 gr.
Ein alter Mannskopf, nach eigner Erfind. 36 kr. 85
Von Ponheimer in Wien. -
Suite radrter Landſchaften, nach verſchiedenen Me“
ſtern. 8 Blätter. 1 f. 30 kr. 205“
Von Kalliauer in Wien.
Umriſſe vom menſchlichen Körper und ſeinen Theilen.
1ſtes Heft 12 Bl. 3 fl. 1. Rthl. 16 Fr.
2tes Heft 1 4 Bl. fl. 35 kr. 2 Rthl.
Von A. Leicher in Wien.
Sechs kleine Landſchaften, nach Brand, Caſanova und
andern. 1. 12 kr. 16 gr.
Blätter in ſchwarzer Kunſt-
Von Johann Pehler in /Yen. -
L. J. Brutus, der ſeine Söhne zum Tode gerurtei Nach
Fügers berühmtem Gemälde. 27 Zoll hoe" 36 breit.
Subſcriptionspreis 36 f. 20 Kthl,
Vor der Schrift 72 f. 40 Rth.
Nach Ausgang des Subſcriptionstermies» welcher
mit Ende der Oſtermeſſe abgefloſſen iſt, koſtete
Abdruck mit der Schrift 45 f. 25 Rth.
Ein Blumenſtück ; nach van Huyſum. Pendan?" Ear-
lom’s Fuit-ana Flower-Pieces. 2c # Zºº Ä
14# Zoll breit. of. 48. kr. 6 Kº
Daſſelbe vor der Schrift. 21 f. 36 kr. 12 Rh
Phidias, welchem Jupiter erſcheint, Nach Fig
2 Zoll hoch, 19 zo breit. (Erſchein bi“
hannis.) 12 f. 6 Rthl. 16 g
einer Zeichnung von Füger. 21 Zoll hºch, 26 Zoº
breit. 13 f. 30 kr. 7 Rthl.
27 f. 15 Rth,
Kemir.“
----- 531 / 612 -----
1 I 33 =
II 34
Semiramis, indem ſie Nachricht von dem Aufſtande ei-
jer Provinz erhält. Gemalt v. Heinr: Füger: 28 Zoll
hoch, 19 breit. 13 f. 3o kr. 7 Rthl. 12 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift 27 fl. 15 Rhl.
Porträt des Hofraths von Birkenſtock: Nach Hn. Pichlers
eigener Zeichnung: (bis Johannis.)
Die Söhne des Rubens. Nach van Dyk 28. Zoll hoch,
22 Zoll breit. 16 f. 12 kr. 9 Rthl.
Daſſelbe vor der Schrift. 32 f. 24 kr. 18 Rthl.
Die Grablegung Chriſti. Gemalt in Rom nach M. A. da
Caravaggio von P. P. Rubens. 3 Zoll hoeh, 24 Zoll
breit. 3of. 16 Rth. 16 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 60 fl. 33 Rthl. 8 gr
sie in einer Gruppe von Kindern und Frauen- Nach
C. Cignani. 19 Zoll hoch, 25 Zoll breit. 12 f.
- 6 Rthl. 16 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 24 f. 13 Rthl. 8 gr.
Anor der Bogenſchütze. Nach Correggio 18 Zoll hoch,
13 Zoll breit. 3 f. 36 kr. 2 Rth.
Daſſelbe vor der Schrift. 5 f. 24 kr. 3 Rthl.
Porträt des Landſchaftmalers Wutky. Gezeichnet von
Tuſch. 14 Zoll hoch, 1o breit. 2 f. 24 kººr- Rthl. 8 gr
Porträt der Gräfin Moſtowska. Nach J. Graſſ. 14 Zoll
hoch, 1o Zoll breit. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Von V. Kininger in Wien. -
Der Tod der Virginia. Nach Füger. Gegenſtück zum
Brutus von Pichler. 27 Zoll hoch - 36 Zoll breit.
Subſcriptionspreis. 36 fl. 2o Rthl.
Vor der Schrift. 72 fl. 4o Rthl.
Nach Ausgang des Subſcriptionstermines: Abdrücke
mit der Schrift. 45 fl. 25 Rthl.
Achill bey der Leiche des Patroclus ; nach Füger. 27 Zoll
hoch, 19 Zoll breit. 13 fl. 3o kr. 7 Rthl. 12 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 27 f. 15 Rthl.
Der erſte Schiffer, nach Geſsners Idee, gezeichnet von
Füger in 6 Blättern. (bis Johannis.) 6 f. 36 kr.
3 Rthl. 16 gr.
Fanny Freyinn von Arnſtein, geb. Itzig. Nach Guerin.
(bis Johannis.) 3 fl. 36 kr. 2 Rthl.
Von Franz JWrenk in JVien.
Die Zärtlichkeit der Mutter, nach Franceschini. 18 Zoll
hoch , 26 Zoll breit. 1o fl. 48 kr. 6 Rthl.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 21 f. 36 kr. 12 Rthl.
Agar in aer /Wüſte. Nach Rembrandt. (Erſcheint bis
Johannis. ) 1o fl. 48 kr. 6 Rthl.
Die heilige Magdalena. Nach Gentileſchi. 23 Zoll hoch,
W- (-» -/ 3
2- Zoll breit. 12 fl. 6 Rthl. 16 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 24 fl. 13 Rthl. 8 gr.
Rembrandt van R)n. Nach Ferdinand Bol. 18 Zoll
hoch , 12 Zoll breit. 3 f. 36 kr. 2 Ruhl.
Derſelbe vor der Schrift. 5 fl. 24 kr. 3 Rthl,
Joſeph Gab. Füger. Von H. Füger, den Sohne, gemalt.
19 Zoll hoch, 13 Zoll breit. 3 f. 36 kr. 2 Rthl.
Derſelbe vor der Schrift. 5 fl. 24 kr. 3 Rthl.
Porträt des Dr. Gall in Wien; gez. von Kath. Eſ herich.
I 4 Zoli hoch, 1o breit. 2 fl. 24 kr. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe vor der Schrift. 3 f. 36 kr. 2 Rthl.
Porträt des Kapellmeiſters Hummel in Wien; gezeichnet
von K. Eſcherich. 14 Zoll hoch, 1o Zoll breit.
- 2 fl. 24 kr. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe vor der Schrift. 3 f. 36 kr. 2 Rth.
Ferdinand, Kronprinz von Oeſtreich. In ganzer Figur.
22 Zoll hoch, 16 Zoll breit. 3 f. 35 kr. 2 Rthl.
Daſſelbe Bl. in Farben gedr. 6 fl. 18 kr. 3 Rthl. 12 gr.
Von A. Geiger in JYen.
Dido vor dem brennenden Holzſtoſs, im Begriff ſich
in das Schwert zu ſtürzen. Nach Füger. 19 Zoll
hoch, 26 breit. 1o fl. 48 kr. 6 Rthl.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 2 I fl. 36 kr. 12 Rthl.
Der Tod des Cato. Nach einem Studium des Caravaggio.
23 Zoll hoch, 27 breit. 13 fl. 3o kr. 7 Rthl. 12 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 27 fl. 15 Rthl.
- - Von N. Rhein in Wien.
Die Bärenjagd; nach Ruthardt. 23 Zoll hocb, 3o breit.
- 15 fl. 8 Rthl. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift, oder in Farben ge-
druckt. 3o fl. 16 Rthl. 16 gr.
Die Hirſchjagd; nach Ruthardt ; Gegenſtück zum voi-
gen. 23 Zoll hoch, 3o breit. 15 fl. 8 Rthl. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift , oder in Farben ge-
druckt. 30 fl. 16 Rthl. 16 gr.
Die Wolfshöhle; nach Ruthardt ; in der Gröſse des Ge-
mäldes geſchabt. (Erſcheint bis Johannis.) 18 fl.
Io Rthlr.
Von Bernard in Wien.
Die Lautenſpielerinn; nach Caravaggio. 22 Zoll hoch,
16 breit. 6 fl. 3 Rthl. 8 gr.
Vor der Schrift, oder in Farben gedruckt. 1 2 fl.
6 Rthlr. 16 gr.
Von K. Jauz in Wien.
Ein Johanneskopf. Nach Carlo Dolce.
15 Zoll he ch.
1 1 breit. 2 fl. 24 kr.
I Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift 9der in Farben gedruckt.
4 f. 48 kr. 2 Rthlr. 16 gr.
Blätter in Aquatinta.
Von Haldenwang, gegenwärtig in Karlsruhe.
Der Tempel des Sylvan; nach einer Zeichnung von
/Wehle. 21 Zoll hoch, 27. breit. 1o fl. 48 kr. 6 Rthl.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 fl. 1o Rthl.
Die Straße über den Arlberg. Nach Molitor. 14 Zoll
hoch , 18 Zoll breit. 9 f. 5 Rthl.
Vor der Schrift, oder in Farben lavirt. 13 fl. 3o kr.
- 7 Rthl. 12 gr.
Die Menninger Gesirge im Ober- Innthal in Tirol; nach
Molitor. Gegenſtück zum Vorigen. 9 fl. 5 Rthl.
Vor der Schrift, oder in Farben lavirt, 13 f. 30 kr.
A 7 Rthl. 12 gr.
- Von B. Piringer in Wien.
Die Mondnacht ; nach Veit. 21 Zoll hoch, 27 Z. breit.
9 fl. 5 Rthlr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 fl. 1o Rthl.
Die Abendlandſchaft, nach Molitor. Gegenſtück zur
Mondnacht. 9 fl. 5 Rthl.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 18 fl. Jo Rthl.
Zwey Landſchaften nach Gaspard Pouſſn. 18 Zoll hoch,
23 breit. Beide 9 H. 5 Rºhl.
Dieſelben vor der Schrift. 13 f. 30 kr. 7 Rthl. 12 gr.
L'Aube du jour et Clair de lune. 2 Landſchaften nach
Molitor. 16 Zoll hoch, 21 breit. Beide 9 f. 5 Rthl.
Dieſelben vor der Schrift. 18f. 1o Rthlr.
Suite
----- 532 / 612 -----
L-m-F======-----
- - - - - - - - - - -==
L 135
Suite de payſages d'après Dietericy. 13 feuilles 10 Zoll
hoch , 14 breit. 12 fl. 6 Rthl. 16 gr.
Six payſages d'après Dietericy. 7 feuilles. 7 Zoll
hoch. 4 f. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
Von W. F. Schlotterbeck in Wien. -
Gegend auf den Libanon, nach der Natur gezeichnet
von L. F. Caſſas. In Farben lavirt, 21 Zoll hoch,
29 breit. 12 fl. 6 Rthlr. 16 gr.
Ruinen zwiſchen Sidon und Tyrus. Gegenſtück zum Vo-
rigen; von denſelben Meiſtern. In Farben. 12 fl.
Dieſelben Blätter in braunen Abdrücken. Beide
1o fl. 48 kr. 6 Rthlr.
Von P. Beckenkarn in WWien.
Hiſtoriſche Studien für Maler und Zeichner. Ites Heft,
4 B., nach Nic. Pouſſin. 14 Zoll hoch, 19 breit.
- - 4 f. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
2tes Heft, 4 Bl.; nach Raphael, Michel Angelo u. a.
(Erſcheint bis Johannis.) 4fl. 3okr. 2 Rthl. 2 gr.
Die Eile des Lebens. Nach einer Skizze von Füger.
24 Zoll hoch , 16 breit. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Die Krönung Mariä. Nach Caucig.
14 breit.
Von Preſtel in Frankfurt.
Landſchaft mit Ruinen und Vieh. Nach Heinrich Roos.
13 Zoll hoch, 14 Zoll breit. 3 fl. 36 kr. 2 Rthl.
Von V. Dorfmeiſter in Wien.
Die Viehweide. Nach Paul Potter. 14 Zoll hoch,
19 Zoll breit. 1 fl. 48 kr. 1 Rthl.
Der Eſeltreiber. Nach Ruthardt. Gegenſück zum Vo-
rigen. 1 fl. 48 kr. 1 Rthl.
Dieſelben vor der Schrift: à 2 fl. 42 kr. od. 1 Rthl. 12 gr.
Beide - 5 fl. 24 kr. 3 Rthl.
Wa/dge Landſchaft, nach Potter. 14 Zoll koch, 18
Zoll breit. - 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Dieſelbe vor der Schrift. 3 fl. 36 kr. 2 Rthl.
Von Buchhorn in Deſſau.
Die Bettlerjugend. Ein Verſuch charakteriſtiſcher Dar-
ſtellungen aus dem niedrigen Leben. 2 Blätter.
9 Zoll hoch, 7# breit. 6 fl. 3 Rthl. 8 gr.
Vºn Dallinger in Wien.
Zwey Thierſtücke, eine Kaninchen- und Rebhühnerjagd vor-
ſtellend, nach Snyers. I 1 Zoll hoch, 13. breit.
á 1 fl. 48 kr. od. 1 Rthl. Beide 3 f. 36 kr. 2 Rthl.
Dieſelb. Bl. vor der Schrift. Beide 5 fl. 24 kr. 3 Rthl.
Von L. Benedicti in Wien.
Suite kleiner Landſchaften, nach Chr. Brand. 8 Blätter.
1 fl. 48 kr. I Rthl.
P u n c t i r t e B l ä t t er.
- Von Karl Pfeiffer in Wien.
Jupiter auf den Berge Ida, in den Armen der Juno vom
Schlafe bezwungen. Nach A. Lens. 22 Zoll hoch,
26 breit. 12 f. 6 Rthl. 16 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift, oder in Farben ge-
druckt. 24 fl. 13 Rthl. 8 gr.
Kar/, Erzherzog von Oeſtreich, der von ſeinem Ahn-
herrn Rudolph die Heldenkrone empfängt. Nach
Figer. Zwey Platten; die Aquatinta von Herzinger.
29 Zoll hoch - 23 Zoll breit. 5 f. 24 kr. 3 ikthl.
In Farbeu. 1G H. 48 kr, 6 Itthl.
6 Rthlr. 6 gr.
18 Zoll hoch -
1 fl. 12 kr. 16 Rthl.
Porträt der Madame Füger, nach H. Füger. 14 Zoll
hoch, 1c breit. I fl. 48 kr. 1 Rthl.
Daſſelbe vor der Schrift, oder in Farben gedruckt.
3 fl. 36 kr. 2 Rthl.
General Subow. Nach Graſsi. 13 Zoll hoch, 9 Zoll
breit. I fl. 48 kr. 1 Rthl.
Derſelbe in Farben gedruckt. 3 f. 36 kr. 2 Rthl.
Bonaparte. Nach der Büſte des Cerachi. Luneville A.
IX. 13 Zoll hoch, 9 Zoll breit. 1 fl. 12 kr. 16 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift, oder in Farben.
2 f. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Johannes Müller. Geſchichtſchreiber der Schweiz;
nach Küninger. 11 Zoll hoch, 8 Zoll breit.
fl. 12 kr. 16 gr.
Ein Heft Studien, nach Füger und andern Meiſtern.
4 Bl. 2 f. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Von F. V. Durmer in Wien.
Madonna velata. Nach Saſsoferrato. 14 Zoll hoeh,
23 Zoll breit. - fl. 22 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift, oder in Farben ge-
druckt. 5 fl. 24 kr. 3 Rthl.
Le petit diſtrait et Anuſement d'enfant ; 2 Blätter nach
Vogel. 13 Zoll hoch, 11 Zoll breit. Beide 4fl. 48 kr.
2 Rthl. 16 gr.
Dieſelben Blätter vor der Schrift, oder in Farben ge-
druckt, ä5 fl. 24 kr. od. 3 Rthl. Beide Ioft. 48 kr.
- - 6 Rthl.
Die Anbetung der Hirten. Nach Poelenburg. 11 Zoll
hoch, 14 Zoll breit. 4 f. 3o kr. 2 Rthl. 12 gr.
Daſſelbe Blatt vor der Schrift. 6 f. 3 Rthlr. 8 gr.
Die heilige Familie; nach Raphael. 10 Zoll hoch, 8 Zoll
breit. 1 f. 30 kr. 20 gr.
Daſſelbe Blatt in Farben. 2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
Die Mutter der Liebe; die Mutter der Vºeskeit. - Nach
Raphael. 2 Blätter. 8 Zoll hoch, 7 Zoll breit. á 1 f.
Beide 1 f. 48 kr. I Rthl.
Dieſelben in Farben. 3 f. 35 kr. 2 Rthl.
Von D. Weiſs in Wien.
Voilà qu'il paſſe et Ten garde ! ein Knabe und ein Mäd-
chen, die mit Hunden ſpielen. Zwey. Blätter nach
Kininger. 13 Zoll hoch, 11 breit. à 3 f. Beide
- 5 f. 24 kr. 3 Rthl.
Dieſelben Blätter vor der Schrift oder in Farben abge-
druckt. à 6 f. oder 3 Rthl. 8 gr. Beide 1of.48 kr-
6 Rthl.
Peter Anich, Verfaſſer der groſsen Karte von Tirol.
54 kr. 12 gr.
Freyherr von Zach, k. k. General F. W. 54 kr. 12 gr
Von Rahl in Wien.
Unſchuld und Jugend. Naeh Kapeller.
5 Zoll breit. Beide 1 f. 48 kr. t Rºhl.
Dieſe ben in Farben gedruckt. 3 fl. 36 kr. 2 Rth.
Baron Kray , k. k. Feldzeugmeiſter; nach Kapeller-
1 fl. 24 kr. 18 gr.
2 fl. 24 kr. I Rthl. 8 gr.
on Sturm in /Wien.
Volkstracht aus Wien. Nach Maillard.
In Roulettmanier 1 2 Bl. 2 Hefte à 1 fl. 12 kr. 16 gr.
Suite kleiner Sujets und Vignetten nach verſchiedene"
Mleiteril.
8 Zol hoch,
Derſelbe in Farben.
Colo-
----- 533 / 612 -----
1 137
II 38
Colorir te Blätter.
Anſichten aus Tirol und Vorarlberg nach der Natur ge-
malt von Molitor und Gauermann ; geſtochen von A.
Bartſch, Duttenhofer, Gauermann und andern, und
ſehr ſchön in Farben avirt.
Erſte Lieferung: 1. Das Schloſs Petersberg, von Mo-
litor. 2. Das Schloſs Trazberg, von demſelben.
3. Gegend von Reutti am Lechfluſſe, von Molitor.
4. Eingang der Straſse über den Arlberg, von dem-
ſelben. 13 Zoll hoch - 19 Zoll breit. Subſcri-
ptionspreis für jedes Blatt 12f. Die Lieferung
48 fl. 26 Rthl. 16 gr.
Einzelne Blätter auſser der Subſcription. 15 f.
8 Rthl. 8 gr.
Zweyte Lieferung: 1. Das Schloſs Ambras, von Mo-
litor. 2. Ausſicht auf dem Förn bey Naſſereit, von
demſelben. 3. Der Gurgler Ferner, von Gauer-
mann. 4. Eingang in das Oetzthal, von demſelben.
13 Zoll hoch, 19 Zoll breit. 48 fl. 26 Rthl. 16 gr.
Einzelne Blätter auſser der Subſcription. I5 f.
- 8 Rthl. 8 gr.
Dritte Lieferung: 1. Anſicht der Stadt und der Ge-
gend von Innsbruck, von Molitor. 2. Die Stadt
Bregenz am Bodenſee, von demſelben. 14 Zoll hoch,
38 Zoll breit. Subſcriptionspreis, für jedes Blatt
24 f. od. 13 Rthl. 8 gr. Zuſammen 48f. 26 Rthl. 16 gr.
pinzelne Blätter auſser der Subſcription 36 f. 2o Rthl.
Vierte Lieferung: 1. Der Waſſerfall bey Laſalt, von
Molitor. 2. St. Johann mit dem Kaiſerberg, von
demſelben. 3. Der Finſterthaler Ferner, von Gauer-
mann. 4. Die Engelswand bey Unnhauſen, von dem-
ſelben. 13 Zoll hoch, 19 Zoll breit. Subſcriptions-
Ereis, für jedes Blatt 12 f. od. 6 Rthhr 16 gr. Die
Lieferung 48 fl. 26 Kthl. 16 gr.
Das ganze Werk, wozu die Zeichnungen ſchon
gröſstentheils vollendet ſind, wird aus acht Liefe-
rungen, oder aus 24 Blättern im gewöhnlichen, und
4 bl. in gröſserm Formate beſtehen. Die Lieferun-
gen geſchehen von Viertel- zu Vierteljahr. Die vier
erſter Lieferungen aber werden den Herrn Subſcri-
benten - ſo wie colorirte Exemplare fertig ſind, bis
Michaelis 1804 nachgeliefert. Der Subſcriptions-
Termin iſt mit Johannis geſchloſſen.
Trachten aus Tirol, nach der Natur gezeichnet von Ka-
peller, geſtochen von Warnberger, und in Aberlis
Manier colorirt.
Erſtes Heft: 1. und 2. Bauer und Bäurinn aus dem
Zillerthale. 3. und 4. Bauer und Bäurinn aus dem
Thal Teſino. 2 f. 24 kr. 1 Rthlr. 8 Gr.
Zweytes Heft: 1. und 2. Bauerjunge und Kellermäd-
chen aus der Gegend von Innsbruck. 3. u. 4. Bauer
und Bäurinn aus den Thale Pfaffar. 2 f. 24 kr.
I Rthl. 8 gr.
1. und 2. Bauer und Bäurinn aus dem
3. und 4. Bauer und Bäurinn aus
2 fl. 24 kr. 1 Rthl. 8 gr.
I. und 2. Alpenhirt und Hirtinn aus
3. und 4. Wandernder Tiroler,
2 f. 24 kr.
1 Pthl. 8 gr,
Drittes Heft:
Unter - Innthale.
Sagran.
Viertes Heft:
den Oetzthale.
und Weib des wandernden Tirolers.
Trachten aus Tirol, gezeichnet und geätzt von Kapeller.
8 Blatt. á 36 kr. oder 8 gr. Sächſiſch. Zuſammen
4 f. 48 kr. 2 Rthl. 16 gr.
Anſicht auf den Libanon und Gegenſtück, nach Caſas,
von Schlotterbeck. S. Aquatinta. Beide 24 f.
- 13 Rthl. 8 gr.
Die Arlberger Straße und Gegenſtück - nach Molitor,
von Haläenwang. S. Aquatinta. Beide 27 f. 15 Äthl.
Alt Brennbühel bey Inje in Tirol und die PYaſſerkühe bey
Brennbühel. 2 color. Bl. nach, Kapeller von /ianer-
ger. 14 Zoll hoch, 17 Zoll breit. Beide 9 f. K.
Ein Verſuch in komiſchen Larſ Cºn
Les Boutiques.
gen, gezeichnet und geätzt von Fiſcher. 4 co. -
ter. 3 f. 1 F. hl. 62.
Stickblumen, oder neueſte Muſter zum Sicke,
gezeichnet und geätzt von Kalliauer. 7 ſchwa ze und
7 colorirte Kupfertafeln (wird fortgeſetzt. )
2 fl. 2 : kr. h!. 8 gr.
Volkstrachten aus Wien, nach Maillard von Sturm, tes
Heft 6 col. Blätter. 3 fl. 1 Rthl. 15 gr.
2tes Heft 6 col. Blätter. 3 fl. 1 Rthl. 16 gr.
Suite kleiner Anſichten aus der Gegend von PYien, von
s et
Maillard, Seyffer und andern, 4 Bl. (wrd fortge-
ſetzt.) Jedes Blatt - 1 f. 30 kr. 20 gr.
Illuminir-Uebungen für die Jugend, 2 Hefte, jedes 6 i.
(wird fortgeſetzt.) Das Heft 1 f. 24 gr. 18 gr,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem kurpfälziſchen Hof- Kammerrath Ock-
hart, der ſich durch mehrere politiſch- publiciſtiſche
Schriften bereits bekannt gemacht hat, iſt in letzter
Jubilate - Meſſe unter dem Titel:
Europens nonarchiſche und republikaniſche Staaten, nach
ihrer Gröſse, Macht und we heſeitigen Verhältniſſen,
in ſtatiſtiſh - politiſchen Gemälden dargeſtellt,
ein Werk in meinem Verlage erſcienen, deſſen Inhalt
man nur anzuzeigen braucht, um auf die Wichtigkeit
deſſelben aufmerkſam zu machen.
Das Ganze wird in 4 Lieferungen beſtehen - wo-
von die erſte bereits die Preſſe verlaſſen hat, und in
14 Tableaux, auſser der Ueberſicht der europäiſchen
Staaten in ihren wechſelſeitigen politiſchen Verhält-
niſſen überhaupt, die ſtatiſtiſche Würdigung der drey
nordlichen Reiche Ruſsland, Schweden und Däne-
mark enthält.
Die zweyte Lieferung, welche zur Michaelis-
Meſſe erſcheint, wird in 18 Biättern folgendes ent-
halten: -
1) Allgemeine Überſicht der ehemaligen Verhält-
niſſe Deutſchlands zu dem übrigen Europa. -
2) Politiſch - ſtatiſtiſche Blicke über das älteſte
Deutſchland.
3) Ueber Europens politiſche Umwandlung durch
die Deutſchen, und die von denſelben gebildete
groſse Monarchie.
4) Deutſchland, als ein eignes für ſich beſtehen-
des Reich, unter weniger beſchränkten Monarchen,
in ſeiner höchſten Gröſse.
5) Deutſchland im Streite unit ſich ſelbſt.
6) Deutſch-
----- 534 / 612 -----
1139
I 140
==
6) Deutſchland in ſeinen verſchiedenen politiſch-
publiciſtiſchen Umwandlungen. -
7) Das unter ſeinem Oberhaupte verbundne ſtän-
diſche Deutſchland vor dem Lüneviller Frieden.
8) Deutſchlands Reichsſtände ſeit dem Lüneviller
Frieden. " -
9) Statiſtiſche Ueberſicht der deutſchen Kurfür-
ſtenſtaaten.
10) Statiſtiſche Würdigung der vorzüglichſten
deutſchen Fürſtenſtaaten.
1 1) Deutſchland in ſeiner jetzigen Gröſse, Macht
und übrigen politiſchen Verhältniſſen überhaupt.
12) Allgemeine ſtatiſtiſche Ueberſicht der ſämmt-
1ichen deutſchen Staaten.
13) Öſtreichs Monarchie ſeit ihrem Entſtehen, in
der Entwickelung ihrer machtvollen Gröſse.
14) Statiſtiſche Überſicht der öſtreichiſchen Staa-
ten in ihrem dermaligen Zuſtande.
15) Ueber die vormaligen und jüngſten politiſchen
Verhältniſſe der öſtreichiſchen Monarchie.
16) Der preuſsiſch-brandenburgiſche Staat in ſei-
mer ſtufenweiſen Entwickelung.
17) Preuſsens Monarchie in ihrer jetzigen Gröſse
und machtvollen Stärke. -
18) Politiſche Verhältniſſe der preuſsiſchen Mo-
narchie zu den übrigen Staaten Europens.
- Die dritte und vierte Lieferung dieſer Tableaux,
welche die ſtatiſtiſch-politiſchen Verhältniſſe der See-
mächte und der noch übrigen Staaten des europäi-
ſchen Continents darſtellen, werden ebenfalls ſo bald
als möglich dem Publiko übergeben werden.
Leipzig, den 1. Auguſt 1804. -
Gerhard Fleiſch er der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
Bey L. Bäntſch in Halle iſt erſchienen und im
Joachim ſchen literariſchen Magazin in Leipzig
zu haben:
1) Der blinde Student oder die Macht der Freundſchaft
und Auguſts und Röschens Geſchichte. Zwey Bände.
8. 1 Rthlr. 20 gr. -
2) Agathe, eine romantiſche Skizze aus der franz. Re-
volutions - Epoche. 2 Bände. 8. 1 Rth)r. I6 gr.
Beyde Schriften gewähren eine angenehme Lectüre.
-
Bey Beyer und Maring in Erfurt ſind folgende
neue Schriften erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Bernharät, Verſuch einer Vertheidigung der alten Ein-
theilung der Functionen und einer Claſſification der
organiſirten Körper nach denſelben. 8 gr.
Bu holz's und Trommsdorfs chemiſche Verſuche über
die Gewinnungsart des leichtem Salzáthers nach
Baſſé, und über die Darſtellung der reinen Gallus-
ſäure aus Galäpfen. 6 gr.
Dominicus, was hat die Akadennie nützlicher Wiſſen-
ſchaften zu Erfurt für Aufklärung, Geiſteskultur
und Gemeinwohl? 6 gr.
Gotthard, die Befriedigung der Grundſtücke im Ange-
meinen und durch Hecken oder lebendige Zäune
insbeſondere. 8 gr.
- Der Rathgeber in der Obſtbaumzucht vom erſten
Keime an bis zum vollendeten Wachsthume des
Stammes, nebſt Anzeige der vorzüglichſten Obſtar-
ten, ihrer Behandlung, den Feinden und Krankhei-
ten der Bäume. Ein Lehrbuch für Bürger und Land-
leute im Allgemeinen, und die erwachſene Jugend
insbeſondere. 4
- Die Seidenraupe oder vollſtändiger Unterricht in
der Erziehung, Wartung und Pflege der Seidenrau-
pe, Gewinnung und Zugutmachung der Seide. Ein
Handbüchelchen für Privat- u. Staatswirthe. 12 gr.
Haberle, Beobachtungen über die Geſtalt der Grund-
und Keimkryſtalle des ſchörlartigen Berils und deſ.
ſen übrige oryctognoſtiſche und geognoſtiſche Ver-
hältniſſe. 4 gr.
Rehm, Predigten über Volksvorurtheile und Aberglau-
ben, in moraliſcher und phyſiſcher Hinſicht und in
Verbindung der Sonn- und Feſtags - Evangelien.
Zweyter Band. s I Rthlr.
Reſch, F. A. v., über die mannich faltigen Stellvertreter
des Getreidebrotes im Allgemeinen und die Berei-
tung des weiſsen Rübenbrotes insbeſondere. 6gr
– – geſetzliche Einführung der Schutzblattern-Im-
pfung in den königl. Preuſs. Staaten, zur Belehrung,
Aufmunterung und Nachahmung für Privat- und
Staatswirthe. 4 gr.
Schmidt Phiſeldeck, J. von, Iſt die älteſte Urkunde au
Leinenpapier wirklich nicht ächt? Eine Unter-
ſuchung. 4 gr.
Trott, über die Veredlung inländiſcher Schafzucht
und Wolle.
4 gr-
Neu e Rom an e.
Anzoletta, die ſchöne Unbekannte. Aus dem Eng-
liſchen. I Rthlr.
Geliebte, der, von eilftauſend Mädchen, ein Seiten-
ſtück zum Hahn mit neun Hühnern, von Chriſt-
Althing. 1 PRthlr.
Pfarrersſohn, der arme, ein Seitenſtück zum Leben
eines armen Landpredigers von A. Lafontaine. Zwey
Theile, mit einem Kupfer. 1 Rthl. 14 gr.
Neue Verlags - Bücher
von
Gott fr i e d G r a ff é.
- Jubilate - Meſſe 1804. -
Anweiſung, praktiſche, in Wachs und Gyps zu poſiren.
Vom Verfaſſer der praktiſchen Anweiſung zum Lak-
kiren. mit 1 Kupfer. 8. - 6 Gr
Charakter, Verfaſſung u. Sitten der Europäer. Grund:
züge zu einem Gemälde von Europa, mit Beleuch-
tungen der europäiſchen Geſchichte. 1 r Theil. gr. 8.
Muſeum, rheiniſches, für Humanität und ſchöne Lite-
ratur, herausgegeben von Freyherrn v. Blaerbeck
und Freyherrn v. Erlach. 1 r Jahrg. 1804. 12 Hefte
m. Kupf. gr. 8. in Commiſſion. 4 Rthlr.
Spal-
Jo h an n
--
----- 535 / 612 -----
II 41 "T
1 142
spallanzani, des Abts von über das Athemholen.
Aus d. Franzöſiſchen des Herrn Senneber mit An-
merkungen und Zuſätzen. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Treibhaus, das, eine Schrift für bärtige Jünglinge und
junge Greiſe. 1ſte Fortſetzung 8. 18 Gr.
Worte der Freundſchaft und Liebe an alle deutſche
Mädchen, die gern froh und glücklich werden wol-
len. Seitenſtück zu Eliſe und Ewalds Kunſt ein gu-
tes Mädchen und glückliche Gattin zu werden, von
X, Y, Z, Verfaſſer Carl Biedermanns. 8. in Com-
miſſion. 2 I Gr.
R o rn an e. -
Clauſelpeters, weiland berühmten Advocatens, juri-
ſtiſche Praxis in Schöpſenhauſen. Von einem ſeiner
Kollegen bekannt gemacht im Jahr 18o4. mit I Ti-
telkupfer. 8. I Rthlr. 4 gr.
Graurock, der, oder der moderne treue Eckardt.
2 Theile. mit 1 Titelkupf. neue unveränderte Auf-
lage. 8. in Commiſſion. 2 Rthlr.
Spottvogel, der, unter Satanskindern mit 1 Titelku-
pfer. 8. ^ 1 Rthlr. 12 gr.
Stubenberg, Konrad von - eine Rittergeſchichte aus
dem grauen Alterthume. 2 Theile, mit 2 Titelku-
pfern. 8. 2 Rthlr.
Gedanken und Vorſchläge über Accidenzien und Pre-
digergebühren, als Troſtwort für den Herrn Predi-
ger Trinius und zur weitern Prüfung competenter
Richter geſchrieben. 8. in Commiſſion. - 6 Gr.
Marino Falieri, oder die Bundesbrüder zur Loge des
groſsen afrikaniſchen Löwen. 8. in Conmiſ. 16 Gr.
- Neue Verlags - Bücher
A n t on D o l l in
in Commiſſion
bey Liebeskind in Leipzig.
- ISO4.
Darſtellung, kurze und faſsliche des anſteckenden
gelben Fiebers, welches epidemiſch in Malaga
herrſcht, und der Symptomen, die es begleiten,
nebſt der Heilmethode welche dawider angewendet
wurde. Aus dem Spaniſchen überſetzt von J. S.
Frank. 8. Wien. 5 Gr.
Dolliner, Ph., Codex epiſtolaris Ottocari II. Boh. Re-
gis complectens centuriam literarum, quas ex ma-
nuſcr. Bibl. palat. Vindob. eruit, ordine chronol.
dispoſuit, commentariaque illuſtr. 4to. Vienmae.
VO In W i e n
1 Rthlr. 8 Gr.
Frank , J. S., Verſuch einer theoretiſch - praktiſchen
Arzneymittellehre, nach Grundſätzen der Erregungs-
theorie. 2te verb. Aufl. gr. 8. Wien. 1 Rthlr. 8 Gr.
Moſer, A. K., lateiniſche und deutſche Geſpräche.
Ein Verſuch durch dieſe praktiſche Uebung Anfän-
gern das Lateiniſchreden zu erleichtern. 8. Wien.
2O Gr.
Müller, J. G., neuſter Briefſteller für alle Fälle im
gemeinen Leben. 8. Wien. 1 2 Gr.
Ortmann, A. Ferd., neue kurze Predigten über die
Sonn- und Feſttags - Epiſteln des ganzen Jahres.
2 Theile. 8. Wien. - 1 Rthlr. 20 Gr.
Pictet, M. A., Reiſe durch England, Schottland und
Irland. Während des Sommers 18o 1 unternommen.
8. Wien. 2o Gr.
Reiſe zweyer Franzoſen durch Belgien, Holland,
Deutſchland, Italien, Sizilien, Malta, Polen und
Preuſsen, in den Jahren 179 bis 1802. 2 Theile.
8. Wien. I Rthlr. 16 Gr.
Salleſtius, Cajus Criſpus, überſ. von Fried. Fröhlich.
2 Theile. gr. 8. Wien. 1 Rthlr. 8 Gr.
Sax , Franz, vollſtändige Anleitung zur Holzſparkunſt,
beſonders für die öſterreichiſchen Staaten, nebſt ei-
ner Beſchreibung der Leboniſchen Thermolampe.
2 Theile. gr. 8. Wien. 2 Rthlr. 16 Gr.
Schiller, K. A., Gallerie intereſſanter Perſonen- oder
Schilderung des Lebens und Charakters berühmter
und berüchtigter Menſchen, der ältern und neuern
Zeit. 2 Bände. 8. Wien. 4te Auflage 2 Rthlr.
– – gedrängte Geſchichte der franzöſiſchen Revo-
lution und des dadurch entſtandenen Krieges. 3r Bd.
8. Leipzig. I Rthlr. 8 Gr.
Schulz, C. F., Edle Charakterzüge, ſchöne und groſse
Handlungen, wichtige Anekdoten, Scenen, witzige
Einfälle und letzte Worte berühmter Menſchen
der ältern und neuern Zeit. 2 Bände. 8. Wien.
I Rthlr. 2o Gr.
Taſchenbuch der Receptirkunſt für angehende Aerzte.
8. Wien. I6 Gr.
Tſchupick, J. N., neue, bisher noch ungedruckte Kan-
zelreden. 2ter, 3ter, 4ter u. 5ter Band. 8. Wien.
5 Rthlr. 4 Gr.
Unterricht, praktiſcher, zur Berechnung aller Beſtand-
theile eines jeden Gebäudes. gr. 8. Wien. 2o Gr.
Zappe, Prof. Joſ Red., mineralogiſches Handlexicon,
oder alphabetiſche Aufſtellung und Beſchreibung al-
ler bisher bekannten Foſſilien etc. gr. 8. Wien.
2 Rthlr. 16 Gr.
W
Rom an s.
Gradſinns, Wilheln, Lebens- und Bildungs- Geſchichte.
2 Bände. 8. Wien. 2 Rthlr.
Wanda, Fürſtin von Krakau, oder die Opfer der Liebe.
Nach der wahren Geſchichte romantiſch bearbeitet.
2 Bände. 8. Wien. - 1 Rthlr. 4 Gr.
Bey Huber und Compagnie in St. Gallen
wird nächſtens die Preſſe verlaſſen:
Egidius Tſchudi von Glarus Leben und Schriften nach
deſſen eigenen Handſchriften diplomatiſch verfaſst und
mit Urkunden belegt von Ildeph on s Fuchs, ehe-
maligen Archivar des Kloſters Rheinau in der
Schweiz.
Thudi iſt der Groſsvater der ſo reichhaltigen
Schweizergeſchichte, von welchem ſelbſt der be-
rühmte helvetiſche Geſchichtſchreiber J. Müller ſagt:
„ Er iſt nicht der einzige, aber ſeit beynahe dreyhun-
dert Jahren noch immer der beſte, treueſte, gelehr-
teſte und vorſichtigſte, der alle ältern und neuern Ge-
ſchichtſchreiber ſeines Landes hinter ſich gelaſſen.“
Ungefähr 15c ſeiner Schriften werden hier recenſirt
und zum Theil auszugsweiſe geliefert. Seine hiſtori-
ſchen
----- 536 / 612 -----
----------
- - - - - - - -
-
-- Schweizer.
I 143
ſchen Werke umfaſſen erſtens faſt alle Zeiten der
Schweizeriſchen Länder, und zweytens jene des be-
nachbarten Schwaben, Bayern, Oeſterreich, Tyrol,
Italien, und das ganze alte Gallien. Schwerlich wird
man einen Schriftſteller finden, der die alte und mitt-
lere Geſchichte Deutſchlands mit mehr Würde be-
leuchtet; ſchwerlich einen Mann ſeines Zeitalters, der
mit ſo reichhaltigen Kenntniſſen des Alterthums und
der Diplomatik ausgerüſtet war, als unſer Tſchudi.
Geographie, Geſchichte, Topographie, Gottesgelahrt-
heit, Numismatik und Muſik ſind die Gegenſtände,
über welche er vorzüglich ſchrieb, und welche hier
recenſirt werden.
Der erſte Theil enthält ſeine Lebens- und Zeit-
Geſchichte, der zweyte ſeine koſtbaren Schriften.
Die alte und mittlere Geſchichte Deutſchlands muſs
ohne weiters aus dieſer Arbeit ein neues Licht ſchö-
pfen, und das gelehrte Publikum die vieljährige Mühe
des Verfaſſers mit Beyſall lohnen.
Bey Liebeskind in Leipzig iſt neu heraus-
gekommen:
Stange, J., der Hausarzt, oder Darſtellung der be-
währteſten Hausmittel, und Anweiſung, dieſelbe zur
Verhütung oder Heilung der Krankheiten gehörig zu
gebrauchen. Ein Handbuch für Landgeiſtliche, Haus-
väter u. ſ w. Zweyte durchaus umgearb. Auflage.
8. Leipzig. IG Gr.
Der gute Abgang dieſes Buches hat eine neue Auf-
lage nöthig gemacht, wobey auf die möglichſte Ver-
beſſerung und an manchen Stellen gänzliche Umarbei-
tung, der Herausgeber allen Fleiſs verwendet hat.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Engliſh Sy nony in ous
or the difference between words effeemed ß nonymous
in the engliſh language. Uſeful to a who would ei-
zher write and ſeak with propriety and elegance. 8.
L eip ſick, printed for Gerhard Fleiſch er
the Younger. 1 Ko4. Preis I Rthlr.
Da es bis jetzt noch gänzlich an einem Werk über
die engliſchen Synonymen gefehlt hat, ſo kann die Er-
ſcheinung dieſer ſehr gründlich abgefaſsten Schrift
über dieſen Gegenſtand den Freunden der engliſchen
Literatur, ſo wie allen Sprachmeiſtern und Lernenden
dieſer Sprache, nicht anders als ſehr willkommen
ſeyn , und einem weſentlichen Mangel beym Studium
der engliſchen Sprache iſt dadurch abgeholfen worden.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
In J. 1799. erſchien in unſerm Verlage: Geheime
Gehichte der Raſtadter Friedens- Verhandlungen in Ver-
bindung mit den Staatshändeln dieſer Zeit. Von einen
Nebſt den wichtigſten Urkunden. 6 Theile.
(7 Bände) 8. Germanien.
Dieſes Werk, deſſen berühmten Verfaſſer wir
auch jetzt noch nicht nennen dürfen, machte damals,
II44
und eine geraume Zeit, das Aufſehen, welches es durch
die parteyloſe Gründlichkeit und gedrängte, aber
ſchmuckloſe Kürze des eigentlichen geſchichtlichen
erſten Bandes, ſo wie durch die wohlgeordneten Ur-
kundenſammlungen der fünf übrigen, in ſo hohem
Grade verdiente.
Jener erſte Band enthält, nach einer einleitenden
Ueberſicht des franzöſiſchen Revolutionskriegs bis auf die
Präliminarien zu Leoben, ſechs Bücher.
1. B. Von den Präliminarien zu Leoben bis zu dem
Frieden von Campo Formio. -
2. B. bis zur Revolutionirung der Schweiz.
3. B. bis zum Abbruche der Unterhandlungen von Selz.
4. B. bis auf die Seeſchlacht von Abukir.
5. B. bis zur Annehmung des franzöſiſchen Ultimatum:
über die erſte Friedensbaſis zu Raſtadt.
6. B. bis zum Uebergang der Franzoſen über den Rhein,
und die Kriegserklärung gegen Oeſtreich und Toskana.
Die Urkundenſammlung hienächſt iſt in ſieben A-
ſchnitte vertheilt, und betrifft:
I. Die vorläufige Einleitung der Reichsfriedensun-
terhandlung. 10. Jenner 1795. bis 11. Jenner 1798.
2. Die Formalien des Congreſſes 27. Oct. 1797.
bis 24. Jenner 1798.
3. Die Beſitznehmung der Feſtung Mainz etc.
7. December 1797. bis 2. März 1799.
4. Die auf dem rechten Rheinufer angeſtifteten
Unruhen. Jenner 1798.
5. Die Auszüge der merkwürdigſten Abſtimmun-
gen in den Deputationsſitzungen, 9. December 1797.
bis 10. April 1799.
6. Sämmtliche zwiſchen der kaiſerlichen Plenipo-
tenz und der Teichs - Friedens- Deputation mit den fran-
zöſiſchen bevollmächtigten Miniſtern gewechſelte No-
ten. 27. Jenner 1798. bis 25. April 1799.
7. Sammlung der wichtigſten Urkunden zur Ge-
ſchichte der Verhältniſſe zwiſchen Frankreich und
den übrigen Staaten, ſeit den Präliminarien von
Leoben.
Dieſer Abſchnitt von dem allgemeinſten Intereº
faſst über goo S. in ſich.
8. Vorzüglich merkwürdige Eingaben einzelner
Reichsſtände bey der Deputation.
9. Friedens - Inſtruments - Projekte.
10. Noten, welche zwiſchen den franzöſiſchen
Geſandten und einzelnen Ständen, auch den K. Preu
ſsiſchen und K. K. Miniſtern gewechſelt worden.
Der ganz neue Schwung, den ſeither die Angele
genheiten von Europa genommen, machte in den dreſ
letzten Jahren den Abſatz dieſes vortrefflichen We“
kes um ein merkliches geringer. Dieſes bewegt UNS 3
von nächſtkünftiger Michaelis - Meſſe bis und mit dem
Schluſſe der Jubilate - Meſſe 18c 5, den, übrigens auº"
Anfangs, (wie alle Erfahrnen aus unſern Handels
noſſen finden werden) nicht allzu hohen Verkaufsprº
von 12 Rthlr. auf 6 Rthlr. netto herunterzuſetzen. Na”
dieſer Zeit wird der alte Preis wieder eintreten.
Orel 1, Füſsli und Compagnie
Buchhändler in Zürich.

----- 537 / 612 -----
II45
I 146
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A L LG E M. LI
TERATUR - ZEITUNG
N um. I42.
5ten
M it two c h s den
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Leipzig.
A" 1ſten May wurde zum Andenken der Stifterin
des Schütz-Gersdorfſchen Stipendii vom Hn. Ernſt
Guſtav v. Gersdorf, aus der Lauſitz, eine Rede gehal-
ten, und dieſes vom Hn. Domherrn und Ordinarius,
Dr. Bauer durch ein Programm: Reſponſor. Juris CLII.
et CLIII. de prohibitione uſurarum, ex uſuris, und De
juſta legitimae aeſtinatione ( 12 S.) angekündigt.
Am 2ten May hielt Hr. Prof. C. H. L. Pölitz, bis-
heriger Profeſſor an der Cadettenſchule zu Dresden,
zum Antritte der ihm ertheilten auſserordentlichen
philoſophiſchen Profeſſur auf hieſiger Univerſität, eine
Rede, wozu er in einem Programme: De diſcrimine
paedagogices et educationis (28 S.) einlud.
Am 16ten May gab Hr. Hofrath Platner als Pro-
kanzler wegen der mediciniſchen Doctorpromotionen
der Hrn. Löhn, Meyer u. Döring ein Programm: - quae-
ſtiones medicinae forenſis XXII. de venef.io, inprimis per
arſenicum, paradoxa quaedam (18 S. mit den Lebens-
läufen) heraus.
Am 2oſten May, als dem erſten Pfingſtfeyertage,
wurde die gewöhnliche lateiniſche Rede in der Uni-
verſitätskirche vom Hn. M. Joh. Gottlieb Mättig aus der
Lauſitz gehalten. Das vom Hn. Dr. Keil, als Dechant
der theologiſchen Facultät, dazu geſchriebene Pro-
gramm, handelt: De doctoribus veteris eccleſiae culpa
corruptae per Platonicas ſententias Theologiae liberandis
Com. XIII. (22 S.)
Am 12ten Juny wurde das Andenken der Stifter
des Borniſchen Stipendii vom Studioſo Juris, Hn.
Heinr. Gottfr. Bauer aus Leipzig, durch eine lateini-
ſche Rede gefeyert, und dazu vom Hn. Ordinarius
Dr. Bauer in einem Programme: Reſponſor. CLIV. de
effectu clauſulae codicillaris contra teſtamentum ruptum
(1o S. ) eingeladen.
Am 23ſten Juny vertheidigte Hr. M. Wilh. Sigism.
Teucher, Juris Baccalaur., aus Freyberg, mit ſeinem
Reſpondenten, Hn. Karl Adolph Rüling aus Leipzig,
ſeine obſervationes de natura et formis interpretationis et
hermeneutices eivilis Spec. I. (36 S.) und erlangte da-
durch das Recht, öffentliche philoſophiſche Vorleſun-
gen zu halten.
September 1 8 O 4.
N A C H R I C H T E N.
Y
Am 28ſten Juny diſputirte derſelbe Hr. M. Teu-
cher über das 2te Specinnen dieſer Obſervationum (44 S.)
und erlangte die juriſtiſche Doctorwürde.
W ü r z b u r g.
Für unſre Univerſität hat der Kurfürſt das Blank-
ſche, aus 28tauſend Numern beſtehende Naturalien-
Kabinet gekauft. Die Bibliothek wird aus den Bücher-
ſammlungen der aufgehobenen Klöſter anſehnlich be-
reichert, und das der Univerſität eingeräumte Gebäu-
de, welches ein Viereck bildet, wird blos zu Audito-
rien für die Univerſität und das Gymnaſium, zu Ver-
ſammlungsſälen, zur Bibliothek, zur Aufſtellung der
Kunſt- und Naturalien-Sammlung, zu Laboratorien
etc. eingerichtet; den Profeſſoren aber, welchen an-
fänglich hier freye Wohnungen eingeräumt waren, ſind
dergleichen anderwärts angewieſen worden.
II. Entdeckungen und Erfindungen.
Nicht weit von Brou im Departement Ain (ehe-
mals Breſſe) wo man beym Graben Spuren einer, durch
Feuer verheerten Stadt der alten Gallier, und viele Mün-
zen aus dieſem Zeitalter entdeckt hat, wurde kürzlich
auch ein Gefäſs mit ſilbernen Medaillen aus den Zeiten
der ehemaligen phöniziſchen Colonie zu Marſeille ge-
funden, als dieſe Seeſtadt noch eine Republik, und
mit den Römern alliirt war. Auf einigen dieſer Me-
daillen ſieht man auf der Vorderſeite den Kof von
dem Genius der Stadt Marſeille, oder auch die Stadt
unter dem Bilde eines Frauenzimmers in ganzer Figur,
in beyden Fällen ohne Umſchrift. Auf der Rückſeite
erblickt man ein Schild, auf welchem die Buchſtaben
M. A. (Maſlilia) zu leſen ſind. Dieſe Medaillen ſind
ſehr ſchön geprägt, von feinem Silber, und alle zu-
ſammen wiegen nahe an drey Pfund.
Wie ſchon öfterer, ſo iſt es auch jetzt wiederum dem
berühmten Erfinder Cadet de Vaux mit ſeinem Milch-
meſſer ergangen. (Vergl. Int. Bl. Nr. 133.). Hr. Con-
ſelin, Chirurg und Demonſtrator der Phyſik zu Paris,
zeigt in Pariſer Journalen an, daſs dieſs Inſtrument
keine neue Erfindung ſey, ſondern das Modell eines
ſolchen Inſtruments längſt ſchon im Conſervatorium
(7) D der
----- 538 / 612 -----
– -----
1 147
der Künſte deponirt, und auch bey Maj, erſtem ne-
teorologiſchen Ingenieur zu ſehen ſey; daſs man es
aber auch nicht brauchen könne, weil die Milch nicht
immer gleich dick ſey u. f. w. Ueberdieſs zeigt er, daſs
man nach Cadets Erfindung nie eine gute Lauge werde
verfertigen können - daſs aber zu eben dieſem Behufe
in dem Depot der Künſte und Handwerker ein pneu-
matiſch-chemiſcher Apparat zu finden ſey, und daſs man
bereits eine beſſere Methode, das Holz auf Mahagony-
art zuzubereiten - gehabt habe, als die, die vor Kur-
zem von ihm angegeben wurde. Indeſſen verſichert
Hr. Chevallier, der die von Cadet erfundenen Milch-
meſſer verfertigt, daſs der ſeinige nur 4 Fr. koſte-
jener aber 2oo koſten würde-
IIF. Reiſen.
Alle beunruhigende Nachrichten über das Schick-
fal des berühmten Reiſenden, Alexanders v. Humboldt,
ſind nun durch neuere Nachrichten aus Nordamerika
und Frankreich widerlegt. Zu Anfange des Junius kann
er mit ſeinen Reiſegefährten Bonpland in Philadelphia
und von dort nach einer glücklichen Fahrt von 29 Ta-
gen, zu Bourdeaux an. Auſser den vorher ſchon nach
Europa geſendeten Naturalien bringt er von der fünf-
jährigen auf eigne Koſten, beſonders durch die ſo ſel-
ten beſuchten amerikaniſchen Beſitzungen im Annerika
unternommenen Reiſe, noch 30 Kiſten geologiſcher und
botaniſcher Seltenheiten mit. – Zugleich melden
öffentliche Blätter die Zurückkunft Hornemann's aus
Afrika in London.
Von der ruſſiſch-kaiſ. Expedition zur Weltumſeg-
lung unter dem Befehle des Hm. v. Kruſenſtern, ſind kürz-
ich nach einander zweynmal Nachrichten vom 11. und
22. Jan. aus Braſilien in Hamburg angekommen. Zu An-
fange des Februars ſollten beyde Schiffe von da weiter
um das Cap Horm herum nach Japan gehen; dort hofften
fie zu Anfange des Julius einzutreffen und bis in den
Herbſt zu bleiben, vor dem Winter aber noch die
Niederlaſſung in Kamtſchatka zu erreichen.
IV. Todesfälle.
Am 17ten Jul. ſtarb im 75ſten Jahre ſ. A. Joh. Sa-
mtwe Preit, Archidiakonus, Conſiſtorialis und Scholarch
zu Weiſsenburg im Nordgau, Vf. einer Sysmotheolo-
gie und einigen andern Schriften. -
Am 24ſem Jul. ſtarb zu Wigandsthal in der Ober-
lauſitz Got.fied Fröhlich, Dr. der A. G. und Phyſikus
der von Gersdorfiſchen Gütter, Meffersdorf, Schwerta,
und Volkersdorf, im 7cſten J. ſ. A.
Ans 25ften July ſtarb zu Heidelberg Auguſt Fried-
rie Hºſe, erſter Regiſtrator bey dem reformirten Kir-
eherathe daſelbſt, im 69ſten J. f. A. Er gab daſelbſt
1-79 heraus: Aeuſserliche Kirchenverfaſſung der Re-
fornirten in der Kurpfalz.
Den 2ten Auguſt ſtarb zu Stuttgart Joh. Andreas
Tafger, kurfürſtl. würtembergiſcher Rath und Prälat
zu Hirſau - 76 Jahre alt.
S-2
148
Am 9ten Auguſt ſtarb in Stettin der königliche
Conſiſtorialrath u. Hauptpaſtor bey der Nicolaikirche,
J. C- Pfennig, im 81ſten Jahre ſeines Alter. Er war
aus Halle gebürtig, hatte bis 1772 bey dem Lyceun
in Stettin als Conrector geſtanden, und iſt Verfaſſer
mehrerer Elementarbücher über die Erdbeſchreibung:
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Yoigtel, bisher auſserordentl. Profeſſor der Phi-
Joſophie an der Univerſität und Lehrer an dem lutheri-
ſchen Gymnaſium zu Halle, iſt zum ordentl. Prof. der
Philof u. Geſchichte bey der Univerſität ernannt wor-
den, und hat ſeine Stelle am Gymnaſium niedergelegt.
Der Profeſſor der Mathematik u. Aſtronomie bey
der Univerſität zu Breslau, Hr. Anton Jungnitz, iſt auch
zum Aſſeſſor bey der königlich katholiſchen Schuldi-
rektion daſelbſt beſtellt worden. -
Hr. Bildhauer K. Wichmann zu Berlin, ein Schü-
Jer Schadow's, der bereits mehrere gelungene Arbei-
ten geliefert hat, und Hr. Kupferftecher Wachsmann,
der Flaxmanns Vorſtellungen aus dem Homer in Kup-
fer geſtochen hat, haben von dem Könige für eine
überreichte Arbeit ein ſehr gnädiges Cabinetſchreiben
und ein anſehnliches Geſchenk erhalten.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Die neue Kurſalzburgiſche Regierung erwarb ſich
gleich anfangs das Verdienſt, junge talentvolle Berg-
werksbeamten zur weitern Ausbildung ihrer Kennt-
niſſe auf Reiſen zu ſchicken. So gingen im May v. J.
Hr. Kendelbacher, der bereits mehrere Jahre hindurch
die Bergwerke ſeines Vaterlandes bereiſer und ſich
durch mineralogiſche Aufſätze den Beyfall der Kenner
erworben hat, und Hr. Mielichhofer nach Freyberg,
um dort einen Lehrcurfus der Bergakademie beyzu-
wohnen, und nach Endigung dieſes Curſus ſchickte
die Regierung den Kunſtmeiſter Hn. Gainſchnigg dahin,
um mit den beiden erwähnten Berg-Officianten die
Bergwerke im Erzgebirge zu bereiſen- Nach Vollen-
dung dieſes Geſchäfts ſind jetzt die Hn. Kendelbacher
und Gainſchnigg auf einer Reiſe nach den Berg- und
Hüttenwerken in Schleſien und in Böhmen , Hr. Mie-
ichhofer aber auf einer Reiſe ins Mansfeldiſche und auf
den Harz begriffen; die erſtern kehren aus Böhmen
nach dem Salzburgiſchen zurück; letzterer wird die
Rückreiſe durch Schleſien und Ungarn machen. (A.B)
Es war zu ſeiner Zeit in deutſchen Zeitungen viel
von dem Anſehen die Rede, welches die im Herbſte
1803 erſchienene Correſpondance de Louis XYI. in Paris
gemacht hat. Die bey Bekanntmachung derſelben von
der Pariſer Policey gethanen Schritte, das augenblick
liche Verbot des Werks, zu deſſen Aufhebung es ei-
nes eignen Befehls des erſten Conſuls bedurfte, der
dabey geäuſserte Widerſpruch zwiſchen zwe Ä
höCH-
----- 539 / 612 -----
1 I49 -
II 5o
höchſten Staatsgewalten und endlich ein während des
Verbots verfertigter Nachdruck gaben dem Buche eine
von dem innern Intereſſe deſſelben unabhängige Wich-
tigkeit. Da in Frankreich niemand an der Authentici-
tät der Briefe zweifelte, ſo ſah man ſie allerdings als
einen wichtigen Beytrag zu der Kenntniſs des Charak-
ters des unglücklichen Monarchen an- In Deutſchland,
wo man, aus uns unbekannten Urſachen, die Briefe
für untergeſchoben hielt, entgingen ſie beynahe der
Aufmerkſamkeit des Publikums- Man glaubt alſo ihm
über die Geſchichte dieſes Werks einige Auffchlüſſe
geben zu müſſen, obgleich der Augenblick noch nicht
gekommen iſt, wo man durch Vorzeigung der Origi-
ñal-Copieen alle Zweifel heben kann. Dieſe Briefe
ſind ſämmtlich von der Hand Ludwigs XVI. geſchrie-
ben und von ihm unterzeichnet; die Originalien be-
finden ſich in den Händen der verſchiedenen Perſonen,
an welche ſie gerichtet waren: der König ſelbſt hat
aber vermittelſt der bekannten Copiermaſchinen, von
welchen in ſeinem Cabinet ein Exemplar war, eine
Copie davon verfertigt. Die ganze Sammlung dieſer
Copieen fand, nach dem Sturz der Monarchie, der
damalige Juſtiz-Miniſter, jetzige Senator Garats in
deſſen Händen fe ſich noch jetzt befinden, und wo ſeine
Freunde ſie ſehen können. Mit feiner Erlaubniſs ver-
fertigte davon eine Abſchrift der vor Kurzem als Prä-
fect in Martinique geſtorbene Roland de la Platiere,
Bruder des Miniſters Roland, und Vf. der France illu-
ſtre in 4 Quartbänden; ein wegen ſeiner Rechtſchaffen-
heit und Wahrheitsliebe allgemein bekannter Mann.
Dieſe Abſchrift, mit einer von Roland eigenhändig
ausgefertigten Erklärung - aus welcher obige Thatfa-
chen gezogen ſind, befindet ſich in den Händen desje-
nigen Mannes, welcher von dem Verſtorbenen den
Auftrag hatte, die Correfpondenz während ſeines
Aufenthalts in Martinique drucken zu laſſen. Um die
Erlaubniſs zu dem Druck zu erhalten, wandte man
ſich im Anfang des Jahres X. an den damaligen Poli-
cey - Miniſter Fouché, der ſie nicht eher ertheiIte, als
bis man ihm die Authenticität der Briefe auf die volf-
kommenſte Art bewieſen hatte. Eine zweyte Unter-
ſuehung über dieſelben ſtellte der Juſtiz-Miniſter Re-
gnier an, als der Polizey- Präfeet Dubois die Auflage
confiſcirt hatte. Alle hier angeführten Thatſachen ka-
men neuerdings zur Sprache, und wurden mit der
gröſsten Strenge geprüft. Der Briefwechſel mit dem
Miniſter, welcher nöthigenfalls vorgezeigt werden
kann, läſst hierüber keinen Zweifel, und da alles die-
ſes in Frankreich bekannt iſt, ſo muſste das Buch eine
ganz andere Senfation machen als in Deutſchland, wo
man es für eine bloſse Buchhändlers-Speculation hielt.
Alle in dieſer Sammlung gedruckten Briefe ſind von
der Hand des Königs; es iſt ihnen nicht ein Wort bey-
gefügt: aber nicht alle vorhandenen Briefe des Königs
ſind abgedruckt. (A.B.)
Der durch ſeine humanen Bemühungen zur Ver-
mehrung des Wohls und zur Verminderung des Lei-
dens der Menſchheit berühmte Graf von Berchtold in
Mähren hat der Hamburgiſchen Geſellſchaft zur Beför-
derung der Künſte und nützlichen Gewerbe eine be-
trächtliche Anzahl Exemplare des durch einen von ihm
ausgeſetzten Preis veranlaſsten und auf feine Koften in
Wien herausgegebenen, ſehr gemeinnützigen Werks un-
ter dem Titel: „Anleitung, vielerley Lebensgefahren,
welchen die Menſchen zu Waſſer und zu Lande aus-
gefetzt ſind - vorzubeugen, und ſie aus den unaus-
weichlichen zu retten,“ mit dem Erſuche zugeſandt,
die Vertheilung deſſelben und die weitere Verſendung
nach den nördlich deutſchen Städten und nach entfern-
tern Ländern des Nordens zu veranſtalten-
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Journal von neuen deutſchen Original- Ro-
man e n , in 8 Lieferungen jährlich. Dritter Jahr-
gang für 1804. Velin-Papp. gebunden 12 Rthlr.
Druck- Papp 6 Rthlr.
Von dieſem Journal ſind in dieſem Jahre bereits
4 Bände erſchienen und enthalten: 1. Italiäniſche
und Spaniſche Novellen, herausgegeben von Sophie
Brentano. Erſter Band. 2. Das Ideal, von C. A. von
Gruber. 3. Die Kirche und die Götter, ein Roman in 2
Bänden. – Wir hoffen bey allen Leſern dieſes Jour-
nals Dank zu verdienen, daſs wir in dieſem Jahrgang
den Plan erweitert und in der erſten Lieferung den
Publiko eine Bearbeitung der Erzählungen und Liebes-
Gef hiehten der Donna Maria de Zajas und Sotomajor,
die allgemein den Novellen des Cervantes an die Seite
geſetzt werden, die in Spanien 8ma) und in Frank-
reich 3mal gedruckt worden, geſchenkt, und enthal
ten uns aller Lobpreiſungen der Bearbeitung, da der
Name der allgemein beliebten Bearbeiterinn ſchon ſagt,
was man zu erwarten hat.
Die noch übrigen 4 Bände dieſes Jahrgangs ſind
bereits alle unter der Preſſe und werden ſchnell hin-
ter einander erſcheinen. Wir dürfen dieſen 3ten Jahr-
gang - ſo wie die beiden erſtern Jahrgänge, mit deſto
gröſsern Rechte allen Leihbibliotheken und Liebha-
bern einer unterhaltenden Lectüre empfehlen, da wir
dreiſt behaupten können, daſs der gröſste Theil der
in dieſem Journal gelieferten Romane unter die weni-
gern beſſern und kein einziger unter die zahlloſe Menge
ganz ſchlechter Producte dieſer Art zu zählen iſt,
und wir freuen uns, das Publikum benachrichtigen zu
können, daſs wir bereits in ſo vortrefflichen Verbin-
dungen ſtehen, daſs es uns leicht feyn wird, alle künf-
tige Jahrgänge mit Werken von der ſelben Gediegenheit
und demſelben Inhalt zu füllen, wie die bisherigen-
Die fortdauernde Unterſtützung des Publikums bey die-
fem koſtſpieligen und durch die Billigkeit der Preiſe
wirklich ſehr uneigennützigen Unternehmen, dürfen
Vºlk“
----- 540 / 612 -----
- - ----- ------ ------
L 151
wir um ſo mehr erwarten, da die Wahl neuer Romane
nach dem Meſs Catalog und ſelbſt nach Recenſionen,
bey der jetzigen Parteywuth vieler Recenſenten und
dem jetzigen Schwall neuer und aufgefriſchter Schrif-
ten, guter und ſchlechter Producte, ſehr riscant iſt,
und es jedem ſehr lieb ſeyn nuſs, in dieſem Journal
ſeiner Bibliothek ohne groſse Koſten einen beſtimmten
gehaltvollen Zuwachs geben zu können.
F. Die nem an n u. Comp. in Penig.
Inhalt des 6ten Stücks vom Journal des Luxus
und der Moden. I. Blicke auf die Vorzeit. I. Teutſche
Modetrachten des vierzehnten Jahrhunderts. 2. Von
dem wunderlichen Prachte, ſo auf Herzog Caroli von
Burgund Beylager gehalten worden iſt. II. Aben-
theuer einer kleinen Reiſe nach Doberan. III. Künſte.
1. Originalzeichnu»gen Italiäniſcher Meiſter von J. P.
Langer. 2. Muſée Napoleon.
Leipziger Meſſe. V. Modenberichte und Miſtellen. 1. Ei-
nige Bemerkungen über die Mode und ihren Einfluſs -
auf die Geſundheit. 2. Radotage über die Weiber.
3. Wie gefällt die Vernunft ? 4. Kurfete auf Wil-
helmshöhe bey Kaſſel. 5. Waſſerfahrt auf der Saone.
6. Londner Modenbericht. 7. Modenbericht aus Pa-
ris. 8. Teutſcher Modenbericht. VI. Ameublement.
Theemaſchine von neuer ſchöner Form. VII. Erklä-
rung der Kupfer. Weimar im Auguſt 1804.
F. S. Privil. Landes - In du ſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Um Colliſion zu vermeiden, wird hiermit ange-
zeigt, daſs von dem in Paris ſoeben erſchienenen vor-
trefflichen Werke:
Mes ſouvenirs de vingt ans de ſéjour a Berlin, ou Fré-
déric le Grand, ſa famille, ſa cour, ſon gouver-
nennent, ſon academie, fes ecoles, et ſes amis /rtéra-
rateurs et philoſophes. Par Dieudonné Thie -
bault, de l'academie royale de Berlin, de la ſocieté
libre des ſciences et arts de Paris, etc.
durch einen bekannten Gelehrten nächſtens eine ge-
treue Ueberſetzung in 2 gr. 8. Bänden ſchön gedruckt
erſcheinen ſoll.
- -
A n z e i g e.
So eben iſt in unſerm Verlage erſchienen:
Gaspar 's (A. C.) Lehrbuch der Erdbeſchreibung.
Zweyter Curſus. Fünfte veränderte und berich-
tigte Auflage:
Dieſe neue Auflage iſt ganz nach den neueſten geo-
graphiſch-politiſchen Veränderungen bis auf den heu-
tigen Tag umgeändert und nach den neueſten geogra-
hiſchen und ſtatiſtiſchen Angaben berichtigt. Sie
Ä 46 Bogen, iſt alſo um 1 Bogen ſtärker als die
frühern Ausgaben. Wir behalten aber dennoch, den
IV. Etwas über die
=== - 1152
ſo äuſserſt billigen Preis zu r Rthlr. Sächſ oder 1 Fl.
48 Kr. Rhein. bey, um dem Ankauf für Schulen zu er-
leichtern, und hoffen, daſs jeder Liebhaber dieſe un-
ſere wohlfeile Originalausgabe allen Nachdrücken vor-
ziehen werde.
Zugleich zeigen wir auch an, daſs von folgender
kürzlich erſchienenen intereſſanten Reiſebeſchreibung
A Voyage of Discovery to the North pacific Ocean etc.
etc. performed in the years 1795, 1796, 1797 and
1798. by Capt. Robert Broughton.
eine, von einem in London lebenden teutſchen Gelehr.
ten, zweckmäſsig bearbeitete Ueberſetzung ſogleich
mach bevorſtehender Michael - Meſſe in unſerm Verlage
für die Sprengel - Ehrmannſche Bibliothek der neue-
ſten und merkwürdigſten Reiſebeſchreibungen erſchei-
nen wird. Weimar, im Auguſt 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
-
Von folgenden Büchern ſind Fortſetzungen erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
G. Ch. Cannabich's Predigten zur Beförderung eines
reinen und thätigen Chriſtenthums. 5r Theil. Oder,
Neue Predigten über die Sonn- und Feſttags-Evan-
gelien des ganzen Jahres. Erſter Band. 8. 1804.
1 Rthlr. 12 gr.
J. G. Hellmuth Volksnaturgeſchichte. 8r Theil mit 3
illuminirten Abbildungen. 8. 3 Rthlr.
Dieſelbe mit ſchwarzen Abbildungen. 2 Rthlr.
J. G. Meuſel, Lexicon der vom Jahr 1750–1800 ver-
ſtorbenen teutſchen Schriftſteller. 4r Theil. gr.8.
2 Rthlr. 16 gr.
J. A. C. Löhr, die Natur und die Menſchen. Ein In-
begriff vieler Merkwürdigkeiten für Leſer aus allen
Ständen. 3r Theil. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Der ökonomiſche Sammler, oder Magazin vermiſchter
Abhandlungen und Aufſätze, Nachrichten und Nº
tizen aus dem Gebiete der geſammten Hans- und
Landwirthſchaft. Herausgegeben von F. B. Weber.
9s Stück. gr. 8. 18 Gr. -
Für Leihbibliotheken- -
Die Gräfin von Roſenberg, oder das biedere Mädchen,
8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſch er 1894
Preis 1 Rthlr. -
Dieſer intereſſante Roman hat ſo eben die Pre”
verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen zu "
kommen.
Er ſ c h ein ungen
am Geiſte und Körper des Menſchen
Erſter Theil. Mit einem Titelkupfer.
8. Berlin, in der Buchhandlung des Commerz“
Raths Matzdorff.
( Preis 1 Rthlr. 12 gr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben.
----- 541 / 612 -----
153
4 5+
1 N T ELLI GE N zB LA TT
de r
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. I45. –
S on n abends
den 8ten
Septe m be r 1 8 o 4.
L I TE RA RI SC HE A N Z E I GE N.
W
I. Bemerkungen
Ueber die vom ehemaligen Kurfürſtlich- Heſsiſchen Pre-
mier - Lieutenant und Quartiermeiſter - Lieutenant,
jetzt Kurbaadenſchen Major und Flügel- Adjutant von
Porbeck herausgegebene kritiſche Geſchichte über
die Operationen der conbinirten engliſchen Armee, in
den Jahren 1794 und 1795. 2 Theile. Braunſchweig
bey Culemann. *)
Niemand kann weder eine wahre noch eine kriti-
ſche Geſchichte eines Krieges ſchreiben, wenn ihm
nicht die Materialien dazu aus den öffentlichen
und aus den Privat-Papieren und Nachrichten der
Hauptquartiere geliefert werden. Dieſe Materialien
haben dem Verfaſſer in einem ſehr hohen Grade ge-
fehlt, und daher konnte man auch keine vollſtändige
Geſchichte erwarten. – Erwarten aber konnte man,
daſs der Verf. - um ſeinem Buche eine ausgedehntere
Reichhaltigkeit und ein höheres Intereſſe zu ver-
ſchaffen, nicht die Gränzen des Geſchichtſchreibers,
und auch nicht die Pflichten der Kritik, noch weit ve-
niger aber diejenigen Pflichten überſchreiten würde,
die ein jeder ſeinem Fürſten und feinem Vaterlande
ſchuldig iſt und ſchuldig bleibt, wenn er auch nicht
mehr in deſſen Dienſten ſtehet. In wie fern der Ver-
faſſer dieſe Pflichten, und beſonders die letztern er-
füllt hat, zeigt der 9te Abſchnitt ſeines Werks, der
faſt einzig und allein damit umgehet, ſeinen Fürſten,
der ihm groſse Wohlthaten erwieſen hatte, in einem
tadelhaften Lichte aufzuſtellen, und die innere Ver-
faſſung ſeines Vaterlandes anzugreifen, die in jedem
Staate eigentlich Geheimniſs iſt, und daher auch ei-
nem jeden heilig bleiben ſollte.
Der Verfaſſer war Premier-Lieutenant im Garde
Grenadier-Regiment, Inſpections-Adjutant und Quar-
tiermeiſter- Lieutenant im General-Stabe, als er eine
Gelegenheit fand, in Kurbaadenſche Dienſte zu tre-
ten, um dort Hauptmann und Flügel-Adjutant zu wer-
den. Er forderte ſeinen Abſchied; dieſer wurde ihm
wiederholt als einem Landskinde und als einem Manne
verweigert, der ſeine ganze Erziehung im Dienſte ge-
noſſen und dieſem ſein ganzes Glück zu verdanien
hatte. Er wurde aber, was man wohl merken ºnuſs,
um ihn für jene zu hoffen habende Verbeſſerung zu
entſchädigen, zugleich zum Flügel- Adjutanten VOYA
Sr. kurfürſtlichen Durchlaucht ernannt, und dennoch
ging er ohne Abſchied heimlich fort. Nach dieſem
Weggehen ſchrieb er, wie dieſes Seite 781. deutlich
zeigt, den 9ten Abſchnitt ſichtbarlich in keiner an-
dern Abſicht, als ſich in ſeinem Unmutke an der ge-
heiligten Perſon ſeines Fürſten und an ſeinem Vater-
lande zu rächen.
Der Schriftſteller, welcher aus Rache ſchreibt,
ſiehet alle Gegenſtände in einem ganz eignen Lichte,
und vergiſst alles, was dem unbefangenen Manne hei-
lig iſt. Man weiſs daher den Werth dieſer Schriften
hinlänglich zu ſchätzen und ihre Verfaſſer vollkon-
1men zu charakteriſiren. In dieſer Rückſicht würde
man auch die gegenwärtige Schrift des Verfaſſers,
oder vielmehr dieſen 9ten Abſchnitt derſelben, ganz
mit einem alles ſagenden Stillſchweigen übergehen,
wenn man nicht beſorgen müſste, daſs das Publikum,
aus Mangel an näherer Kenntniſs der Urſachen und
der Abſichten, welche dieſe Schrift veranlaſst haben,
in ſeinem Urtheil irre geleitet werden könnte.
Seite 723. Was will der Verfaſſer in der Note
ſagen, welche die Muſterung betrifft? Will er den
engliſchen Muſter - Commiſſarius, den Oberſten Guon,
einen ſehr braven rechtſchaffenen Mann, der Beſte-
chung fähig halten, oder will er dem verſtorbenen
General v. Bauermeiſter und dem ganzen Oficier-Corps,
welches der Muſterung beywohnte (und wozu der Ver-
faſſer damals ſelbſt gehörte) ein zweydeutiges, gegen
Pflicht und Ehre anſtoſsendes, Betragen zur Laſt legen?
Was hat überhaupt dieſe Muſterung mit der kritiſchen
Geſchichte der Operationen zu thun? Dem groſsen Pu-
blikum iſt es einerley, was bey einer Muſterung ver-
handelt wird, die auf geheimen Tractaten beruhet;
denn dieſes kann kein richtiges Urtheil darüber fällen,
weil ihm dieſe Tractaten nicht bekannt ſind. Wozu
alſo dieſe Anſpielungen, dieſe Ausdrücke der mit Gold
- gebahn-
") Gegenwärtigem Aufſatze haben wir die von dem achtmngswerthen Einſender verlangte Inſertion in dieſem Intelligenzblatte
nicht verweigern können, da derſelbe die, dem Hn. v. P
uns zugeſichert hat.
. zur Laſt fallenden Angaben gänzlich verantworten zu wollen,
Die IHerausgeber der A. L.Z. -
(7) E
----- 542 / 612 -----
-------------
I 155 -
gebahnten Wege und dergleichen? Was ſollen ſie be-
zwecken? In der That, man ſollte in Verſuchung ge-
rathen, daſs ſie die Stelle einer Denunciation vertre-
ten ſollten, aber als dann hätte man ſie früher und bey
den Behörden anbringen müſſen.
Daſ der Seite 73o. angeführte Adjutant (man muſs
beunerken, daſs es der Vater des Verfaſſers war) den
Truppen in der Gefangenſchaft weſentliche Dienſte ge-
leiftet habe, iſt nicht zu läugnen, aber war es denn
nicht Beruf und Pflicht, und muſs denn jede Pflicht-
Erfüllung gleich mit Golde aufgewogen werden ? kön-
nen wir uns denn nicht ſelbſt mit dem Bewuſstſeyn
einer guten Handlung lohnen? Die Beamten der fran-
zöſiſchen Schreckens - Regierung wuſsten, daſs das
Directorium mit Heſſen Friede geſchloſſen hatte, und
daſs die Gefangenen losgelaſſen werden ſollten; ſie
wuſsten aber nicht, daſs noch ein Unterſchied Statt
habe, und daſs Inan darunter bloſs diejenigen verſtehe,
welche mit der Preuſsiſchen, nicht aber mit der Eng-
liſchen Armee gedient hätten; man war auch in den
damaligen ſtürmiſchen Revolutionszeiten viel zu kon-
fus, als daſs man einen richtigen Unterſchied hätte
naachen können, und man lieſs daher alle Heſsiſche
Gefangene in Bauſch und Bogen los; ſie waren alſo
alle, da man ſich die nöthigen Papiere darüber ausge-
wechſelt und die Rechnungen abgeſchloſſen hatte, als
frey und ausgewechſelt zu betrachten. Wo liegt nun
hier das beſonders zu belohnende Verdienſt ? Doch
wohl nicht darin, daſs man den Franzoſen nicht ſagte,
daſs ſie Unrecht hätten, und daſs ſie die zur engliſchen
Armee gehörigen Gefangenen fernerhin in ihren Elend
, ſchnachten laſſen müſsten? Welcher Officier würde
wohl von dieſer glücklichen Unwiſſenheit der franzö-
ſiſchen Schreckens - Beamten nicht profitirt und dazu
beygetragen haben, ſeine Waffen-Gefährten dadurch
zu befreyen, ohne je wieder ein Wort – wenigſtens
nicht zu ſeinem Preis und Ruhme – öffentlich da-
von zu verkündigen? -
Daſs man die in Papiergeld gehabte Auslagen nicht
a! pari, ſondern nach dem damaligen ſehr bekannten
Werthe in baarem Gelde vergütete, war Pflicht der
Kriegskaſſe, und niemand wird es unbillig finden kön-
nen als nur derjenige, welcher dabey auf einen nam-
haften Profit gerechnet hatte.
Seite 748. ſpricht der Verfaſſer von der Deſer-
tion, nnd ſchreibt das Uebel dem geringen Solde zu,
den die Heſſen zu beziehen hatten. Aber die Heſſen
deſertirten Ä allein, andere Truppe machten es
in dem männlichen Maaſse nicht viel beſſer. Die Sol-
daten geneſen einer übermäſsigen und ganz ungewohn-
1em Ruhe, waren ohne beſondere Aufſicht in bequeme
Quartiere allzuſehr zerſtreut, und Viele, wie das jedes-
mal bev einem Friedensſchluſſe gehet, verlangten kei-
nen Frieden. Die Engländer ſetzten den Krieg fort
und gaben ein enormes Handgeld; dieſes war die Ur-
ſache, daſs die Deſertion bey der Arrnee ſtärker als
gewöhnlich war; ſo groſs war ſie aber auf keinen
Fall, daſs deſshalb die kritiſche Geſchichte der Cpe-
rationen mit einem Zuſatz zu bereichern, erforderlich
geweſen wäre.
S----
I 156
Es iſt innere Landesverfaſſung, daſs in Heſſen
zweyerley Zahlungs-Fuſs von jeher eingeführt iſt,
wenn Truppen in Subſidien gegeben werden; der eine
iſt auf fremden und der andere auf deutſchen Boden
berechnet - und dieſe zweyerley Etats wurden vor
dem Ausmarſch öffentlich bekannt gemacht; daher
kann der Fall auch gar nicht unerwartet, als der Un-
terſchied der Bezahlung eintrat, wie nämlich die Trup.
pen den holländiſchen Boden verlaſſen und den deut-
ſchen wieder betreten hatten. Was übrigens ein Re-
gent ſeinen Truppen geht, gehet den fremden gar
nichts an, keine Armee iſt der andern in Anſehung
des Soldes gleich, eine jede hat ihre eigene Einrich-
tung und wozu dienen alſo alle dergleichen Bemer-
kungen, da ſich Niemand darum bekümmern wird ?
Seite 768. ſagt der Verfaſſer mit klaren Worten,
daſs England alles bezahlt habe, was den Officers an
Privat-Pferden und Effecten verloren gegangen, daſs
aber die Eigenthümer nie etwas davon bekommen hät-
ten. Dieſes iſt in der That eine Beſchuldigung, die,
wenn ſie wahr wäre, bey der ganzen Welt Staunen
und das gröſste Aufſehen erregen müſste. Die Off-
ciers um das Ihrige vervortheilen! warlich! das wäre
zu arg. Aber der Verfaſſer kennt in ſeiner leiden-
ſchaftlichen Stimmung die Klippe nicht, worauf er
durch dieſe Beſchuldigung, ſeine Reputation und ſei-
nen Charakter führt. Wie ? wenn man ihn darüber
gerichtlich verfolgen wollte, wenn er ſeine Angabe
nicht beweiſen könnte, wenn er ſie daher als eine öf
fentliche Calumnie zurücknehmen müſste, was würde
für ihn die ſchreckliche Folge ſeyn! Es iſt ein Glück,
daſs der bekannte Charakter Sr. Kurfürſtlichen Durch-
laucht von Heſſen, über dergleichen Beſchuldigungen
viel zu hoch erhaben iſt, und man es daher nicht für
der Mühe werth hält, den Verfaſſer bey ſeiner Behörde
geſetzlich zu belangen und auf die gebührende Beſtra-
fung antragen zu laſſen. Die Wahrheit iſt, und man
kann es aus den Verhandlungen mit der engliſcº
Schatzkammer ſchriftlich beweiſen, daſs man noch
gegenwärtig bey der Krone England um die Entſchädi-
gung für jene verlorne Pferde und Equipage-Stück“ ſo.
licitirt, ja noch mehr thut, auch noch ganz neuerlich
einen wiederholten Verſuch gemacht hat, um den O-
Feiers die unbezahlt gebliebee und ſonſt gewöhne"
geweſene engliſche Fourage- Gelder, oder ſogeº"Ä.
bat and forage Money, auszuwürken. Ob aber die des
falſigen Bemühungen, bey der jetzigen Lage der Dinge,
ſo bald , oder überhaupt jemals, mit Erfolg gekrönt
werden, kann man nicht verbürgen. Die Krone hat
von je her Schwierigkeiten gegen Bezahlung derglei-
chen Gelder gemacht, weil beſonders die erſtere"
nicht ganz genau in den Traktaten beſtimmt werde"
können, und die für verlorne Effecten dieſer Art aus
dem amerikaniſchen Kriege, ſind erſt nach mehr a
20 Jahren durch die ausdauernden Bemühungen Sr
Kurfürſtlichen Durchlaucht, von der Krone ausbe:
zahlt und den noch lebenden Behörden oder Ihren
Erhen, vor einigen Jahren, laut der in den Zeitungen
befindlichen öffentlichen Vorladungen , ausbezahlt
worden. -
Seite
----- 543 / 612 -----
1 157
, =-ºs-e
I 1 58
Seite 771. macht uns der Verfaſſer mit den
Schwierigkeiten bekannt, die mit dem Rückmarſch
der Heſſiſchen Truppen nach dem erfolgten Frieden
in ihr Vaterland, verbunden waren. Eigentlich aber
will er nur die Ordres Sr. Kurfürſtlichen Durchlaucht
ſeiner Kritik unterwerfen. Wunderbar genug faſt
in allen Abſchnitten tadelt der Verfaſſer die Lang-
ſankeit der Generale und der Operationen, und jetzt
tadelt er umgekehrt die beſtimmten und prompten
Befehle ſeines Landesherrn. England hatte den Subſi-
dien-Traktat aufgeſagt, und«in Caffel gab man ſofort
die Ordre zum Rückmarſch der Truppen. Von Osna-
brück bis Caſſel iſt nur ein kurzer Weg, und man
konnte in Caſſel unmöglich ahnden, daſs mit dem
Rückmarſch eines mobilen Corps ſo viele Schwierig-
keiten verbunden wären; man glaubte, und das mit
vollem Rechte, daſs es nur eines Federzugs bedürfe,
um ſich auf dem Marſche zu befinden. Waren wirk-
lich Schwierigkeiten vorhanden, ſo trifft die Kritik
gewiſs nicht die Ordres von Caſſel, ſondern die Ar-
mee, wo dergleichen Schwierigkeiten gefunden werden.
Seite 777. läſst ſich der Verfaſſer über die Ein-
richtung der Regimenter zu 3 Bataillonen aus, und
ſagt, daſs ſie Preuſsen wohlweislich wieder abgeſchafft
habe. Der groſse Friedrich hatte kurz vor ſeinen
Ableben dieſe Einrichtung dem Feldmarſchall von Möl-
lendorf als eine, ſeine Armee unüberwindlich ma-
chende Anordnung gelobet, wollte aber wegen ſei-
nes hohen Alters ſolche ſeinem Nachfolger über-
laſſen. Sie kam alſo durch die gröſste aller Autoriti-
ten in die Armee. Jeder Monarch hat indeſſen hierin
ſeinen freyen Willen, und wenn man die Sache tak-
tiſch nimmt, ſo dürfte die Anordrung zu 3 Bataillons
vor allen andern den Vorzug verdienen. Die Einrich-
tung der detaſchirten Grenadiers ſchwächt die Regi-
menter in Anſehung der guten Mannſchaft und erzeugt
viele Weitläuftigkeiten in den Rechnungsfächern, de-
ren man ganz überhoben iſt, wenn das Regiment aus
3 Bataillons beſtehet, die einen firmen geſchloſſenen
Körper bilden, einerley Eſprit de Corps haben, und
auf ein - und dieſelbe Art behandelt werden.
Das Wort Armee hat der Verfaſſer in ſeiner Note
mit groſsen Lettern drucken laſſen. Man hat den Sinn
dieſer Ironie begriffen. Was nennt man denn aber ei-
gentlich eine Armee, und aus wie viel Köpfen muſs
ſie beſtehen? Müſſen gerade 1co,ooo Mann dazu bey
einander ſeyn, oder macht nicht der fünfte Theil die-
ſer Avazahl auch eine Armee ? -
Seite 78o. ſcheint der Verfaſſer nun alles er-
- ſchöpft zu haben - was er nach theiliges zu ſagen ge-
wuſst hat, und kommt nun – lieber Himmel, welche
Kleinigkeit! noch auf einen ſehr wichtigen Gegenſtand
zu ſeiner kritiſchen Geſchichte – auf die Locken und
auf die ſteifen Zöpfe. Ob die Locke und der ſteife
Zopf, oder ob der Tituskopf und das kleine Zöpflein,
bey der Mode am Ruder ſtehen, iſt den vernünftigen
Manne und der Taktik völlig einerley, und kann nur
höchſtens junge Leute intereſſiren, welche ſich mit
nichts beſſerem zu beſchäftigen wiſſen. Der Regent
"muſs aber doch auf die einmal daſeyende Mode, um
der Ordnung und der Uniform willen - auch ſein Au-
genmerk richten, und da man ſich im Felde bekannt-
lich ziemlich willkührliche Moden erlaubt, was Wun-
der ! daſs bey der Rückkehr in die Garniſon eine Or-
dre für nöthig befunden wurde, das Haar nach der
vorherigen Vorſchrift zu tragen. Wer aber einmal
tadeln will, dem iſt jeder Gegenſtand willkommen,
wenn er auch noch ſo unbedeutend wäre.
Seite 781. bringt der Verfaſſer zum Beſchluſſe
eine Note an, die das ſichtbare Gepräge der Reue
über das Geſagte an ſich trägt, und die vermuthlich
dazu beſtimmt iſt, alles wieder gut zu machen. Es
wäre eine edle Anwandlung von Selbſtgefühl geweſen;
aber dann iſt es Schade, daſs der Verfaſſer es ſich
nicht abgewinnen konnte, ſeinen Unmuth gänzlich zu
vergeſſen und den ganzen neunten Abſchnitt ſeines
Werks dem Feuer zu übergeben. Wie ſehr würde er
dabey gewonnen haben? und was risquirt er nicht
durch das Gegentheil zu verlieren. Die Achtung ſei-
ner vorherigen Landsleute muſs er nach dieſem Vor-
gang ſehr leicht zu ſchätzen wiſſen, und was das übrige
Publicum und ſein neues Vaterland vön der ganzen
Sache halten werde, muſs man dem ruhigen und un-
parteyiſchen Urtheil deſſelben überlaſſen.
Der Recenſent des erſten Theils in Nr. 292. der
Allg. Lit. Zeit. v. J. ſagte am Schluſſe ſeiner Recenſion -
einige ſehr wohlgemeinte Worte. Hätte doch der
Verfaſſer den Mahnungen dieſes Menſchenkenners
mehr Gehör gegeben! Dann würde er ſich um ſo
weniger an ſeinem Fürſten und an ſeinen Vaterlande
vergangen, ſich manches bittere Gefühl und dem Ein-
ſender die Mühe dieſes Aufſatzes erſpart haben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An Altern, Lehrer und Erzieher.
Eben iſt erſchienen:
Oberſächſiſches ABC- Syllabir- Leſe- und Bilderbuch.
Eine auf Erfahrung gegründete Methode, Kindern
auf die leichteſte Art und in einem möglichſt kurzem
Zeitraumne die Buchſtabenkenntniſs und das Leſen bey-
zubringen. Nach Niemeyers und Heuſingers Grund-
ſätzen für öffentliche und Privat- Schulen abgefaßt.
Nebſt einer Anweiſung für Ältern, Lehrer u. Erzieher
zum Gebrauch dieſes Buchs. Mit 2 Buchſtabentafeln.
2te Auftge. 8. Leipzig, in Joachims und in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben.
Der Preis iſt mit illuminirten Kupfern 1o gr. – mit
ſchwarzen Kºpfern 6 gr. – ohne Kupfer 4 gr. – Wer
eine Parthie zuſammen nimmt und ſich an die Ver-
Jags- Bºchhandlung ſelbſt wendet, erhält einen an-
ſehnlichen Rabatt.
Darſtellung eines neuen Kriegsſpiels, zum Gebrauch für
Officier - und Militair - Schulen, von G. Venturini.
Mit einem colorirten Plane. 8. Leipzig, bey Hin-
rich s. 18 Gr.
Der groſse unvergeſsliſche Taktiker Venturini, wel-
eher der Welt zu frühzeitig entriſſen wurde, ſagt in
ſeiner Vorrede, daſs ihm die Bearbeitung dieſes kurz
VOY
----- 544 / 612 -----
- - - - - ------ ------ ------
#
-
L ) ,
vor ſeinem Tode beendigten Werks vorzüglich viel
Nachdenken und Mühe gekoſtet habe. Dieſs Geſtänd-
miſs beleuchtet wahrſcheinlich hinlänglich den groſsen
Werth, die Gründlichkeit und den ſchönen Zweck
dieſer Schrift-
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Cann ab ich s G. Ch.
Neue P red i g te n
über die
Evangelien
auf alle Sonn- und Feſttage des ganzen Jahres, zur Beför-
derung eines reinen und thätigen Chriſtenthums.
Erſter Band.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher dem Jüngern.
Preis 1 Rthlr. 12 Gr.
- -
In allen Buehhandlungen iſt zu haben:
Bot an i ſches Handbuch
der mehrften, theils in Deutſchland wild wachſenden, theils
ausländiſchen in Deutſchland unter freyern Himmel, aus-
dauerndea
Ge w ä c h ſ e.
Von
C h r if t i an S c h k u h r.
Erſter Theil.
Mit mehr als 3oo illuminirten Abbildungen.
Neue Ausgabe.
Dieſes, für jeden Oekonomen und Botaniker unent-
behrliche, Werk habe ich vom Herrn Verfaſſer an
mich gekauft, und iſt künftig bey mir, als Verleger,
allein zu haben.
Gerhard Fleiſch er der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
---
Nächſtens erſcheint bey uns:
Accurata co di cum gra e c or u n ?nss. bibliothecarun
naſquenfun ſanctiſſimae ßnodi notität et recenfo.
Annuente er favente 4 lex and ro pr im o auguſtiſ-
mo et potentino rojorum imperatore et autocratore
principe litterarum anantſimo et bereſcentiſmo edita
a Chriſtiano Frider. de Matthaei. II. Toni. 8. naj.
Wir glauben dieſe Anzeige den Liebhabern, wel-
che dieſes intereſſante Werk zeitig zu beſitzen wün-
Kchen, ſchuldig zu ſeyn. Der Preis iſt 1 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, im July 1804-
Joachim ſche Buch handlung.
\
A n M i t t er.
Mütter, denen das Wohl ihrer Kinder am Her-
zen liegt, und welche über die wichtigſten Regeln
ſowohl der phyſiſchen als moraliſchen Erziehung be-
Sººse-e-e.
1 160
lehrt zu ſeyn wänſchen, iſt folgende Schriſt als eine
der beſten zu empfehlen:
Handbuch für Mütter,
oder Grundſätze der erſten Erziehung der Kinder. Mit
Anmerkungen von Dr. S. Hahnemann. 8. 2te Auf
lage. Leipzig, bey Gerhard Fleiſch er dem
Jüngern. -
Iſt in allen Buchhandlungen gleich gebunden
à 12 Gr. zu haben.
Für Seifenſieder und Wirthſchafterinnen iſt fertig
geworden und in allen Buchhandlungen zu finden:
Die neueſten Entdeckungen
über das
S e i f e n fi e d e n ,
ſowohl für Seifenſieder als Wirtſchafterinnen brauchbar,
Zweyte, ſehr ſtark vermehrte Auflage. 8. Leipzig,
bey Gerhard Fleiſch er den Jüngern. 18c4
Preis 18 Gr.
Die erſte Auflage dieſer Schrift werde mit allge-
an einem Beyfall aufgenommen und vergriff ſich ſchnell.
Dieſe 2te Auflage iſt ſtark vermehrt und enthält alle
neue Entdeckungen, die von franzöſiſchen und andern
Chemikern ſeit Erſcheinung der erſten Auflage ge-
macht worden, und die deshalb ſehr weſentliche Vor-
züge vor der erſten hat. Alles, was über dieſen Ge-
genſtand geſagt werden kann, findet man gründlich,
kurz und faſslich in dieſem Buch zuſammengeſtellt,
-
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
en zu haben:
Abſolute Einheit der Religion und Vernunft; vorgeſtellt
für den denkenden und fühlenden Menſchen von
Ph. Fr. G – b; mit beſonderer Rückſicht auf die
Kirckenangelegenheiten des linken Rheinufers. 8.
Frankfurt a. M. bey J. C. B. Mohr.
Preis 12 gr. oder 48 kr
Folgende intereſſante Schrift hat die Preſſe Ver-
laſſen, und iſt in allen Buchhandlungen à 29 Gr. zu
haben:
Ueber
Thätigkeit und Unt hätigkeit,
die natürliche Anlage
und
den Hang der Menſchen zu denſelben
und über die Mittel, - -
zwodurch die Arbeit, vorzüglich unter den untern *
Claſſen, hauptſächlich unter den Bauern und deren feie"
und Kindern, zur Gewohnheit und zan Bedürfniſ ger“
werden könne ?
Von Dr. Friedrich Benedict JYeber.
8. Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher dem Jº
gern. 18O-4-
-
----- 545 / 612 -----
1 161
F 162
I N T E LLI GE NZ BL A T T
der *
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N U m,
I44.
S onn a b e n d s den
8ten
Septe m b e r 1 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B er t i n.
B“ Gelegenheit der jetzt erſt erfolgten Einführung
des Hn. Profeſſor Dr. Ernſt Ludwig von Könen, als
Prof. ordin. beym Collegio medico-chirurgico, wobey
ihm ſchon 18or die Lehrſtelle der Materia medica
übertragen wurde, hielt derſelbe am 16ten Jun. d. J.
eine Rede, worin er ſeine Gedanken über Lehrme-
thode äuſserte. -
Die Zahl der in den 8 Berliniſchen Erwerbſchulen
befindlichen Kinder iſt 534, nämlich 1 13 Knaben und
421 Mädchen. Sie verdienten von Oſtern 1803 bis da-
hin 1804, 1588 Rthlr. 5 Pf. Arbeitslohn. Ueberhaupt
war im gedachten Zeitraume die ganze Einnahme
4969 Rthl. 18 Gr. 6 Pf., worunter von den Mitglie-
dern der Geſellſchaft an Beyträgen eingekommen wa-
ren, 3 177 Rthlr. 22 Gr. Ausgaben waren überhaupt
4694 Rthlr. 18 Gr. 7 Pf.
G r e if s w at de.
Vor kurzem erhielt die hieſige Univerſität durch
ihren Kanzler, Sr. Königl. Maj. gnädige Verordnung,
betreffend die Obliegenheit der auf den Akademieen
Studierenden ihre erworbenen Kenntniſſe in der Un-
terweiſungslehre gehörig zu beglaubigen, ehe ſie als
Lehrer oder Informatoren ſich mit dem Unterricht ab-
geben dürfen. Gegeben Stockholms Schloſs den 15ten
Marz 1803. Cunn gratia et privil. S. Reg. Maj. Stock-
holm gedruckt in der Königl. Buchdruckerey 1803.“
worin es heiſst: Es ſollen alle Studierende, welche
den öffentlichen oder Privat-Unterricht der Kinder
übernehmen wollen, verpflichtet ſeyn, öffentlich bey
angeſtellten Examinirungen theils ihre in der Pädago-
gik und Didaktik erworbene Ausbildung, theils auch
ihre Fortſchritte in den Elementarwiſſenſchaften, wel-
che einem Lehrer oder Informator nöthig ſind, an den
Tag legen; jedoch letzteres bloſs in dem Fal, wenn
der anzunehmende Kinderlehrer darin noch nicht bey
einer reſpectiven Facultät Proben abgelegt hat; –
ferner ſoll kein Studierender, bey Verluſt ſeiner Stu-
denten Privilegien, ſich auf irgend eine Weiſe mit
N A C H R I C H T E N.
dem Unterweiſungsgeſchäft abzugeben berechtigt ſeyn,
ehe und bevor er ſich bey obgedachter Examinirung
zu einem Urtheil über die dazu erforderliche und für
gut erkannte Geſchicklichkeit verdient gemacht hat,
und darüber der reſp. Examinatoren abgegebene Zeug-
niſſe vorzeigen kann u. ſ. w.
Die hieſige akademiſche Buchdruckerey hat auf
eigene Koſten einen kleinen Vorrath Arabiſcher Lettern
angeſchafft, und eine Probe des Drucks auf ein paar
Blättern geliefert, wofür dem Inhaber ein jährl. Emo-
lument von etwa 60 Rthlr. bewilligt worden iſt.
Zur Erhaltung der hieſigen N. kritiſchen Nachrich-
ten, ſind dem Herausgeber derſelben, dem Hn. Kam-
merrath und Ritter Möller, auſser der bereits aus
der akademiſchen Caſſe genoſſenen Unterſtützung
von jährlich 1oo Rthlr. für Druck- und Correſpon-
denz - Koſten, aufs neue noch 7o Rthl. für dieſe Blätter
zugeſtanden worden.
P a r is.
Zu Folge eines Beſchluſſes des Miniſters der in-
nern Angelegenheiten, ſoll in Zukunft in den Lyceen
und Secundair - Schulen auch die Schwimmnkunſt ge-
lehrt werden. -
Der Senator François (von Neufchateau) hat einen
Preis für denjenigen Zögling der Lyceen ausgeſetzt,
der den beſten Aufſatz über die Thronbeſteigung des
Kaiſers verfertigt.
Der Senator Garat, der jetzt in Angelegenheiten
der öffentlichen Erziehung reiſet, und die General-
Studien - Inſpectoren, Noel und Coulomb, befinden ſich
jetzt zu Aachen.
II. Bibliotheken, und Naturalien -
Sammlungen.
Die Königl. Bibliothek zu Kopenhagen hat kürzlich
einen anſehnlichen Zuwachs von italiäniſchen Büchern
erhalten, die von dem Bibliothek - Secretär , Hn. Prof.
Engelſoft, der ſich jetzt in Italien befindet, angekauft
worden iſt. Aueh hat der König des verſtorbenen
Juſtizraths Uldall's ſchöne Sammlung griechiſcher und
lateiniſcher Autoren für dieſe Bibliothek gekauft.
(7) F
« Der
º
----- 546 / 612 -----
1 163
=- 1 I 54
Der Hr. Landrath von Buggenhagen, verdienter
Curator der Univerſität zu Greifswalde von Seiten der
Ritterſchaft, hat dem akademiſchen Mineraliencabi-
net, welches vorzüglich aus der ſchätzbaren Minera-
lien-Sammlung des verſtorbenen Hofrath Retzius, aus
dem Geſchenk veſuviſcher Produckte des ehemaligen
Generalgouv. und akademiſchen Kanzlers, Fürſten von
Heſſenſtein, u. ſ. w. beſteht, eine Sammlung Minera-
lien, worunter manche gute Stufen und veſuviſche
Erzeugniffe ſich befinden, an Zahl ungefähr 800 Stück
zum Geſchenk gemacht.
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Seit einiger Zeit ſind in Frankreich wiederum
mehrere Alterthümer entdeckt worden. Der Präfect
des Oberalpendepart. - Hr. Ladoucette, lieſs bey La-
balie Mont Saléon nachgraben, wo einige Reſte alter
Gebäude waren. Dieſe Nachgrabungen bewieſen,
daſs hier wirklich die ehemalige Stadt Mons Seleucus
im Lande der Voconcier, ſtand. Man entdeckte eine
groſse Menge Häuſer, von welchen zwey ziemlich weit-
Jäufige Gebäude ſind, mehrere Moſaikpflaſter, Bäder,
ſteinerne Säulen, einige kleine marmorne, alabaſterne
und bronzene Statuen, einige hundert Medaillen, In-
ſchriften, Vaſen, ſo wie Hausgeräthe und Werkzeuge
aller Art. Eben ſo waren die Nachforſchungen
auf der Platte des Berges Auxois im Bezirke von Se-
nur nicht unergiebig. Man fand einen Krug mit Me-
daillen, eine goldene Taſſe, goldene Münzen von
Theodoſius und Theodebert. Man ſchätzt den Werth
der daſelbſt gefundenen metallenen Sachen auf 12ooo
Franken. Auch hat man zu Malain, einem Dorfe,
das ehedem die Hauptſtadt der Inſubrier war, ein al-
tes Denkmal, einen drey Fuſs hohen und zwanzig
Zoll breiten Votivſtein gefunden, deſſen Inſchrift von
einen Vater an den Gott Mars für die Erhaltung ſeiner
Söhne gerichtet iſt.
Der Ober - Hofbibliothekar und Vicepräſident der
Akademie der Wiſſenſchaften zu München, Freyherr
v. Aretin, hat in einer vor kurzem erſchienenen Denk-
chrift die Verſicherung ertheilt, daſs er eine Erinne-
rungswiſſenſchaft (Mnemonik) d. h. eine Methode er-
fanden habe, wodurch es einem von Natur ſehr
ſchwachen Gedächtniſſe möglich werde, eine weit
gröſsere Anzahl ſowohl von Wörtern, als auch von
Sätzen und Thatſachen, aufzufaſſen und zu behalten,
als das von Natur allerſtärkſte vermöge. Der Erfinder
hat dieſe Methode dem Hn. Licentiaten Karl Duchet
zu München anvertra t; und dieſer hat über die vor
einer literariſchen Geſellſchaft da ſelbſt im April d. J.
abgelegten Probe ſehr vortheilhafte Zeugniſſe aufzu-
weiſen. Die Bekanntmachung ſeiner Methode durch
eine Druckſchrift hat ſich der Erfinder vorbehalten,
und ſie wird erfolgen, ſobald eine hinlängliche Anzahl
von Subſcribenten, jeder zu zwey neuen Louisd'or
oder vier Dukaten, ſich gefunden haben wird. Hr.
Pºchetka eine Reiſe nach Petersburg angetreten.
IV. Reiſen.
Hr. Dr. Graſſ, ernannter Medicinalrath und Prof.
der Anatomie, Phyſiologie, Pathologie und allgemei-
nen Therapie auf der Univerſität zu Salzburg, berei-
ſet gegenwärtig auf Koſten Sr. königl. Hoheit des Kur-
fürſten, Deutſchland, Frankreich, England, Portugal
und Italien.
Der königl. Däniſche Lieutenant la Sonné zu Ko-
penhagen - macht jetzt auf königl. Koſten eine Reiſe
durch Deutſchland, Holland, Frankreich und England,
um die Nivellirkunſt zu ſtudieren. O
*
V. Cenſur-Angelegenheiten.
Auf dem linken Rheinufer haben die franzöſi-
ſchen Präfecten, einem Befehl des Polizey- Miniſte-
riums zufolge, das Einbringen der Hamburger, Leid-
ner, Aſchaffenburger und Frankfurter Zeitungen ver-
boten; auch ſollen, nach eben dieſem Verbote, alle
aufrühreriſchen Schriften, ſo wie alle aus dem Aus-
lande kommende, deren Titel und Gegenſtand die
Abſicht anzeigen ſollte, ſich in die innern Angelegen-
heiten Frankreichs zu miſchen, ſeine Regierung zu
verläumden und die öffentliche Ruhe zu ſtören, con-
fiſcirt werden.
Eines der freymüthigſten franzöſiſchen Blätter, der
Publiciſt, enthält über den gegenwärtigen Zuſtand der
Preſsfreyheit in Frankreich folgende Bemerkungen:
Die Preſsfreyheit iſt durch die Conſtitution garantir.
Eine Commiſſion von Senatoren wacht darüber, daſs
ihr Princip nicht angefochten werde. Der Polizey-
Miniſter ſorgt dafür, daſs ſie nicht eine Quelle öffent-
licher Unordnungen werde. Die verſchiedenen ge-
ſetzgebenden Verſammlungen haben mannichfaltige
Geſetze in Vorſchlag gebracht, um die Vergehungen -
deren Werkzeug die Preſſe iſt, zu charakteriſiren und
zu beſtrafen. Nach mehreren eben ſo vergeblichen
als mühvollen Verſuchen ſah man ſich genöthigt ein-
zugeſtehen, daſs das ſpecifiſche Geſetz mehr Willkühr
herbey fhren als vernichten würde. Die Conſtitution
modifcirt die Preſsfreyheit nur in Hinſicht der öffent-
lichen Blätter. Eine peinliche Erfahrung erforderte
dieſe Unterſcheidung; dabey ſind ſie nur einer vorläu-
figen Approbation unterworfen, ehe ſie erſcheinen,
Nach allem, was man von dem für die Preſsfreyheit
von dem Miniſter der General- Polizey errichteten Bü-
reau erfahrt, müſſen die drey Gelehrten, welche das
Büreau ausmachen (die Herren Lemontey, Lacreelle
der Jüngere und Defaucherets ), ihm die Reclamatio-
nen vorlegen, welche Schriftſteller in Hinſicht alles
deſſen, was die Bekanntmachung ihrer Werke betrifft,
zu machen haben. Ein Schriftſteller, deſſen Zweck
unmoraliſch iſt, ſucht heimliche Wege zur Verbrei-
tung des von ihm bereiteten Gifts. Sehr wenige Ge-
lehrte beſudeln ſich auf dieſe Weiſe; aber ſie ſchwan-
ken bisweilen zwiſchen der Eitelkeit, die ſie an #
- IIld
----- 547 / 612 -----
1 165
1 166
-S-
mal gehabte Ideen bindet, und der Furcht vor der
Wirkung, welche dieſe Ideen hervorbringen können.
Man ſagt, daſs einer von den Zwecken des Cosſulta-
- tions - Bäreau's der Preſsfreyheit der iſt, ihnen durch
die Mitglieder dieſes Büreaus guten Rath anzubieten,
indem dieſe Mitglieder, welche durch das Vertrauen
des Miniſters und der Gelehrten zugleich geehrt ſind,
die zuverläſſigſten Dolmetſcher der gerechten Beſorg-
niſſe ſeyn werden, welche ihre Produkte hervor-
bringen könnten.
VI. Todesfälle.
Am 28ſten Julius ſtarb zu Turin der ehemalige
Profeſſor der Botanik, Dr. Alione, iin 79ſten Jahre
ſeines Alters.
Am 9ten Auguſt ſtarb der bekannte engliſche Ue-
berſetzer der griechiſchen Tragiker, Robert Potter,
auf ſeiner Landpfarre zu Loweſtoff, 82 Jahre alt.
VII. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Die auf der Univerſität Leipzig durch D. Heben-
freit's Tod erledigte ordentliche Profeſſur der Thera-
pie iſt Hn. D. Karl Gottlob Kühn, bisherigen ordentl.
Prof. der Anatomie und Chirurgie, und die dadurch
vacant gewordene Profeſſur dëm auſserordentl. Prof.
der Anatomie und Chirurgie, auch Proſector beyin
anatomiſchen Theater, Hn. D. Joh. Criſtian Roſenz il-
Jer, ertheilt, deſſen Stelle aber mit Hn. D. Clarus be-
ſetzt, hingegen das von D. Hebenſtreit verwaltete Ant
des Lehrers beym cliniſchen Inſtitute dem Hn. D. Joh.
Chriſtoph Leop. Reinhold übertragen worden.
Hr. Dr. Gutjahr, Bevſitzer des Schöppenſtuhls zu
Leipzig, geht nach Greifswalde als zweyter Profeſſor
der Rechte, mit dem Charakter eines königl. ſchwed.
Juſtizraths. -
Die durch den Abgang des nunmehrigen fürſtl.
naſſauiſchen Ober-Appellations- Raths Harffer von Al-
nendgen erledigte erſte juriſtiſche Profeſſur zu Her-
boºn iſt den bisherigen zweyten Profeſſor des Rechts
daſelbſt , Hn. D. Böttger, welcher im Nov. 18c2. eine
Beſoldungszulage von 150 Gulden erhalten hatte, mit
einer Zulage von 1oo Gulden übertragen worden.
Hr. Bergr. u. Prof. Lenz zu Jena iſt von der Leo-
poldiniſchen Akad. d. Naturforſcher unter den Namen
Archagathus zum Mitgliede aufgenominen worden.
Der franzöſiſche Staatsrath Regnault von St. Jean
d'Angely iſt als Procurator bey dem kaiſerl. Oberge-
richte angeſtellt worden.
Der Kaiſer von Frankreich hat dem Director des
Orcheſters der Oper, Hn. Rey, ein Geſchenk von
6OOO Franken auszahlen laſſen; nmöl feinem Capellmei-
fter, Hn. Leſueur, der die Oper: Die Barden, com-
Ponirte - eine Prächtige Doſe mit ſeiner Chiffre und
-
der Umſchrift: der Kaiſer der Franzoſen dem Compo-
niſten der Bardem, zugeſchickt.
Der ehemal. königl. däniſche Conſul zu Algier,
Baron von Rehbinder , Vf, der Nachrichten von Algier,
hat den Charakter eines könig. Legationsraths mit
dem Range eines Staatsratis erhalten,
vIII. vermiſchte Nachrichten.
Zu dem von der literariſchen Geſellſchaft im
Mansfeldiſchen vorgeſchlagenen Denkmale Luther's
ſind im Julius wiederum 656 Rthlr. eingegangen, ſo
daſs nun 2606 Rthlr. vorräthig ſind. Unter den letz-
ten Beyträgen ſind 55o fl. von Kurfürſten von Baden,
2o Friedrichsd'or von Fürſten von Anhalt-Köthen,
6 vom Fürſten von Hohenlohe - Ingelfingen, 5 vom
Fürſten zu Schwarzburg - Sondershauſen, 5o fl. vom
Fürſten von Hohenlohe - Neuenſtein, 25 Rthlr. von der
Stadt Merſeburg, 13o Rthlr. von Kaufleuten zu Mag-
deburg. – Zu Bern foll jetzt dem berühmten Haller
in dem neu anzulegenden botaniſchen Garten, wozu
die Regierung von Bern der daſigen naturforſchenden
Geſellſchaft den Todtenacker am Bibliotheksgebäude
geſchenkt hat, ein Denkmal errichtet werden, wozu
bereits auf der Berner Bibliothek die Subſcription er-
öffnet iſt. Wie ſehr Herder's Verluſt auch in Ita-
lien betrauert werde, wohin er bekanntlich vor eini-
gen Jahren eine Reiſe gemacht hatte, zeigt ein Trauer-
Sonnet, das der Erzbiſchof von Tarent auf ſeinen
Tod verfertigte.
-
Schon in frühern Blättern haben wir von der
nordamerikaniſchen Buchhändler-Meſſe Nachricht ge-
geben. Jetzt iſt auch zu Boſton ein Catalogue of Books
printed in the united fates ( 1804. 8. ) nach dem Mlu-
ſter des London Catalogue erſchienen, der, wie die-
ſer, alle zwey Jahre mit den nöthigen Veränderun-
gen und Zuſätzen von neuem gedruckt werden ſoll.
Die Zahl der Bücher dieſes Verzeichniſſes, aus wel-
chem alle Brochüren ausgeſchloſſen ſind, die nur tem-
porelles oder locales Intereſſe haben, beträgt 1319,
und, 3 ausgenommen, ſind alle engliſch geſchrieben.
Alle Bücher ſind übrigens unter die Rubriken für
Rechtsgelehrte, Aerzte, Geiſtliche, Schullehrer, und
Muſikalien geordnet; alle in dieſe nicht paſſende Bü-
cher ſind unter der Aufſchrift von Miſcellaneen begrif-
fen. Die erſte Rubrik ſtellt 33, die zweyte 64, die
dritte 247 nebſt 24 Bibelausgaben, die vierte 1 11, die
fünfte 25, die Miſcellaneen - Rubrik 796 Numern,
ein Supplement noch 19 Werke auf. Von dieſen 1319
Numern beſteht ungefähr der neunte Theil aus ori-
ginal amerikaniſcher Werke, die übrigen ſind Nach-
drücke engliſcher Schriften oder Ueberſetzungen.
In der Congreſsſtadt der verein. Staaten, Waſhing-
ton, iſt nun auch ein Theater erbauet, das am 1. Nov.
eröffnet werden ſoll. In Hannover hat das deut-
ſche Schauſpiel aufgehört, weil der franzöſiſche Schau-
ſpieldirector Peyre das ihm vom Obergeneral ertheilte
Privilegium für ausſchlieſslich erklärr. *.
LITERA-
----- 548 / 612 -----
1167
1168
-
1. Neue periodiſche Schriften.
Die erſten Blätter meiner Zeitſchrift: Juſtiz- und
Polizey - Rügen etc. werden in den erſten Tagen des
Octobers durch die hieſige Herzogl. fahrende Poſt ver-
ſandt. Bis dahin iſt der Subſcriptionspreis Ein Thaler
I2 gr. Sächſ., der nachherige Ladenpreis aber Zwey
Thaler Sächſ. Den Debit für ganz Sachſen übernimmt
die Kumm e »ſche Buchhandlung zu Leipzig.
Die Leſer auſser Sachſen haben ſich an ihre nächſten
Poſtämter und Buchhandlungen zu wenden, denen der
gehörige Rabatt zugeſichert wird.
Jena, den 24. Aug. 1804- A. Slevogt.
Von dem beliebten muſikaliſchen Damenjournal,
Leipzig bey Hinrichs, iſt bereits der Dritte Heft
erſchienen. (Prän. Preis für 15 Bog.) 1 Rthlr. 12 gr.
Auch er hat, wie die frühern Hefte, den Zweck,
unſern Dannen die jetzigen Lieblingsſtücke für Clavier
und Geſang mitzutheilen. Speculatives Raiſonnement
über Muſik enthält diefs praktiſche Journal nicht, wel-
ches auſser den angenehmen und nützlichen Inhalte,
noch von Seiten der Wohlfeilheit ſich empfiehlt, da es
abwechſelnd mehrere neue und vorzügliche Muſika-
lien in ſich vereint, welche einzeln in einem weit hö-
hern Preiſe ſtehen.
“-
Von den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gil-
bert iſt Stück 7 dieſes Jahrganges erſchienen mit fol-
genden Auſſätzen. -
I. Prüfung der Hypotheſe des Grafen von Rum-
ford über die Fortpflanzung der Wärme in den Flüſſig-
keiten, vom Hofrath Parrot in Dorpat. II. Ein
ſeinen Stand aufzeichnendes Thermometer, von Crich-
ton. – III. Ein andres ſeinen Gang aufzeichnendes
Thermometer, von Alex. Keth. – IV. Beſchreibung
einer neuen Methode, Stahlſtangen durch den Kreis-
ſtrich zu magnetiſiren, von Sjöſeen. V. Ueber
einige prismatiſche Farbenerſcheinungen, ohne Pris-
ma, und über die Farbenzerſtreuung in menſchlichen
Auge, vom Dr. Mollweide, Lehrer an Pädagogium zu
Halle. VI. Ueber die Luftfahrt des Grafen Zann-
beccari in Bologna, nach Augenzeugen. – VII. Ueber
die Zauberringe od. Hexenzirkel. – VIII. Programm
der batav. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Haarlem
für das J. 1804. – IX. Phyſikaliſche Preisfragen der
Utrechter Geſellſchaft der Wiſſenſchaften auf den
1ſten October 1804 und 1805.
Halle, den 23ſten Auguſt 1804.
Rengerſche Buchhandlung.
L 1 T E RA R 1 s c H R
A N ZE I GE N.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Muſikalien, welche in allen Buch- und Muſik-
handlungen zu bekommen ſind:
Lieder der Liebe und Ein famkeit,
zur Harfe und zum Clavier zu Jingen
VOI1
Johann Friedrich Re ich a r dr,
Zweyt er Theil. gr. 4.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher den Jüngern. 1804.
Preis 2 Rthl. 12 gr.
Die in Bieſer 2ten Sammlung componirten Lieder
ſind von Göthe, Tiek, Schiller, Voſs, Mahlmann,
Becker, Herder, Oſſian, Schlegel, Tiedge und Andern
Die Compoſitionen aber ſämmtlich von Reichardt. –
Aus obiger Sammlung iſt auch apart zu haben:
Monolog aus Göthe's Iphigenie,
als Probe muſikaliſcher Behandlung dieſes Meiſterwerk.
Preis 12 Groſchen.
-
Schreiben des Kurhannöverſchen Hof - Glaſers an
Jeinen Nachbar den Kurhannöveriſchen Kunſt-
Drechsler. gr. 8. Preis 8 gr. – iſt in allen
Buchhandlungen zu haben.
Von Rouſſeau's Werken ſind folgende in correc-
ten Ausgaben auf Schreibpapier bey mir erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu finden:
J. J. Rouſſeau les Confeſſions. 4 Vol. 8. 1804.
3 Rthlr.
– – Julie ou la nouvelle Heloiſe 4 Vol. 8.
2 Rthlr. 16 Gr.
– – Emile ou de l'éducation. 4 Vol. I 2. 1 Rthr.
I6 Gr.
– – du Contrat ſocial, ou principes du Droit -
politique. 12. 1o Gr. ->
Gerhard Fleiſch er der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
Allen Roſsärzten und oekonomen iſt folgendes
Buch als eins der vorzüglichſten zu empfehlen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
W. T a p l i n 's
vollſtändiges
P f e r d e a r z n ey b u c h.
Zwey Theile.
Aus dem Engliſchen. 8. Leipzig, bey, Gerh arà
Fleiſch er den Jüngern 1804. Preis für beide
Theile 1 Rthlr. 12 gr.
----- 549 / 612 -----
l
1 170
1 169
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
-
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
- Nu m. I45.
M it two c h s de n 12ten Septe m b e r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
BÄ bey Um ger: Hufeland Journal der praktiſchen
Heilkunde. XVIII. Band. 4tes St.
In halt. I. Bemerkungen über den Zuſtafid des
Medicinal - und Apotheker-Weſens in Italien. Vom
Prof. Harles zu Erlangen. II. Einige Erfahrungen von
dem Nutzen der Räucherungen mit Salzſäure, zur Ver-
hürung anſteckender Krankheiten. Von Hofinedicus
Dr. Maſus zu Schwerin. III. Erinnerungen an das
Aderlaſſen in krampfhaften Krankheiten. Vom Dr. Mül-
ler, Arzt zu Plauen. IV. Über die Leberentzündung
der Kinder, eine häufig verkannte und unter die Ru-
brik des ſchweren Zahnens geworfene Krankheit der
Kinder. Vom Fürſtl. Rath Mylius zu Lahr.
den Gebrauch des religiöſen Myſticismus bey der Me-
lancholie. Durch eine glückliche Kur erläutert. Von
Dr. Schmidt, Arzt zu Berlin. VI. Ideen zur Anwen-
dung der Heilmittel. Vom Dr. Karl Wolfart zu Hanau.
VII. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkei-
ten. 1. Ein ſicheres und ſchnell wirkendes Mittel ge-
gen den Gichtanfall. 2. An die neueſten Vertheidiger
des Brandtweins.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. XI. B. 4. St.
a halt. J. F. Gmelin, Allgemeine Geſchichte
der Gifte. Neue Auflage. Alexander Rave, Beobach-
ungen und Schlüſſe aus der praktiſchen Arzeneywiſ-
ſenſchaft. Mediciniſches Archiv von Wien und Oeſt-
reichs vom Jahre 1800 – 1801. Regiſter.
-
Berlin bey Unger: Hufeland Journal der prakti-
fchen Heilkunde. XIX. B. 1. St. Mit Kupfern.
Inhalt. An das Publikum, vom Herausgeber.
I. Bemerkungen über die ſeit den letzten vier Jahren
zº Nordhauſen herrſchende Scharlach fieberepidemie.
Von Dr. Franz Ernſ Filter, Stadtphyſicus zu Nordhau-
ſen. II. Schutzpockenimpfung. I. Nachricht von den
?" Berlin mit dem Stoffe der Mauke oder Greaſe an-
geſtellten Impfungsverſuchen; von Hn. Hofr. Bremer
in Berlin. 2. Nachtrag zu der Geſchichte der Schutz-
Pºkenimpfung in Berlin; von Hn. Geh. Rath Heim
daſelbſt. Z. Vorſchlag einer Polizeymaſsregel zur Ver-
- breitung der Schutzpockenimpfung; von Hn. Dr. Reng-
V. Ueber
A N Z E I GE N.
ger zu Lauſanne. 4. Nachricht von der Amſterdam-
mer Geſellſchaft zur Beförderung der Schutzpocken-
Impfung für Unbemittelte. 5. Miſcellen, die Schutz-
blattern und Blatternimpfung betreffend; von Hn. Dr.
Keck. 6. Bemerkungen über Schutzpocken, deren
Verlauf mit den natürlichen Pocken und Maſern; vom
Hn. Stadt - und Amtsphyſicus Perrepont zu Pfullingen.
7. Etwas über die Schutzpocken, vom Dr. J. H. C.
Vogler zu Heſſen im Braunſchw. III. Geſchichte ei-
nes ſehr merkwürdigen Aſthma. Mit einer gänzlichen
Dislocation des Herzens. Nebſt der Leichenöffnung
und Abbildung. Vom Hn. Geh. R. May zu Heidelberg.
IV. Beſchreibung des neu angelegten Zucht- und
Zwangs-Arbeithauſes zu Zerbſt, in maediciniſch-poli-
zeylicher Hinſicht; von Hn. Hofr. Henning zu Zerbſt.
Y. Eine Vergiftung durch den Saamen des Stechapfels
(-Daura ſtranmoniumn L.), von Hn. Dr. Pfennig zu So-
rau in der Niederlauſitz, VI. Kurze Nachrichten und
mediciniſche Neuigkeiten. 1. Anzeige eines bey Ner-
venkrankheiten ſehr wirkſamen Mittels, vom Heraus-
geber. 2. Kur der veneriſchen Krankheit durch Braun-
ſtein, von Hn. Dr. Kapp zu Bayreuth. 3. Glückliche Hei-
lung der Angina polipoſa bey einem Kinde. 4. Auszug
aus einem Schreiben des Hn. D. H. Lihenſtein an den
Hn. Prof. JP Remer zu Helmſtädt, vom Cap. 5. Unter-
ſcheidung der ächten und und unächten Anguſturarinde,
und die ſchädlichen Wirkungen der letzten.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. XII. B. 1. St.
In halt. Ernſt Horn etc. über die Erkenntniſs
und Heilung der Pneumonie. Jacob van der Haar etc.
auserleſene mediciniſche und chirurgiſche Abhandlun-
gen und Beobachtungen. Aus dem Holländ. mit An-
merk. und Zuſätzen von Johann Aug. Schmidt. 2ter und
letzter Band etc. Dr. Hejert und Fr. Pilger, Archiv
für Kuh- oder Schutzpockenimpfung. Band I. 1ſtes
bis 3tes Stück. 18oI.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Oſtern 1805 wird ein intereſſantes Werk in vier
Theilen, gr. 8., mit lateiniſchen Lettern, über 8 Al-
phabete ſtark, welches der ungenannte Verfaſſer aus
Beſcheidenheit nur einen Verſuch der preuſsiſchen Sta-
tiſtik nennet, auf Pränumeration herauskommen. Dieſe
(7) G - - iſt


----- 550 / 612 -----
- - - - –– – – –------ =-T
- -
1171 -
iſt bis Weihnachten offen, und beträgt den geringen
Preis von 3 Rthlr. 21 gr., nachher aber wohl mehr
als die Hälfte für jedes Exemplar (auf 1o Expl. wird
I gratis ertheilt). Der Juſtizrath Cunow zu Stendal
in der Altmark Brandenburg, will die Pränumeration
gegen ſeine Quitung annehmen, den namentlichen
Vordruck der Pränumeranten und Zuſendung der vor-
ausbezahlten Exemplare demnächſt beſorgen.
Neue ökonomiſche Schriften,
welche in der Jubilatemeſſe 1804 in meinem Ver-
lage erſchienen ſind:
E. P. Laſteyrie, Geſchichte der Einführung der fein-
wolligen ſpaniſchen Schafe in die verſchiedenen
europäiſchen Länder, und auf das Vorgebirge der
guten Hoffnung. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
und mit Anmerkungen und Zuſätzen verſehen von
Friedri h, Herzog zu Hollſtein - Beck. Erſter Theil. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
J. Fr. Riemann praktiſcher Abriſs des Fiſcherweſens,
für Oeconommen , Cameraliſten und Liebhaber der
Fiſchereyen. 8. 1 Rthlr. -
JY. Taplin's vollſtändiges Pferdearzneybuch. Aus dem
Engl. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
J. Chr. Ziegert kurzer Unterricht vom Hopfen und
deſſen Erbauung. 8. 1o gr.
Gerhard Fleiſch er der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
Nachricht für Dannen.
Unter dem Titel:
Er ſt es
T oil e t | e n - Gef c h en“k. -
Ein Jahr buch
f ü r D a m e n.
- 1 8 O 5.
Mit 17 Kupfern und 8 Muſikblättern in niedli-
chem kleinen Quart - Format,
wird in meinem Verlage ein Taſchenbuch veranſtaltet,
das in einigen Wochen herauskommen, und deſſen Er-
ſcheinung dem ſchönen Geſchlecht zuverläſsig Freude
machen und von demſelben mit ausgezeichneter Theil-
nahme aufgenommen werden wird. Es erfüllt den
häufig geäuſserten Wunſch, ein Jahrbuch zu haben,
das recht eigentlich für das gebildete weibliche Publi-
kum paſst, und es das ganze Jahr durch und immer
nützlich und angenehm beſchäfftigt.
Bildung zur Kunſt und zur fhönern. Weiblichkeit,
Zeihnen und Malen, Muſik, Geſang, Tanz, Anzug,
Strikere-, St kerey-, Näherey , Fabere), S hör/ets-
mitte, äu l he Öóxornien. ſ. w. ſind die Gegeſ ande
ſeines Inhalts, welche ſchön gearbeitete Kupfer mit
den neueſten Arbeitsmuſtern, Muſikblätter, Tanztou-
ren u. ſ. w. begleiten. -
Ich darf verſichern, daſs die Vorbereitungen zu
dieſem Taſchenbuch mit ſtrenger Sorgfalt geſchehen
ſind, und daſs die Herausgeber, mit Achtung und Vor-
Wiebe für das ſchöne Geſchlecht beſeelt, bey Ausfüh-
=--. -
Vier und zwanzig Bogen, welche zwey Drittheil
- - 1172
rung dieſer ſo mannichfaltigen Gegenſtände um den
Beyfall deſſelben gewetteifert haben. - 4
Es iſt darauf abgeſehen, mit dieſem Buche ein
Unternehmen von Fortdauer zu begründen, was jedes
Jahr von neuem und gern erwartet werden ſoll.
Das Aeuſsere wird ſchön und geſchmackvoll, und
der Preis ſo billig als möglich ſeyn: Ich bitte nach
dieſen Verſicherungen die Damen, ſich dafür geneigt
zu intereſſiren, ſo wie die Freunde derſelben, dieſe
Nachricht in deren Zirkel bekannt zu machen.
Leipzig in Aug. 1804. Georg Voſs,
Neue Ausgabe von Shakeſpeare.
Von Shakeſpear's Schauſpielen erſcheint bey Un-
terzeichnetem eine neue correcte Ausgabe in Taſchen-
format auf Schreibpapier unter dem Titel:
- The Plays
- of
VYilliam Shakespeare.
accurately printed from the Text of Mr. Steeven'
last Edition, with a Selection of the most
important notes.
Der erſte Band, 30 Bogen ſtark, hat bereits die
Preſſe verlaſſen, und iſt in allen Buchhandlungen á
1 Rth)r. zu haben. Alle 3 Monate wird ein Band er-
ſcheinen, und jeder mit einen Kupfer geziert ſei,
ſo wie es dieſer Erſte mit dem ſehr ſchönen Bildniſs
Shakeſpeare's von Heinrich Schmidt iſt. In zwey Jah-
ren wird die ganze Ausgabe beendigt ſeyn. Ich habe
die Einrichtung getroffen, daſs man jeden The) ein-
zeln haben und bezahlen kann, welches den Liebha-
bern zur allmähligen Anſchaffung nicht anders als
angenehm ſeyn wird. -
Gerhard Fleiſcher der Jüngere,
Buchhändler in Leipzig.
-
Ankündigung -
einer bequemen Haarausgabe des Neuen Teſtament
herausgegeben von Griesbach-
Dieſe Ausgabe enthält Griesbachs Text, von ihm
ſelbſt nicht nur neu revidirt, ſondern auch mit einer
Auswahl verſchiedener Lesarten verſehen, welche."
gedrängteſter Kürze alles enthalten, was nur in krit-
ſcher oder exegetiſcher Hinſicht von einiger Wich“
keit iſt. Sie wird mit den nämlichen neuen TFP"
gedruckt, welche zu der kürzlich erſchienenen A"
gabe des Wolfſchen Homers gebraucht wurden. "
wird ſich nicht allein durch gutes Papier und die Ä
fserfte Correctheit, ſondern auch durch die äußerſte
Weh feilheit einpfeilen, und ſich dadurch auch zwei
ner Ausgabe für Gymnaſien und Akademieen Ä
€ (
Ganzen ausmachen, ſind bereits fertig, und es "
mit dem Druck dieſer Ausgabe, ſo wie mit dem de
2ten u. 4ten Bandes der Prachtausgabe ununterbroche”
§
fortgefahren. Leipzig, den 26. Aug. 1894
G.
J. Göfcl1 en.
– Herr
–-
----- 551 / 612 -----
1 173
I 174
e-
-A-
--
Herr Degen, Buchhändler und Buchdrucker in
Wien, hat mit meiner, als Eigenthümer und Verleger
von Utz poetiſchen Werken, Bewilligung 2 Pracht-
ausgaben von denſelben, die eine in gr. 4to: die an-
dere in 8., veranſtaltet. Beyde Ausgaben ſind für die-
ſelben von ihm angezeigten Preiſe bey mir wie bey
ihm zu haben.
Die von mir veranſtalteten zwey Ausgaben, die
eine mit vielen Vignetten, von Oeſer und Geyſer, auf
Schreibpapier (46 Bogen) à 2 Rthl: 12 gr., die an-
dere nur mit vier Vignetten auf weiſsem Druckpapier
(37 Bogen) à 1 Rthl. ſind auch noch zu haben.
Leipzig den 24. Aug. 1804. J. G. Dyk.
- Mahleriſche Darſtellungen der Sitten, Gebräuche und
Luſtbarkeiten bey den Ruſſehen, Tatariſchen, Mongoli-
ſehen und andern Völkern des Ruſſiſchen Reichs. Auf ei-
ner Reiſe mit dem Staatsrath von Pallas an Ort und
Stelle gezeichnet und auf vierzig kolorirten Kupfern
dargeſtellt von J. G. H. Geiſsler, Zeichner und Ku-
pferſtecher. Nebſt einer kurzen Erläuterung derſel-
ben in deutſcher und franzöſiſcher Sprache von Fried-
rich Hempel, Rechtskonſulent. Erſtes Heft mit 1o
ill. K. in Folio. broch. 6 Rthlr.
Induſtrie - Comptoir
in Leipzig.
III. Neue Land-Karten.
Es iſt kürzlich herausgekommen: Karte vom Canal
zwiſchen dem atlantiſchen Meere und der Nordſee mit den
Küfen und einem Theile des Landes von Frankreich, Hol-
land und Schottland, wie auch von ganz England und Ir-
Wand, 20 Zoll hoch und 22 Zoll breit. Hannover 1804.
Koſtet 12 Gr.
Bey der erwarteten Landung der Franzoſen in
England wird dieſe Karte manchen Liebhaber der po-
litiſchen Zeitgeſchichte ſehr willkommen ſeyn.
Sie iſt zu haben in Hannover in der Helwing-
ſchen Hofbuchandlung und im Intelligenz-Comptoir,
in Lipzig im Intellig. Comptoir, in Hamburg beym
Kºnſhändler Jocham, in Berlin bey Simon Schop, in
Bremen beym Commiſſionair Körber; wer für 5 Exem-
plare - Rthlr an die Helwing ſche Buchhandlung
in Hannover einſendet, bekommt das 6te Expl. frey.
IV. Auctionen.
Den 5. November 1804. wird in Altenburg in
Sachſen eine nicht unbeträchtliche Bücher - Aucion
ihren Anfang nehmen: Auſser daſs dieſe Bücher-
Sammlung ſowohl in gebundenen als einer groſsen An-
zahl neuer wiſſenſchaftl. roher Bücher beſteht und
ich über beynahe alle Fächer der ältern und neuern
Literatur erſtreckt; worunter namentlich die Rubri-
ken Philologie, Theologie, Chimie und Alchinnie,
Medien und Chirurgie, Rechtskunde, Oekonomie
ºn Cameralwiſſenſchaft, biographiſche und hiſtor.
°°en- Reiſen, Gedichte, Romane und Schau-
ſpiele, ſehr reichhaltig ſind, zählt ſie darunter auch
verſchiedene ſeltene und theuere Werke - wovon hier
nur folgende erwähnt werden:
I n F. o l i o.
Commentar. Felini Sandei juris canonici interpr.
acutiſf. ad V. libros Decretal. 2 Partes. Lugd. 587.
Dr. Jaſonis Mayenii conſilia juris. 4 Vol. 534 Ejusd.
commentaria juris. 2 Part. 5 19. Steph. Bertrandcon-
flia juris. VIII. Vol. c. Ind. operis. Lugd. 56o. Ur-
theile und Beſcheide ſo beym Reichs-Cammergerichte
vom Jahre 1495 ſeines Anfangs an bis 587 ergangen
ſind. 1r bis 5r u. letzter Theil. Speyer 604. Tiberii
reſponſa. 3 Vol. Venet. 579. Sigismundi tractatus de
judiciis cauſar. civil. crim. 618. Carpzovii conment.
in legen regiam gerin. Frkft. 677. Martini conmen-
tarius forenſis. Gosl. 694. Limnei pandect. jur. publici
rom. germ. Genv. 67o. In Cornl. Taciti anmales com-
ment. ab Anib. Placentino. Frft. 562. Cagnol conſtit.
et leges pandect. aurearum enarrat. Venet. 586 /We-
fenbeccii paratitla in pandect. juris civilis: Baſil. 572.
Fluºldii integr. morb. myſterium live medicinae" ana-
tom. m. vielen K. 631. Diane s Jagdgeieimniſſe. m.
vielen Kupf. 682. Kurbayerſche Landesordnung vom
Jahre 553. De vitis Imperatorum roman. Frft. 615.
Mundi ſymbol. Pimcinelli et Erathenii. 2 Tomi. Col.
694. Aymonis Cravettae conſil. live reſpons, Vol. III–
IV. Frft. 593. Cammermeiers groſses Zierrathenbuch
in 13o Kupfern beſtehend. Vier und Vierzig Könige
der ungariſchen Nation in ganzer Figur ſehr ſchön in
Kupfer geſtochen und mit lat. u. deutſch. verſehen
V. 644.
- I n Q u a r t o.
Theophraſi Paracef Opera med. chim. 12 Tomi.
Frft. 603. Freislebii corpus jur. civilis. Altbrg. 72 1.
Ejusd. corpus juris canonici. Col. 66. Hoffnanni
medicina conſultatoria. deutſch. 12 Theile. Halle 2 1.
Frölichsburg Erläutr. der peinl. Halsgerichtsordn. Kai-
ſer Karls des Sten. Um 7.4. v. Roir, Vorrath auser-
leſener Contracte, Verträge, Receſſe und Ausferti-
gung vieler andern gerichtl. Inſtrumente. Lpz. 79.
Cluverii geograph.tan veterem quam novam c. XLII.
Tabul. geograph.melioribus. Brſv.678. Linkeri rerum
deciſarum in Duc. Saxon. cent XV. Jen. 72o. Acajou
et Zirphile, conte avec Figr. 744. Berger Sppl. ad
electa discept. forenſium ſecd. ordin. procſs. Saxon.
2 Tomi. Lpf. 707. Barthii hodegeta forenſ civilis et
criminalis. Lpſ. 725. Arunani comment. hiſtor. politi-
eus de Comitiis romano-germanici imperii. Jenae 66o.
Hottinger hiſtoria orientalis. Tiguri 65. Morhofipo-
lyhiſor. Lübc. 65. Dornberger ſyntagna juris de
probationibus, except. ſententiis etc. Lpf. Seſteritra-
ctatus de juramentis. Lpſ. 6-2. Nicolai reſolut. caſu-
um juris dubiorum practicae. Nrbg. 695. Carpzºvi
deciſiones illuſtres Saxonicae. Lpſ. 646. Peinlich -
Sächſ. Inquiſitions- und Achts - Proceſs aus Kaiſer Karls
des 5ten peinl. Halsgerichtsordn. hergeleitet. Frft. 653.
Tract.de penſionibus eccleſiaſt. Venet. 57o. Frantz-
kii variarunn reſolut. in qto de materia jurament.
Goth. 648. Das Leben der Altväter. Lüb. 604. Oeco-
nomie generale de la campagne par Liger. 2 Tomes
lWEC
----- 552 / 612 -----
1 175 -
117
-
- buch v. Riener. 2 Theile. Jena 8O2.
avec Figur.701. Harangues celebres. Paris 655. Da-
vidis Chytraei chronol. hiſtor. Herodoti et Thucydidis.
586. L'Ambaſſadeur et ſes fonctions par Ms. de JYic-
quefort. 2 Part. Col. 690. Hulſi Dictionar. quatuor lin-
guarum, italo, gallico, germano-latinum. Mlog 659.
Kochii Inſtit. juris criminalis. Jen. 791. m. Papier durch-
ſchoſſ. u. vielen beygeſchrieb. Anmerkg. Allgemeine
Hiſtorie der Reiſen zu Waſſer und zu Lande. Ir, 2r
4r Theil, ferner 6r bis mit 9r u. 12r bis mit 17r Theil
mit ſämIntl. Kpfrn. 747-59. Döplers Schauplatz der
Leibes- und Lebens - Strafen. 2 Thle. Lpz. 697. Forſt-
neri not. politicae ad libros ſex priores annalium Cor-
nel. Tacit. 625. Ludovici Einleit. in den Lehnsprozeſs
nebſt ſächſ. Lehnrechte. Halle 7 18. Boiſardi theatrum
vitae humanae c. Figur. Frft. 596. Encyclopedie fran-
goise, latine et angloiſe, ou Dictionnaire univerſel des
Arts et des Sciences. 2 Tomes. Londres 761. Les
Agremens de la Campagne, ou remarques particulieres
des Jardins, de plaiſans, et des Plantages avec Figures
ſaperbe. Leyd. 750. Nouveau Dictionnaire françois-
allemand et allemand -françois. 2 Tomes. Basle 802.
Der Reichsanz. die Jahrg. 1793. 94. u. 96. Ovids Ver-
wandl. auf 16o Kpfert. nach den beſten Künſtlern.
I n O c t a v o.
Dictionnaire par Flathe. 5 Volumes. Lpz. 98.
Dictionnaire par de la Vaux. 4 Vol. Braunſchw. 99.
Bauers deutſch - lateiniſches Lexikon. Brsl. 798. Ho-
mers Werke von Voſs. 4 Bände. Kngsbrg 8o2. Schel-
lers groſses lat. Lexikon. Lpz. 1804. Deſſen lat. Hand-
Lexikon. Lpz. 96. Schneiders griechiſches Lexikon.
2 Theile. Züllichau 97. Deſſen kl. griech. Wörter-
Schulz vollſtänd.
engl. Taſchenwörterbuch. 2 Theile. Michaeler Wan-
derunger der älteſt. Völkerſtämme: 5 Bände. Wien 802.
Handbuch der pharmacevt. Botanik. 15 Hefte m. ill.
K. Nrbrg. 801 – 3: Diels Beſchreib. der Kernobſt-
Sorten. 9 Hefte. Frft 99. Flora oder Nachrichten von
merkwrd. Blumen. 6 Hefte. m.il. K. Stuttg. 9o. Kar-
zers Handelsgeſch. für Kaufleute. 2 Theile. Grimms
Handbuch der Phyſik. 3 Bände nebſt Suppl. m. Kupf.
Brsl. 803. Salluſt nach de Broſſes v; Schlüter. 5 Thle.
Osnabrück 803. Plinius Briefe v. Schäfer. 2 Theile.
Erl. 8o1. Fourcroy’s Syſtem der Chemie v. Wolff. 4
Theile 803. Funkens ausführl. Text zu Bertuchs Bil-
derbuche. 68 Hefte. Weim. Palzows Magazin der
Rechtsgelehrſamkeit. 6 Bände. Brsl. 804. Senges ju-
riſt. Ausführ. 3 Bände. Brsl. 803. Bauer reſponſa ju-
rid. 2 Vol. Lpſ. 8or. }Winkler opuſcula jurid. 3 Par-
tes. 797. Ueberſicht der neueſten Erfindungen in den
wiſſenſchaften u. Künſten. 6 Bände. nebſt Hauptregi-
ſter m. K. Frft. 802. Hippokrates Werke. 4 Bände.
Altbrg. 92. Kosmopolit. Wandr. durch Preuſsen. 4
Bände. go3. De Non , Neapel u. Sicilien. 11 Theile
m. K. Gotha 8o2. Magdeburg und die umliegende Ge-
gend. 2 Theile m. Knpf. 8CC. Neuere Geſchichte der
See- und Land - Reiſen. 17 Theile m. K. Hmbrg. 803.
Sprengels und Ehrmanns Bibliothek d. Reiſen. 1o Bände
mit K. Weim. 803. Samml, der merkwrd. Reiſen von
Barrere, Ellis, Bouguer, Condamine u. m. a. 11 Theile
m. K. Göttg. 64. Samml. der beſten neueſt. Reiſebe.
ſchreib. 32 Bände m. K. Brl. 85 – 92. Geh. Nach.
richten von Ruſsland. 3 Theile. 803. Memoiren des
Herzogs von Richelieu. 9 Theile. Jena 94. Rouſſeau:
Werke. 1o Theile. v. Cramer. Brl. 90. v. Ahrenhºff
ſämmtl. Werke. 6 Theile. Wien. Exp). auf hold. Papr.
Gynäologie. 20 Bände. m. ill. K. Br. 803. Wieland:
ſämmt). Werke. 42 Bände ohne Kupf. Lpz. 94–803
Journal der Moden die Jahrgänge 1786. 88. 89.90. u.
18o1. m. ſämmtl. ill. K. Weim. , Auswahl kl. Reiſebe-
ſchreib. 22 Bände. Lpz. 84 – 95. Neue Samml. von
intereſſant. Reiſebeſchrbg. 7 Thle. Osnabrück 87–90.
Geſchichte der merkwrdgſt. Reiſen von Ehrmann. 22
Theile. Frft. 91 – 99. La Fiſionomia dell huomo e
la celeſta div. Gio Battiſta dalla Porta c. Figr. Wewet. 62.
Hiſtoria et memorie recond. ſopra alla Vita di OävÄero
Cromvele, arrichita di molte Figr. Aſtrd. 692. Bar
thii Zodiacus vitae chriſtianae. Frft. 623. Böcler
in Taciti primord. anal. hiſtor. commentatio. Arg
664. Annotat. Glareani in comment. libri Juli
Caeſaris. Bal. 548. Inſtituzione antiquario-lapidarie
Roma 7o. Introd. à la connoiſſance des Medailles par
Patin, avec Figr. Paris 667. Ovidii Opera. 3 Tomi
Bipont. 83. Terentii Comoediae. 2 Tomi. Bipont. 84.
Livii Opera. 13 Tonni. Bipont. Der Erfurter Schau-
platz vom Jahr 1733 bis 35. ferner 42 bis 45. u. Jahrg
49. ferner 75o bis mit 772. dann 76 bis 88. in 42 ega-
len halben Franzbänden. Curiöſes Bücherkabinet. 62
Abtheil. m. K. Iſt der Vorläufer von Erſterm. Lart
d'ainer de Bernard avec Figures ſuperbes. Paris 5
Putoni merkwürd. und dubiöſe Rechtsfälle. 67 Theile
Lpz. 42. Seilers groſses Erbauungsbuch 10 Theile des
alten und 7 Theile des neuen Teſtaments. l'Hiſtoire
d'Angleterre par le Chevalier Temple, enrichie de toº
les Portr. des Rois, tirez ſur les Originaux de Weſt-
minſter. Amſtrd. 695. - -
Durch die Erfahrung belehrt, daſs die meiſten
Bücherkatalogen, wenn ſie ins Ausland zur Ä
Vertheilung eingeſchickt werden, gröſstente Ä
rechte Hände gerathen, ſo wird das dieſsmaäge 18
Bogen ſtarke Verzeichniſs bloſs vom Orte der Auctº
aus ſelbſt verſandt und iſt ſelbiges von den hier woh-
nenden Herrn Hofadvok. Becker, Proclamat. Voigt un
Buehhändl. Peterſen zu bekommen, die ſich zugleich
zu Annahme gütiger Aufträge erbieten.
J. G. Voigt, Proclamator
V. Bücher ſo zu verkaufen.
Von Archenholz Minerva von Anfang, als 7”
bis zu Ende 1803, 12 Jahrgänge in 48 neuen Pappbän-
den mit Titel, für den geringen Preis von 48 BÄ
Der Ladenpreis ohne Band iſt 96 Rthl., und die erſten
Jahrgänge ſind äuſserſt ſelten zu haben. - *
Hannöverſches Magazin, von Anfang 1763 bis ne
1803, mithin 41 Jahrgänge für 2o Rºhl.; in Commiſſion
ley dem Buchbinder Luther ſen. in Hannover.
----- 553 / 612 -----
1177
1 178
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
- d er
ALLG E M.
LITERATUR - zEITUNG
N um. I40.
M it two c h s de n 12ten September 1 8 o 4- -
L I T E R A R I S C H E
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
WÄ des erſten Semeſters des zwölften Jahres
wurden im Athénée des Gersdepartements zu Auch
folgende Aufſätze verleſen: 1) Im Fache der Wiſſen-
ſchaften: von dem Arzte Deſtieux Beobachtungen über
einen Schlagfluſs, der durch einen organiſchen Feh-
ler des Herzens mehrere Jahre hindurch vorberei-
tet wurde; und ein Bericht über eine hyſteriſche
Krankheit einer im achten Monat ſchwangern Frau;
von dem Chirurg Pardiac eine Beobachtung über ei-
nen ſehr groſsen Waſſerbruch; von Yºdaloque eine Ver-
gleichung des alten und neuen Münzſyſtems, worin er
den Vorzug des letztern und die Nothwendigkeit einer
allgemeinen Umſchmelzung der Münzen bewies; von
den Arzte Boutan die Notiz von einer Abhandlung
über den Schaambeinſchnitt; von dem Arzte Laborde
zu Condom die Notiz von einer gedruckten Abhand-
lung über das Kindbettfieber. – 2) In der Claſſe der
ſchönen Literatur und Künſte las Chaudrue, Secretär
des Athénée, eine Ode an Bonaparte, über ſeine
Rückkehr aus Aegypten, und eine Elegie; Jamme
d. j., Mitglied des Athénée zu Toulouſe, Fragmente
eines Gedichts: Telemach auf der Inſel der Calypſo;
Senelz d. j. einen Bericht über ein Monument, zu
Ehren Meyrets d'Etigny, ehemaligen Intendanten von
Auch und Pau; der Secretär Toulouzet die Nachah-
mung zweyer horaziſcher Oden; und einen Bericht
über verſchiedene von Lartet d. j., einem Zöglinge
Davids, denn Athénée überſendete akademiſche Stu-
dien; Beaugrand eine Fabel; Brugnière Heliods Be-
ſchreibung von Hercules Schilde u. ſ. w.
- *
Am 4ten May wurden von der "nediciniſh - prakti-
ſchen Geſellſchaft zu Montpellier die beyden Preiſe auf
die Frage zuerkannt: , Nach Beobachtungen zu be-
ſtimmen, ob die ſchweren catarrhaliſchen Fieber von
den gefährlichen nachlaſſenden Fiebern weſentlich
verſchieden ſind, und, auſser der paſſendſten Behand-
lungsart, beſonders anzuzeigen, in wie fern im beyden
die China nützlich iſt“ – und zwar der erſtere, eine
goldene Medaille von 2oo Fr., dem Arzte Favart zu
Uzes, der zweyte dem Arzte Jacobs zu Brüſſel; das
Acceſſit aber dem Arzte Gaillard zu Poitiers. Eine
N A C H RI C H T E N.
Abhandlung des Arztes Cattin zu Nolay wurde der
Ehrenerwähnung werth gefunden. -
Der Preis von 300 Franken auf die Frage: „Giebt
es einen verborgenen Krebs, der von dem zufälligen
Krebſe verſchieden iſt? Welches iſt die Natur jes
Uebels, die ihn beſtimmt, und we!ahes ſind die zweck-
mäſsigſten Mittel, um deren Behandlung zu vervoll-
kommnen?“ iſt auf das 13te Jahr ausgeſetzt; doch
hat die Geſellſchaft dem Arzte J. B. Montblanc aus
Condrieux: Ueberſetzer von Selle's Fieberlehre, eine
Medaille als Aufmunterungspreis zuerkannt; und au-
ſserdem noch zwey andere dergleichen Preiſe, den
einen dem Arzte Bridault zu La Rochelle, Vf, einer
Abhandl über die medicin. Conſtitution des 11. Jahrs;
den zweyten dem Arzte Panard zu Avignon.
. Für das 13te Jahr giebt die Geſellſchaft folgende
Preisfrage aus: „Schützt die Kuhpockenimpfung gegen
die Menſchenpocken ? wird ſie von keinen Kränkhei-
ten begleitet, die weſentlich damit zuſammenhängen?
und welche Mittel hat man, dieſe zu verhüten und
zu heilen?** -
Ein gewöhnlicher Preis ſoll in der öffentlichen
Sitzung des 13ten Jahres vertheilt werden, über fol-
gende Frage: „Welches ſind, nach der gegenwärti-
gen Kenntniſs, die unvorhergeſehenen Combinationen
die zwiſchen den Subſtanzen ſtatt finden können, wel-
che die verſchiedenen Arten von Lattwerge ausuna-
chen? - Exiſtirt eine Epoche, nach welcher dieſe
Arzneymittel der ihnen beygelegten Eigenſchaften als
verluſtig anzuſehen ſind ? und welches ſind die Mittel
ſie zu vervollkommnen?“ -
Die Preisſchriften werden an den beſtändigen Se-
cretär der Geſellſchaft, Hn. Baumes, adreſlirt.
In der Verſammlung der König. Societät der JVf-
ſenſchaften zu Göttingen am 28ſten Jul., hielt Hr. Prof.
Heeren eine Vorleſung, worin er den Stöff eines Denk-
mals aus dem Muſeum des Cardinals Borgia, wovon
dieſer ihm einen Kupferſtich zugeſendet hatte, zur
Darlegung ſeiner Ideen über eine Geſchichte der Land.
Karten entwickelte: Erplicatio Planiglobii, orbis terra-
rum faien exhibentis , ant« nediun ſaeculi XV. /urnºna
arte confecti; agitantur finul de Hiſtoria mapparum geo-
graphicarun recte inſtruenda conſilia.
( 7 ) H "A In
----- 554 / 612 -----
1 L 79
1 180
S-
In der öffentlichen Sitzung der philotechniſchen Ge-
fellſhaft zu Paris am 7ten Jul. unter dem Vorſitze des
Hn. Mangourit's, las Hr. Joſ Lavallée einen Bericht
über die Arbeiten der Geſellſchaft; Hr. Legrand eine
Notiz über den verſtorbenen Gaucher, Mitglied der
Geſellſchaft; Hr. Vaux de Launay. Bemerkungen über
einen Druidentempel; Hr. Lachabeaujere eine Notiz
über Pythagoras goldene Verſe , nebſt einer Ueberſet-
zung derſelben, und zwey Fabeln; Hr. Raboteau Verſe
über den Frohſinn; Hr. Bouilly einige Scenen aus ei-
nem neuen Luſtſpiele. Zum Schluſſe wurde eine lyri-
ſche von Hn. Kalkbrenner componirte Scene von Mdlle
Philip, einer Schülerin des muſikaliſchen Conſervato-
riums, geſungen.
II. Reiſen.
Herr von Humboldt hat zu Bordeaux in Betreff ei-
nes in den Zeitungen befindlichen Artikels von Balti-
more folgendes bekannt gemacht: „Der Verfaſſer des
Briefes von Baltimore ſpricht von meinen Arbeiten auf
eine zu vortheilhafte Art, um ihn nicht ein wenig
Partheylichkeit für meine Perſon Schuld geben zu
müſſen. In Betreff der Thatſachen muſs ich einen Ir-
thum aufdecken, der ſich in andre Zeitungen verbrei-
ten könnte. Ich bin nicht bis zum Gipfel des Chim-
boraſſo gekonmen; aber durch glückliche Umſtände
ſtiegen wir bis zu einer Höhe von 3031 Klaftern, alſo
faſt 3ooo Fuſs höher, als man jenals Inſtrumente auf
die Gebirge gebracht hat. Der Artikel von Baltimore
ſagt auch, daſs ich bis zu dem Wendezirkel gekom-
men ſey, und den Erleichterungen, welche mir meine
eignen Glücksumſtände verſchafften, ſo wie auch den
Begünſtigungen entſagt hätte, womit mich das Spani-
ſche Gouvernement vorzüglich beehrte. Dieſe Aus-
drücke führen zu unrichtigen Begriffen. - Es iſt be-
kannt, daſs ich im Jahr 1799 nur deshalb nach Madrid
kann, um mir die Erlaubniſs des Hofes auszubitten,
auf meine eigne Koſten Nachſuchungen in den weit-
1äuftigen Spaniſchen Kolonieen anzuſtellen. Diefe Er-
laubniſs wurde mir mit den liberalen Ideen bewilligt,
welche unſer Jahrhundert auszeichnen, und denen man
den ſchleunigen Fortgang der Inenſchlichen Kenntniſſe
zu danken hat. Se. Kathol. Maj., welche an dem gu-
ten Fortgange meiner Reiſe Antheil nahmen, geruhe-
ten, mich mit dem groſsmüthigſten Schutz zu beeh-
ren, und indem ich von dieſer, von dem Könige fort-
geſetzten Gunſt Gebrauch nachte, habe ich in einem
Zeitraum von fünf Jahren, die ich in dem Spaniſchen
Amerika herumgereiſet bin, Bemerkungen machen
können, von welchen einige vielleicht die Aufmerk-
ſamkeit der Naturkündiger verdienen.“
III. Todesfälle.
Am 5ten (nach andern am 27 ſen) März ſtarb zu
Geßne bey Delitzſch der daſige Pfarrer J. Gottfried
Tamrn, vorher Paſtor in der Vorſtadt Altenburg bey
Merſeburg, in 68ſten Jahre ſeines Alters.
Am 6. April ſtarb zu Braunſchweig der Herzog.
Kapellmeiſter J. S. Schwaberser, in d7. J. ſ. A.
Am 10ten April ſtarb zu Halberſtadt der Hofrath
J. PV. L. Glein, ein Neffe des bekannten Dichters,
Vf, vieler Beyträge zu periodiſchen Schriften, in ei-
nem Alter von 61 Jahren.
Am 24ſten May ſtarb zu Berlin J. D. K. Pirſcher,
ehemaliger Hauptmann bey dem Königl. Preuſs. Inge-
nieur-Corps, Verf. mehrerer militäriſcher Schriften,
inn 64ſten Jahre ſeines Alters. /
Im Junius ſtarb Konr. Max. Klemm, M. der Philo-
ſophie und Pfarrer zu Peterzell auf den Würtember-
giſchen Schwarzwald, im 49ſten J. ſ. A.
Ann 7ten Julius ſtarb Chriſtian Juſt. /Yedeburg, D.
der Rechte, Herzogl. Sachſen-Weimarſcher und Eiſe-
nachiſcher Hof- und Regierungsrath zu Weimar, ehe-
dem Hofadvocat und Gerichtshalter zu Jena, in einem
Alter von 77 Jahren. -
Am 2ten Auguſt ſtarb Theodor Chriſtian Ellrodt,
D. der Philoſ. Subdiaconus zu Bayreuth, Bibliothekar
der königl. Kanzley-Bibliothek, Mitglied des königl.
Inſtituts der Moral und ſchönen Wiſſenſchaften zu Er-
langen, und Ehrenmitglied der botaniſchen Geſellſchaft
zu Regensburg, kaum 38 Jahre alt. Er war erſt im
Jahre 1803 von der Pfarre zu St. Johannis nach Bay-
reuth befördert worden. Sein Verluſt wird, weil er
ein ſehr rechtſchaffener und thätiger Mann war, all-
gemein bedauert. Als Schriftſteller hat er ſich haupt-
ſächlich durch ſeine Schwamm - Pomona bekannt ge-
macht. Er war auch Mitarbeiter an der Oberdeut-
ſchen Literatur - Zeitung.
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Prediger Schwarz zu Münſter im Heſſen-Darm-
ſtädtiſchen, bekannt durch philoſophiſche und theol. -
Schriften, iſt als Prof. der Theologie in Heidelberg
angeſtellt worden. - -
Der bisherige Rector, Hr. Phil. Reinhard Schel-
lenberg zu Lahr iſt zur Pfarrey Dinglingen befördert
worden. Rector an deſſen Stelle wurde der bisherige
Conrector an dem fürſtlich Naſſau-Uſingenſchen Päda-
gogio zu Idſtein, Hr. Chriſtian Heinr. Hänle, der ſich
ſchon durch verſchiedene Schulſchriften vortheilhaft
bekannt gemacht hat.
Die Landſtände von Bayern haben dem kurpfalz-
bayriſchen geheimen Rathe von Klein in Mannheim
nebſt einer ſehr ſchmeichelhaften Zuſchrift, mehrere
goldene und ſilberne Medaillen zugeſchickt, um dem-
ſelben ihren Beyfall über das Werk: Leben groſser
Deutſchen, zu bezeugen.
Der Hoch- und Deutſch - Meiſter, Erzherzog An-
ton, iſt von der Akademie der Künſte zu Wien, der er
eine von ihm ſelbſt getuſchte, einen Seeſturm da! Tel:
lende, Handzeichnung überſendet hatte, zum Ehren-
S.
Mitgliede aufgenommen worden.
Der als militär. Schriftſteller vortheilhaft bekannte
Artillerie - Capitain Steffens iſt als Lehrer der Mathema-
tik bey den Ingenieur-Corps angeſtellt worden. D
- EX
----- 555 / 612 -----
I 18 I
- I I 82
5-S-
Stelle ſeines verſtorbenen Vaters, zum Secretair der Ge-
ſellſchaft der ſchönen Wiſſenſchaften gewählt worden.
- V. Vermiſchte Nachrichten:
Die Dichterin Caroline Rudolphi, Vorſteherin einer
weiblichen Erziehungsanſtalt, ehedem bey Hamburg,
welche ſich ſchon ſeit mehrern Monaten mit ihrer An-
ſtat zu Heidelberg befindet, hat ihren Aufenthalt da-
ſelbſt durch Ankauf eines eigenen Hauſes mit einem
Garten auf längere Zeit fixirt. Bey dieſer Gele-
genheit fügen wir die verſpätete Nachricht bey, daſs
die berühmte Dichterin Sophie Mereau, geb. Schubert,
jetzt Mlme Brentano, ſich mit ihren Gatten zu Marburg
aufhält, und daſs die Dichterin Amalie Imhºff ſich mit
dem durch ſeine Reiſen in den Orient und durch
eine, die Geſtalt der Kanonen- und Flinten-Kugeln
betreffende, Erfindung berühmten ſchwediſchen Obriſt-
Lieutenant Helwig verehligt hat.
Seit kurzem ſind folgende Ueberſetzungen ins
Spaniſche erſchienen: Continuacion de la Hiſtoria
ecleſiaſtiea del Cardinal Oſ por Felipe Angelico Be-
Der ehemal. Prof. J. Baden zu Kiel iſt, an die
chetti, Obispo de Pive, trad. al caſtell. por Fel. Mtro.
Martinez, Dominico. 2 Tom. Madrid, b. Fuentenebro.
– Eſpiritu del Conde de Bºffon, trad-dal frances.
Madrid, b. Frances und Valladolid, b. Santander. 12. –
Reflexiones de Madana Clairon , actriz del teatro de
Paris, ſobre elarte de la declamacion. Madrid, b. Ca-
ſtillo. 8. – Los Viages de Rolando y de sus com:
añeros de Fortuna al rededor del mundo, trad. del
Ä de L. T. Jauffret. Quaderno I. Madrid,
b. Caſtillo.
Die Diagnoſtik des Hn. D. Dreyfg , Garniſon-
Medicus auf der Feſtung Königſtein, iſt kürzlich von
dem franzöſiſchen Arzte Renauldin ins Franzöſiſche
überſetzt und mit einigen Anmerkungen und Zuſätzen
begleitet worden, unter dem Titel: Traité du Diogno-
ſtic médical, ou de la Science des ſignes propres d diffin-
guer les unes d'ave2 es autres les maladies qui ſe reen-
blent ; ouvrage traduit de l'Allemand du Dr. Dreyſſig,
par Leopold Joſeph Renauldin, médecin adjoint du premier
dispenſaire, Membre des focietés medicales de Paris,
Nancy, . Strasbourg etc. – avec un Discours préliminaire
des Notes et des additions du traducteur. (Paris, b. Mlme
Richard 1804.)
-
L I T E R A R I S C H B A-N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das YIIe Stück vom Journal des Luxus und der Mo-
den 1894 iſt ſo eben mit folgendem Inhalte er-
ſchienen:
I. Modenarſehen aus London - II. Kunſnachrichten.
I: Archäologiſche Werke. a. Tiſchbeins Homer, 5ter
Heft. b. Die Familie des Lycomedes. c. Die Herkulani-
fchen Gemälde von Piroli. 2. Die ſieben Planeten
"ach. Raphael. 3. Koſtüms des Königl. Nationalthea-
ters in Berlin. 4: Leipziger Meſsſcenen. III. Miſcel-
e" und Mºdenberichte. 1. Ueber die Sitte Bruſt und
Arme zu entblöſsen. 2. Rode in Petersburg. 3. Leip-
ziger Theater von 1804- 4. Bruchſtücke aus Voltaires
Leben. 5- Teutſcher Modenbericht. 6. Pariſer Mo-
denbericht. IV. Ameublement Waſchbecken à l'anti-
que. V. Erklärung der Kupfer.
Weimar, im Auguſt 1804.
F. S. Priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- Vom Allgemeinen Teutſchen Garten-Magazin 1804.
iſt das 6e Stüſ mit folgendem Inhalte erſchienen:
- ^"gemeiner Garten- Lalender. Novemb. Decemb.
I. Han ſchafts- GartenKunſ. 1. Berſerkungen über den
Kaſeº_ in Engliſchen Gärten. 2. Der Pappel- Saal.
11. Treib- und Gewächshaus - Gärtnerey. Anweiſung
zum Anbau der 9hampignons. IV, Blumerey. Einige
Bemerkungen über Nelken, um ihre Behandlung und
Kenntniſs zu berichtigen. VI. Oft - Kultur. 1: Cha- -
rakteriſtik der Obſt - Sorten. A. Pfirſchen - Sorten-
Die Blutpfirſche. B. Birn-Sorten. Die Glockenbirn.
2. Die Erdbeere von Chili tragbar zu machen. Z-Mit-
tel, das Moos von Aepfelbäumen wegzuſchalen-
IX. Saamen - und Pflanzen - Handel. Ueber den Saa-
menhandel. X. Garten - Literatur. Neuerſchienene
Gartenſchriften ſeit letzter Leipziger Oſter Meſſe-
XI. Garten- Affzellen. 1. Beſchreibung eines Inftru-
ments, das Schif und andere Waſſerpflanzen in den
Teichen und Kanälen der Engliſchen Gärten zu vertil-
gen. 2. Ueber einen neuen Stellvertreter des Kaffees-
3. Warnung vor einem Betrage 4. Groſse Baumſchule
der Gebrüder Baumann zu Bolweiler. 5. Ueber die
Aegyptiſchen Zwiebeln. 6. Bemerkung über den Erd-
foh. 7. Der Thüringiſche Fruch brecher. – Zu
dieſem Hefte gehören folgende Abbild. Taf. 16. Die
Blutpßrſche. Taf. 17. Die Glockenbirn. Taf. 9. Der
Pappel- Saal. Taf. 19. Neue Garten- Inſtrumente-
Weimar, im Auguſt 1 804- -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir-
-- --
Vom Magazin zur Beförderung der Induſtrie iſt das
13te Heft mit 3 Kupf in 4to herausgekommen.
Es ſind darin Aufſätze: 1) eine bewährte Me-
thode den Flugſand zu dämpfen, vom Prof. Leonhard;
2) Ueber
----- 556 / 612 -----
1 183 - --- I 84
2) Ueber die Benützung des Krummholzes, von dem No. 3. Terzetto: Mandina Amabile. (Willſt du
mein Liebchen.) 8 Gr. -
Hn. v. Arnim ; 3) die engliſche Eichenpflanzung nach
einer ſichern Methode, aus dem Engl. von F. Hempel;
4) über das Waſchen der Schafe, ein wichtiger Auf-
ſatz für denkende Landwirthe und ſorgſame Schäferey-
Beſitzer; 5) die verbeſſerten engliſchen und franzö-
ſiſchen Bänke und Plane zum Wachsbleichen, vom
Prof. Leonhardi; und andre für die Landwirthſchaft
wichtige Gegenſtände beſchrieben und abgebildet.
Dieſes Magazin iſt in allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands in Heften mit 3 bis 4 Kupfern zu 2 Gr.
zu haben. Induſtrie - Comptoir
in Leipzig.
- II. Muſikalien.
- " Neue Muſik a l i en
im Breitkopf - et Härtel ſchen Verlage
in Leipzig.
singeſchule des Conſervatoriums der Muſik in Paris,
enthaltend: die Grundſätze der Singekunſt nebſt
Stimmübungen, Solfeggien aus den beſten ältern und
neuern Werken, und Arien in allen Taktarten und
Charakteren. Der deutſchen Ueberſetzung iſt der
franzöſiſche Originaltext beygedruckt.
Clementi, M., Oeuvres complettes p.
Cah. V. cont. 17 Sonates p. Ie Pianof.
1 Thlr. 12 Gr. Ladenpreis 5 Thlr.
Der 6te Heft iſt unter der Preſſe.
Durand, A., 3 Duos p. 2 Viol. conc. Op. 2. Liv. 2.
1 Thlr. 8 Gr.
* Duſſek, J. L., 6 Geſänge (ital. u. deutſch) mit Begl.
des Pianof. 1 Thºr-
Guſtave Biron, Duc de Courlande, Quatuor p. le Pianof.
avec acc. de Violon, Ato et VIle. i Thºr. I 2 Gr.
Hanan, J., Alt - ſchottiſche Balladen und Lieder, mit
Klavierbegleitung-2- Heft. 12 Gr.
– – Oeuvres compl. p. le Pianof. Cah. X. cont. 8
Sonates p. le Pianof, (5 Sonates av. acc. de Violon
et Vlle, et 2 Sonates av. acc. de Violon.) Prän. Pr.
1 Thlr. 12 Gr. Ladenpr. 3 Thr.
– – Meſſe No. 4. Partitur. Prän. Pr. 2 Thlr. La-
denpr. 4 Tilr.
Klaus J., Polonoiſes ä3 et 4 Voix. 6 Gr.
Mozart, W. A., Oeuvres compl. p. le Pianof. Cah. XVI.
cont. 6 Sonates p. Je Pianof a v. acc. de Violon, et
16 Canons. Prän. Pr. 1 Thlr. 12 Gr. Ladpr. 3 Thlr.
– – Piece d'Harmonie p. 2 Clarin. in B, 2 Baſſons
et 2 Cors. Liv. III. No. 6. 1 Thr.
– – Operngeſänge - welche zu ſeinen bekannten
Opern nicht gehören, im Klavierausz. von C. Schulz-
Eſter Heft. No. 1 – 6. 2 Thr-
Dieſe Operngeſänge werden auch einzeln ver-
le Pianof.
Prän. Preis
ft. Sie enthalten: - -
kº 1. Arie: Mia ſperanza. (Ach ſie ſtirbt.) 8 Gr.
No. 2. Arie: Bella mia fiamma. (Theureſtes Mäd-
chen ich ſcheide.) 8 Gr.
No. 4. Scene: Ah lo providi! (Ach, meine Ahn.
dung!) 12 Gr. -
No. 5. Scene: Ah queſto ſeno! (In meine Arme!)
8 Gr.
No; 6. Quartett: Dite almeno. (Sagt was hab ich
denn verbrochen.) , -
ich :) 12 Gr.
Naumann, J. A., Skalen mit untergelegtem Bass zur
Uebung der Stimme für angehende und geübtere
Sänger. 8 Gr.
Reicha, Ant. , gr. Quatuor p. 2 Violons, A. et Vle.
Oe. 52. 18 Gr. -
– – Gr. Duo p. 2 Violons. Op. 53. 16 Gr.
– – Sonate p. le Pianof. av. acc. d'une Flüte obligée.
Op. 54. 16 Gr.
– - 2 Sonates p. le Pianof. av. acc. d'un Woon.
Op. 55. 1 Thlr. 8 Gr.
- - Grand Quatuor p. 2 Violons, A. et Vlle. Op. 5
I8 Gr. - -
Riem, Y F., Sonate p. le Pianof. Op. 4. 12 Gr.
- - Sonate p. le Pianof. av. acc. dünViolon. Op. 5.
16 Gr.
– – 12 Ecoſſoiſes p. le Pianof. 8 Gr.
Rode - P., Variations p. le Pianof. 8 Gr.
Schreiber, C., 16 Lieder mit Begl. des Pianoſ. 1 Thlr.
Schubert, J. F., Neue Singe-Schule oder gründliche
und vollſtänd. Anweiſung zur Singekunſ, mit hin.
länglichen Uebungsſtücken. 2 Thi. 16 Gr
Schwegler, 3 Duos P 2 : ütes. Op. 1. 16 Gr.
”öf, Jº Sonates à 4 mains. Op. 17. Thr,
– – 3 Sonates progreſſives p. le Pianof av. acc. de
Violon. Op. 24. Thr.
- - Romance de l'opéra: Une Folie, p. Méhu, va
riée p. le Pianof. 8 Gr.
– - Ariette, No. 3. aus d. Oper: l'amour romanes-
que (Die romanhafte Liebe) Le cheval m'a rompu
lesos (Ganz zerſchlagen war ich.) Klar. Ausz. 8 Gr.
7. ebendaraus. Au ſein d'un bonheur
(Es floſſen Juliens Tage.) 8 Gr.
- - - No. 8. eben daraus: Eh refuſe t'on ſa fille,
(Wer ſäh gern die Tochter leiden.) 8 Gr.
- - - No. 9. ebendaraus. Lucile eſt ſéduiſante.
(Lucile iſt ſchön.) 6 Gr.
Zumſteeg, Die Frühlingsfeyer; Ode von Klopſtock,
zur Deklamation, mit Begleitung des Orcheſters
Partitur. 1 Thlr. 8 Gr. -
- – detto Klavierauszug. 12 Gr.
- – Kantate: Ein Hauch iſt unſer Leben. Partitur
No. 5. 18 Gr. -
- - Geſänge mit Begleitung der Guitarre, arr. von
A. Harder.
- - – No.
Auch /nd irzt wieder
J. S. Bachs , Vierſtimmige Choralgeſänge 4 Theie,
welches Werk ſonſt 5 Tilr. 8 Gr. koſtete und ſeit
langer Zeit fehlte, bey uns komplet zu haben für
IThlr. 8 Gr.
----- 557 / 612 -----
1185
1 186
1 N T E L L 1 G E N zB LA TT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num, I47.
M it two c h s den
I 2ten
Septe m b e r | 1 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 18o 1 – sº).
XVII. D i c h t e r w e r k -e.
1. Originale.
W ſehr und auf welche Art die Geſtalt der poeti-
ſchen Literatur durch die neuern Zeitumſtände
modificirt wurde, haben wir in der vorigen Ueberſicht
angegeben. In den neuern Jahren blieb ſie faſt gänz-
lich dieſelbe, ſo daſs wir im Allgemeinen nichts bey-
zufügen haben; und was die Reichhaltigkeit ihrer
Produkte betrifft: ſo nahm auch dieſe ſo wenig ab,
daſs wir ſo wie in der vorigen Ueberſicht, hier die
Originale von den Ueberſetzungen und Nachahmun-
gen trennen, um ſo mehr, da daraus die Verhältniſſe
der poetiſchen Literatur der verſchiedenen auswärti-
gen Länder zu der franzöſiſchen im Allgemeinen deut-
licher erhellen, als wenn die einzelnen ausländiſchen
Produkte unter den verſchiedenen Rubriken der Dich-
tungsarten zertheilt aufgeführt werden.
Auch dieſsmal eröffnen wir das Verzeichniſs der
poetiſchen Producte Frankreichs mit den Sammlungen.
Dem Almanach des Muſes (P. Louis. 12.) gebührt der
Rang der Anciennetät. Der für das 9te Jahr erfuhr
bey mehrern Kritikern der Pariſer Cotterien ein har-
tes Schickſal; ſo wie dieſe die Ausſtellung in Kunſt-
ſaale für abſcheulich erklären, ſo nannten ſie auch
dieſen Almanach kläglich. Indeſſen ſo arg iſt es da-
mit nicht. Man findet auch hier wieder viel Leſens-
werthes von Verſtorbenen und Lebenden; von Ver-
ſtorbenen werden Chabanon, Champfort, Dorat, Le-
mierre, Léonard, J. Racine, Rhulieres , St. Aulaire, Thié-
Fiat und Watelet aufgeführt, zum Theil freylich mit
längſt bekannten Gedichten; eben dieſs iſt der Fall
mit den Lebenden, von denen einige wie de Lille, Es-
ºénard, Legouvé, Cannpenon, Luce de Lancival, Parny
hier Proben gröſserer Gedichte, andere kleinere Gé-
dichte ausſtellten, wie Aubert, Boinvilliers, le Brun,
2a Chabauſiere, Daru, Doigny , Drobecq, Duault, Fayolle
- -
N A C H RI C H T E N.
de Guerle, Lablée, de Mouſtier, Nogaret, St. Ange,
Theveneau und der gegenwärtige Herausgeber Yge,
wozu noch die drey Damen Bourdic Viot, Dufresnoy
und d'Haupoult kommen; Mine Pipelet und die Hn. An-
drieux, Chemier, Ducis , Fontanes u. a., die man ſonſt
hier zu erwarten gewohnt iſt, blieben aus. Ungefähr
von gleichem Werthe war der Almanach auf das 1ote
Jahr, worin man auſser mehrern hier genannten Dick-
tern auch verſchiedene andere, von Verſtorbenen z. B.
den unglücklichen André Chenier, einen Bruder des
noch lebenden Dichters, und Lefranc de Ponpignan,
den damals noch lebenden La Harpe mit einem gewiſs
vor der letzten Epoche ſeines Lebens, verfertigtem Ge-
dichte Les Femmes, ferner Chas, Chazet, Cournand,
Ducis, A. Gouffé, Mme Pipelet, Pons de Verdun und
andere findet. Uebrigens verlor jetzt dieſe alte Un-
ternehmung den bisher (ſeit 38 Jahren) genoſſenes
Vortheil, ſich einzig durch den Titel eines Ain. des
Mºſes auszuzeichnen; für das Jahr 1802 erſchien auch
ein Nouvel Almanach des Muſes pour l'an Grégorien 1302.
(P. Barba. 12.) deſſen Unternehmer, der Vermuthung
nach ein bekannter Dichter, eben ſo wie der Heraus-
geber des ältern, die jährlich in Journalen und klei-
nen Schriften vorkommenden Gedichte mit Auswahl
ſammelt, manche ältere vergeſſene und manches noch
unbekannte aus den Portefeuillen ſeiner Freunde giebt,
übrigens ſeinen Alinanach, eben ſo, wie jener, mit
kurzen Anzeigen der neueſten poetiſchen Literatur,
auſserdem aber auch jedesmal unit dem Bildniſſe eines
Dichters oder einer Dichterin ausſtattet. Das Publi-
kum fand dieſen neuen Almanach reicher an artigen
Stücken, und man nichfaltiger, als den 38ſten Jahr-
gang des ältern. Wie in jenem fand man hier Gedichte
von Le Brun, de Lille u. a., vorzüglich aber Producte
ia leichtern Gattungen, z. B. von Andrieux, Charle-
magne, Chazet, Cubirées, de Guee, Nogaret, Parn)
u. a. Unter den übrigen jährlichen Sammlungen, die
in Paris veranſtaltet werden, zeichnet ſich vorzüglich
durch ähnliche Producte le Bouquet de Rºſes, ou le
Chanſºnier des Graces rédigé par Cha zet (P. Favre.
12. ) ſeit dem 9ten Jahre aus. Er enthält eine Aus-
wahl von Romanzen, Arien , Vaudevillen - Madriga-
en, Fabeln, Erzählungen u. ſ. w., von Chazet ſelbſt,
von Dupay, Lefebure, Luce de Lancival, Marfollier,
(7) ale
----- 558 / 612 -----
1187 5-5- » I I8§
- T-
de Mautort, Piis, St. Cyr u. a. groſsentheils denſelben
Dichtern, die ſchon durch die Diners de Vaudeville be-
kannt ſind. Dieſe unterdeſſen bis zum 5ten Jahrg. fort-
geſetzte Sammlung beluſtigt noch immer durch Chan-
ſons; im letztern Jahrgange wurden vorzüglich einige
von Barré, Radet , Philippon la Madelaine und Prevoſt
a'Iray ausgezeichnet. Einer ihrer Geſellſchafter, der
bekannte Piis, fand ſein Portefeuille ſo reich, daſs
er im Jahr 1802. ſeine Arbeiten beſonders unter dem
Titel: Diners de Vaudevilles, Premier – – Supplément
(P. Rondonneau. 12. ) herauszugeben anfing. Auch
wurden dergl. kleinere Gedichte, in Les Aprés Diners
de Campagne, ou un peu de tout pour l'an X. (P. Maſſon
18. 75 C. ) in einem Chanſonnier des Muſes pour l'an X.
(P. Chapelle 180. 12. 75 C. ), ſo wie in Le Flageolet
d'Erato, ou le Chanſonnier du Vaudeville rédigé par René
Perrin, Verf. mehrerer Vaudevilleſtücke, (P. Mar-
chand 18or. 18. 1 Fr.) in le Papillon , ou Recueil des
Chanſons, Ariettes, Romances et pieces fugitives (P. Guef-
fier 1801. 16. 1 Fr. 5o C.) in le Chanſonnier du jour,
Etrennes au beau ſexe (P. Lemarchant 18or. 18. 6o C.)
in le Chanſonnier des Dames, ou les Etrennes de l'amour
(P. Pillot. 1801 – 2. 18. á 75 C.) geſammelt. Zu die-
ſen Damen-Alinanachem kam noch ein neuer, der beſte
von allen: L'Almanach des Dames, pour l'an X. (Tü-
bingen b. Cotta u. Paris b. Fuchs. 12.), der hier als
bekannt vorausgeſetzt werden darf. Wir bemerken
hier nur, daſs er Stücke von Le Brun, Fontanas, Mme
Genlis, La Harpe, Parny, St. Lambert u. a. in Verſen
und Proſa enthält. Aehnliche ausdrücklich für Auf-
ſätze in gebundener und ungebundener Rede beſtimmte
Sammlungen, ſind der ſeit 18oo von C. J. B. Lucas -
Rochemont herausgegebene Almanach litéraire ou
Etrennes d'Apollon (P. Moller 12.) und das ein Jahr
früher angefangene Portefeuille français »our l'an X.
ou Choix d'Epigrammes, Contes, Fables, Couplets, Chan-
fons, Anedote, tant en vers qu'en proſe, den wahrſchein-
ich der Verleger Chapelle beſorgt, der auch den oben-
genannten Chanſonnier des Muſes ſelbſt herausgiebt.
Auch erſchienen: Anecdotes, Bons - mots, Epigranmes,
Chanſºns, recueillis dans les derniers mois du ſiècle der-
nier et les premiers de celui - ci (P. Royez I Ror. 2 V. 18.
1 Fr.) Für die Proſe allein, doch nur für die ſoge-
nannte leichtere Proſe fingen Fr. Noel und P. B. La-
m a re im J. 1801. einen ſeitdem jährlich erſchienenen
Azz nach de Proſateurs ou Recueil de pieces fugitives en
p- - (P. Leger. 12. ) an, worin man auſser originel-
e, Aufſätzen von La Harpe, Heraut de Secheles - Lin-
guet, Mercier, Milin - Morellet, St. Lambert, auch
mehrere überſetzte von Franklin u. a. groſsentheils
mit Geſchmack gewählt, findet. So wie übrigens meh-
rere der obengedachten Sammlungen Beweiſe liefern,
wie ſehr man zur Unterhaltung der guten Laune für
Magazine von Epigrammen , Bons mots und ſogenann-
ter Anekdoten ſorgte: ſo zeugen davon noch mehr die
beſondern Sammlungen, wie die vielen ſchon oben
beyäufig erwähnten Ata - die ſogar einen Eor des
Ana, ou de Tott un peu par Graſſet S. 6. . . . . r
(P. Barba so!. 2 V. 2. 3 Fr.) zt o2 - , La
bote à l'eſprit, ou la Eblutete S --- ...es
et de bons -mots etc. (P. Favre 1801. u. f. J. 12.), ſo
wie die von J. B. Bertin aus dem Engliſchen ver.
pflanzte Encyclopèdie comique - und die Rieurs anglui,
ohne die wahrſcheinlich La Galérie anglaiſe, ou Recueil
de traits plaiſans d'anecdotes etc. rétracés à deſſein de ca.
ractériſer cette nation (P. Duroſier 1802. 18.) nicht ent-
ſtanden wären. Uebrigens beſchränkte ſich dieſe Sam-
melſucht nur auf die Hauptſtadt; auch war dieſe bis-
her unſers Wiſſens allein im Beſitz der poetiſchen Blu-
menleſen. Eine auffallende Erſcheinung war es da-
her, vorzugsweiſe vor allen andern Städten Frank-
reichs, auſser Paris, in Brüſſel einen Almanach poeti-
que erſcheinen zu ſehen; indeſſen hat es ihm nicht
glücken wollen, die Aufmerkſamkeit der Pariſer auf
ſich zu ziehen.
Unter den Sammlungen der Werke einzelner
Dichter, die, nach einer oft wiederholten Bemerkung,
in Ländern auſser Deutſchland; gar keine Seltenheit
ſind, bemerken wir hier vor allen andern eine im J.
1801 von dem Buchhändler Fournier angefangene Folge
neuer ſchöner Abdrücke von Schriften, die man für
claſſiſch zu achten gewohnt iſt, unter dem Titel einer
Bibliothèque portative du Voyageur, ou Collection des meil-
leurs ouvrages français en praſe et en vers im kleinſten
Formate; ſie lieferte nach und nach St. Real's Conjur.
des Eſpagnols contre Veniſe, Lafontaine's Contes, Yol-
taire's Pucelle, Montesquieu's Lettres perfannes und Tem:
ple de Gnide, Greet’s u. Boileau's Oeuvres choſe etc.
Auch fuhren die Stereotypendruckereyen fort, wohl
feile Abdrücke alter and neuer Claſſiker zu liefern. -
Mehr als bloſser Abdruck waren einige andere neue
Auflagen. Der Herausg. des Oeuvres chöſes de Cleme"
Maror. N. Ed. (P. b. Didot 1 8o. 12.) V. Campen,
ſelbſt Dichter und vortheilhaft bekannt durch die Be-
ſorgung von Léonard's Werken, begleitete dieſe, e
nem Auftrage des Miniſters der innern Angelegenheit
ten zufolge, veranſtaltete geſchmackvolle Auswahl der
Werke Maror's, (von den Boileau ſagte: Info*.“
Marot l'élégant badinage) mit einer leſenswerthen Ein-
leitung über die Verdienſte Marot's um die erſt ſeit
ſeiner Zeit etwas mehr fixirte franzöſiſche Sprache
und Dichtkunſt. Die Contes et Poéſes érotique de Ver-
gier (P. Goujon 18or. 2 V. 12. 2 Fr.) ſind. von den
langen Vor- u. Nachreden der Contes gereinig; auch
hat der Herausg. hier und da andere (durch Curt
unterſchiedene) Verſe eingeſchaltet; beygefügt iſt eine
biographiſche Notiz über den im J. 1720 von e”
Räuber erſchoſſenen Dichter. Von den Werken e”
ſpätern Dichters, Paradis de Moncrif, (geſt. 177:
wurde eine Auswahl veranſtaltet: Oeuvres choiſie P
de M. (P. Lenoir 18or. 2 V. 12. 1 Fr. 30 C.) die ſeine
Eas fur la né e(ſiré et ſur les moyens de plaire, ſecÄ
fes le tres ſur l'ufure et fes Poefes «leerſes enthält; Ken-
ner wundern ſich, hier ſein Raeuſſement inutile nic)
zu finden. Der in ſeinem Leben ſo unglücklich"
( : 782 ) wahnſinnig verſtorbene Lyriker und Satiriker
Gilbert wurde bekanntlich nach ſeinem Tode er
nach Verdienſt geſchätzt; iin J. 1802. wurde die
vierte Ausgabe ſeiner Gedichte unter dem Titel "
Oeuvres complettes ( P. Pilot u. Lenormant. 2 V.
- - tºt
----- 559 / 612 -----
II S9
II 9O
-------
-------
1 Fr. 50 C.) veranſtaltet. Auch erſchienen in die-
ſem Jahre Gedichte eines verſtorbenen Blinden: Oeu-
zres de feu Aviſe, Aveugle, de l'inſtitution des Aveges
rravailleurs (P. Pougens 1802. 12.: 1 Fr. 50 C. ) worum-
ter ſich ein recht witziges Luſtſpie: Rue d'-Hweige ,
die öfters gedruckte Epitre à ma derniere ehernje u. a. m.
auszeichneten; die Sammlang iſt mit dem Leben des
Blinden von dem Herausgeber, Depierre de Trennblaye,
verſehen. – Endlich müſſen wir hier noch beiner-
ken, daſs von den dichteriſchen Werken des verſtor-
benen beliebten Jugendlehrers B er qu in die Idyllen
und Romanzen neu gedruckt wurden:
Unter den noch lebenden Dichtern ſammelten
mehrere ihre Werke ſelbſt. Boufflers, ſeit der
neuen Organiſation des National-Inſtituts, Mitglied der
zweyten Claſſe dieſer Geſellſchaft, veranſtaltete die
erſte ächte Auflage der ſelben : Oeuvres, feue édition
avouée et corrigée par l'auteur, or ſe trouve un grand non-
bre de pieces inédites ( P. le Pelletier 18o2. 8. 5 Fr.),
worin die leichte Poeſie in ihrem alten Glanze er-
ſcheint. La Chabauſſiere, bekannt durch ſeine
theatral. Arbeiten, lieferte Oeuvres diverſes, quelques
Poéſes, eais de Traductions en vers d'Honnére, de Yir-
gile, d'Horace etc. Apologues moraux, cantes allegoriques
etc. 801. 8., die wenigſtens das Verdienſt einer leich-
ten Verſification und eines gereinigten Geſchmacks ha-
ben; die Ueberſetzungen aus den Alten haben jedoch
gegründeten Tadel gefunden. Ein anderer den Thea-
terfreunden bekannter Dichter, A. Charlemagne,
ſammelte in Poêfes fugitives (P. Didot u. Louis 18o 1.
12. 1 Fr. 50 C.) ſeine vorher im Journalen abgedruckte
Gedichte mit einigen noch ungedruckten; die mehr-
ſten ſind leicht hingeworfene Gelegenheitsgedichte in
beſſern Sinn des Wortes, worin die Sitten und Mei-
nungen der jedesmaligen Zeit ihrer Erſcheinung la-
chend geſchildert werden; den Beſchluſs macht ein
mit Beyfall aufgenommenes epiſodiſches Luſtſpiel: La
petite maiſon de Thalie. J. C. F. La Doucette begann
ſeine ſchriftſtelleriſche Laufbahn mit Roſe et Noir
( P. Crette 1801. 12. 1 Fr. 50 C.), worin man verſchie-
dene Erzählungen, Fabeln u. a. Aufſätze findet, die
von vielem Talente zeugen. Ein anderer, bisher noch
wenig genannter Dichter, Fr. Guill. Du au lt, gab
Poéfes (P. Debray 1802. 8. 2 Fr. 25 C.) heraus, die
Empfehlung verdienen; die mehrſten ſind in dem Ge-
ſchmacke Parny's, den die Franzoſen als ihren Tibull
betrachten; doch hat D. auch im Fache der Satire ge-
arbeitet, und unter andern ſchon im J. 1796 die Nive-
leurs ( Gleichmacher) geliefert, worin der damalige
Unfug der herrſchſüchtigen Demokraten ſehr wahr
geſchildert wird. So heiſst es hier:
Mon cordonnier lui - méne au fond de ſa boutique
réve, en taillant ſon cuir, fes plans de république,
et ſonge á réchauſſer l'éclat de fes vertus
en prenant ſa patente au non de Torquatus.
Schon der Titel eines Ballon d'eai, ou Chauſons et au-
tres Poeſies de L. A. Gou ffé, Convive des Diners de
Yaudeville et – voilà tout (P. Capelle 1 822. 8. ( 1 Fr.)
ºharakterirt die Gattung der hier gelieferten Ge-
*; es ſind groſsenthes Chanſons, in ſeiner und
ſeiner Freunde bekannten Manier; doch trifft man
auch auf eine Nachahmung von Geßner's Daphnis u.
dg. Mannigfaltiger iſt die Sammlung eines andern, durch
dramatiſche Arbeiten hinlänglich bekannten Dichters,
Mes Souvenirs, ou Recueil de Poéſies fugitives de Hoff-
mann ( P. Huet 18o2. 8. 2 Fr. 4o C. ); ſie liefert
Chanſons, Fabeln, Erzählungen, Elegien u. dgl., die
den Beyfall der Kunſtrichter erhielten; gleichweit
entfernt von Empfindeley und unanſtändiger Luſtigkeit,
eren ſich ſo viele Dichter in den kleinern Gattungen
ſchuldig machen, intereſſirt er durch Anmuth und unge-
zwungenen Witz. Eben ſo mannigfaltig und beyfalls-
werth fand man die neue Auflage der 18oo zuerſt er-
ſchienenen Romances hiſtoriques et Pieces diverſes en vers
et en proſe par J. Lab lee (P. Marchal 1802. 8.) doch
maehen hier die mit wahrer Empfindſamkeit gedich-
teten Romanzen den Haupttheil aus. L an tier,
der Vf, der kürzlich zum ſechſtenmale aufgelegten
Reiſen Antenor's, lieferte Contes en proſe et en vers,
ſuivies de pieces fugitives et du Poënne d' Erminie (P. Buiſ-
ſon 18o1. 3 V. 18. ), an denen Intereſſe, Witz und
Geſchmack gerühmt werden, die aber nicht frey von
Schlüpfrigkeiten ſind. Zwey ſehr verſchiedene Epi-
ſteln, ein Lehrgedichtchen und eine Elegie, lieſs Luce
de Lancivel zuſammendrucken: Eptre à Clariſſe
ſur les Dangers de la Coquetterie, ſuivie de l'Epire à l'om-
bre de Caroline (P, Mouſſard 1802. 8. ), deren erſte
eine Warnung vor einem nur zu gewöhnlichen Fehler
für noch unverwahrloſete Mädchen enthält, letztere
aber das Andenken an eine Geliebte mit herzlicher
Rührung feyert. – Vortheilhaft trat der noch junge
Dichter Mille voye auf mit Les Plaiſirs du Poéte,
ſuivie du paſſage du grand St. Bernard et de Poéfies fugiti-
ves (P. Brochot 18o2. 12. 1 Fr. 25 C. ); ſeine Plaiſirs
du Poête zeigen, daſs er die Dichterfreuden ſelbſt
kennt; ſein paſſage du grand St. B. enthält neben erha-
benen Schilderungen der Thaten der franzöſiſchen
Krieger eine rührende Zeichnung des Hoſpizes auf je-
nem Berge; und wenn die kleinern Gedichte auch nicht
alle des Drucks werth waren: ſo verdienten ihn doch
die mehrſten. Peign ot's Bagatelles poétiques et drana-
tiques ( 18o 1.8.) ſind in der That nur unbedeutende
Kleinigkeiten. – Der Recueil de Poéfes par N. B. Mon-
vel (P. Deſenne 1801. 8.) enthält komiſche und tragi-
ſche Erzählungen, und eine Nachahmung von Gold-
finith's deſerted village, ebenfalls Producte eines jungen,
der Aufmunterung würdigen Dichters, der mit Sorg-
falt und Geſchmack arbeitet. – Fr. de Saint A nge,
der Ueberſetzer Ovid's, iſt ein zu bekannter Dichter,
als daſs wir von ſeinen Melanges de Poſes (P. Crape-
lat 1802. 12. ) etwas mehr zu ſagen brauchten - als
daſs ſie zum Theil längſt bekannte Epiſteln, z. B. über
die Verbindung der Philoſophie u. Poeſie, Oden: Fa-
beln u. dgl. enthalten. Eben dieſs iſt der Fall mit
Segur's d. ä. Contes, Fables, Chanſons et Vers (P.
Buiſſon 18o. 8. 3 Fr.), die gröſstentheils aus der frü-
hern Jugend des nachher durch ſeine Geſandtſchaften
ſo wie durch ſeine politiſchen und hiſtoriſchen Schrif-
ten einem ganz andern Theile des Publicums intereſ-
ſant gewordenen Dichters herrühren, dem die Muſe
1N1
----- 560 / 612 -----
--- --- ---
II 9 L
in allen zum Theil bedrängten Umſtänden ſeines Le-
bens, bey allen Stürmen der Revolution, freundlich
zur Seite ſtand. Auch gab ſein Bruder, Joſ Alex. Se-
gur, Comédies, Chanſons et Proverbes ( 1802. 8. 3 Fr.)
heraus. J. J. Tait aſſon lieferte eine Traduction li-
bre, en vers, de chants de Selma d’Oſſan, favie des dan-
gers des Rºgles dans les Arts et de quelques autres Poéſes
(P. Barrau 18o2. 8. 75 C.), worin die Ueberſetzung
ans Oſſian ganz beſonders und vorzugsweiſe vor der
in derſelben Sammlung befindlichen, faſt zu freyen, Ue-
berſetzung des Anfangs des ſechszehnten Geſangs der
Iliade gerühmt wird. Uebrigens macht die ganze
Sammlung eine angenehme Lectüre aus. – Die Poé-
mes et Poéfes par V er lac, N. Ed. revue et corr. par
lauteur ( P. Pougens 1802. 8. 1 Fr. 8o C.) enthalten
drey gröſsere Gedichte (Poénes), wovon zwey Foung
und Jerningham nachgeahmt ſind, das dritte aber les
Griſettes original iſt, und mehrere kleinere (Poéſies),
Eklogen, Chanſons, Madrigale u. dg.
(Die Fortſetzung folgt.)
- - - I 152
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der Kurfürſt von Salzburg hat Hn. Ant. Boiti, ei.
nen Schüler Fajanis zu Rom, zum Leibchirurgus mit
96o Fl. Gehalt ernannt.
In Maynz iſt an die Stelle des nach Jena abge
gangenen Hn. Profeſſor Ackermann Hr. Dr. Johann
Jenzel zum Profeſſor der Anatomie und Phyſiologie
ernannt worden.
Der Stiftsgeiſtliche und Profeſſor zu Kloſter Leu.
bus, Hr. P. Bernhard Bauer, Licentiat der Theol., iſt
auf der Univerſität zu Breslau zum Doctor der Theolo-
gie promovirt worden..
Die kaiſ. Akademie der Naturforſcher zu Wien
hat den Hn. Medicinalrath u. Prof. Elias v. Siebold, ſo
wie Hm. Prof. und Oberwundarzt am Julius-Hoſpitale
zu Würzburg, Barrel v. Sºbola, zu Mitgliedern aufge
nommen, erſtern unter dem Beynamen Cleophantu,
letztern unter dem Beyºanen Herophilus.
L I T ER A R I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Eine Ueberſetzung der für die Deutſchen intereſſantern
Stellen aus den Herk .
L on a r es et les Anglais.
Jedes Zuſammentreffen mit andern Buchhandlun-
en zu verhindern, zeigten wir bereits im Februar
dieſes Jahres in mehrern öffentlichen Bättern und in
E A N ZE I G E N.
ſern Tagen einſchleichen zu wollen, wovon folgendes
zu einer kleinen Probe dienen kann.
Bereits in der Oſtermeſſe 1803 wurde von Endes-
Unterzeichnetem, bey Gerhard Fleiſcher den Jüngern
in Leipzig, eine Schrift unter dem Titel:
Defhands höchſt nothwendige politiſch publiſhe
Regeneration, wegen der aus den Entſhägg-
Szen und deſſen Folgen hervorgehenden Umwand-
unſen in lit. Anzeiger No. XXXV. an, daſs wir das be- lug ſeiner wichtigſten ſtaatsrechtlichen Verhältnie
kannte Werk: Londres et les -nais par J. L. Ferri herausgegeben, deren hauptſächlichſter Inhalt in dem
de S. Conſtant ete. Är den e - er bearbeiten laſſen erſten Abſchnit des ſoeben erſchienenen Buchs unter
würden. Was wiſſenswürdig, für Deutſche intereſ- den Doppel. Titel:
fant und vorzüglich iſt, haben wir bereits überſetzt Entwickelung der aus dem Säculariſations- oder Fa/ ä-
geliefert, und zwar in den Heften unſers Mode-Maga-
Äins vom März an und in Hild's ä hºcin Magazin der
Handels- und Gewerbs-Kunde. So viel gegen alle
Vorſpiegelungen. Induſtri e Co np toir
in Leipzig
-
In der Schüppelſchen Buchhandlung in Berlin iſt er-
ſchienen und durch alle Buchandlungen zu haben:
Wrede, E. F. ( Profeſſor der Mathematik und Na-
turwiſſenſchaft) Geognoſtiſche Unterſuchungen
über die Sädbatiſchen Länder; nebſt einer Be-
trachtung über die attrählige 'eränderung des Yaſ
ferſtandes auf der örtliche Hakuse cer Erde, und
deren phyſiſche Urſachen. Mit einem Kupfer, gr. 8.
1804. geheftet 16 Gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Eine eigene Art von Induſtrie: in Rückſicht des
geſchwinden Bücher - Fabricirens, ſcheint ſich in an-
digungs-Syſtem und deſſen Folgen hervorgegae" Pº-
litiſchen, bürgerlichen und kirchlichen Kºſorma"
des deutſ het Kees. Auc.:
Deutſchlands neueſte Staats- und Kirchenveränerung",
hiſtoriſh, politiſch, faas- und Kirchenrechtlich en“
wikel. Berlin bey Fear, Maurer 180-
nicht etwa bloſs in einzelnen Sätzen, ſondern zu gan-
zen Seiten von Wort zu Wort, ſelbſt mit den bege-
fügten Noten, wieder abgedruckt worden iſt.
So ſchneichelhaft es nun eigentlich für den Ver-
faſſer der obigen Schrift ſeyn könnte, daſs ein kaum
von ihm herausgekommenes Werk zu einem beträcht
lichen Theil von einem andern Autor ſogleich wieder
vernutzt und abgedruckt wird; ſo glaubt derſelbe doch
um der weitern Verbreitung einer ſcchen Art von
terariſchen Induſtrie vorzubeugen, das hierunter be
gangene Plagiat öffentlich rügen zu müſſen.
Erfurt den 2cſten Auguſt 1804.
J. F. O ck hart -
Kurpfälziſcher Hof- Kammerrath.
----- 561 / 612 -----
- - - - - - - - - - T
1 I 93
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
II 94
d er
A LL GE TM. L IT ER A TU R. - ZEITUNG
N U m.
I48.
So n n a b e n d sº den
15ten
Septe m be r 1 8 o 4.
- L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Rechtsgelehrte. - -
I" der La Tfaulx'ſchen Buchhandlung in Koblenz
iſt ſoeben erſchienen:
Civ - Gef e tz b | c h
der
Fr an z o ſe n
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet
VONl
F r a n z L a ff a u l x
öffentlicher Vertheidiger bey dem Tribunalien
zu Koblenz.
Zwey t er Th e il.
Preis für 13 Bogen in gr. 8. 14 gr. oder 1 f. – Die
bis jetzt erſchienenen drey Bände dieſes Werks koſten
2 Rthl. I4 gr. oder 4 f. 36 kr. rhein. und ſind für die-
ſen Preis durch alle gute Buchhandlungen zu bekom-
men. Der vierte und letzte Band verläſst noch in die-
ſem Jahre die Preſſe.
Ebendaſelbſt ſind erſchienen:
Aktenſtücke des gegen Georges, Moreau und fünf und
vierzig Mit-Angeklagte eingeleiteten Hochverraths-
Prozeſſes. 2 Bände. 8. 2 Rthl. 16 gr. od. 4fl. 48 kr.
Aurelius victor de viris illuſtribus.
Auf weiſsem Druckpapier 6 gr. od. 24 kr.
Auf Schreibpapier 8 gr. od. 3o kr.
Auſons Gedicht von der Moſel, in metriſcher Ueber-
ſetzung nebſt dem latein. Grundtexte von F.Laſſaulx.
8. 1ZO2. 8 gr. od. 3o kr.
Bährens, J. L. J., Unterricht über die Kultur der an-
oriſchen Kaninchen, über ihre Krankheiten und
- die beſte Methode, ſie vortheilhaft zu benutzen.
gr. 8. 5 gr. od. 2o kr.
Foreroy's ſynoptiſche Tabellen der Chemie, überſetzt
von J. Görres, Profeſſor der Phyſik an der Secon-
dairſchule zu Koblenz. 180 I. Folio.
Schreibpapier 1 Rthl. 8 gr. od. 2 fl.
Auf gröſs. Schrbppr. 1 Rthl. 16gr od. 2 f. 30 kr:
In 24 Tafeln zum Aufziehen auf Pappendeckel
2 Rth). od. 3 fl.
Görres, J., Aphorismen über die Kunſt, als Einlei-
tung zu künftigen Aphorismen über Organonomie,
Phyſik, Pſychologie und Anthropologie. gr. 8.
I802. 2o gr. od.: I fl. 15 kr.
Deſſen Aphorismen über die Organonomie. gr. 8, 1803.
I Rthl. 14 gr. od. 3 f.
Journal für Geſetzkunde u. Rechtsgelehrſamkeit, her-
ausgegeben von F. Laſſaulx. 1ſter Jahrgang. Preis
für 12 l Heſte 4 Rthl. od. 7 fl.
Laſar, A.: Lützel-Koblenz, ein hiſtoriſch-topogra-
phiſcher Verſuch. Mit Urkunden. gr. 8. 18.04.
4 gr. od. 18 kr.
Laſſaulx , Fr.-Albano Giuletto, ein Roman. 2 Bände
mit Kupf. 8. 1803. 1804. 2 Rthl. od. 3 f.
Nachrichten, geheime, über Ruſsland, 4ter Theil,
auch unter dem Titel: Briefe eines Franzoſen an ei-
nen Deutſchen etc. von Maſſon, ehemals Premier-
" Major in ruſsiſchen Dienſten und geheimer Secre-
tär des Groſsfürſten Alexander Pauloides. 8. Iso2.
Rthl. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Neel's Reiſe von Paris nach St. Cloud, nach d. Fran-
zöſiſchen. 18. 18OI. 8 gr. od. 3o kr.
Organiſation des Kaiſerthums in der franzöſiſchen Re-
publik. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
Pfänder, K. F., die geſetzliche Erbfolge in der fran-
zöſiſchen Republik. Claſſificirt und mit Beyſpielen
erläutert. gr. 8. 1804. 6 gr. od. 24 kr.
Prieur (von der Goldküſte), über die Decimal - Rech-
nung. 8. 1799. 3 gr. od. 12 kr.
Rebmann, über die vier neuen Departemente des linken
Rheinufers in Hinſicht auf Kultur, Gemeingeiſt, Ge-
ſetzgebung, Finanzſyſtem, Unterricht, Polizey und
Rechts: Pflege. 8. 1o gr. od. 40 kr.
Ripaults Beſchreibung der merkwürdigſten Denkmäler
VOT1 Ober- Agypten 8. I80 I. 8 gr. od. 3o kr.
Simon's, J. N., Vergleichungstafeln der neuen Maaſse
der fränkiſchen Republik, mit den, in den ehemals
trieriſchen, kölniſchen, pfälziſchen und andern
Landen - woraus gegenwärtig das Rhein- und Moſel.
Departement beſteht, gebräuchlichen Maaſsen Ver-
fertiget u. berechnet nach den Reſultaten der Arbeit
der Commiſſion für die Mlaaſse und Gewichte dieſes
Depart. Bekannt gemacht auf Befehl des Präfeej
klein 4to- 1803. I Rthl. 2 gr. od. 1 fl. 36 kr.
Über die Anbauung d. Akacienbaums. 8. 3 gr. od. 12 kr.
Virgils Idyllen, im Grundtexte und mit deutſcher Ue-
berſetzung von G. J. H. Yoſs. Kl. 4to.
Schreibpapien 16 gr. od. 1 f.
Druckpapier 2 gr. od. 15 kr.
(7) K Ls


----- 562 / 612 -----
------- --T
1195
Les années d'apprentiſſage de Guillaume Meiſter - par
Goethe, roman traduit de l'allemand Vol. 1 et 2.
8. 18OI. 14 gr. ou 54 kr.
Calcul décimal par Prieur (de la Cote d'or) 8.
1799. 3 gr. ou 12 kr.
Code civil de la République françaiſe T.I. et II. Li-
vraiſon Ire. 8. 1803. 4. 2 Rthl. ou 1 fl. 48 kr.
Eſſai hiſtorique et topographique ſur la eidevant com-
mune de Lutzelcoblenz par A. Laſſaulx , juge au tri-
bunal criminel du département de Rhin et Moſelle.
8. 18O3. 4 gr. ou 18 kr.
Mémoires ſecrets ſur la Ruſſie, Tom. IV. ou lettres
d'un Français à un Allemand etc. etc. par Maſſon,
cidevant major en premier auſervice de la Ruſſie
et ſecrétaire des commandements d'Alexandre Pau-
loide. 8. 1 8o2. 1 Rthl. 8 gr. ou 2 f. 24 kr.
Notions élémentaires ſur le ſyſtème des nouvelles me-
ſures par l'Agence temporaire des poids et meſures.
8. 1799. 3 gr. ou 2o kr,
Recueil de pièces fugitives de la littérature allemande
par Meiſsner, Rabener, Jean Paul, Lafontaine etc.
18- 8 gr. ou 3o kr.
Sur les quatre nouveaux départements de la rive gau-
che du Rhin, conſidérés ſous le rapports de la cul-
ture, de l'eſprit public, de la législation, des finances,
de l'inſtruction publique, de la police et de l'admini-
ſtration de la juſtice. Par Rebmann. 8. 12 gr. ou 48kr.
Tables de comparaiſon des nouvelles meſures de la Ré-
publique françaiſe avec celes des cidevant pays de
Trèves, Cologne, du Palatinat et autres uſitées dans
les communes qui forment actuellement le départe-
ment de Rhin et Moſelle, calculées par J. N. Simon,
profeſſeur des Mathématiques à l'école ſecondaire à
Coblenz. Publiées par ordre du Préfet du départ. de
Rhin et Moſelle, in 4. 1 Rthl. 2 gr. ou 1 f. 36 kr.
Von dem zu Paris erſchienenen Buche: „ Mede-
eine maternelle, ou l'art d'elever et de conſerver les enfans
p. A. Leroy ere.“ wird in unſerm Verlage unter dem
Titel: „Hygeas mütterliche Anweiſung das Leben der Kin-
der zu erhalten und ſie geſund zu erziehen“ von einem
ſachverſtändigen Gelehrten eine Ueberſetzung in kur-
zer Zeit erfolgen, welches wir zur Vermeidung aller
Colliſionen hiermit anzeigen.
J. A. Lübecks Erben in Bayreuth.
Der Signatfrern oder die enthüllten ſämmtlichen
ſieben Grade der myſtiſchen Freymaurerey, nebſt den
Orden der Ritter des Lichts. 3r Theil. 8. Berlin -
Schöne. 1 Rthlr. 12 Gr. -
Dieſer Theil des Signatſterns zeichnet ſich von den
vorigen dadurch aus, daſs er das Syſtem der höhern
Zinnéndorfſchen oder ſchwediſchen Grade enthält,
welche auf ein geheimes Chriſtenthum und ein
himmliſches Jeruſalem auf dieſer Erde hinauslaufen.
Ferner finden wir in demſelben Nachrichten von Stark
über das Klerikat der Tempellerrn, welche bisher
ganz unbekannte Auſchlüſſe gewähren. Kurz: keine
==-e. - 1196
einzige Loge vermag über Maurerey ſo bündig zu be-
lehren, als dieſer dritte Theil des Signatſterns. Er
zündet ein Licht an – das den höherm Graden wohl
für immer ein Ende machen und zur ächt engliſchen
und einzigen Maurerey wieder zurückführen dürfte.
-
A n z e i g e.
Von folgenden zwey neuen Engliſchen Reiſebe-
ſchreibungen .
The Journal of Andrew Ellicot e Commiſſioner for
determining the Boundary between the United States
and the Poſſeſſions of his Catholic Majeſty in America
und
The Narrative of a Voyage of discovery, performed in
the years 18oo, 1801 and 1802 to New-South-Wa-
les by Grant, Lt. etc.
beſorgen wir zweckmäſsig bearbeitete Auszüge , da
beide zwar ſehr wichtige Nachrichten enthalten,
durch welche die Geographie bereichert wird, aber,
nach dem Urtheile der Kenner, zu weitſchweifig ab-
gefaſst ſind, als daſs ſie für teutſche Geographiefreunde
ganz überſetzt zu werden verdienten.
Weimar, im Auguſt 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
> Comptoir.
Winckelma en's alte Denkmäler der Kunſt, 2te
mit einem Kupfer vermehrte Auflage, mit 209 auf ſtar-
kes Schweizer-Papier abgedruckten nebſt 18 einge-
druckten Kupfern, 2 Bände gr. Fol., ſo kürzlich die
Preſſe verlaſſen hat, iſt bey Schöne in Berlin und
in allen guten Buchhandlungen zu 29 Rthhr 12 Gr. zu
haben. Den Liebhabern und Künſtlern die Anſchaffung
dieſes prächtigen und nützlichen Werks zu erleich-
tern, können diejenigen, ſo ſich unmittelbar an mich
wenden, noch ſolches zum Subſcriptions Preis"
18 Rthlr. in Golde erhalten. Briefe und Gelder wer
den poſtfrey erbeten.
-
Anzeige für Entomologen-
In der Schüpp el ſehen Buchhandlung in Ber-
lin iſt erſchienen und durch alle Buchhandlung"?"
haben: -
Klug, D. Fr., Monographia Siric un; erº fa-
bu/is aeneis VIII coloratis, 4. 1804. 3 Rthlr. 12 gr
Der Herr Verfaſſer, der als ein ſcharfſichtiger
Beobachter der Natur bereits dem entomologiſche"
Publikum bekannt iſt, hat in dieſem Werke, welches
als Muſter einer guten naturhiſtoriſchen Monographie
aufgeſtellt zu werden verdient, durch genaue Angabe
und Beſchreibung der einzig wahren Gattungscharak
tere, ſehr beſtimmt die Gattungen, Oryja, H bonotu
Srer, Ajatüs und Sapºga auseinander geſetzt; in we
che das alte genus. Hier zerfallen muſste. Auch h*
er zuerſt durch Abſonderung der Varietäten und Geº
ſchlechter, die wirklichen Arten (wozu mehrere
neue, bis jetzt unbekannte, gekommen ſind) bei.
U11
----- 563 / 612 -----
---- * I I 9S:
- 1 I 97
und mit vortrefflichen, auf beide Geſchlechter durch-
aus paſſenden Artdiagnoſen verſehen, ſº daſs in dieſer
Gattung ſchwerlich noch etwas zu leiſten übrig iſt.
Die ſauber ausgemalten Kupfer werden ſich durch
ihre richtige Zeichnung und Ausführung beym erſten
Anblick von ſelbſt empfehlen. Das Werk verdient in
jeder Rückſicht eine Stelle in jeder Bibliothek.
-
Im verlage der J. B. Metzleriſchen Buchhandlung
in Stuttgardt ſind erſchienen: -
Weisjaar, Dr. J. Fr., Handbuch des Wirtembergiſchen
Privatrechts. 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Hofackeri, Carol. Chrift., olin Profeſſoris Tübingenſis,
opuſcula juridica collecta ediait L. G. Hofacker, au-
ctoris filius. Pars prior. gr. 8. 1804. I Rthl.
Das Handbuch des Wirtemberg. Privatrechts, welches
die Tübinger gelehrten Anzeigen d. J. No. 17. als eine
trefflich gelungene Arbeit nachdrücklich empfehlen,
wird allen Germaniſten ein willkommenes Geſchenk
ſeyn. Der zweyte und letzte Theil deſſelben erſcheint
noch in dieſem Jahre. – Hºffackers Opuſeula ſind
eine Sammlung der allgemein geſchätzten Diſſertatio-
nen des ſel. Herrn Verfaſſers. Der zweyte und letzte
Theil wird auſserdem einige noch ungedruckte Ab-
handlungen deſſelben enthalten.
-
M. Eul er s Vorübungen zu Comptoirgeſchäften, oder
Anleitung zum kaufmänniſchen Briefwechſel in deut-
ſcher, franz., engl. und italiäniſcher Sprache, in 22
Geſchäftsvorſtellungen und vollſtändiger Buchhaltung
darüber, mit einer engliſchen Phraſeologie und 3 An-
hängen, enth. Circulare, Connoiſſements, ein kleines
terminologiſches Wörterbuch etc. Anleitung zur dop-
pelten Buchhaltung, ſowohl nach der alten Methode,
als nach der neuen von Jones, 4te Aufl. von J. G.
Ct ein in ius. gr. 8. Frankfurt, bey C. H. Guil-
h au1n an. 2 fl.
Das vorſtehend angezeigte Werk iſt dem Publikum
längſt auf eine ſo vortheilhafte Art bekannt, und der
Werth deſſelben ſo entſchieden, daſs es keiner Lob-
preiſung deſſelben weiter bedarf. Der gegenwärtige
Herausgeber hat daſſelbe aber durch viele zweckmä-
ſsige Verbeſſerungen - Zuſätze und Berichtigungen ſo
ſehr vervollkommt, daſs es als ein allgemeines, jedem
Comptoir unentbehrliches Handbuch betrachtet wer-
den kann. Die Briefe ſind nicht nur verbeſſert, ſon-
dern auch entweder mit einer engliſchen Phraſeologie
verſehen, oder da wo dieſs nicht geſchehen, die Briefe
ſelbſt ins Engliſche überſetzt, und zwey ganz neue
Geſchäftsdarſtellungen in engliſcher Sprache hinzuge-
fügt worden. Ueberdiefs findet man Rechnungen aller
Art - und in dem erſten Anhange 22 Zirkulare, Con-
noiſsemente, fingirte Rechnungen, Chartepartieen,
Recaubio Rechnungen, einen Proteſte- und Bodme-
reibrief in deutſcher, franz., engl. und italiäniſcher
Sprache. Auch der 2te, das kleine Handlungswörter-
buºh enthalten des Anhang hat einige Verbeſſerungen
und Zuſätze erhalten. Der 3te Anhang enthalt eine
kurze, aber ſehr zweckmäſsige Abhandlung über
kaufmänniſche Erziehung und die dabey zu behan-
delnden Lehrgegenſtände, mit Hinweiſung auf die be-
ſten Schriften von dem kaufmänniſchen Briefwechſel
überhaupt; von Wechſelbriefen, Conrszetteln u. dgl.;
von den Verſicherungen oder Aſſekuranzen mit For-
mularen von Notizen; dann eine kurze, aber vollſtän-
dige Anleitung eine Bilance zu ziehen, in einem klei-
nen Geſchäfte dargeſtellt; Schema's einiger der vor-
züglichſten auf Comptoirs vorkommenden Bücher,
und eine Skizze des Jónesſchen Buchhaltens.
In der Metzleriſchen Buchhandlung in Stuttgardt
iſt zu haben: -
Ueber das unvermeidliche Unrecht, von Carl Schwab,
beyder Rechte Doctorn. 228 Seiten. 8vo. 1804-
I Rthlr. 4 gr.
Der Verfaſſer iſt der erſte, der die ſchwere Mate-
rie, von dem unvermeidlichen Unrecht zum Gegenſtand
einer beſondern juridiſchen Abhandlung gemacht hat.
Indem er die Winke, die Kant in ſeinen metaphyſiſchen
Anfangsgründen der Rechtslehre hierüber gab, benutzte,
hat er zugleich die Kantiſche Theorie vom Schenkungs-
Vertrag, von Leih- Vertrag und von der Vindication
ſorgfältig geprüft, und das Richtige davon auf Erſte
Principien zurück zu führen geſucht; wobeyer zu-
gleich die dahin einſchlagenden Grundſätze des Römi-
ſchen Rechts ausführlich erläutert hat. Dieſs wird hin-
länglich ſeyn, um die Aufmerkſamkeit des Publikums
auf dieſes neue literariſche Produkt zu richten.
Für Freunde der Botanik.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu haben:
Rebentiſch, J. Fr., prodromus Flora e Neomar-
chic ae ſecundum 6ſtenna proprium conſcriptus, cum
praefatione et diſpoſitione vegetabilium cryptogamico-
runn a D. C. L. Will den ow, Figuris XX. aeneis
coloratis adornatus. 8maj. 2 Rthl. 12 gr.
Da das Publikum durch Recenſionen in vielen ge-
lehrten Zeitungen, der groſsen Menge herauskommen-
der Schriften wegen, oft erſt ſehr ſpät zu der Kennt-
niſs von dem wahren Werthe eines Werks gelangt, ſo
eilen wir, einige Stellen aus dem Urtheile eines ſehr
competenten Richters, des Hn. Profeſſor Willdenow,
(in der allgemeinen Gartenzeitung) über obiges Werk
um ſo lieber hier einzurücken, da die Erſcheinung deſ-
ſelben jedem Freunde der Botanik intereſſant und
wichtig ſeyn muſs.
„ Die Gegend um Landsberg iſt nicht arm an Pflan-
„zen mit ſichtbaren Blüthen, und enthält verſchie-
„dene im übrigen Deutſchland noch gar nicht be-
„merkte Arten, die Herr Rebentiſch mit den andern-
„nach einer künſtlichen, bloſs von der Zahl der Staub-
„gefäſse hergenommenen Methode aufſtellt. Lobens-
,, werth iſt es von ihm, daſs er bey jeder Art eine
„ kurze Beſtimmung hinzugefügt hat, wodurch der
„Anfänger leichter die Pflanzen kennen zu lernen im
,, Stande iſt.“
-
„ Bey
----- 564 / 612 -----
- ---- ---------------- ------ -- -- -- -- -- - - -
v
1 I 99 -
„Bey weitem reichhaltiger noch iſt dieſer Flor in
... der letzten Claſſe, und vorzüglich gut ſind die am
» meiſten vernachläſsigten Pilze bearbeitet. Perſoons
2, vortreffliche Synopſis iſt hier der einzige Leitfaden.
„Mit Vergnügen wird man die vielen Berichtigungen
» und mehrere neuere Arten- bemerken, und dieſes
-, Werk beſonders für denjenigen brauchbar finden,
º, der mit dieſen zahlreichen, nicht hinreichend ge-
» würdigten Gewächſen nähere Bekanntſchaft ma-
,, chen will.“
Dem Ganzen, das aus 29 Bogen Text auf Engl.
Druckpapier und 2o ſauber ausgemalten Abbildungen
krptogamiſcher Gewächſe auf 4 Platten in gr. 8. be-
ſteht, hat der Herr Prof. Willdenow noch eine Vor-
rede beygefügt, worin er den Botanikern ſeine Ein-
theilung der Cryptogamen mittheilt.
Schüppel ſche Buchhandlung
in Berlin.
Die Rechtsſtrafen der Chineſe n; nach dem
Engliſchen, mit Benützung der vorzüglichern Schrif-
ten über China bearbeitet von F. Hempel, Rechts-
Conſulent. Mit 5 color. Kupfern in 4to.
Dieſes Werk, ein wichtiger Beytrag zur Kulturge-
ſchichte, iſt, als eine Fortſetzung der Gebräuche in
China von Maſon, welche bey uns in gr. 4to mit 6oil-
um. Kupfern erſchienen und mit Beyfall aufgenommen
worden ſind, zu betrachten, und wird, den Ankauf
deſſelben zu erleichtern, in vier Heften erſcheinen.
Das vorliegende Heft enthält als Einleitung, eine Ab-
handlung über die Chineſiſche Gerichtsverfaſſung und
Juſtizverwaltung und dann die Abbildung u. Beſchrei-
bang eines Verbrechers, wie er vor ſeinem Ankläger
und Richter ſteht, wie er zum Verhör geführt, ins
Gefängnis geſchleppt und zum Geſtändniſs gebracht
wird. Der Ueberſetzer hat den Text mit Zuſätzen
aus Du Haldes, Stauntons, Groſiers, van Braams u. a.
Reiſebeſchreibungen vermehrt und durch Anmerkun-
gen erläutert, iſt in Heften à 2 Rthlr. zu haben im
- I n duftrie - Comptoir
in Leipzig.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Paul Gotthelf Kummer in Leipzig hat
aus Brauns in Berlin und Richters in Dresden Ver-
lage an ſich gekauft: 1) Adelugs Anleitung zur muſi-
ca. Gelahrheit, 2te Aul. von Hiller-8. 1 83. 1 Rthlr.
– 2) Peſchecks Vorhof der Rechenkunſt, 3 Thle. 8.
1785. 1 Rthie. – 3) Pßer Leben der Maler und
Bildhauer auch Baumeiſter. 8. 1786. 1 Rthr. – 4) Gün-
ter, das Privilegium de non appellando des kurf. Hauſes
Sachſen. 8. 1788. 12 Gr. – 5) Peſchecks arithmeti-
ſcher Löſeſchlüſſel, 4 Thºe. 4. 1751. 2 Rth)r. 8 gr. -
6) Löſecke therapia ſpecialis interna, 4 The. 8. 1775.
1200
I Rthlr. 16 gr. - 7) Puffendorf de officio hominis
et civis. 4. 1767. 16 Gr. – 8) Venette, N. Geheim-
niſſe keuſcher Liebeswerke, 8. 1788. 16 Gr. – 9) Woll.
manns Beytrag zur Geſchichte des menſchl. Herzens,
2 Thle. 8. 1790. 1 Rthlr. 16 gr. – 1c) Phantaſius, Tau-
ſend und Ein Märchen, 2 Bde. 8. 18c2. 4 Rthlr. 20 gr.
– 11) Heinſius neue deutſche Sprachlehre, 3 Thle u.
Anhang. 8.1801. 2 Rthlr. 4 gr. – 12) Deſſen neuer
angehender Lateiner. 8. 1 Zor. 6 Gr. – 13) Buchholz
Abhandlung über die Kuhpocken. 8. 1802. 2 Rtklr. –
14) Michaelis vollſtändiges Recnenbuch, 2 Theile. 8.
18o I. 1 Rthlr. 8 gr. – 15) Bernhardi neue verbeſ.
ſerte lateiniſche Märkiſche Grammatik, 1r Theil. 8.
1797. 7 Gr. Deſſelben Buches 2r Theil, auch unter
dem Titel: märk. latein. und deutſche Chreſtomathie
zum Gebrauche der Schulen und Gymnaſien, beſou-
ders der niedern latein. Claſſen, nebſt einem deutſch-
latein. Wörterbuche. 8.797.7 Gr. –. 16) Bernhard
vollſtänd. griechiſche Grammatik für Schulen u. Gym:
naſien. 8.797. 14 Gr. – 17) Ebelings Verſuch einer
Logik. 8. 18.co. 9 Gº. – 18) Hallers Beyträge zur
Beförderung der Geſchichte und Heilung der Krank-
heiten, 6 Bände. 8. 7 Rthlr. 12 gr. – 19) Ideen
zur natürl. Geſchichte der politiſchen Revolutionen. 8.
1802. 18 Gr. – 2o) Jeniſch über Gottesverehrungen
und kirchliche Reformen. 8. 1803. 2o Gr. – 21) Kan-
dels neuere Staatskunde von Spanien, 2 Thle gr 8.
1797. 2 Rthlr. 18 gr. – 22) Reſewitz Erziehungs-
Schriften, 5 Bände. 8. 1797. 5 Rth. 4 gr. – 23)
dens neue Bemerkungen und Erfahrungen zur Beº“
cherung der Wundarzneykunſt und Heilkunde, 3 Bºº
8.795. 2 Rthlr. 2 gr. – 24) Unterricht im Schach-
ſpiel. 8. 1797. 1 Rthlr. – 25) Clairauts Anfang
gründe der Algebra. 8.797. 1 Rthlr. – 26) Nº“
Anecdoten von Friedrich II. 6 Hefte. 3.797. 2 Rthr.
Unterſchriebener macht hiermit dem Fº”
bekannt, daſs er von dem Buchhändler Srer a\l-
hier, die ganze Auflage von folgenden wichtigen Pu-
che käuflich an ſich gebracht hat, und vom jet7ta"
bey ihun, ſo wie auch durch alle Buchhand"5°“
erhalten iſt. Der Tite) deſſelben iſt: - -
Martens, G. v., Erzählungen merkwürdiger f
des neueren europäiſchen Völkerrechts, " " prak
tiſchen Sammlung von Staatsſchriften aller Art in deu-
ſeher und franzöſiſcher Sprache. Nebſt ei" Anhº
von Zuſätzen und Verordnungen, welche in ei“
europäiſchen Staaten über die Vorrechte auswººs
Geſandten ergangen ſind. 2 Bände in gr. 4 8° Ul.
I 8CA.
Der Ladenpreis deſſelben war bis jetzt für beide Bande
4 Rthlr. 16 gr. Um aber die Anſchaffung dieſes we
kes den Liebhabern zu erleichtern, mache ich "
verbindlich es für 3 Rthlr. zu verkaufen.
Göttingen, im Auguſt 1804. --
H. Dieterich-
----- 565 / 612 -----
12OL
12 O2
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A LLG E M. L IT E RATUR - Z EIT U N G
N u. m. I40.
S onn ab e n d s de n 15ten September 1 8 O 4.
L I T E RA RISC HR A N ZE I GH N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Magazin der neuen Erfindungen, Entdeckungen und Ver-
beſſerungen für Fabrikanten, Künſtler, Handwerker
und Oeconomen. Herausgegeben vom Dr. Sigism.
Friedrich Hernbſtädt, Königl. Preuſs. Geh. Rath,
dem Prof. Seebaſs u. E. G. Baumgärtner. V. Band,
1ſtes Stück, mit 8 Kupfertafeln.
Es enthält folgende Aufſätze: 1) Ueber die Soda
und den Gebrauch derſelben als Stellvertreter der Pot-
aſche und Holzaſche in den Künſten, Manufacturen
und Gewerben, insbeſondere zur Fabrication der ge-
meinen Talg- ſo wie der Marſeiller Seife; zum Bük-
ken oder Beuchen der Wäſche; zum Beuchen und Blei-
chen des Kattuns und der Leinewand; zur Fabrication
des Glaſes, zur Färberey und zur Weiſsgerberey. Mit
beſonderer Beziehung auf den jetzigen Holzmangel in
Deutſchland und den ihm zunächſt gränzenden Län-
derm; vom Geh. Rath Hermbſtädt. 2) Dühannels ver-
beſſerte Stampf- u. Poch - Maſchine. 3) Hookers ſelbſt-
wirkendes Waſſerbehältniſs. 4) Zwey ſehr vortheil-
hafte Waſſerleitungen zum Wäſſern der Wieſen und
Felder; 5) H nans Miſchung zum Barbieren ohne Meſ-
ſer und Seife. 6) Ein Boot, ſich leicht auf dem Waſſer
fort zu bewegen. 7) Ein vortheilhaftes Verfahren,
Bildhauer - Arbeit in Holz zu formen. 8) Ueber den
Gebrauch der Kupfer - Blauſäure in der Malerey.
9) Bergolds Verfahren Wachs zum Malen und zur Far-
benmiſchung aufzulöſen. 10) Bertins Schmelzlampe.
11) Sawdons Strohſchneider. 12) Die Chronik der
neuen Erfindungen vom Rechtsk. Hempel enthält zwan-
zig Artikel. – Koſtet 1 Rth). -
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Handbuch gem ein nützlicher Rathſchläge
und Mittel für Künſtler, Handwerker und Landwir-
the, herausgegeben von den Prof. Seeba aſs, Her-
ausgeber des Magazins für alle neue Erfindungen,
Entdeckungen und Verbeſſerungen, in 8.
Dieſes Werk, welches wir als ein unentbehrliches
Hausbuch allen Hausvätern und Hausmüttern empfeh-
len können, enthält eine Sammlung ausgeſuchter Vor-
ſchriften und bewährter ökonomiſcher, chemiſcher
und technologiſcher Mittel zum Gebrauch für Künft-
ler, Kunſtliebhaber, Profeſſioniſten, Landwirthe,
Manufakturiſten, Fabrikanten und Dilettanten. Nie
mand wird in einem Handbuch Lehrbegriffe von gan-
zen Gewerben und Fabriken ſuchen, oder ſich es ein-
fallen laſſen, eine Kunſt daraus erlernen zu wollen,
oder nach denſelben eine Fabrik anzulegen. Bey je-
den Geſchäft gibt es aber einzelne Vortheile, die
nicht jedem, in deſſen Fach ſie gehören, bekannt ſind;
dieſe fuchte der Herr Verf. bekannt zu machen, und
faſt jedes Geſchäft enthält mehrere Sachen, die auch
für andere nützlich und anwendbar ſind, aber bisher
nicht ſelten verheimlicht wurden, dieſe werden hier
mitgetheilt. Wer ſich alſo in Hausangelegenheiten
Raths erholen will, der darf nur dieſes Buch aufſchla-
gen, und er wird, wo nicht ein paſſendes Mittel doch
eine Idee darin finden, deren Anwendung und Bewir-
kung nach einer richtigen Analogie, die gehofften
Wirkungen leiſtet. Dieſes Hand - uud Hausbuch iſt
für I Thlr. 12 Gr. zu haben in der
Baumgärtneriſchen Buchhandlung.
A n z eige
Durch die wiſſenſchaftliche Tendenz unſers Zeit-
alters iſt es zu einem läugſt gefühlten Bedürfniſſe ge-
worden, ſelbſt die ſogenannten poſitiven oder Erfäh-
rüngswiſſenſchaften nicht bloſs nach willkührlichen Ru-
briken, ſondern als wahrhafte Wiſſenſchaften, der Idee
der Wiſſenſchaft gemäſs, darzuſtellen.
So ſehr aber auch dieſes Bedürfniſs gefühlt ward,
ſo iſt doch bis jetzt aus Urſachen, deren Erörte-
rung nicht hierher gehört, faſt gar kein Verſuch ge-
macht worden, die poſitiven Wiſſenſchaften als ein
zuſammenhängendes, für ſich ſelbſt Kraft und Leben
beſitzendes Ganzes darzuſtellen. -
Beſonders iſt dieſs beym poſitiven Recht als Wiſ-
ſenſchaft der Fall. Denn die Verſuche, einzelne Theile
des Rechts, z. B. das Criminalrecht, Civilrecht u. T. w.
wiſſenſchaftlich zu behandeln, ſo gelungen ſie auch
ſeyn mögen, ſind keine Verſuche, das ganze Recht
nach allen ſeinen Theilen und deren Zuſammenhang,
als Wiſſenſchaft darzuſtellen; eben weil es nur par-
tielle Darſtellungen ſind, denen der Charakter der ab-
ſoluten Nothwendigkeit ſchon deswegen abgeht, weil
(7) L ſie
----- 566 / 612 -----
12 O3
1204
5-E-ºº- - - 7
ſie nur eine Seite des Rechts und nicht zugleich auch
alle übrigen darſtellen.
Wir glauben alſo dem gebildeten Theile de
Rechtsgelehrten einen nicht unangenehmen Dienſt zu
erweiſen, wenn wir ihnen ein Werk ( das Produkt
eines zwölfjährigen ununterbrochenen Studiums der
Wiſſenſchaft) in die Hände liefern, in welchem das
ganze poſitive Recht geichſam als Evolution eines und
deſſelben Ideals des Rechts (mit den jedesmal durch
den Zeitgeiſt bewirkten MoNilicationen) in den Welt-
begebenheiten dargeſtellt und als ewige Einheit und
Harmonie nur mit Verſchiedenheit der Richtungen in
der Auſsenwelt, ſowohl in der Anſchauung als im Re-
flex entwickelt, und ſo durch die verſchiedenen Epo-
chen der Weltbegebenheiten bis auf die neueſten Zei-
ten hiſtoriſch und wiſſenſchaftlich zugleich hindurch
geführt wird. - -
Nach dieſer Idee nun iſt das poſitive Recht in fol-
genden vier Werken bearbeitet worden, welche als
einzelne Theile einer
Vollſtändigen Encyclopädie der ganzen
Rechts wiſſenſchaft,
4 Bände in gr. 8. unter folgenden Titeln bey uns er-
ſcheinen werden:
1) Einleitung in das geſammte poſitive Recht als Wiſſen-
fhaft, oder über den Urſprung des Rechts und deſſen
Entwicklung als poſitiven.
2) Propädeutik zur gründlichen Kenntniſs des heutigen
Rechts und deſſen Quellen als Wiſſenſchaft, oder:
„ Geſchichte der partiellen Ausbildung des poſitiven
Rechts und des dadurch vorbereiteten Verfalls.“
3) Geſchichte des Verfalls des poſitiven Rechts in Gan-
zen und in ſeinen einzelnen Theilen.
4) Verſuch eines Syſtems des heutigen poſitiven Rechts
als Wiſſenſchaft.
Der Inhalt des Ganzen iſt zwar durch vorſtehende
Titel genau bezeichnet; allein wir glauben es unſerm
Zeitalter ſchuldig zu ſeyn, über das, was es zu er-
warten habe, noch eine genauere Rechenſchaft zu
geben.
Der erſte Theil der Encyclopädie geht von einer
kurzen Ueberſicht desjenigen Theils der Philoſophie,
an den ſich das Recht zunächſt anſchlieſst, aus, ent-
wirft dann die Grundzüge einer Conſtruction des
Rechts, unabhängig von Zeit und Raum oder der Idee
der Rechtsverfaſſung, des ſogenannten Naturrechts,
und ſtellt hierauf das poſitive Recht in ſeinem Keime
und nit allen Mängeln eines Rechtsorganismus einer
nncutivrten Nation (oder des Rechts in ſeiner ur-
ſprünglichen Abhängigkeit von Zeitverhältniſſen, Na-
tonaeultur u. ſ. w.) dar.
Der zweite Band wird eine (aus einem höhern
Standpunkte als dem gewöhnlichen entworfene ) Dar-
ſtehung der allmähligen Ausbildung desjenigen Rechts
enthalten, deſſen Bruchſtücke noch heutiges Tages
als geneines Recht in Deutſchland gelten, (deſſen
Kenntnis alſo für das gründliche Studium des heuti-
gen Rechts nnentbehrlich iſt ).
Der dritte Rand wird eae Darſtellung der Ver-
wandlung des ſchon ſehr, aber nur einſeitig und un-
gleichförmig, ausgebildeten Rechts, unter den Hän-
den von Richtern, Advocaten, Geſetzcompilatoren
und Verſtümmlern in einem Zeitalter der Schwäche
und Kraft)oligkeit enthalten. - - - -
- Und endlich wird der vierte das heutige Recht
und deſſen Syſtem als Produkt der Vergangenheit und
als für ſich beſtehendes Ganzes darſtellen, und ſo das
ganze Recht, ſowohl von ſeiner wiſſenſchaftlichen
und ſpeculativen als von einer reellen Seite, inſofern
es durch die bisherigen Schickſale der Welt und der
Staaten objectiv wurde, im Culminationspunkte der
Gegenwart beenden.
Wir fügen zu dem allen noch hinzu, daſs der
erſte und zweyte Theil der Encyclopädie zur nächſten
Michaelis - Mleſſe erſcheinen wird, und machen das
Publikum zugleich noch auf eine andere Schrift des
Verfaſſers aufmerkſam, welche ſo eben in unſerm
Verlage erſchienen iſt: -
Beyträge zur Berichtigung und Erweiterung der poſiti
ven Rehtswiſſenſchaft. Erſter Theil. gr. 8. 1 Rthl.
4 gr: oder 2 f. Enthält: Berichtigung der gewöhn-
lichen Theorie über die Arten, Verbindlichkeiten auf
zuheben, nach römiſchen und heutigem Recht, von
Albrecht Hummel in Göttingen.
In der Verlagshandlung dieſes Buchs ſind noch folgende
juriſtiſche Schriften erſchienen:
v. Almendingen, Lehre von der juridiſchen Imputation
und Verhältniſs derſelben zur moraliſchen Zurech-
nung. 8. 16 gr. od. 1 f. 12 kr.
– Unterſuchungen über das culpoſe Verbrechen. 8.
20 gr. od. 1 fl. 30 kr.
Feuerbachs, Hofrath, Kritik des Kleinſchrodtiſchen Ent-
wurfs zu einem peinlichen Geſetzbuche etc. 3 Thle.
8. Schreibpr. 2 Rthl. 16 gr. oder 4 f. 43 kr.; weiſs
Druckpr. 2 Rthl. 12 gr. od. 4 f. 30 kr.; ord. Druck-
papier 2 Rth. 8 gr. od. 4 fl. I : kr.
– Antihobbes, oder über die Grenzen der höchſten
Gewalt etc. 1ſter Theil mit 1 Kupfer von Lips- 8.
I Rthl. 4 gr.
– Reviſion der Grundſätze des peinlichen Rechts - 2
Theile, gr. 8. 3 Ruhl. 6 gr. (Hiervon erſche"
eine neue Ausgabe).
– Ueber die Strafe als Sicherungsmittel vor künftigen
Beleidigungen des Verbrechers. 8. 12 gr.
Happels, G., Erörterungen der beym Concursprozeſſe
vorkommenden wichtigſten Gegenſtände. 8. 1 Rthl.
oder 1 fl. 43 kr.
Huttens, U. von, fünf Reden wider Herzog Ulrich von
Wirtemberg, nebſt einem Briefe an Pirkheimer a. d,
Latein. von C. G. /Wagner. 8. 1. Rthl. 6 gr. -
Turin, B., ſyſtematiſch praktiſche Anleitung zu pe.
lichen Vertheidigungsſchriften. Erſter Theil 8
I Rthl. 8 gr. - *
– Ueber das Verbrechen geheim zu ſeyn und deſſe"
Strafbarkeit im Staate. 8. 16 gr.
– Rechtliche Kritik des Amiciſtenordens und aller
geheimen Geſellſchaften. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Gieſsen im Auguſt 18.04.
- - Taſcl é und Müller.
- -
Nach
–-T
----- 567 / 612 -----
12O5
-
I2O5
Nach der bevorſtehenden Michaelis-Meſſe er-
ſcheint in unſerm Verlage:
Spaldings, J. J., Lebensbeſchreibung und Selbſge-
ſprüche, von ihm ſelbſt aufgeſetzt nna mit Anmerk«a-
gen und Zuſätzen herausgegeben von defen Sohn, G.
L. Spalding, Prof. am Berliniſchen Gymnaſium.
gr. 8. 1 Rthir.
Es iſt überflüſsig, das Publikum im voraus darauf
aufmerkſam zu machen, wie anziehend dieſs ſo treue
Gemälde des literariſchen, öffentlichen und Privatle-
bens eines Mannes ſeyn werde, der faſt Neunzig Jahr
und in einer Zeitperiode gelebt und gewirkt hat, die
in literariſcher, religiöſer und politiſcher Hinſicht ſo
merkwürdig geworden iſt. Als Selbſtbiographie wird
es für den Pſychologen, inſosderheit aber für jeden
Religionslehrer als Muſterbild eines Geiſtlichen im edel-
ſten Sinne hohes Intereſſe haben. Jede Buchhandlung
wird Beſtellungen annehmen und ſie der Verlagshand-
Jung anzeigen. Halle, im September 18o4. -
Buch handlung des Waiſenhauſes.
Anzeige für Chemiker.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Bourguet, D. Ludw., chern iſch e s Handwör-
er buch, nach den neueſten Entdeckungen entwor-
Jfen, nit einer Vorrede von D. Sig. Fr. Her mb-
ſtädt ; fortgeſetzt vom D. Richter (Verfaſſer
des Werks: Ueber die neuern Gegenſtände der
Chemie) 5 Bände, gr. 8. 1so4.
So wohl der Herr D. Bourguet, der die beiden er-
ſten Bände geliefert hat, als auch Hr. D. Richter, der
die Vollendung übernahm, ſind als Chemiker hinläng-
lich bekannt, auch haben längſt bewährte Männer
über den Werth dieſes bis jetzt in ſeiner Art einzigen,
und für jeden Chemiker und Pharmacevtiker unent
beºichen Werks entſchieden, ſo daſs es von unſerer
Seite keiner weiteren Empfehlung bedarf.
Alle 5 Bände koſten zuſammen 6 Rthlr. 16 gr.
Jeder Band einzeln 1 Rthlr. 8 gr.
Berlin im Auguſt 1864.
S c h üppelſche Buchhandlung,
*- -
” Bingley's Biographieen der Thiere, oder
Anekdoten von den Fähigkeiten, der Lebensart, den
Sitten und der Haushaltung der thieriſchen Schöpfung;
nach dem Engliſchen mit Zuſätzen bearbeitet und mit
einer Einleitung über die Pjchologie der Thiere verſe-
hº vºn J. 4. Bergk, Heau geler des Muſeum des
Pºundervollen. Erſter Hand in 8.
Dieſer Band enthält Beobachtungen über nachſte-
hende Thiere 1) aus dem Affengeſchlecht, 2) dem Ma-
kigefchlecht, 3) dem Fledermausgeſchlecht, 4) dem
Fºliergeſchlecht, s) dem Nashon und 6) Eephan-
egº ſelecht, 7) den Walroſs- und 8) Seehundge-
fchecht, 9) den Hundegefeilecht und c) dem Kat-
***3°feleckt. Wir können dieſes Bueh als ein re-
haltiges intereſſantes Unterhaltungsbuch für Liebhaber--
Y r - -
der Raturgeſchichte, aber auch zum anziehenden Un-
terricht in der Naturbeſchreibung empfehlen. Die
Ueberſetzung hat durch den rühmlichſt bekannten
Verfaſſer bedeutende Vorzüge vor dem Original ge-
wonnen und empfiehlt ſich durch die klare und leb-
hafte Darſtellung des mit Kenntniſs bearbeiteten lYl 3 Il-
nigfaltigen Stoffes. Iſt für 1 Thlr. 12 gr. in allen gu-
ten Buchhandlungen zu haben.
- - Baumgärtneriſche Buchhandlung.
-
Le nouveau Robinſon pour ſervir à l'amuſement et à l'in-
ſtruction des enfans, par J. H. Cann pe. Traduction
revue et corrigée d'apres la derniere édition originale,
enrichie de notes allemandes et d'un vocabulaire com-
plet, par J. B. Engelmann, 2ae Edition, ente-
rement retauchée, 8. Francfort, bey C. H. Guil-
haumann. 1 fl. 30 kr.
Iſt nun wieder in allen Buchhandlungen zu haben 5
die günſtige Aufnahme und der ſchnelle Abſatz der er-
ſten Auflage beweiſen, wie zweckmäſsig dieſes uch,
ſowohl der Form als dem Inhalte nach zum Unter-
richt in der franz. Sprache iſt, und ſichern dieſer
ſehr verbeſſerten 2ten Auflage eine gleiche Gunſt.
Bey Heinrich Dieterich in Göttingen ſind
die vergangene Oſter-Meſſe folgende Werke her-
ausgekommen, welche in allen Buchhandlungen
um die dabeygeſetzten Preiſe zu haben ſind.
Ammon, C. F., Religionsvorträge im Geiſte Jeſu, für alle
Sonn- u. Feſttage des Jahrs, m. K. gr. 8. Rthl. 12 gr.
Anecdoten, Charakterzüge und Kriegsfahrten aus
dem Leben des Prinzen Heinrich von Preuſsen, 2te
3te u. 4te Sammlung. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Becker, J. F., Abhandlung von den Wirkungen der
äuſseren Wärme und Kälte auf den menſchlichen
Körper. gr. 8. - 20 Gr.
– Briefe eines Arztes an einen Landpfarrer. 8. 6 Gr.
Blumenbach, J. F., Abbildungen naturhiſtoriſcher Ge-
genſtände. 7s Heft mit Kupfern. gr. 8. geh. 12 Gr.
– – Specimen archaeologiae telluris terrarumque
imprimnis Hannoveranum. 4to. cum Figur. 12 Gr.-
Bülow, F. v., über die Verfaſſung, die Geſchäfte und
den Geſchäftsgang des königl. und kurfürſtl. Braun-
ſchweig-Lüneburg. Ober-Appellationsgerichts zu
Zelle. 2r Band. 4. 3 Rthlr.
Ciceronis, N., Tull. de legibus libri tres, ed. J. F.
Wagner. 8. maj. Druckppr. 5 Gr. Schreibppr. 8 Gr.
und auf Velimppr. 12 Gr.
Commentationes Societatis Reg. Scientiarum Gottingen-
ſis. Vol. IV. cum Figur. 4. maj. 3 Rthlr. 12 gr.
Ponce de Leon, eiu Luſtſpiel, von Clem. Brentano, 8.
Druckppr. 1 Rthlr. Schreibppr. 1 Rthlr. 8 gr.
Corneli Nep. excellentium imperatorum vitas, edit.
C. H. Tzſchucke. 8. maj. Druckppr. 12 Gr. Schreib-
Papier 8 Gr. und auf Velinppr. 1 Rthlr. 4 gr.
Curti, Ruf, derebus geftis Alexandri Magni, regis
Macedonum, libri ſuperftites ed. F. Schmieder. 8. naj.
Druckppr. 20 Gr. Schreibppr. 1 Rthr, 6 gr. und auf
Velin I. 2 Rthlr,
PP Det-
----- 568 / 612 -----
- - - - - - - - - - -
1207 --
Detmold, 7Y., die Lehre von den Gränzen als Haupt-
» moment der Geometrie. 8. mit Kupfern. 14 Gr.
Fiſchers phyſicaliſches Wörterbuch. 5r Th. mit Kpfrn.
gr. 8. 3 Rthlr.
Gjeira, C., de jure emphyteutico. 8. maj. 5 Gr.
Hallenberg, G. H., Beytrag zur praktiſchen Baukunſt.
Mit Kupfern. 8. 2o Gr.
Homer, nach Antiken gezeichnet, von H. /Y. Tſe-
bein, mit Erläuterungen von C. G. Heyne. 5s Heft.
gr. Fol. 8 Rthlr.
–“– Odyſſee, in Zeichnungen: von John Faxmann.
2s Heft in 28 Blätt. gr. quer Fol. 3 Rthlr. 12 gr.
Jordan, L. H., über die Billigkeit bey Entſcheidung
der Rechtsfälle. 8. 16 Gr.
Journal für Botanik. Herausgegeben von Schrader.
5n Bandes 2s oder 18ot In Bds 2s Stück. Mit Ku-
fern. 8. 6 Gr.
JÄ, J., Satirae XVI. edit. G. A. Ruperti. 8. maj:
Druckppr. 18 Gr. Schreibppr. I Rthlr. 4 gr. und
Velinppr. 1 Rthlr. 20 gr.
-g, „ , G. L., Commentarii in Perſi Flacci Satiras
F# j Druckppr. 12 Gr. Schreibppr. 20 Gr.
und auf Velinppr. I Rthlr. 6 gr.
„s- und Friedens-Almanach vom Jahr 1804. Mit
*Ä 1. Rthlr. 8 gr.
Lampadius, *.» Handbuch der allgemeinen Hütten-
- Ä. 2r explicativer Theil, die Praxis des Hüt-
jeſens enthaltend. M. Kpfrn g8. Rthl. I 2 gr.
Lichtenberg - G. L., vermiſchte Schriften, nach deſſen
-ode geſammelt und herausgegeben von Lichtenberg
und Kries. 7r u. 8r Bd. Velinppr. 6 Rthlr. Schreib-
Papier 4 Äthlr. und auf Druckppr. 3 Rthlr. 8 gr.
Liebſch, N. Commentatio de criſibus ſive de medicae
“Än doctrinae in artem medendiinfluxu. 4. maj
8 Gr.
_ – Etwas über das Verhältniſs der Philoſophie zu
Phyſiologie- als Einleitung zu ſeinen vºrerst
S. Th., Annalen der Entbindungs-Lehran-
9Ät der Üniverſität ZU. Göttingen, vom Jahre
1800. 2n Bds 2s stück. Mit 1 Kpfr 8. 12 Gr
Perſis F., Satirae VI. edit. G. L. Äg: 8. maj.
Druckpr. 3 Gr. Schrbpr. 5 Gr. u. auf Velimpr. 8 Gr.
Reiſe Äatuhiſtoriſche, durch einen Thei Schwe-
äen von F. Weber und M. H. Mohr. M. Kpfrn. 8.
- % I Rthlr. illum. 1 Rthlr. 8 gr.
- io ä Socie-
Reuſs , J. D., Repertorium sommen. Ä
jbus litter. editarus-Toº": V. *# Ä
- A. G., Anfangsgründe zur Wundarzmeykunſt.
Ä. Mit Kpfn. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben Buchs 3r Theil, neue Auflage. Mit Kpfrn.
I Rthlr. 12 gr.
- Offenbarungen. Roman. Herausgegeben von
*, von Arnim. 1s Buch. 8. Rºhrschreibpp
- - I Rthlr. 8 gr.
5-2 I208
Aſtelmo Muſso der Räuberhauptmann. 1r Theil. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Runde, J. G., diſſertatio inaugural. mediea de criſ-
bus. 8. 2 Gr.
Rupert Commentarii in D. J. Juvenalis Satiras XVI.
8. maj. Druckppr. 1 Rthl. 8 gr. Schreibppr. 2 Rthl.
und auf Velinppr. 3 Rthlr.
Schmiederi, F., Cornmentarii in Q. Curtii Rufi de rebus
geſtis Alex. magni libros ſuperſt. 8. ma. Druck-
Papier 2o Gr. Schreibppr. 1 Rthlr. 6 gr. und auf
Velimppr. 2 Rthlr.
Schrader, H. A., Commentatio ſuper veronicis ſpica-
tis Linnaei. gr. 8. 8 Gr.
Scriptores claſſici Romanorum. Vol. I. P. I. Juvenalis
Satirae Vol. I. Pars II. Perſii Satirae W. II. Cicero-
nis de legibus libri tres Vol. III. Curtius R. de re-
bus geſtis Alexandri magni. Vol. IV. Cornelü Nepot,
excellent. imperat. vitae. 8. naj. Druckppr. 6 Rthr
8 gr. Schreibppr. 9 Rthlr. 12 gr. und auf Velin-
Papier 14 Rthlr. 12 gr.
Stutzmann, J., ſyſtematiſche Einleitung in die Reli-
gionsphiloſophie. 1r Theil. 8. I0 Gr.
Taſchenkalender, Göttinger, vom J. 1804. M. Kpfrn.
I Rthlr. 16 gr. in Maroquin 2 Rthlr. 12 gr.
Tzſchucke, C. H., Commentarii in Cornelii Nepot. ex-
cellent. imperat. vitas. 8. maj. Druckppr. 16 Gr.
Schreibppr. 22 Grund auf Velimppr. 1 Rthlr. 8 gr.
Wagneri, J. F., Commentarii in M. Tulli Ciceronis de
legibus libros tres. 8. maj. Druckppr. 14 gr. Schreib-
Papier 18 Gr. und auf Velinppr. 1 Rthlr. 2 gr.
WYoltmann, R., theoretiſche und praktiſche Unterſu-
chungen über die Wirkung der Maſchinen u. Werk-
zeuge, deren man ſich bedient, um augenblickliche
Bewegungen hervorzubringen. gr. 8. 16 Gr.
Zieglers, H. E. L., theologiſche Abhandlungen. ter
- Band. 8. I Rthlr.
Allgemeine Geographie in Briefen an ein Fraue: "ºr,
von J. B. Engelmann. Erſter Tei, welcher ne
allgemeine Einleitung, und die Beſchreibung der öſli-
chen Hälfte von Deuſ hland enthält.
Auch unter dem Titel:
Deutſchlands Geographie nach den neueſten Veränderun-
gen. 8. Frankfurt, bey C. H. Guilh aum an m.
2 f. Zo kr.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben. Der Ver-
faſſer hat ſich bemüht, ſtatt der gewöhnlichen ma-
gern Regiſter oder dickleibigen Syſteme eine lebendige,
Darſtellung des Wiſſenswürdigſten und Intereſſante
ſten aus der Geographie zu geben, und hat dadurch
für die in unſern Tagen ſo zahlreichen Liebhaber dieſer
Wiſſenſchaft trefflich geſorgt. Das Buc!: füllt eine Lücke
in der Bibliothek eines jeden gebildeten Menſchen, und
auch der Geograph von Profeſſion wird eigene Anſicht,
Fleiſs, Studium und Kritik nicht vermiſſen.
-
-mm-mm-
----- 569 / 612 -----
1209
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T ***
. de
Y
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
-
Num, 50.
M itt w o c h s d e n 19ten
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
A / td or f.
De bisher in öffentlichen Blättern verbreiteten Ge-
rüchte über die Verlegung der hieſigen Univerſ-
tät nach Nürnberg, waren allerdings gegründet; doch
der Vorſchlag iſt nun, wegen der vielen Schwierig-
keiten, die deſſen Ausführung finden würde, ver-
worfen worden.
B e r l i m.
Der Geburtstag unſers Königs wurde im Joachims-
thalſchen Gymnaſium am 3ten Auguſt d. J. durch eine
Rede des Hn. Prof. Buttmann gefeyert, welcher dazu
durch einen Anſchlag einlud. -
An eben dem Tage wurde dieſe Feyerlichkeit im
Franzöſiſchen Gymnaſium veranſtaltet, wozu der Hr.
Geh-Rath und Director Erman durch einen Anſchlag
einlud. Die Rede hielt der Gymnaſiaſt Theremin. Sie
handelte von den Veranſtaltungen und Einleitungen, die
den groſsen Thaten des Königs Friedrich II. vorange-
gangen waren und ſie vorbereitet hatten.
Hr. Prediger“Mehring hat eine fortgeſetzte Nach-
richt von dem gegenwärtigen Zuſtande ſeiner Privat-
Lehr- und Erziehungsanſtalt für Söhne aus den gebil-
deteren Ständen drucken laſſen, worin über die ehr-
gegenſtände ſowohl, als über die diſciplinariſche Ver-
faſſung Auskunft ertheilt wird.
Hr. Hahn, Rector der Garniſonſchule, Verf, der
Familie Bentheim und des Stoffes zur Bildung des Gei-
ſtes und Herzens, will eine Schulanſtalt anlegen, wor-
in Kinder beyderley Geſchlechts bis zum achten Le-
bensjahre ſeyn können. -
Er 1 a ng e n.
- Am 5ten Jun. vertheidigte Hr. Karl Friedr. Chriſ.
ein Schnitzlein aus Ansbach ſeine Inaug Differ
Pe ſedo acri Linn. (3 B. 8.) und empfing hierauf die
mediciniſche Doctorwürde.
Am 6ten Junius beehrte die philoſophiſche Facul-
Ät den hieſigen Lector der Engliſchen Sprache, Hn.
Joh. Chriſt. Fick, mit der Magiſterwürde.
>
Septe m b e r 1 8 o 4.
N A C H R I C H T E N.
Am 5ten Jul. erzeigte ſie dieſelbe Ehre dem ſich
hier aufhaltenden Hn. Johann Ludwig Georg Meinecke,
aus Stadthagen, Candidaten der Theologie und Mit-
gliede der mineralogiſchen Geſellſchaft zu Jena.
Am 22ſten Junius erſchien die Inaug. Diſſert. des
Hn. Cand. Joh. Caſpar Chriſenn, aus Culmbach, durch
welche er ſich die mediciniſche Doctorwürde erwarb.
Sie iſt betitelt: Denova litholomia Guerini (2 B. in 8.)
mit einem Kupferſtiche.
Am 20ſten Julius erſchien die Inaug. Differt. des
Hn. Cand. Joh. Chriſt. Friedr. Sambſtag, aus Adelshofen
im Ansbaehiſchen, unter dem Titel: De cruſta lactea
Jfragmenta (3o S. in 8.), durch die er ſich die medici-
hiſche Doctorwürde erwarb. -
Am 3ten Auguſt ward der Geburtstag des Königs
im groſsen Auditorium durch eine Rede gefeyert,
welche Hr. Richter aus Wunſiedel, Mitglied des kö-
niglichen Inſtituts der Moral und ſchönen Wiſſenſchaf-
ten, zielt.
II. Künſte.
Ein Gemählde aus der Brandenburgiſchen Ge-
ſchichte, das der Maler Kimpfel dem Könige von Preu-
ſsen überreicht hat, ſtellt eine der merkwürdigſten Sce-
nen des Jahres 1547 dar. Als nämlich Kaiſer Karl V.
im Lager bey Wittenberg das Todesurtheil über den
Kurfürſten von Sachſen Johann Friedrich ſprach, da
trat der Brandenburgiſche Kurfürſt Joachim II. auf,
und ſprach mit Freymüthigkeit und Beredtſamkeit da-
gegen. Der Künſtler hat auf dem Gemälde 34 Perſo-
nen angebracht, worunter ſich der Kaiſer Karl V.,
Joachim II., König Ferdinand I., Herzog Alba, Kar-
dinal Granvella, Graf Alexander von Büren, Herzoge
von Mecklenburg und Braunſchweig befinden. Der
Kaiſer ſitzt auf dem Throne und Kurfürſt Joachim II.
ſteht im Vorgrunde mit ausgeſtreckter Hand. Die Ge-
ſichtszüge ſind charakteriſtiſch. Im Hintergrunde ſieht
man die Stadt Wittenberg. Der König erlieſs an den
Künſtler ein beyfälliges Kabinetsſchreiben. Dieſes Ge-
mälde wird jetzt vom Kupferſtecher Richter in Berlin
in Aquatinta Manier geſtochen, zu welchem Behuf
Se. Majeſt. der König demſelben das Gemälde hat ein-
händigen laſſen.
(7.) M. III. Enk-
----- 570 / 612 -----
12 LL 5-es-
12 12
III. Entdeckungen.
Zu Bois de Vaux, einem Landgute bey Vidy und
eine Viertelſtunde von Lauſanne, ſind ſeit mehreren
Monaten mancherley römiſche Alterthümer ausgegra-
ben worden. Der Waadtländiſche Straſsen- Inſpector
Exchaquet hat darüber der Lauſanner Societé d'emula-
tion einen Bericht erſtattet, in welchem er einige Auf-
klärungen über die alte Geſchichte des Landes und
den aufgefundenen Denkmälern zu erhalten ſucht.
„Der Keller voll thönerner Gefäſse oder Urnen, der
zu Bois de Vaux ausgegraben worden – ſagt er –
ſcheint zu beweiſen, daſs hier ein Magazin für den
Durchmarſch römiſcher Truppen angelegt war. Das
Itinerarium Antonin’s und die Karte von Theodoſius,
welche beyde jenen Truppenmärſchen zur Regel dien-
ten, erwähnen des Ortes; in jenem wird er Lacu Lau-
ſonio, in dieſem Lacum Loſonne genannt. Es ſcheint
aus jenen Quellen zu erhellen, daſs Lauſanne vormals
in zwey Quartiere getheilt war, weil das eine, wo
jetzt Vidy und Bois de Vaux ſind, durch den Beyſatz
Lauſanne -le-lac, von dem zweyten oder jetzigen Lau-
ſanne unterſchieden ward. Die bey Bois de Vaux ge-
fundenen kennbaren Medaillen der römiſchen Kaiſer
Philipp und Conſtans, beweiſen, daſs dieſe Station der
Römer noch um die Mitte des dritten und ſogar gegen
das Ende des vierten Jahrhunderts beſtand. Die rö-
miſchen Dachziegel, welche ſich ganz und unbeſchä-
digt vorfanden, können als eine ſehr nützliche und
ſchätzbare Entdeckung angeſehen werden. Man er-
hält aus denſelben einen richtigen Begriff von der
künſtlichen Einrichtung der römiſchen Dachungen.
Die römiſchen Dachziegel haben eine Länge von 20#
Zoll, und ſind 14 Zoll breit an einen, und 1 1 Zoll
an andern Ende; ihre Dicke beträgt 1 Zoll; ſie haben
zur Linken und zur Rechten erhabne Bandeiſten, ei-
nen Zoll hoch und breit; die Fugen, welche ſich an
beyden Enden befinden, zeigen, daſs die Ziegel bey
der Dachung 2 Zol einer über dem andern lagen, und
inithin das offene Feld derſelben 18 Zoll 6 Linien be-
trug. Die ganze Einrichtung der römiſchen Dachum-
gen gewährt beträchtlich flachere Dächer als die un-
Iern ſind, ohne daſs der Regen durch die Fugen ein-
dringen kann; auch iſt die Maſſe oder der Kubikin-
hat der römiſchen Dächer um einen vierten Theil klei-
1er als derjenige unfrer gewöhnlichen, mithin müſſen
Gewicht und Fabricationskoſten ebenfalls im Verhält-
niſs der Maſſen um einen Viertheil geringer ſeyn.“
IV. Reiſen.
Bekanntlich enthalten Salzburg und auch Tyrol
eine groſse Menge mineraliſcher Produkte, die den
Sammlungen zur Zierde gereichen. Unſer verdienter
Hr. Geh. Ober-Bergrath Karſten iſt jetzt (im Sommer
1984) auf einer Reiſe in jene Provinzen begriffen, die
er reſorders in mineralogeher Hiiit unternonnen
hat. Er wird unter andern der Glockner beſteigen. –
Eine andere in ſcientiſchem Geraer angeſ. Reiſe
iſt die des beru uen Loºn-ers- u. Fo. /? «enow
in Berlin. Er hat ſich naeh Wien begeben, und wird,
wie man ſagt, von da nach Trieſt und Venedig rei.
ſen. Seine Hauptabſicht geht dahin, die Gewächſe
jener Gegenden an ihrem Wohnorte zu betrachten
und zu unterſuchen. -
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. - - - -
Hr. Ingenieurhauptmann Laſus zu Hannover, be-
kannt durch ſeine Beobachtungen über das Harzge-
birge und die damit verbundene petrographiſche Karte,
zuletzt bey dem von den Franzoſen errichteten geogra-
phiſchen Bureau angeſtellt, iſt von dem Herzoge von
Oldenburg zum Director des topographiſchen Bureau's
ernannt worden. Er iſt der dritte namhafte Schrift-
ſteller, der ſeit kurzem die Hannöverſchen Dienſte
mit auswärtigen vertauſchte; ihm gingen der Leib
arzt Thaer und der Ober-Appellationsgerichts-Rath
von Ende voran.
Die Hn. Profeſſoren Hegewiſch und Niemann in
Kiel, welche einen Ruf nach Landshut erhalten hat:
ten, haben eine beträchtliche Zulage zu ihrem Gehalt
bekommen und daher jene Vocation abgelehnt.
Hr. Prof. Merren zu Duisburg, der vor kurzem
zum öffentlichen Lehrer der Oeconomie, Camera und
Finanzwiſſenſchaften zu Marburg beſtellt worden, iſt
zugleich zum Hofrath ernannt. -
Hr. Archiv-Aſſiſtent Delius zu Wernigerode, iſt
nach Ablehnung eines Rufs auf eine Univerſität, zu"
Archivar mit Gehaltszulage ernannt worden.
Hr. Pred. J. H. Bolte zu Carweeſe bey Fehrbel-
lin, Vf. des Berliniſchen Briefſtellers, iſt zum Prediger
und Inſpector zu Fehrbellin ernannt worden.
Hr. M. Czolbe, bisher Rector der Marienſchne
zu Danzig, vorher Privatdocent zu Jena, hat die Fr“
digerſtelle zu Löblau bey Danzig erhalten.
Hr. Richter, bisheriger Collaborator an der Lan-
desſchule zu Gotha, iſt Prediger zu Trügehen unweit
Gotha geworden. - 1
Hr. Joh. Felix Bentkowsky, bisher Lector der pon
Sprache bey der Univerſität in Halle, iſt es Mitarbei-
ter an den neuzuorganiſirenden Lyceum in Warſchau
angeſtellt worden. - 4
Hr. Hart zu Berlin, bekannt durch mehrere Preis-
ſchriften, hat von dem Kurfürſten von Wirte"
für die denſelben überſendete Schrift: „Deutſchland
neueſte Staats- und Kirchenveränderungen,“ e”
25 Louisd'or werthe Doſe nebſt einem ſehr gnädig“
Schreiben erhalten.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einem Schreiben des Brigadenmajor Lambº
aus Madras, von 7. Auguſt 1803, hatte derſelle die
Meſſung eines Bogens des Meridians in Oſtindien
durch inſtrumente von Car- u. Rancen, zu Stande ge:
bracht. Die Oſtiadiſche Compagnie hat beſchloſſen,
daſs dieſe Triange Meſſung durch 7 bis 8 Breitenge
fortgeſetzt werden ſolle, um die Länge eines Grades
P
----- 571 / 612 -----
12 I 3
12 I.+
---
in dieſen Breiten deſto genauer zu beſtimmen; auch
wird ſodann dieſe Linie die Baſis einer Aufnahme der
ganzen oſtindiſchen Halbinſel ausmachen, welche der
roſsen, vom Major Mudge angefangenen-Aufnahme
von England ähnlich werden ſoll.
v.
Nachdem der Pfarrer Wyttenbach an alle Verehrer
Hallers, vor einiger Zeit, eine Aufforderung zur Theil-
nahme an einem, dem unſterbliehen Manne zu errich-
tenden, Denkmale hatte ergehen laſſen, ſo lieſt man
- nun in einem öffentlichen Berner Blatte folgende Er-
klärung: „ da die Verwandten des groſsen Mannes die
Büſte und Piedeſtal ſelbſt liefern wollen - und man
kein Mauſoleum zu errichten gefommen iſt - ſondern
ein beſcheidenes Denkmal: ſo wird gewiſs die hieſige
Bürgerſchaft dieſes ihrem berühmten Mitbürger aus-
ſchlieſsend und allein errichten wollen; darum ver-
bitten wir uns höflichſt und dennoch ſehr dankbar alle
fremden Beyſteuern.“
L I T E RA R I SC H
I. Neue periodiſche Schriften.
Archiv für mediciniſche Erfahrung. Herausgegeben
vom Dr. Ernſt Horn, ordentl. öffentl. Profeſſor der
Medicin und Vice - Senior der medic. Facultät auf der
Univerſität zu Wittenberg- Sechſter Band. Erſtes Heft.
Berlin, bey Öh migke dem Jüngern. 1804-
Inhalt: I. Abhandlung über die Roſe, in pa-
thologiſcher u. cliniſcher Hinſicht. Vom Hn. Dr. Henke
in Braunſchweig. II. Neue Betrachtungen über die
Behandlung des Keuchhuſtens. Vem Hn. Dr. Max. Ja-
cobi in Eutin. (Aus einem Schreiben an den Herausge-
ber.) III. Ueber die Eintheilung der Wunden in Hin-
ſicht ihrer Tödtlichkeit. Vom Hn. Dr. Kopp, Landphy-
ſkus im Oberfürſtenth. Hanau. IV. Beobachtungen
über eine Nervenfieberepidemie mit Lungenentzün-
dung. Vom Hm. Dr. und Phyſikus Ortel zu Freyburg
an der Unſtrut. V. Erfahrungen über die Natur und
Behandlung der Phºhfis puerperals. Von den Heraus-
geber. VI. Galvaniſche Verſuche, im Wiener Irren-
hauſe angeſtellt. Vom Hn. Dr. und Profeſſor Erdmann
in Wittenberg. VII. Uebericht der in dem ambula-
toriſchen Clinicum unter der Aufſicht der Herren Pro-
feſſoren Seiler und Erdmann in Wittenberg behandel-
ten, Kranken, nebſt Bennerknºgen über den Urſprung
und Fortgang dieſer neuen Anſtalt. (Erſte Nachricht.)
YIII. Mſéellen. 1. Fruchtbare mediciniſche Preisfrage,
gegeben von der kaiſerl. Akadenie der Naturforſcher
zu Wien für die Jahre 1804-1805. 2. Jºſeph Frank's
richtige Schilderung des mediciniſchen Verfahrens
franzöſiſcher Wundärzte. 3. Der Verfaſſer des ano-
nymen Aufſatzes (im I. Hefe des III. Bandes des Ar-
chivs): Ueber den jetzt herrſchenden Sektengeiſt un-
ter den Ärzten. 4. Anzeige, die baldige Er ſcheinung
des Grundriſſes der mediciniſch - chirurgiſchen Arz-
neymittellehre betreffend. -
Archiv für mediciniſche Erfahrung.
Zweytes Heft.
Inhalt: IX. Bemerkung über Uebelſeyn u. Krank-
heiten der Schwangern und Wienerinne. Von Hn.
-- . - -
Dr. ”nter Privatcocent der Mielen auf der Uni-
ä. zu Göttingen. X. Ciaifee jene ungen über
5°°° 4ahnrevolution bey Kindern und den
Sechſter Band.
einiger neuerer cliniſcher Schriften.
E A NZ E I GE N.
in dieſer Periode gewöhnlich eintretenden Durchfall-
Vom Hr. Dr. J. in B. XI. Nachträge über die Galva-
nifche Electricität als prätendirtes Heilmittel. Von
Hn. Dr. Oſthoff in Vlotho. XII. Geſchichte einer mit
Zahnfieber verbundenen und glücklich geheilten Ver-
ſio uteri. Von dem Herausgeber. XIII. Beyträge zur
praktiſchen Heilkunde. Vom Hn. Dr. und Prof. Erd-
nann in Wittenberg. 1. Beſchreibung einer verbeſ-
ſerten Bandage zur Heilung der Klumpfüſse bey Neu-
gebornen. 2. Drey merkwürdige Krankheitsgeſchich-
ten nebſt Sectionsberichten. XIV. Fragmente für die
ſpecielle Therapeutik. Vom Hm. Dr. und Phyſikus Ett-
nüller in Jüterbogk. 1. Ueber den Nutzen der Kan-
tharidentinktur in Nervenfiebern. 2. Ueber der Nu-
tzen der Belladonna im Keuchhuſten. XY. Ueber
das Sodbrennen. Vom Hm. Dr. und Profeſſor Seiler in -
Wittenberg. XVI. Mediciniſch- cliniſche Beobachtun-
gen. Vom Hn. Dr. Schneider in Fulda.- 1. Wirkſamkeit
des Kamphers und Opiums in der Manie. 2. Wirkun-
gen der Koloquintemr bey •Lähmungen. XYTI. Bey-
trag zur Pathogenie und Therapie der Schwämmchen-
krankheit der noch ſaugenden Kinder. Vom Hn. Dr-
Brefeld in Telge. XVIII. Miſcellen. - Anzeigen
a. Fries Regula-
tive für die Therapeutik, nach heoriſtiſchen Grund-
fätzen der Naturphiloſophie. Jena. 18o3- b. Thomanns
Annalen der cliniſchen Anſtalt in dem Julius-Hoſpitale
zu Würzburg. c. Seilers Kritik der Meinungen über
die Natur des Scheintodes. d. Horns Handbuch der
mediciniſchen Chirurgie- 2. Auszug eines Schrei-
bens aus dem Braunſchweigſchen an den Herausgeber:
Ueber Aug. Winkelmanns Schrift von der wahren Arz-
neykunſt. 3. Auszug eines Schreibens vom Hn. Dr.-
Liebſch zu Göttingen an den Herausgeber, Dr. Henen
Kritik ſeiner Preisſchrift über die Kriſen betreffend.
4. Nachricht von einer auf der Univerſität zu Heln-
ſtädt vor Kurzem errichteten cliniſchen Anſtalt-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu haben:
Langbein, A. F. E, Neue Schriften, mit Ku-
pfern von Meyer und Jäge/, nach Zeichnungen
von Fr. Catet und H. Rainberg, 2 Bände -8- jeder
Band 1 Rthlr- 9 gr-
Wechsern
----- 572 / 612 -----
- - - - - - - - - - - - - - - -
I 215
„-
Welchem Freunde einer fröhlichen Unterhaltung
ſind wohl die Schwänke, Feierabende, Talisonane gegen
die lange Weile und andere frühere Werke dieſes al-
gemein beliebten Schriftſtellers nicht bekannt? –
Mit Recht können wir das Publikum verſichern, daſs
treffender Witz und ächt komiſche Laune, die nur
wenigen Romantikern in ſolchem Grade wie ihm zu
Theil wurden, auch dieſe neuen Schriften beleben,
die ganz ſich dazu eignen, in Erholungsſtunden Miſs-
muth zu zerſtreuen, und jeden – ſelbſt dem finſter-
ſtem Miſanthropen - ein Lächeln der Freude abzuge-
winnen. Auch ſauber geſtochene Kupfer und ein cor-
recter Druck auf ſchönem Papier, erhöhen den Werth
des Ganzen und eignen es für jede belletriſtiſche Bi-
bliothek. Schüppel ſche Buchhandlung
in Berlin.
--
Bey Friedrich Nico Iovius, Buchhändler
zu Königsberg in Preuſsen, iſt ſo eben erſchienen:
Immanuel Kant in ſeinen letzten Lebensjahren, ein
Beytrag zur Kenntniſ ſeines Charakters und ſeines
häuslichen Lebens aus dem täglichen Umgange mit
ihn von E. A. Ch. JPaſi an ski. 18 Gr.
Über den Schädel Kants. Ein Beytrag zu Gall's Hirn-
und Schädellehre von Dr. /Y G. Kelch. 8. 5 Gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Gedanken und Meinungen über Manches in Dienſt und
iber andre Gegenſtände. Zweyte vermehrte Auf-
lage. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Anhang dazu, für die Beſitzer der erſten Auflage
beſonders abgedruckt. 8 Gr.
-
-
Anzeige für Botaniker.
In der Schüppe 1 ſchen Buchhandlung in Ber-
1in iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu
haben:
/Will den ow, D. Caro . Ludov., Hort us Bero-
in enfis five icones et deſcriptiones planfarum ni-
nus cognitarun hort regiacaden beroinen/is.
Ein Werk wie das vorliegende, in welchem einer
der erſten jetzt lebenden Botaniker eine Menge der
ſeltenſten, noch nirgends abgebildeter und gröſsten-
theils bis jetzt gänzlich unbekannten Pflanzen aus al-
jen Theilen der Welt bekannt macht, verdient mit
Recht die Aufmerkſamkeit eines jeden Freundes der
Botanik. Aus dieſen Gründen hielt ſich auch obige
Verlagshandlung verpflichtet, durch genaue, ſchön
geſtochene auf das ſauiserſte nach der Natur ausge-
jmalte Kupfer- und durch correcten und ſplendiden
Druck auf ſchönem holländiſchen Papier, für die mög-
lichſte äuſsere Eleganz zº ſorgen. Alle Kenner fällen
einmüthig das Urtheil: daſs es den erſten und theuer-
ſten Werken des Auslandes an die Seite geſetzt wer-
den kann, und daſs 4 Rthlr. und 4 gr. Preuſs. Courant
- - I216
für 1 Heft von 12 ſauber ausgemalten Kupfern und
eben ſo vielen Blättern Text auf dem ſchönſten Papier
in gr. Folio wirklich ein ſehr mäſsiger Preis für das
ſind, was das Publikum erhält. Es iſt übrigens von
dieſem mit allgemeinem Beyfall aufgenommenen Werke
ſchon der 3te Heft erſchienen, und da die Verlags
handlung durch einen hinlänglichen Abſatz bereits ge:
deckt iſt, ſo leidet die ununterbrochene Fortſetzung
deſſelben keinen Zweifel.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Beweis, unumſtöſslicher, daſs ohne die ſchleunige Nie-
dermezlung aller Juden und den Verkauf aller Jüdin-
nen zur Sklaverey, die Helt, die Menſchheit, das
Chriſtenthun und alle Staaten nothwendig untergehen
müſſen von Dominicus Hamann Epiphanes, dem Ju-
denfeinde. Ein Sendſchreiben an Herrn Juſtiz-Con
mijarius Gratten au er. 8. 7 Gr
In der Sch üppel ſchen Buchhandlung in Ber-
lin iſt erſchienen und durch alle Buchhandlungen
zu haben: -
Bothe, H. F., Frühlings - Almanach, mit Ku-
pfern von Fr. Catel und Jügel, gr. 16. ſauber ge-
bunden in Futteral. I Rthlr. 12 gr.
Herr D. Bothe, durch ſeine vortreffliche Ueberſet-
zung des Euripides und mehrere literariſche Arbeiten
ſchon rühmlichſt bekannt, hat das Publikum mit die
ſein neuen Almanach beſchenkt, der ſich ſowohl
durch innern Werth als äuſsere Eleganz ſehr vortheſ-
haft auszeichnet. Er enthält eine Sammlung mit Ge-
ſchmack gewählter Gedichte und proſaiſcher Aufſätze,
theis von Hn. D. Bothe ſelbſt, theiſs von den Hn. A. FB
- * Langbein, Klamer Schmidt, Gramberg, Glein und mehr
reren andern geſchätzten Dichtern und Proſſen.
Trefflich ausgeführte Kupfer nach den beliebten Zeich-
nungen des Hn. Catel, vom Jäge, und ein ſauer ge-
ſtochener Umſchlag von Me«o Has, vereint mº deº
ſchönſten Druck auf feigern Papier, vollenden die äll-
ſsere Eleganz dieſes Werkchens, das auch als ein an-
genehmes Geſchenk für das ſchöne Geſchlecht enſoh
jen werden kann. Die bereits erſchienenen Vorte:
haften Recenſionen deſſelben im Freymüthigen und
andern öffentl. Blättern überheben uns, ein mehrere
zu ſeiner Empfehlung zu ſagen. -
III. Berichtigungen.
In der Schrift: „ Immanuel Kant in ſeinen e-
fen Lebensjahren von Yafia 2 s . . Königsberg, her
Friedrich Nico 1 ovius 18c4.“ hat ſich weg“
Entfernung des Druckorts nebſt einigen andern Drº
fehlern auch folgender eingeſchlichen : . Seite 164.
I65. 166 u. 167 muſs es ſtatt Elektrometer heiſe
E.at er on et e r (Elaſticitäts-Meſſer, von Elater die
Spring-Feder).
----- 573 / 612 -----
1217
1 N T E L L 1 G E N zB LA T TT
.
d er
- N um. I5I. -
Y
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
M it two c h s den 19ten September 18 0 4.
+
» W.
L I TE RA R I S C H E
« » - « -
r - I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
> ( 18o – 18o2).
. XVII. D i c h t e r w e r k e.
1. Originale.
(Fortſetzung von Num. 147.)
“- [nter den einzeln erſchienenen Gedichten fällt die
in der vorigen Ueberſicht, der Satiren auf. Die Anma-
ſsungen der nur noch vor kurzem ſo ſehr gedrückten,
jetzt wieder nach der ehemaligen Herrſchaft ſtrebenden
- Geiſtlichen, und die damit verbundenen Fehden gegen
die ſogenannte Partey der Philoſophen, gaben dazu nur
allzuviel Stoff; aber die Bearbeiter fanden dieſen Stoff
ſchon ſo gefährlich, daſs ſie ſich zwar verriethen, aber
nicht nannten. So der bekannte Revolutionsdichter
Chenier, der ſich durch ſein Benehmen bey der Kir-
chenreform auf einige Zeit bedeutend zurückſetzte,
bis er vor kurzem endlich wieder hervorgezogen
wurde. Zuerſt ergoſs ſeine Galle ſich in Les nouveaux
Saints (P. Dabin 18or. 8.) wovon fünf Auflagen er-
ſchienen, und ſpäterhin in den viermal nach einander
gedruckten Miracles, conte devot par l'Abbé Mauduit.
den Ruinen Voltaire's, Rouſſeau's u. ſ. w. erheben
- möchten, Chateaubriant, der wie mehrere ſeiner Ge-
noſſen, Chriſtenthurn und Katholicismus abſichtlich
vermiſcht, La Harpe, Mme Genlis u. a. zu jener Partey
gehörige Schriftſteller, ſpielen hier eine ſehr ärmliche
Rolle. Sehr richtig ſagt Ch., was ſo oft im Journal
de Paris und anderwärts in Proſa geſagt wurde:
Tenez, vous croyez vivre; on ſ'y trompe ſouvent,
Vous êtes morts, frés - morts, et Voltaire eſt vivant.
Je öfter übrigens dieſe Satiren Chenier's aufgelegt
e wurden, deſto mehr kam dazu; die 5te Auflage der
*. erſten iſt mit Obſervations ſur le projet d'un nouveau Di-
er. ctionnaire français et ſur le Dict. de l'Acad. vermehrt;
rek die dritte Auflage der letzterm mit einer Lettre à Mr.
Y00 Géoffroy, die vierte mit einer Novelle: Le Maitre ita-
hen, in welcher ein Gascogner die Einwohner einer
Menge der Zeitgedichte, und beſonders, ebenſo wie
Die Abbé's Géoffroy und Clement, die ſich ſo gern auf
traits vorkonnen, die nicht allein auf P
N A C H R I C H T EN.
deutſchen Stadt ſein Idiom ſtatt der Italiäniſchen lehrt,
und da ein Rönner ſich zu ihnen verirrt, ſeine Schü-
ler zu überreden weiſs, daſs jener Gaſconiſch ſpreche
Dieſe Satiren Cheniers, deren letztere der erſten be
weitem nachſteht, ſo daſs mehrere Kritiker ſie fj
kein Produkt Ch. gelten laſſen wollten, hatten andej
Zºº Fog - wie die nicht unwitzigen Peits Sij
Eptre à Chenier etc. (P. Pariſot 1852. 8.) die unbäej
tende Nouvelle Sainte, Eptre de St. Roj Mine R
und die von Bizet u. Perrin herausgegebenen Nº
vea“ r Ahéss , ou réputation des Nouveau. Sains etC. –
Mehrere andere dergleichen Schriften waren ejzig
gegen Geºffroy gerichtet, wie L'Ombre de Yoltaire à
Gé./frº), épitre en vers (P. Hugelet 18c2. 8.) deren
Vf, behauptet - G's, Haſs gegen Voltaire rühre dj
daſs dieſer dem Abbé rieth, ſein Trauerſpiel öj
das ihm oft zum Vorwurfe gemacht wird, ins Fj
zu werfen. Zu dieſen literariſch-politiſchen Satiren
gehört eine neue von Deſpa ze, die fünfte in der
Reihe: Cinquiene Satire litéraire, morale e. polique
(P. Hamelin 18c 1. 8. 60 C.) von derſelben Art, wie
die vorhergehenden; ſie war an Sicard adreſ der
ſich darüber öffentlich beklagte; auch erſchienen LE-
gen D. einige anonyme Brochuren, deren eine ij
durch Gilbert's Beyſpiel vom fernern Satiren-Schrei-
ben abzuſchrecken ſuchte. In ſeine Fuſstapfen trat
L. Da r in mit Mon Siele, ou les trois Satires, Juve
de notes hiſtor. critiques et litéraires (Eb. b. Eb. 8or. g
I Fr.) Les Portraits, l'Intrigue et les Moeurs und es cj
mes C de la Révolution) ſind die Ueberſchriften der dr
Satyren auf die gegenwärtige Zeit, an denen IN a rl Ä
Ganzen Wahrheit und kräftige Darſtellung lobte. Ebe
dieſs Verdienſt geſtand man dem anonymen Ä
eines, dem Anſcheine nach geübten Schriftſtellers, zu:
Eſope ou ba de l'Opéra, ou tout Paris en Minij j
Gueffer. 1892. 2 V. 12. 3 Fr.) worin eine Menge Por-
- ariſer paſſ
So ſºllte man wahrlich glauben, in der §Ä
der jungen Pariſer, ihrer Selbſtgenügſamkeit, ihrer U
beſonnenheiten u. ſ. w. manchen jüngen L Il«
zu erkennen; glücklicherweiſe paſſen aber woj 3.
dere nur auf Franzoſen, wie z. B. das Portrait ei II-
Proteus der Revolution, der 1792 ein Zaunköni Ä
Redner, 1794 Machthaber, 1795 Sansculotte, 17j, Ä
ige, Är 1798 Wetterhahn, 1799 Schj
( 7 )
andsmann
war,



----- 574 / 612 -----
--- ----------
12 19 S-e-b - I22Q
war, und 1800 auf der Liſte der Reuigen ſtand, ſeine
Tigernatur mit einem Lammsfelle bedeckte, und ſo
ſich wieder empor ſchwang, da er dann nach und
nach wieder in ſeiner wahren Geſtalt erſchien u. ſ. w.
Vor dem Tout Paris en miniature erſchien ein Tout Pa-
ris en Vaudevilles, ouvr. crit. , com., philoſoph., véridique
- ariſtocrat., dennocrat: et par conſequent d 'uſage ae toute
la République par Mar an t (P. Harba 18 o. 12.) zu-
gleich eine Satire anf die vielen Vaudevillen und auf
die Sitten in Paris, die wirklich reich am komiſchen
Zügen iſt. Auf die Folgen der Revolution bezieht ſich
Les trois Fanatiques, Poéne philoſophi- comique en 4 chants
par L. Leºn er cier ( P. Didot 1 8o. 2.) worin drey
Fanatiker unter dem Vorwande von Religions- Vater-
lands- und Freyheitsliebe einander zu ermorden die
Abſicht haben, bey dem gegenſeitigen Aufſchieben
aber zu kälterm Nachdenken kommen, und beym Zu-
ſammentreffen ſich verſöhnen. Eine literariſch-mo-
raliſche Satire von bedeutenden Werthe war die von
den oben ſchon ehrenvoll erwähnten Ch. Mille voye:
Saºire des Romans du jour conſidérés dans leur influence
fer le gott et les moeurs de la nation , pièce couronnée par
l'A enee de Lyon etc. (P. Capelle 1802. 8.). Der Vf.
greift hier mit Nachdruck die Gattung der melan-
choiſchen und ſogenannten hiſtoriſchen, dann die
ſchlüpfrigen, kurz die ſchädlichen Romane an, de-
ren Lectüre ſtufenweiſe ſo leicht zur Miſsiggange,
Liederlichkeit und Verderben oft zum Selbſtmorde
führt, und ſetzt ihnen die nützlichen entgegen, von
denen er ſagt:
un bon roman vaut Inieur qu'un traité de morale ;
la leçon plus ainable et bien mieux reenue
dans le coeur atfercºr aotec ernent s'i:/ne etc.
Mehrere der bisher angeführten Satiren wurden, wie
In an ſieht, durch den gegenwärtigen Zuſtand der Li-
te attar, manche ſogar durch einzelne Schriften und
A ſätze veranlaſst. Dieſs war der Fall noch bey
verſchiedenen andern, die für die Schriften, welche
ſie veranlaſsten, Parodieen waren. Ein Beyſpiel iſt
ein ſehr bekannt gewordenes Gedicht, das wiederum
mehrere andere Schriften zur Folge hatte: La Gaſtro-
mane, ou l'honne des champs à table, poéne diaactigte
en 4 chants, p. ſ de fête à l'honne des champs, par J.
B –x. (P. Gigue 1 8o. 3.), wovon mehrere deutſche
Bºcher, z. B. Reichardt's Briefe, ſo ausführlichen
Bericht erſtattet haben, daſs es überflüſsig ſeyn würde,
lier mehr darüber zu ſagen; daher wir uns begnü-
gen, lier nur an den dadurch veranlaſsten Ananach
des Gourmands zu erinnern. So wie hier die Lill es
Honme des Champs eine Gaſtromanie zur Folge hatte:
ſo brachte Legou gé's, ein bald nach einander una
gedrucktes (und auch zu Paris in einer ital. Ueberſet-
zung erſchienees) Gedicht: Le Merite des Femme (P.
Louis : 8 2. 2 V. 12. Fr. 5. C.), eine in Hinſicht
an Forin und Materie ſehr geringere Vc theid ung
der Weiber gegen Juvena und Boileau durch Dar-
ſie ung ihrer Reize, ihre Talente nid vorzüglich ih-
rer T. onen, mehrere Se: 'ten 1er vor. – Le Mié
rife d- irrze, ' ºne war - sºta Re Gaët ºn
(P. Maradan 189 - 12- ) iſt er da sº ares Seite ſtuck
Barba 18-1.2 V. 2.) wirde eine ſtrengere Reviſion
-
zu Legouvé's Gedicht, das ſogar dieſelben Reime
braucht, die jenes hat. Dagegen liefert Pelletier
St. Julien in Le Dénérite des femmes , Poënne (P. De-
bray 18o1. 12.) nach demſelben Plane, den Legouvé
befolgte, eine Reihe Caricaturen; doch iſt ſein Ge-
dicht mehr ein zu weit getriebener Scherz, als bittere
Satire. Sehr ernſtlich ſind aber die Confidérations ſºr
le Mérite des Femmes lettrés par L. A. B. Piniere (P. De-
ſenne 1801. 8.), der über dieſen Punkt ganz anders
als Legouvé ſpricht, nachdem ſchon ſo mancher gegen
die ſogenannten gelehrten Weiber ſeine Stimme erho-
ben hatte. Der nun verſtorbene Sylvain Marécha,
der, wie ſein Dictionnaire des Athées u. a. Schriften
zeigen, ſo gern durch Paradoxieen Aufſehen machte,
geng ſo weit, ihnen das Leſenlernen zu verbieten;
ſein ganz in dem Tone eines Geſetzentwurfes abge-
faſstes Projet d'une loi portant défenſe d'apprendre à lre
aux feinnes (P. Maſſé so. 8.) ſchien in der That
ernſtlich gemeynt; doch Scherz oder Ernſt, das Ge-
dichtchen war kaum eines Gegners werth, wie die
als Vf, mehrerer Romane bekannte, doch bisher im-
mer anonym gebliebene Mme Gacon Dufour, die
M. in einem Contre le Projet etc. (P. Ouvrier 1802. 8)
ſcherzend zurechtwies. -
Einige allgemeine Satiren unter der ſchon oft ge-
brauchten und gemiſsbrauchten Form von Biographieen
von Thieren u. dgl. folgten ſchnell auf einander. Den
Anfang machte eine von Sewrin herausgegebene H-
ſtoire d'un Chen écrite par lui méme et publiéepar unm-
1ne de ſes annis : ouvrage critique, mora et philoſophie
(P. Maſon 1 80. 12. 2 Fr.); eine Lobrede auf die
Hunde, in Contraſt mit dem Miſsbrauche, den die
Menſchen mit dieſem Thiere treiben, ſcheint die Haupt-
tendenz des Büchleins zu ſeyn; doch machen die
Schilderungen der verſchiedenen Beſitzer des Hundes
einen vorzüglichen Theil deſſelben aus. Bald darauf
erſchien in denſelben Verlage und von demſelben Vſ.
eine ähnliche Hiſtoire d'une Carte (1802. 12. 1 Fr. soC)
und ein H. A. Cahaiffe lieferte eine Hºſe *
Perroquet eere ſous ſº dicke (P. Sombers 189? ?
I Fr. 50 C. ), die man als eine Sammlung romantiſcher
Abenheuer und intereſſanter Anſichten des Leb"
empfahl.
Dieſe Gattung von Satiren führt uns zu den F-
beln. In dieſer Gattung arbeitet jetzt vorzüglich Gui-
chard ſehr rühmlich; ſeine bisher zerſtreut erſchiene-
nen Fabeln wurden nachher mit andern Gedichten zu“
ſºmmengedrnekt. For mage, Prof. der alten Spra-
chen zu Rouen, iſt glücklich in ſeinen Erfindungen,
weniger glücklich in deren Ausführung; ſeiner San“
Jung von Fableshofes niesen vers etc. ( Rouen u. P.,
der Verſe ſehr wohlthätig geweſen ſeyn. Eben ſo ſehlt
in Hinſicht auf den Vortrag gar manches den Fabe
notwe es du Ce. D** (P., Hieſtayer u. Levraelt 89
8. - Fr.), doch iſt der Styl einfach, und die Moral
verdient Befs. Von eben dieſer Seite lobt man auch
die eben erwähnten Faben von Farmage. Den Falle“
de J. Fr. Ha e n en“, Captain invace (P. D-ſene
89. 8. 2 Fr. 50 C), die der Vf, beſonders förd?
- - - Jugend
–-
----- 575 / 612 -----
-h
I 222
ei:
er
:
e
er
º
De
eLº:
ers
r
e:
te,
>.
I 22 I
Jugend beſtimmt, laſſen ſich zwar häufig Nachläſſig-
keiten, Dehnungen und falſche Inverſionen vorwerfen,
aber ſie ſind leicht erzählt, und verdienen, zu dem
vom Vf. beabſichtigten Zwecke gebraucht zu werden.
Den meiſten Beyfall fanden, vielleicht aus Galanterie,
die Fables nouvelles en vers, diviſéesen ſie livres - ſuivies
de quelques Poéſies par Mne Jo live a “ (P. Cordier u.
Legras 1801. 2. . Fr. 2o C. ); richtige Haltung der
Charaktere, Abwechſelung des Tons, ſanfte Munter-
keit, feiner Sport und treffende Moral - und das dem
weiblichen Geſchlecht eigene zarte Gefühl, werden
als Vorzüge dieſer Fabeldichterin angegeben. – So
ſehr übrigens die Franzoſen auch geneigt ſind, ihren
neueſten Dichtern in dieſer Gattung Gerechtigkeit
wiederfahren zu laſſen: ſo kehren ſie doch gern im-
mer auf ihren Lafontaine zurück; daher denn auch
ſeiten einige Jahre ohne eine neue Auflage ſeiner Fa-
beln hingehen. So erſchien auch eben damals wiede-
rºm eine neue mit Kupfern verſehene Ausgabe: Fa-
bles de la Fontaine, avec un nouveau Commentare par Co-
fee, ornée de 216 Fig. en taille douce dediees ä la jeu-
nefje (P. Leprieur 18o 1.2 V. 12. 6 Fr.).
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 22ſten Julius ſtarb zu Annaberg M. Heinr.
Polycarp Rabenſtein, Archidiaconus an der Hauptkirche
daſelbſt, im 71ſten Lebens- und 47ſten Amtsjahre.
Am 19ten Auguſt ſtarb zu Breslau der Pater Jo-
nathas, Provinzial des Schleſiſchen Kapuziner-Ordens
und Prediger der hohen Domſtiftskirche zum heil. Jo-
hannes dem Täufer in Breslau, im 75ſten Jahre ſeines
--
Alters. Als Schriftſteller kennt ihn das Publicum aus
ſeinen vielen Predigten, die er theils einzeln, theils
geſammelt in Druck gab.
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Hofrath und Profeſſor Feuerbach zu Landshut
hat, nach einem erhaltenen und abgelehnten auswärti-
gen Ruf, eine Gehaltszulage erhalten. Auch iſt von
Sr. Kurfürſtl. Durchl. von Pfalz - Bayern demſelben der
Auftrag ertheilt worden, einen neuen Entwurf zu ei-
nen peinlichen Geſetzbuche für die ſämmtlichen kurpfalz-
bayriſchen Staaten zu verfertigen, welcher ſodann
durch ausgewählte Geſchäftsmänner aus den Juſtiz-
Stellen und durch Deputirte der Neuburgiſchen,
Bergiſchen und Bayriſchen Landſchaften geprüft wer-
den ſoll.
Hr. Syndicus Dr. Seidenſticker in Göttingen hat
den Ruf zur vierten juriſtiſchen Lehrſtelle zu Jena,
mit dem Charakter eines Herzogl. S. Weimar. Hof-
raths, angenommen.
Der bisherige auſserordentl. Beyſitzer des Schöp-
penſtuhls zu Jena, Hr. Dr. Joh. Caſp. Genslar, hat die
Profefſur des Lehenrechts, mit Sitz und Stimme im
akadem. Senat, und von dem Herzog zu S. Coburg
den Charakter eines Juſtizraths erhalten.
Hr. Dr. Franz Heinrich Martens, bisher prakt. Arzt
zu Leipzig, iſt zu Jena als auſserordentl. Profeſſor
der Medicin angeſtellt worden. -
Hr. Hofr. Eichſtädt zu Jena iſt bey der Univerſitäts-
und Buderſchen Bibliothek zum Oberbibliothekar, und
Hr. Dr. Phil. /Yalch zum Bibliothekar ernannt worden.
Tr
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D er B i og r a p h.
Darſtellung merkwürdiger Menſchen der drey letzten
Jahrhunderte. Nebſt einen Nekrolog des neunzehn-
ten Jahrhunderts. Dritten Bandes 1 – 4s Stück.
Auch dieſer Band enthält eine Reihe in mancher-
ley Betracht ſehr merkwürdiger Biographieen, vx'OVOnl
wir nur die Namen von de la Bourdonnais – Chriſto-
phero Columbo – Bibald Pirkheimer – P. Sarpi –
de Rancé , Stifter der Trappiſten – und den Graf
Hoatz nennen dürfen. – Bey denn fortdauernden
Beyfall des Publikums wird dieſs, den Freunden ernſt-
hafter Unterhaltung und hiſtoriſcher Wahrheit und
Menſchenkunde gewidmete, Journal ununterbrochen
fortgeſetzt werden. Von dem vierten Bande erſcheint
in der -lichaelis - Meſſe das ſe Stäck.
gen zeigen wir an, daſs auch Hr. Prof. Erſch den Whit-
arbeitern beygetreten iſt, und ueben gröſseren Biogra-
Phien auch künftig den jedem Stºck angehängten Ne-
kre 9 g der im Lauf des Jahres Verſtorbnen bearbei-
Mit Vergnü-
ten wird, wodurch er ohnſtreitig an Planmäſsigkeit
und Vollſtändigkeit gewinnen muſs.
Buch handlung des Halliſchen
- Waiſenhauſes.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In Kum in er s Buchhandlung in Leipzig iſt
in letzter Oſter- Meſſe bereits erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Käſtner's Mnemonick oder Syſtem der Gedächtniſ-
Kunde der Alten. 8. 12 Gr.
-Der Verfaſſer macht darin eine Methode bekannt,
mehrere tauſend Wörter und mehrere hundert Sätze
und Thatſachen, nach einmaligem Dictiren, einzeln
oder zuſammen, nach jeder beliebigen Ordnung, als-
bald ſo oft man nur intner will, ſelbſt in den ſpäte-
ſten Jahren des Lebens, nit der gröſsten Sicherheit
zurückzurufen und zu recitiren; von ſämmtlichen Ka-
piteln der Bibel den weſentlichen Inhalt zu ſagen, ſo-
bald das Buch und die Zahl des Kapitels genannt wird,
oder
----- 576 / 612 -----
1223
I 224
==
oder das Buch und die Zahl des Kapitels anzugeben,
ſobald ein anderer das Summarium angiebt, oder dieſe
Summarien in jeder verlangten Ordnung zu ſagen;
fünf Schreibern fünf Briefe, und bey mehrerer Übung
in der Kunſt 20, 30, 40, Briefe eben ſo viel Schreibern
zu dictiren, und hernach jeden vor dem Dictiren aus-
wendig gelernten Brief, nach jeder Auſeinanderfolge,
wieder herzuſagen; und dieſs Alles, ohne einigen Nach-
theil für die höhern Seelenkräfte.
Der Verfaſſer iſt zugleich bereit, die Gültigkeit
dieſer Regeln durch allerley Proben zu beſtätigen.
Herr Commiſſionsrath Möller zu Hamm hat uns,
um den Ankauf des verſtümmelten und ungleich theue-
rern Nachdrucks ſeiner auf ſeine Koſten gedruckten
Oekonomiſchen und cameraliſtiſchen Abhandlungen
zu verhüten, in Commiſſion übergeben
des 1ſten bis 3ten Jahrg. 1ſte Hälfte 2te Aufl. Pr. 8 Gr.
(die 2te Hälfte wird ebenfalls neugedruckt)
des 4ten Jahrgangs 2te Auflage . . Preis 8 Gr.
dem 5ten Jahrgang (1804) . . .
Ferner iſt bey uns zu haben:
Ebendeſſelben hiſtor.geneal. ſtatiſt. Geſchichte der Stadt
Hamv und über die Entſtehung der Grafſchaft Mark.
4to. 18O3- - A -, Preis 16 Gr.
Deſſelben die Soeſt ſhe Fehde, eine merkwürd. Kriegs-
Geſchichte der St. So eſt in /Peſtphalen mit dem Bi-
ſchof Die der ich in Cölln von 1436 – 1449, aus
einem plattdeutſchen Mantſcripte überſetzt. 8. 18c4.
- Preis 12 Gr.
Käufer und Buchhändler, die ihm nicht nahe woh-
nen, können ſich mit ihren Beſtellungen an uns
wenden.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler zu
Königsberg, iſt erſchienen:
Wiſse 1 in k’s, /V., Seelenlehre für Kinder einer gu-
zen Erziehung nach den einfachſten und Jfºſslichſten
Grundſätzen entwickelt mit ſteter Hºnſht auf die
Thierwelt. Eine Einleitung zum Unterricht in der
Religion für die häusliche Erziehung. 1r Band.
Auch unter dem Titel: -
– – Morgenſtunden eines Vaters mit ſeinen Kindern,
3r Band. 8. 18 Gr.
Fºrſetzung des von Dr. Scherer herausgegebenen
S c h ri ft for ſ c h er s.
Den Freunden der bibliſchen Literatur und Reli.
gionswiſſenſchaft 1machen wir hiermit bekannt, daſs
der von Dr. Scherer herausgegebene Schrifºfºrf er
zur Belebung eines gränaten Bibeſ uaums ua Werbrei-
Preis 8 Gr.
tung der reinen verſchönernden Religion, mit dem zwey-
º, 3 )
ten Bande in unſerm Verlage erſcheint. Die Aufmerk-
ſamkeit, welche der erſte Band auf ſich zog, wird
auch die Fortſetzung erhalten dürfen, da unſere vor-
züglichſten Theologen, Ballerſtädt, Backhaus, Böhme,
Cannabich, Hartmann, Hezel, Horſt, Juſti, Palmer,
Ritter, Thurn u. a. ferner Mitarbeiter an dem Maga-
zine bleiben, dem der Herausgeber ſeine ganze be-
kannte literäriſche Sorgfalt widmet. Das unter der
Preſſe ſich befindende erſte Stück des zweiten Bandes
beginnt mit einer intereſſanten Abhandlung von Can-
nabich: Beleuchtung einiger Stellen des neuen Teſtaments,
deren religiöſe Forderungen überſpannt zu ſeyn ſcheinen;
und gehörige Würdigung dieſer Forderungen.
Altenburg, im Auguſt 1804.
Schnuphaſiſche Buchhandlung
In der Metzlerſchen Buchhandlung in Stuttgardt
iſt zu haben: -
Ueber das unvermeidliche Unrecht, von Carl Schwa,
beyder Rechte Doctorn. 228 Seiten. 8vo. 1804-
I Rthlr. 4 gr. - -
Der Verfaſſer iſt der erſte, der die ſchwere Mate-
rie, von dem unvermeidlichen Unrecht zum Gegenſtand
einer beſondern juridiſchen Abhandlung gemacht hat
Indem er die Winke, die Kant in ſeinen metaph/ºe“
Anfangsgründen der Rechtslehre hierüber gab, benutzte,
hat er zugleich die Kantiſche Theorie vom Schenkungs-
Vertrag, vom Leih- Vertrag und von der Windicatiºn
ſorgfältig geprüft, und das Richtige davon auf Erſte
Principien zurück zu führen geſucht; wobey er?“
gleich die dahin einſchlagenden Grundſätze des Ä
ſchen Rechts ausführlich erläutert hat. Dieſs wird hin-
länglich ſeyn, um die Aufmerkſamkeit des Publik"
auf dieſes neue literariſche Produkt zu richten:
Im Verlage der J. B. Metzlerſchen Buchhandlung
in Stuttgardt ſind erſchienen: - - -
Wei haar, Dr. J. Fr., Handbuch des Wirtembergiſchen
Privatrechts. 1ſter Theil. gr. 8. Kºhl. ? gr. e
Hofacker, Carol. Chriſt., olim Profeſſoris Tübingenſis,
opuſcula juridica collecta edidº L. G. f (Ill-
ctoris flius. Pars prior. gr. 8: 894: , Ruhl.
Das Handbuch des wirtemberg. Privatree* welches
die Tübinger gelehrten Anzeigend. Sº 7 als º
trefflich gelungene Arbeit jchdrücklich empfeh Ä
wird allen Germaniſten ein willkommenes Geſchen
ſeyn. Der zweyte und letzte Theil deſſelben Ä
noch in dieſem Jahre. – Hºffackers Opuſe. º
eine Sammlung der allgemein geſchätzte" Diſſertatio:
nen des ſei. Herrn verfaſſers. Der zweyte " Ä
Theil wird auſserdem einige noch ungedruckte A
handlungen deſſelben enthalten.
----- 577 / 612 -----
I225
I 225
1 N T EL LI GE NZ BLATT
A L L GE M. L IT E
d er
R A TU R. - ZEIT U N G
N um. I52.
S on n ab e n d s den
22ten
Sept e m b e r 1 8 o 4.
L I TE RA R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
H e 1 m ſtädt.
B“ dem lauten Ruhm mehrerer deutſchen Univerſi-
täten in vielgeleſenen Blättern, ſcheint es kaum
noch erlaubt zu ſeyn, daran zu erinnern, daſs auch
hier eine Univerſität beſteht. Freylich kennt man wohl
die Namen Henke, Häberlin, Beireis, Crell, Lichten-
ſtein, Bruns, Schulze; allein man ſcheint es zu vergeſ-
ſen, daſs dieſe Männer, in Verbindung mit mehreren
andern geſchickten und fleiſsigen Gelehrten, hier im
Stillen viel Gutes wirken; man weiſs es vielleicht gar
nicht, daſs in Helmſtädt eine ausgezeichnete gute,
nicht erzwungene, ſondern frey gewählte Diſciplin
unter den Studierenden herrſcht, und daſs wenigſtens
eben ſo viel geleſen und fleiſsiger vielleicht gehört
wird, als auf mancher berühmten. So wurden in
Helmſtädt in dieſem Sommerhalbenjahre folgende Vor-
leſungen wirklich gehalten. -
Theologiſche Vorleſungen: Hr. Abt Henke lieſt Kir-
chengeſchichte, publice und privatirn, Exegeſe des N. T.
und übt die Theologie-Studierenden im Predigen und
Katechiſren. Hr. Abt Pott lieſt Dogmatik, Exegeſe des
N. T. und hebräiſche Grammatik, wobey er die Zuhö-
rer im Ueberſetzen übt. Hr. Hofr. Bruns lieſt Apolo-
getik des A. und N. T. Hr. Prof. Glaſer giebt eine
praktiſche Anweiſung zur Führung des Predigtamts, und
leitet katechetiſche Uebungen. «-
Juriſtiſche Vorleſungen: Hr. geh. Juſtizr. Ölze lieſt
über den Kriminalprozeſs, und privatim das Kriminal-
recht. Hr. geh. Juſtizr. Häberlin über die richterliche
Gewalt im deutſchen Reiche. Hr. Prof. Eiſenhart das
Wechſelrecht, das deutſche Privatrecht, und Encyklopädie
des geſammten Rechts. Hr. geh. Juſtizr. Schmelzer das
Privatrecht der vornehmen Familien in Deutſchland, das
deutſche Staatsrecht u. das Lehnsrecht. Hr. Prof. Biſchof
leitet praktiſche juriſtiſche Uebungen. Hr. Prof. Schrader
lieſt Eherecht, Kirchenrecht, Geſchichte des römiſchen
Rechts- und Inſtitutionen des bürgerlichen Rechts, mit
mündlichen und ſchriftlichen Uebungen verbunden.
Hr. Prof. Süptitz lieſt die Pandekten in ſyſtematiſcher
Qrdnung, und als ein damit verbundenes Collegium
das aber auch beſonders gehört werden kann, die
"heorie des Prozeſſes, öffentlich de dominio et ſervitätibus.
N A C H R I C H T E N,
(Das juriſtiſche Spruchkollegium erhält ſich noch immer
das allgemeine Zutrauen, das unan ihm ſeit einer lan-
gen Reihe von Jahren geſchenkt hat). -
Mediciniſche Vorleſungen: Hr. Hofr. Beireis lieſt
Phyſiologie, Chemie, Phyſik und Botanik. Hr. Bergr.
v. Crell Makrobiotik. Hr. Prof. Remer Pathologie und
Materia medica, und leitet die kliniſchen Übungen. Hr.
Prof. Bartels die Oſteologie. -
- Philoſophiſche Vorleſungen : Hr. Hofr. Wedeburg
erklärt den Sophocles. Hr. Hofr. Pfyff lieſt Trigono-
metrie nebſt der Lehre von den Logarithmen, und reine
Mathematik. Hr. Hofr. Schulze über den Hauptzweck
des Studierens, Logik mit Pſychologie verbunden, Kritik
der Metaphyſik. Hr. Prof. Biſchof lieſt Kameralwiſſen-
fchaften. Hr. Abt Lichtenſtein erklärt die Wolken des
Ariſtophanes. Hr. Prof. Bredow lieſt Tacitus de Germa-
nia mit umſtändlicher Beſchreibung der deutſchen Al-
terthünner, alte Geſchichte und ein Zeitungs - Collegium.
(Zu dem Eigenthümlichen der Methode gehört auch,
daſs me'rere Docenten, vorzüglich Häberlin, Pfaff,
Bredow, Schrader, bey den Gegenſtänden, wo die ei-
gene Thätigkeit des Studierenden der beſte Unterricht
iſt, den Converſationston zuweilen mit dem Lehrton
abwechſeln laſſen, was zugleich den Vortheil hat, daſs
Lehrer und Lernende aus der entfremdenden Entfer-
nung zwiſchen Profeſſor und Studenten in eine freund-
lichere Nähe gerückt werden).
Auſser dieſen Vorleſungen, die gewiſs geleſen wer-
den; (vielleicht ſind Referenten noch einige entgan-
gen), ertheilt Hr. Prof. Kühne im Engliſchen und Fran-
zöſiſchen Unterricht; mehrere unſerer Studierenden
zeichnen ſich durch muſikaliſche Fertigkeiten und Uebun-
gen vortheilhaft aus, und auch die Reitbahn wird nicht
vergeſſen.
Unſre Bibliothek iſt an Handſchriften vielleicht rei-
cher, als irgend eine Univerſitäts-Bibliothek Deutſch-
lands, und hat an Hn. Hofr. Bruns einen Vorſteher,
der dieſen Schatz zu würdigen und zu benutzen weiſs.
Die Zahl der Bücher wächſt mit jedem Jahre anſehn-
lich; und durch die Gnade des edlen Herzogs, der die
Gelehrſamkeit überhaupt und unſere Univerſität insbe-
ſondere liebt, erhalten wir von Zeit zu Zeit noch im-
mer einen auſserordentlichen Zuſchuſs. Auch zu
einer Sanmlung aſtronomiſcher Inſtrumente iſt jetzt der
Anfang gemacht, die durch eine von unſerm Herzog
(7) O gnädigſt
----- 578 / 612 -----
-- ------ ---------
I 227 - -
gnädigſt dazu ausgeſetzte Summe jährlich vermehrt
wird. – Ueberdies findet man eine Sammlung von
Gemälden, Naturalien, Münzen, ſeltenen alten Druk-
ken, mechaniſchen, optiſchen, aſtronomiſchen Inſtru-
menten und anatomiſchen Präparaten, wie ſie Hr. Hofr.
Bereis beſitzt, ſchwerlich bey einem Profeſſor einer
deutſchen Univerſität wieder; er zeigt ſie gern, und
benutzt ſie fleiſsig bey ſeinen zahlreich beſuchten Vor-
leſungen. Die Mineralienſammlung hat der 75jährige,
doch immer noch jugendlich lebhafte, Greis der Uni-
verſität nach ſeinem Tode beſtimmrt. – Noch ver-
dien: das kliniſche Inſtitut unter Hn. Prof. Remer einer
Erwähnung, da es in ſo mannigfaltiger Rückſicht Nut-
zen ſtiftet. Auch hat er das Verdienſt, unter einem
Kampf mit mehrfachen Schwierigkeiten die Impfung
der Kuhpocken hier in der Stadt und in der Gegend
umher ziemlich allgemein verbreitet zu haben.
P a r | s.
Am 22ſten Auguſt wurden unter die Zöglinge der
hieſigen Speciaſchon der Medicin, der Centralſchu-
len, des kaiſerl. Lyceums, des franzöſiſchen Pryranä-
ums, und der Specialſchulen der Malerey, der Bild-
hauerkunſt und der Architectur, ſo wie des Conſer-
vatoriums der Muſik, die jährlichen Prämien ausge-
theit. Dieſer Feyerlichkeit wohnten der Miniſter des
Innern, der Staatsrath, Director des Erziehungswe-
ſens, der Präſident des National- Inſtituts und Mitglie-
dr der conſtituirten Autoritäten und des Inſtituts bey.
Sie ward durch eine Rede des Hn. Arnault, Mitglied
des National-Inſtituts und Chef der Diviſion des Er-
zieaungsweſens - eröffnet. -
II. Preiſe.
Die allgemeine Verſammlung der Bara.fh- AMaat-
ſehapry : To Nut an' Ageneen, am 14.eu und 15ten
Aguſt eröffnete der Prediger der Mennoniſten - Ge-
meinde in Amſterdam, Hr. Arend van Gelder, als Prä-
ſcent derſelben, über den Nutzen der Geſellſchaft
zo Nut van't Algemeen auf Geſelligkeit und Freund-
ſchaft, und von den Dienſten, die ſie in dieſer Hin-
ſicht überhaupt in der bataviſchen Republik bereits
geleiſtet hat. Auf Veranlaſſung des Preiſes auf eine
Schrift „über die Lebensumſtände der Apoſtel Jeſu“
warea 4 Aufſätze eingegangen, unter welchen dem
des reſorrnirten Predigers Marcus Jan Aeriani zu Tjal-
lebird in Vrieſsland einſtimmig die goldene Medaille
zuerkannt wurde. – Der Preis auf - ein Handbuch
für das weibliche Geſchlecht“ hatte nur einen Anſatz
veranlaſst, den aber der Preis nicht zuerkannt wer-
den konnte. – Ueber die Preisfrage: „Was iſt
Selbſtkenntniſs? von welcher Wichtigkeit iſt ſie für
je ernann? und was muſs geſehehen, um darin die
gröſsen Fortſchritte zu machen?“ waren 1 o Beant-
Fortungen erfolgt - worunter der des Hn. Redcºngus,
Predigers der reſor mitten Gemeinde zu Droſyrp.
die goldene Medale zuerkannt - n de. – Zur Er-
werfung des Pree auf ein Volksfebnch , das in 3
Tneien eine bünfsee Beſchreibung der merkwür-
S-- I22
digſten Naturproducte mit Angabe des Nutzens, insbe.
ſondere für den Menſchen enthielte, waren 2 Aufſätze
eingekommen, wovon demjenigen des Hn. J. A. Uilkens,
Prediger der reformirten Gemeinde zu Eenrum im De-
partement Gröningen einſtimmig die doppelte goldene
Preismedaille zuerkannt wurde. – Die Preisaufgabe:
,, Eine Beſchreibung aller Arten (oder doch der vor.
nehmſten) von Handwerken, Fabriken, Handthie-
rungen, Beſchäftigungen; Broderwerben u. f. w., be-
ſonders von denen, welche in der bataviſchen Repu-
blik getrieben werden, “ hatte nur den Schulhalter
PY. C. de Greuve in Amſterdam zum Beantworter er-
halten, denn auch die goldene Medaille von den mei-
ſten Mitgliedern zugeſprochen wurde. – Die Preis-
frage: „ ein ökonomiſches Handbuch für Hausmütter
des gemeinen Mannes“ war von 2 Männern beantwor-
tet worden, wovon der Beantwortung des lin. Gerard
van der Tuuk die goldene Medaille zugeheilt ward. –
Da auf die Preisaufgabe über „einen ſo unterhaltenden
als angenehm geſchriebenen und ſo vollſtändig als mög-
lich bearbeiteten Entwurf von den Pflichten junger Leute
in verſchiedenen Lagen, worin ſie in der bürgerlichen
Geſellſchaft kommen können,“ keine Antworten ein-
gegangen waren, ſo wurde beſchloſſen, dieſe und fol-
gende zwey Aufgaben zur Beantwortung gegen den
1. Februar 1805 zu wiederholen: „ Ein Handbuch für
das weibliche Geſchlecht“ und: „ die Volksergötz-
lichkeit.“ Zugleich wurden die im vorigen Jahre für
den 1. Febr. 1805 aufgegebenen 3 Preisfragen wieder
in Erinnerung gebracht, nämlich: 1) Welchen Vor-
thel darf man von der Vertheilung von Prämien und
anderen Mitteln zur Erweckung der Nacheiferung in
den Schulen hoffen, und welche Nachtheile davon
fürchten. 2) Eine kurze und ungeſchminkte Charak-
terſchilderung der in der Bibel vorkommenden Haupt-
perſonen, nach Art des groſsen Niene erſchen Wer-
kes, und 3) Ein Handbuch für Seefahrende. End-
lich wurden noch folgende neue Preisfragen zur Be-
antwortung vor dem 1. Febr. 1806 bekannt gemacht:
1) Lebensgeſchichte eines Chriſten, oder eines Cº-
ſten Reiſe nach der Ewigkeit. 2) Gemälde des häusli-
chen Glückes. 3) Eine deutliche Beſchreibung des
Gebrauchs, den Äer Menſch von den verſchiedenen
Naturproducten in den drey Naturreichen machen
kann und wirklich macht. (Der Termin zur Beº“
wortung dieſer Preisaufgabe iſt auf den 1. Febr. 897
geſetzt, weil ſie eine Fortſetzung der Preisabhandlung
des Hn. U/kens iſt, welche in dieſem Jahre noch im
Druck erſcheinen ſoll. ) 4) Eine Volksnaturlehre ur
Verminderung des Aberglaubens und des Vorurtheiles,
Die Verfaſſer der Abhändlungen, welche die Ang“
ben am beſten beantwortet haben, erhalten die gº
wöhnliche goldene Medaille der Geſellſchaft, und
kommt noch eine andere dër beſtbeantworteten ſei
nahe, ſo bekommt ihr Verfaſſer die ſilberne Medaille
III. Todesfälle.
Am 10. März ſtarb zu Berlin George Dietloff Mül-
ler, in einem hohen Alter. Er war am 20. Dec. 1724
ZU.
A-
----- 579 / 612 -----
I 229
I 22O
ZUI Papendorf in der Ukermark geboren, wurde, nach-
dem er einige Jahr auf dem Joachimsthalſchen Gymna-
ſium in Berlin und dann zu Halle die Rechte ſtudiert -
hatte, 1749 Advocatus ordinar beym Magiſtrat, 1767
Advocatus Curiae und 177o könig). Kriegsrath und Fis-
kal der Invalidencaſfe; verlor aber dieſe Stelle 178 I -
und muſste von der Zeit an als Privatmann von Ausar-
beitungen juriſtiſcher Schriften leben. Er gab u. a.
eine neue, faſt ganz umgearbeitete, Ausgabe der Haff-
mannſchen Dij jurid. inaugur. qua conſtitutio Joachim I.
Electoris de faccefonibus anno 1527 lata notis iſtratur,
von der er 6oo Exemplare in 2 Jahren abſetzte. Er
ſtarb in einer traurigen Lage, nachdem ſchon lange
vorher ſein Körper äuſserſt hinfällig geweſen war.
Am 23. Aug. ſtarb Jean de Dieu Raymond de Bois-
ein, ehemal. Erzbiſchof von Ain und Mitgl. der kran-
zöſiſchen Akademie, ſeit dem April 18o2 Erzbiſchof
von Tours und ſeit 1803 Mitglied der Claſſe der franz.
Sprache und Literatur des National Inſtituts, bekannt
durch mehrere geiſtl. Reden, 72 Jahr alt.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Prediger Herbſt zu Berlin iſt zum Archidiako-
nus, Hr. Pred. Koch zum Diakonus und Hr. Pred. Stahn
zum dritten Prediger bey der Marienkirche und zu-
L I T ER A R I S C H
I. Neue periodiſche Schriften.
In der vergangenen Oſtermeſſe ſind von dem
- S äu get h i e r w e r k e
des Herrn Präſidenten von Schreber folgende Fortſet-
zungen erſchienen: -
1) Von der erſten Ausgabe das 62ſte Heft, illum.
auf holländ. Papier und ſchwarz, gr. 4.
2) Von der dritten oder monatlichen Ausgabe das
88ſte bis 93ſte Heft, illuminirt auf holländiſch
Papier - gr. 4.
Von denn
S c h m er t er l i n gs wer ke
des Herrn Profeſſors Esper erfehienen ebenfalls fol-
gende Fortſetzungen: - " -
1) Von der erſten Ausgabe das 52ſte Heft, gr. 4. -
2) Von der dritten oder nonatlichen Ausgabe das
88 bis 93ſte Heft, gr. 4.
Erlangen in Auguſt 18c4. -
Walther ſ c h e Kunſt- u. Buchhandlung.
V
R u f f | f c h - M / eet ten.
No. - - -
. Inhalt. I. Bericht des Grafen Ko:ſchubey, Mi-
niſters des Innern, über die vier erſten Monate ſeiner
Adminiſtration. Aus d. St. Petersburgiſchen Journale.
* *en und Gebräuche der alten Ruſſen etc. nebſt
gleich zum Prediger beym heil. Geiſt-Hoſpital ernannt.
Dieſe Aſcenſion entſteht daher, daſs der Hr. Ober-
Conſiſtorialrath und Probſt Zöllner, der bisher noch
Archidiakonus bey der Marienkirche war, in die
Stelle des verewigten Spalding bey der Nicolaikirche,
die er ſchon ſeit mehrern Jahren verwaltet hat, gänz-
lich einrücken wird. -
Der Schulamts-Candidat, Hr. Holthºff iſt als Leh-
rer bey der chirurgiſchen Pepimiere in Berlin, an die
Stelle des zeitherigen Profeſſors und nunmehrigen
Ober- Conſiſtorial - Aſſeſſors Hn. Nolte, ernannt worden.
Hr. Director Achard zu Berlin iſt von der Turiner
National-Akademie zum auswärtigen Mitgliede und
von der galvaniſchen Societät zu Paris zum Correſpon-
denten ernannt worden.
Der als Gelehrter und als Geſchäftsmann rühm-
lichſt bekannte Hofrath von Sonnenfels zu Wien hat
von ſeinem Monarchen das kleine Kreuz des St. Ste-
phansordens erhalten.
Per auch als Schriftſteller bekannte Staatsrath
Lacuée iſt zum Gouverneur der polytechniſchen Schu-
le; Hr. de /Vailly, (der die letzte Ausgabe der Sprach-
lehre ſeines verſtorb. Vaters beſorgte) zum Proviſor
des Lycée Napoleon und Hr. Prof. Thiébaut zum Pro-
viſor des Lycée zu Verſailles ernannt.
E A NZ E I G E N.
Parallelen. Beſchluſs. III. Briefe eines zu Moskwa le-
benden Deutſchen über Ruſsland. Siebenter Brief.
IV. Achter Brief. Beſchluſs V. Die Lipezkiſchen Mi-
neralquellen. „VI. Der Geſundbrunnen zu Sarepta.
VII. Die adliche Verſammlung zu Moskwa. YIII. Das
Catharineninſtitut zu Moskwa. IX. Nekrolog. Der
Schauſpieler Krutizky. X. Kurze Nachrichten. XI.
Nachſchrift des Herausgebers.
Leipzig den 31ſten Auguſt 1804.
J. F. H a r t k n och.
- -
R u f' s l an d
unt e r Alex an der dem Erſten
von Storch.
Neunte Lieferung. (Juny 184.)
Inhalt. XIV. Verordnung die Bauern des lief.
ländiſchen Gouvernements betreffend. 1. Inſtruction
für die Reviſions-Commiſſionen zur Anfertigung be-
ſonderer Wackenbücher auf den Gütern des liefändi-
ſchen Gouvernenents. 2. Beyagen. XV. Ueber die
Verſchönerungen von St. Petersburg, und die neuen
bürgerlichen Einrichtungen dieſer Reſidenz unter Ale-
Kanders Regierung, Xi'I. Edle und patriotiſche Hand-
lungen. XYII. Vermiſchte Nachrichten zur Geſchicht
des öffentlichen Unterricht. XIII. Fiſce en.
Leipzig, den 31ften Auguſt 1884.
- J. F. Hart k no c h.
f II,
----- 580 / 612 -----
------------
1231
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An zeige,
die Umgebungen Leipzigs betreffend.
Romantiſche Gemälde von Leipzig, eine Folge von vier
und zwanzig Proſpecten, gezeichnet und geſtochen
von K. B. Schwarz. in 4to.
Die Umgebungen vor Leipzig haben ſich ſeit eini-
gen Jahren ſo ſehr zu ihrem Vortheil verändert, daſs
es ein glücklicher Gedanke war, die ſchönſten Punkte
der neuen Anlagen aufzuſuchen, und in einem ganzen
Werke den Freunden des Schönen und Angenehmen
mitzutheilen. Herr Maler Schwarz hat dieſen Gedan-
ken aufgefaſst, und das Werk mit der ihm eignen
Treue vollführt, und, wo dem Künſtler zu enge Grän-
zen geſteckt waran, hat die Ausarbeitung eines zu
den Blättern gehörigen Textes von einem beliebten
Schriftſteller ſolche erweitert und ergänzt. Wie vie-
ler Verehrer und Freunde dürfen ſich nicht die ſchat-
tenreichen Anlagen - welche Leipzig umgeben, rüh-
men? Welchen mannichfaltigen Genuſs gewährt nicht
ihr Anblick Fremden und Eingebornen? Sollten es
nicht dieſe dem Künſtler verdanken, daſs er ihnen
durch ſeine Arbeit jene Freuden erneuert und ſie ſol-
che in der lebhaften Erinnerung noch einmal genieſsen
1älst ! Das ganze Werk in farbigem Umſchlage bro-
chirt, koſtet in allen Buchhandlungen 6 Rthlr.
Leipzig , im Auguſt 1804.
Karl T auch nitz.
In der Folge erſcheint in der unterzeichneten
Handlung unter dem Titel: Leift, Juſtus Chriſtoph.
Fortſetzung der Püterſchen hiſtoriſchen Entwickelung
der heutigen Staatsverfaſſung des teutſchen Reichs,
gr. 8. 1r Theil. Göttingen - bey Joh. Chriſt. D an.
Schneider.
Genius des Chriſtenthums, oder Schönheiten der chriſt-
lichen Religion von Franz Auguſt Chateau -
bri an d. Aus den Franzöſiſchen überſetzt und mit
berichtigenden Anmerkungen begleitet von Dr. Carl
Venturini 4 Theile. 5 Rthlr. Münſter, bey
- P et e r Wald e c k.
Dieſes Werk, wovon der berühmte Verfaſſer ſagt,
es ſey das Reſultat der Geiſtesbemühungen ſeines gan-
zen Lebens, iſt als ſolches unendlich mehr, als der
Titel vermuthen läſst. Es enthält auſser dem, was
das Chriſtenthum ausmacht, oder doch zunächſt ſich
darauf bezieht (Dogunen, Lehre und Cultus), höchſt
intereſſante Reflexionen und Betrachtungen über die
Literatur, insbeſondere über- Werke der Poeſie und
Beredſankeit, über Philoſophie und Geſchichte, über
- bildende und andere ſchöne Künſte, ſo wie über die
phyſiſche und moraliſche Natur über alles das, in ſo
fern ſich der Genius des Chriſtenthums darin offen-
---à
1232
bart. Daher findet man unter andern auch hier des
Verfaſſers Nachforſchungen über die Sitten der Ane-
rikaniſchen Wilden, und ſo als Epiſode die reitzende
Geſchichte der Atala oder der Liebe zweyer Wilden
in der Wüſte; und zwar in einem ganz andern, ſchö.
nern Gewande, als die Cramerſche Ueberſetzung iſt,
Näher kann in dieſer kurzen Anzeige der reiche In-
halt, eben ſeiner Reichhaltigkeit wegen, nicht ange-
geben werden. So gewiſs aber derſelbe für jede Clalle
von Leſern hohes Intereſſe hat, ſo gewiſs wird man
ſeine Erwartung von dieſem Werke, ſowohl was den
Stoff als was die Behandlung angeht, weit übertroffen
finden. Die Anmerkungen geben der ſchönen Copie
einen bedeutenden Vorzug vor dem Originale.
In unſerem Verlage erſcheint Oſtern 1805:
Rech e (Herausgeber des Marc Aurel etc.) Beyträg-
zur Beförderung edler und beruhigender Grundſätze
mit Rückſicht auf die Bedürfniſſe unſrer Zeit. gr. 8.
Auch nehmen wir darauf bis November d. J. Subſcription
zu 1 Rthlr. 4 gr. an. Der Ladenpreis wird beträcht-
lich erhöhet, die Subſcribenten dem Werke vorge-
druckt.
Das 2te Heft von der
Quartalſchrift für Religionslehrer herausgegeben von
Natorp
iſt auch erſchienen, und enthält Aufſätze von Ehren-
berg - Deegen – Hoogen – Kleinſchmidt – Lüt-
gert – Buſch – Natorp u. a. m. Zum 3ten Heft wird
das Bildniſs des ehrwürdigen Prior Hoogen, vortreffl.
geſtochen von Thelott, ausgegeben.
Noch neulich empfahl dieſe Quartalſchrift, an
der die erſten Gelehrten Weſtphalens arbeiten, ein
vorzüglicher Gelehrter Deutſchlands (Herr Fuhrmann)
als höchſt ſchätzenswerth und vortrefflich in der
neuen Leipziger Literaturzeitung!
Duisburg und Eſſe, im Auguſt 1894-
B ä de c k e r et C 9 m P
Univerſitäts-Buchhändler
Soeben iſt an alle Buchhandlungen verſendet w"
den (Preis 12 Gr.) -
Das Dorf Familienruh, in dem ferner keine Kºge
über ſchlechtes Geſinde gehört werden . oder Anwe
fung, wie das Geſinde durch die Herrſchaften verbeſ
fert werden könnte, dieſen in Dorf und Stadt gewi
znet, von Paſtor Winkler, dem Verfaſſer der mit
allgemeinem Beyfall aufgenommenen Schrif: Nr.
wehr gegen den Dieb, oder Büchlein, aus welche
lernen iſt, wie man ſich gegen Diebe verwahren ſolle
6 Gr. Ladenpreis, 4 Gr. Sächſ. Netto: -
Man kann mit Recht hoffen, daſs erſtere sº
den nämlichem Beyfall wie letztere erhalten werde,
Altenburg, im Auguſt 1804-
Schnup hafiſche Buchhandlung
“-mm-mm-
----- 581 / 612 -----
- 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T *
der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um, I55.
S on n abends den 22ten September I 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 s c H e A N ze 1 G e N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vo der Bibliothek der pädagogiſchen Literatur, ver-
bunden mit einem Correſpondenzblatte und einem
Anzeiger, herausgegeben vom Hofrath Gutsmuths-
Jahrgang 1804. May-Stück.
Wegen veränderten Druckorts iſt das Erſcheinen
der dieſjährigen Hefte etwas verſpätet worden. Den
reſp. Hn. Abnehmern zeigt der Verleger hierdurch
an, daſs bis Mitte September die Monate Junius, Julius
und Auguſt höchſt wahrſcheinlich in ihren Händen
ſeyn werden. Leipzig, im Auguſt 1894-
Von Vogts europäiſchen Staatsrelationen iſt das 2te
Stück des 2ten Bandes in der Andre äiſchen Buch-
handlung zu Frankfurt erſchienen.
Es enthält: - -
1) Die Fortſetzung der franzöſiſchen Reichsverfaſ-
ſung nach Einführung der erblichen Kaiſerwürde
in der Familie des Napoleon Bonaparte.
2) Politiſch-philoſophiſches Geſpräch zwiſchen Karl
XII. und Leibnitz. - "
3) Das alt- und neufränkiſche Kaiſerthun, oder Ver-
gleichung des jüngſten Reichsdeputationsſchluſſes
mit dem jüngſten franzöſiſchen Senatskonſult.
Von den Annalen der Phyſik des Hn. Prof. Gilbert
iſt das 8te Stück d. J. erſchienen und enthält:
L. Widerlegung der Hypotkeſe des Graf v. Rum-
ford über die Fortpflanzung der Wärme in den Flüſſig-
keiten durch directe Verſuche, und Aufſtellung eines
neuen wichtigen Satzes in der Lehre der Wärmelei-
tung, vom Hofr. Parrot in Dorpat. – II. Von dem
Electricitätsverdoppler, von Desorines und Hatcherte;
mit Bemerkungen des Herausgebers. – III. Skizze der
Yoº Bennet vor 1789, und von Cavallo vor 1795 ange-
ſtellten Verſuchen über die Electricitätserregung durch
gegenſeitige Berührung von Metallen, v. Nicholſon. –
IV. Beobachtungen über die Electricität der metalli-
ehen Subſtanzen, von Haiy. – Y. Bennerkungen über
die Funken, welche entſtehen, wenn Stahl gegen harte
Körper geſchlagen wird, von Davy in London. –
IV. Ueber die Verfertigung der feinen Schneidewaa-
ren aus Stahl, nach den Erfahrungen von Stodart, von
Nicholſon; und Vortheile beyºm Schleifen ſchneidender
Inſtrumente. VII. Auszüge aus Briefen an den Her-
ausgeber. 1. Vom Dr. Benzenberg aus Schöller bey E1-
berfeld und aus Paris. (Fortſetzung ſeiner Fallverſuche
in einem Steinkohlenſchachte; und ob ſich die Pariſer
Sternwarte zu ſolchen Verſuchen eignet.) 2. Vom Dr.
Caſtberg aus Wien. (Eine glühende Harmonica; Beſtä-
tigung von Ermans electrometriſchen Verſuchen, wel-
che eine durch den Erdboden bewirkte elektriſche
Vertheilung beweiſen; neue Geſundquelle bey Ofen;
etc.) 3. Vom Dr. Richter in Berlin, (ſein Aräometer,
vollkommen reinen Nickel u. ſ. f. betreffend.)
Halle, den 12ten Septbr. 1804. -
Rengerſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Kants Todt e n fey er von Friedrich Auguſt Chriſtian
Mörlin, Profeſſor am Friedrichs-Gymnaſium zu
Altenburg. (auf Druckpr. 1c Gr., auf Schrbpr.
12 Gr., auf engl. Papier 16 Gr., auf das ſchönſte
Velinppr. 21 Gr.) -
Die Dichtkunſt kann den Namen des verewigten
weiſen Greiſes nicht nennen, um über ſeinen Tod zu
klagen; denn er iſt nicht zu früh für ſein Werk ge-
ſtorben, und lebt in ſeinem Werke fort. Sie wird viel-
mehr in der Erinnerung an das, was Kant als Menſch
und als Gelehrter war, und in den Ideen, die ſeiner
Philoſophie eigen ſind, würdige Gegenſtände der Be-
arbeitung finden, und einen Kranz von Blüthen, die
auf ihrem Gebiethe ſproſsten, nicht als einen Schmuck,
ſondern als ein Opfer dankbarer Liebe auf den Altar
legen, den die Kultur-Geſchichte des menſchlichen
Geſchlechtes den Manen des Philoſophen von Königs-
berg weihet.
Genug über den Zweck einer Schrift, die durch
Beſorgung der unterzeichneten Verlagshandlung in ei-
nem würdigen Gewande erſcheinet.
Altenburg im Aug. 180.
Schnup ha Tiſche Buchhandlung.
Leh-"
(7) P
----- 582 / 612 -----
235 -- - 1236
Leben Peter des Groſsen von G. A. v. Halem. 1ſter
und 2te- Band. gr. 8. Münſter, bey Pete
Waldeck. 18c4. Velimpapier 7 Rthl. Schreib-
papier 3 Rthl. 20 gr. A
Mit Recht, heiſst es in der Einleitung, ſage ein
groſser Schriftſteller (Voltaire ): nach der Entdek-
kung von Amerika habe die Geſchichte keine gröſsere
Begebenheit, als die ſittlich - politiſche Umbildung
Ruſslands. Eben ſo richtig bemerkt der Verfaſſer:
eine Biographie Peters des Groſsen ſey mehr, als bey
irgend einem andern Regenten die zeitige Geſchichte
ſeines Reichs; s, denn was in Ruſsland gewirkt ward,
geſchah durch ihn, den Selbſtherrſcher in der voll-
ſten Bedeutung des Worts.“ Beſſer kann wohl die
Wichtigkeit dieſes Werkes nieht angedeutet werden,
welches ſchon als Biographie eines der gröſsten Mo-
narchen, die es in der Univerſalgeſchichte giebt, an
und für ſich äuſserſt intereſſant iſt. So viel auch über
Peter den Groſsen iſt geſchrieben worden, ſo haben
wir doch nichts, was ſich mit dieſer vergleichen lie-
ſse, indem der Verfaſſer (wie der Vorbericht aus-
weſet) überall aus den beſten, dem Deutſchen bis
jetzt zugänglichen Quellen geſchöpft, und alles aufs
feſsigfe benutzt hat, ein eben ſo treues als hiſtori-
ſches Gemälde zu liefern. Uebrigens bedarf dieſe
Schrift um ſo weniger Empfehlung, da die öffentliche
Kritik bereits über den Werth derſelben entſchieden
hat, und da auch ſchon der Name des geiſtreichen
Verf. nichts gemeines erwarten läſst. Sie iſt mit neuen
Ungerſchen Typen gedruckt, und mit den Bildniſſe
Peters I. und einigen Vignetten von Bolt geziert.
In der Andre äiſchen Buchhandlung zu Frank-
furt ſind folgende neue Bücher zu haben:
Diel, A. F. A., über die Anlegung einer Obſtorange-
rie in Scherben und die Vegetation der Gewächſe,
2 Bände, mit 7 Kupfern. 3te vermehrte Auflage. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
„Nau, B. S., vermiſchte Aufſätze über Land - u. Forſt-
wirthſchaft. gr. 8. 16 gr.
Róſ hau5, Dr. Andr., erſter Entwurf eines Lehrbuchs
der allgemeinen Iatrie und ihrer Propädeutik, als
Handſchrift zu ſeinen Vorleſungen. Erſter Theil.
gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Bey Carl Friedrich Enoch Richter in
Leipzig erſchien und iſt durch alle Buchhandlungen
zu haben:
Bechſtein s, J. M., und G. L. Scharfenbergs
voſtändige Naturgeſchichte der fhädlichen Forſtin-
Jekten- Ein Handbuch für Forſtmänner, Carneraliſten
und Oecononen Erſter Theil, mit 3 fein illuminirr.
Kupferplatten von Sturm geſtochen. (37 Bogen.)
gr. 4- 3 Rth. 8 gr. oder 6 F.
Es iſt gar zu oft das Bedürfniſs einer Anleitung zur
vollſtändigen Kenntniſs aller den Waldungen ſchädli-
chen Inſecten, nebſt den Mitteln zu ihrer Vertilgung
von dem Forſtmanne gefühlt worden; allein noch immer
hat es, wie bekannt, daran gefehlt. In dem gegenwär-
tigen Werke erhalten diejenigen, welche die Waldun-
gen intereſſiren, über alles, was dieſen Gegenſtand be-
trifft, die nöthige Auskunft, und können ſich bey je-
dem vorkommenden Falle in demſelben Raths erholén.
Auch wird daſſelbe allen Entomologen unentbehrlich
ſeyn, da in demſelben von ſo vielen Inſekten nicht nur
vollſtändigere Beſchreibungen als ſeither, ſondern auch
viele neue Beobachtungen u. Erfahrungen enthalten ſind.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler
zu Königsberg, iſt erſchienen:
Schmalz (Theodor ) Encyclopädie des gemeinen
Rechts, zum Gebrauch akademiſcher Vorleſun-
gen. Zweyte gänzlich ungearbeitete Auflage. gr.8.
I Rthlr. -
– – natürliches Staatsrecht. Zweyte vermehrte Aj
lage. (auch unter dem Titel: ) -
– - das Recht der Natur. 2r Band. 8 Gr.
Yiffe in ek's, JY., Seelenleere für Kinder einer gu-
ten Erziehung, nach den einfachſten und faſlichſten
Grundſätzen entwickelt, mit ſteter Hinſicht auf die
Thierwelt. Eine Einleitung zum Unterricht in der
Religion für die häusliche Erziehung. Erſter Theil,
Königsberg, bey Frie dr. Nicolovius. 1804.
I8 Groſchen.
Ueber die Wichtigkeit eines pſychologiſchen Unter-
richts für jeden nach Bildung und Aufklärung ſtreben
den Menſchen war man wohl von je her einig. Es
bedurfte nur, wie bey mehreren Wiſſenſchaften, der
Beantwortung der Frage: wann und wie ein ſolcher
Unterricht bey der heranwachſenden Jugend anzufan-
gen ſey ? Herr Campe löſete beides durch die Er-
ſcheinung ſeiner kleinen Seelenlehre, eines anerkannt
treſfichen Werkchens. Jedem Erzieher, dem ſein
Amt lieb war, muſste dieſes Werk beſonders werth
ſeyn, denn es füllte nicht nur eine bedeutende Lücke
aus, ſondern gab, was der Verfaſſer auch wünſchte,
Veranlaſſung, über die Beantwortung und den Vortrag
eines ſolchen Stoffes nachzudenken. Schade nur,
konnte ein Jeder denken, daſs die Schrift, welche
mehrere Auflagen erlebte, nicht etwas ausführlicher
und für den Verſtand des fortſchreitenden Alters noch
inhaltsreicher ausfiel. Es blieb immer noch ein gro
ſser Sprung von dieſem Werkchen bis zu den Lehrb
chern ähnlichen Inhalts für die Jugend, namentlich
eines Hºffbauers, Kirſtens, Olshauſens. Dieſem Man-
gel glaubte der Verfaſſer durch gegenwärtige Seelen
lehre abzuhelfen, und ſeine angelegentlichſte Sorge
war, ihr ſo ein ſo intereſſantes Gewand zu geben,
der Stoff es nur erlaubte. Der Verfaſſer hat ſich des
halb bemüht, das Nothwendigſte aus dieſer Wiſſen:
ſchaft heraus zu heben, durch nannigfaltige erläutern
de Fragen die neuen Begriffe zu befeſtigen und der
Seele zu entlocken; durch die Vergleichung mit der
Thierwelt den Unterſchied der menſchlichen und thie-
riſchen Geiſtesfähigkeit klar zu machen, ſo wie durch
- Ultéſ“
-
----- 583 / 612 -----
1237 -
1233
untermiſchte kleine Erzählungen das Ganze genuſsrei-
clher zu erheben.
Dieſes Werk iſt auch als Fortſetzung der frühern
Schrift des Verfaſſers, welche unter den Titel:
„ Morgenſtunden eines Vaters mit ſeinen Kindern“ er-
ſchienen iſt, anzuſehen; und hat daher auch den Titel
des dritten Theils derſelben erhalten.
- -
Bey Carl Friedrich Enoch Richter in
Leipzig erſchien und iſt in allen Buchhandlungen
zu haben:
Hoffnann, Prof. J. C., über Küchenheerdfeuerun-
gen und Küchengerähe nach des Herrn Grafen von
Rumfora Grundſatz bearbeitet, mit zwey Kuº.fern. 4.
I Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
– – gründliche Prüfung des Norbergſchen Deſtillir-
geräthes , nebſt gelegentlichen Bemerkungen über die
ſchºttiſhen Brennblaſen. 4. Mit einem Kupfer. 9 gr.
oder 40 kr: -
Beyde Schriften zeugen für die Erfahrungen und Be-
obachtungen,
dem Publiko mit heilt, und Oeconomen, Fabrikan-
ten und andere gewerbfleiſsige Männer werden ſicher
Befriedigung finden.
Four croy's (A. F.) Syſtem der chemiſhen Kenntniſſe
im Auszuge von Fr. }}o / f. 4 Theile. gr. 8.
Königsberg, bey Friedrich Nicolovius.
1o Rthlr. -
Fourcroy's Werk iſt der vollſtändigſte Lehrbegriff
der Chenie, der bisher erſchienen iſt. Man findet
nicht allein alle wichtige Thatſachen in dieſem Werke
vereinigt, ſondern auch auf eine zweckmäſsige Art
zuſammengeſtellt und auf eine angenehme Art vorge-
tragen. Was dem Verfaſſer vorgerückt werden könnte,
iſt ein etwas zu wortreicher Vortrag und Wiederho-
lung, auf welche man an mehreren Stellen des Origi-
nals trifft. Es war daher ſehr zweckmäſsig, einen
Auszug aus dieſem Werke zu liefern, in dem , nit
Beybehaltung alles Weſentlichen und Auſführung aller
Tºatſachen, die Beſchränkungen nur den Ausdruck
betreffen; dadurch, daſs manche zu wortreiche Pe-
riode mehr ins Enge gezogen, eine Sache nur einmal
geſagt wurde, lieſsen ſich die zehn Bände des Origi-
nals auf vier zurückbringen. Nur muſs man bemer-
ken, daſs die Bände des Auszugs an Bogenzahl die
des Originals bey weitem übertreffen, und daſs der
Auszug ungefähr nur um ein Drittheil kürzer iſt, als
das Original. Wir dürften nur die Inhalts-Anzeige
herſetzen, um jeden Liebhaber der Chenie zu über-
zeugen, daſs dieſes Lehrbuch zu den unentbehrlich-
ſten Hülfsmitteln gehört, um ihn in ſeiner Wiſſenſchaft
weiter zu bringen; allein der Raum dieſer Blätter er-
Iaubt es nicht. Wir wollen uns daher begnügen, den
Käufer zu verſichern, daſs dieſe deutſche Bearbeitung
das Original vollkommen erſetzen kann, da der Über
ſetzer bey ſeiner Arbeit keine Mühe und Sorgfalt ge-
P* hat, und ihr durch die gröſsere Präciſion des
welche Herr Profeſſor Hºffnann hier
Vortrags, durch manche Berichtigungen und Zuſätze,
noch Vorzüge vor jener ertheit hat Das Publikum
hat auch bereits entſchieden, daſs durch dieſen voll-
ſtändigen Auszug eine wörtliche unabgekürzte Ueber-
ſetzung nicht nur entbehrlich, ſondern auch ganz
überflüſsig gemacht iſt, daher auch dieſe gar nicht
weiter zu erwarten iſt.
m-m--
Bey Th. Seeger in Leipzig wird zur bevor-
ſtehenden Michaelis-Meſſe 1804 erſcheinen: -
Eberts, J. J., Unterhaltungen eines Hofmeiſters mit
ſeinem Zögling über die vornehmſten Merkwürdig-
keiten der Natur. rr Band, Naturlehre enthaltend.
Mit 14 Kupfern. 8. -
Daſſelbe Buch auf Schreibpapier. -
Taſchenbuch, neues Leipziger, für Pferdeliebhaber.
Herausgegeben von Valentin Trichter. 2s Bändchen
für 18 4. Mit einem Kupfer. 8. brochirt.
Trichters, Valentin, Lebensgeſchichte der meckler-
burgiſchen Stute Annante u. f. w. 2r Theil. Mit
einem Kupfer. 8.
Urach der Wilde. Roman aus den Ritterzeiten.
und letzter Band. 8.
2 t SK
Bey Friedrich Nicolovius- Buchhändler zu,
Königsberg, iſt erſchienen: - -
Schulz (Johañn) Anfangsgründe der Mechanik. Wº
Kupfern. gr. 8. * 12 Gr.
– – Entwickelung, ſehr leichte und kurze, eis" dler
wichtigſten mathematiſchen Theorien. 4. Rthlr. 2O gr-
Baczkos (Ludwig von ) Lehrbuch der Welt - ". Men-
fchengeſchichte zum Gebrauch der Schulen: 2 Theile,
mit Tabellen. 8. I Rthlr. I 6 gr-
- – Lehrbuch der Preuſsiſchen Geſchichte zu" Ge-
brauch für Schulen. 8. 8 Gr.
Elsner (Ch. Fr.) oratio de novae peſtis Amer***
ortu. 8. 2 Gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachſtehende Bücher habe ich aus dem Richter-
ſchen, ſonſt Breitkopfſchen Verlag in Dresden
käuflich an mich gebracht. - sº
1) Beyträge zur Beantwortung der Frage: Wie iſt
Wucher ohne Strafgeſetze aus einem Lande zu Wºº-
bannen, von D. C. C. R. 8. 1791 - 20 Gr.
2) Briefe über das Carlsbad und die Naturprodukte
der dortigen Gegend. Mit I Kupfer. 8. 728 8 Gr.
3) Cranz, philoſophiſche Träumereyen: Weiſen und
guten Menſchen gewidmet. 8. 1791: 12 Gr.
4) Eboli, die Familie, dramatiſch bearbeitet vºn Ver-
faſſer der Lauretta Piſana. 4 Bände. Mit Kupfer-
179 I – 1792. 5 Rühlr. 8 gr.
(Der 3te u. 4te Band wird à 1 Rthlr. 8 gr.aPart
verkauft.)
5) Joſeph, der keuſche - dramatiſch bearbeitet vom
Verfaſſer der Lauretta Piſäna. 3 Theº Ä
- 1792 - I796- - r. 16 gr.
8. 1792 - I796. **,
----- 584 / 612 -----
1 239
1240
- -h
6) Löſekens, Joh. L. L, Semiotik, oder Lehre WOIl
den Zeichen der Krankheiten. 3te Auflage. 3.
Gr.
1775- - - 1b V Ä
7) Menſch, der fliegende, ein Halbroman. O G
Verfaſſer der Zeitgenoſſinnen. 8. 1784. 2O Ur.
um, hermetiſches, allen Liebhabern der wah-
sº Ä gewidm. 2 Thle. 8. 1782 – 83. 18 Gr.
9) Potts, Percival : Abhandlung über verſchiedene
Gegenſtände der Wundarzneykunſt. 2 Theile. Mit
Kupf. 8. 1779. I Rthlr. 4 gr-
10) Reinek, Ritter, von Waldburg, nach Reinike
den Fuchs frey bearbeitet. Eine Geſchichte aus
den Zeiten des Fauſtrechts. 2 Theile. 8. 1791.
( r 12 Gr.) (2r 18 Gr.) - I Rthlr. 6 #
11) Rouſſeaus, J. J., Philoſophiſche Werke. 4 Bände.
8. Reva). 1779 - 1782. 3 Rthlr.
12) Spinoza's Ethik- Ir Th. gr. 8. Gera. 179o. 12 Gr.
13) Trek, Fr. Freyh. von der - Neue Art zu beten
für ſolche Gattungen von Menſchen, die 1N1 den bis-
her bekannten Gebetbüchern keines finden können,
welches ihrer Lieblingsneigung buchſtäblich ange-
meſſen iſt. 8. 1788. S 4 Gr.
Leipzig, im Aug. 1804. Th. Seeger.
J. G. Hey " i gs, -
ti fir en den Gelehrten in Halle,
z, or nehm ſt e S c h ri_ft en.
- oras, überſetzt und erläutert aus der
# Geſchichte zum Gebrauch für Schulen.
. - 1 Z.
HÄcÄ. vom Steigen der Kultur und der
Ä der brandenburgiſchen und preuſsiſchen Län-
. Berlin, 1799. -
4. Ä hiſtoriſches Gemälde aus den Zeiten
der Kreuzzüge, in zwey Theilen. Berlin, 1799.
Europa's Pflicht, die Türken wieder nach Aſien ZU1
Än und Griechenland mit dem Occident zu
inigen. Leipzig, 801- - -
IÄ eine orientaliſche Geſchichte aus den Zei-
Ä äe arabiſchen Weltrevoluzion Leipzig, 802.
Afrika geographiſch- hiſtoriſch und philoſophiſch be-
- b - -
trachtet. Leipzig, 8O2- - d
Ideen zur Gef hichte des groſsen Ganges der Kultur un
der Menſchheit. Leipzig und Zwickau, 1803.
Gemälde unſers Zeitalters zur warnenden Anſicht dem
neuen Jahrhundert aufgeſtellt. Leipzig, 8co.
Theorie aller Religionen : des Fetiſchismus, des Urano-
j, des Herotheismus, des Monotheismus,
und des Chriſtianismus - oder des moraliſchen Deis-
ipzi 1799. -
pÄÄÄÄr der Todesſtrafen. Alten-
.
g , 1 798. - - -
Ä Än in Predigten. Leipzig, 1821 -
F Anweiſung zur Kanzelberedtſamkeit. Leipzig,
A e an Hn. Prof. Kant, die Hauptſätze ſeiner
j entweder von neuem
priva
zu begründen - oder ſie als unſtatthaft zurück zu
nehmen. Altenburg, 1797. -
Die Principe der Fichtehen Philoſophie in ihrer Blöſse
dargeſtellt. Gera, 18oo.
Moral und Recht ſind Eins, oder Grundlinien ZUR er.
ſten Rechtsmoral. Leipzig und Zwickau, 1803.
Genius der Menſchheit, öder die wahre Revjon
Leipzig und Zwickau, 18o3.
Pßchologiſches Magazin, 3 Stücke.
bis 1797.
Plato und Ariſtoteles, oder der Uebergang vom Idealis.
Ä zum Empirismus. Nürnberg und Sulzbach,
18O4. -
Chriſtian der Erſte, Erzbiſchof zu Mainz, einer der
gröſsten Fürſten ſeines Zeitalters. Nürnberg und
Sulzbach, 1804.
Thüringiſche Volksgeſchichte in zwey Theilen. Nürn.
berg und Sulzbach, 1804. Erſter Theil.
Aller dieſer meiſt wiſſenſchaftlichen Schriften,
und der darin reichlich gepredigten Wahrheit unge
ºhtet, kann ich doch das wunderliche Wj privat-
Jirend von meinem Namen noch nicht wegbringen!
Was ſollte auch mit der Unwahrheit werden, wenn
das Predigen der Wahrheit zu reeen Dingen auf Er-
den führte ? – Doch es hat nichtsj bedeuten; alle
Wahrheit wird eher oder ſpäter lukratif, folglich von
der Politik protegirt !
Altenburg 1796
>
--
Na hfolgende JWerke habe ich in der Auction des Fe-
ſeh ſchen Nachlaſſes allhier, käuflich an mich ge-
bracht, und ſind Joce jetzt nur einzig und allein bey
"när zu haben. -
Aron ſon's, Dr. J. E., Anleitung zum diätetiſchen Ge-
brºiche der Bäder. Nebſt Beſchreibung der We)-
Perſehen Badeanſtalt arf der Spree in Berlin. Zweyte,
mit einen, Zweifel und Bedenken gegen die ge-
wöhnliche Lehre der Aerzte von der Erklärung ent-
haltenden, Anh ange, vermehrte und verbeſſerte Aus-
gº. Mit einer Vignette und drey Kupfertafeln. 8.
I 8O4. I 8 Gr. -
Lamprecht, G. F, von der Cameralverwaltung und
Verfaſſung der Handwerke, Fabriken und Mannak-
"ºniº den Preuſs. Staaten. gr. 8. 2 Rtlr.
” “z, K. P., Grammatiſches Wörterbuch der deut
ſehen Sprache. 4 Bände. gr. 8. 4 Rthlr.
Musſana, C. L., Journal für die Chirurgie, Arzney-
Kunde und Geburtshülfe.ird. 1–3s Stück compl.
und 2n Bds is u. 2s St. á 15 Gr. 3 Rthlr. 8 gr,
Repertorium, allgemeines homiletiſches, oder nö-
lichſt vollſtändige Sammlung von Dispoſitionen über
die fruchtbarſten Gegenſtände aus der Glaubens-
lehre, Moral und Weltklugheit. In alphabetiſcher
Ordnung. 5 Bde. gr. 8. 7 Rthlr. 8 gr.
Sºe, JK, Erfahrungen über die Kuhpocken. gr. 8.
16 Gr.
Berlin, im Auguſt 1804.
J. /Y. Schmidt.
----- 585 / 612 -----
124 I NT E L L I G E N
Z B LA T T - -
d er
LITERATUR - zEITUNG
ALLG EM.
N u. m.
/
I54.
M it two c h s den 26“ September I 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
m Verlage der J. G. Cotta'ſchen Buchhand-
lung in Tübingen ſind von Oſtern 1803 bis 1804
erſchienen:
Allgemeine Zeitung 1804. 4. Der Jahrgang 1o Ruhlr.
18 fl.
Das Publikum kennt und ſchätzt dieſes ſeit 1798
beſtehende Inſtitut als die vollſtändigſte Sammlung al-
ler zur Zeitgeſchichte erforderlichen Materialien.
Vollſtändige Exemplarien von 1798 bis zum lau-
fenden Jahre ſind in der Verlagshandlung für 5 Caro-
lins zu haben.
Almanach des Dames pour l'an 1804 avec gravures.
relié. 1 Rthlr. 16 gr. 3 f.
Da dieſer Almanach in Hinſicht auf Inhalt und Ku-
pfer ſich nicht auf Gegenſtände von augenblicklichem
Intereſſe einſchränkt, ſondern durch die Bemühungen
der franzöſiſchen Gelehrten und Künſtler, welche ihn
in Paris herausgeben, einen bleibendem Werth erhält,
ſo verdient er in jeder Damenbibliothek aufgeſtellt zu
werden. -
Es ſind noch einige vollſtändige Exempl. von den
nun erſchienenen drey Jahrg. zu haben.
Archiv, juridiſches, von Gön ner, Gin ein und Ta-
„finger, IV B. in 4 Heft. gr. 8. 3 Rºhl. 5 f. 2; kr.
Mit ſtrenger Unparteylichkeit werden in dieſem
Archiv alle neuen Produkte der juridiſchen Literatur
angezeigt - und manche wichtige Gegenſtände durch -
eigene Abhandlungen erläutert.
Archives littéraires de l'Europe ou Mélanges de Littéra-
ture, d'Hiſtoire et de Philoſophie, par MM. Suard,
Segur l'ainé, Paſtoret etc. Suivis d'une gazette litté-
raire univerſelle, gr. 8. 1804. 12 cahiers. 7 Rthlr.
4 gr. 12 f. 24 kr.
Seit dem Anfange dieſes Jahres erſcheint dieſe
Monatſchrift. Sie iſt in Frankreich und Teutſchland
mit allgemeinem Beyfall aufgenommen und in unehrern
kritiſchen Blättern als die vorzüglichſte Zeitſchrift an-
erkannt worden. Wenn ihr die erſten 6 Hefte, die
nun ausgegeben ſind, ein ſo ausgezeichnetes Lob be-
wirkten, ſo wird die Folge dieſes noch mehr recht-
fertigen. -
Bird in von Menſchen, aus den Franzöſiſchen von
D. Reuſs, 1n Hefts 2r B. 20 Gr. > 1 f. 30 kr.
Damencalender, herausgegeben son Huber, L -
ta e Hºfeffel, Schiller und jä.. #
In lt Kpfr. geb. 6. 1 Rthlr. 8 gr. 2 f. 24 kr.
Sº wie dieſer Jahrgang ſeiner Vorgänger würdi
iſt, ſo wird der künftige auf 1805 geichen Beyſ Er-
halten. -
Ehlers, JY., Geſänge für alle Guit
I Rthlr. 1 f. iſt arre, qu. Fol. br.
Es war ein glücklicher Gedanke Hn. E - -
der vorzüglichſten Gedichte für die Ä
ſo in Muſik zu ſetzen, daſs dadurch den Liebhabern
die Erlernung dieſes Inſtruments ſehr erleichtert wird
Einien, die beiden, Drama in 4 Af- -
Eng/fchen, 8. 16 Gr. 1 H. 2 Är.
Wir verdanken dieſe Ueberſetzung einer geiſtvol-
len Dame, und daſs dieſe ſich einer ſolchen Äj
unterzog, ſpricht für die Güte des Originals.
Fernow, Prof. in Jena, italiäniſche Sprachlehre
- 2 Theſe: g. 8. 3. Rthr: 5 f. 24 kr. P.
So groſs auch die Anzahl der ſe einigen Jahren
erſchienenen italiäniſchen Grammatiken f ſo ſehr
zeichnet ſich dieſe vor allen aus. Der lange Aufent-
halt des Verfaſſers in Italien, ſein tiefes Sudij der
italiäniſchen Sprache, verbunden mit ſeinen philoſo-
phiſchen und äſthetiſchen Kenntniſſen, ſetzten ihn in
Stand, ein Werk zu liefern, dergleichen wir noch
keines haben, das keiner entbehren kann, der dieſe
Sprache gründlich erlernen will, und das d -
Erlernung aufs äuſserſte erleichtert.
Flatt (D. J. F.) Magazin für erſt. Dogmatik una
Moral, deren Gef hichte und 4ewendung in Yortrag
der Religion - fortgeſ von D. Süskind. 11s Stüc
gr. 8. 20 Gr. 1 f. 3o kr.
Der bisherige würdige Herausgeber hat die Reda-
ction an einen der Mitarbeiter, Hn. D. Süskinº, abge-
geben, den das Publikum ſchon längſt von einer rühin-
licen Seite kennt, und von dem es erwarten daſ
daſs er dieſes allgemein geſchätzte Magazin in ge
chem Werth erhalten werde.
Gö / e . ? on , die natürliche Tochter. Trauer ſo
1 Rºhr. 8 gr. 2 fl. 24 kr. ſpiel, 12.
Es war nur Eine Stimme bey Erſcheinung dieſes
Trauerſpiels, die der gröſsten Bewunderung – mund
nur Ein Wunſch, der nämlich, daſs der berühmte Ver-
faſſer die Folge davon bald möchte erſcheinen
( 7 ) Q
abey die
aſſen.
Häéer-
ügen nach dem
E



----- 586 / 612 -----
5-5- - - - 1244
/
243
Häberlins Staatsarhhiv 39 bis 44: Heft, gr. 8. br.
jedes Heft 10 Gr. 45 kr.
Der Werth dieſer für die Verfaſſung u. Geſchichte
Teutſchlands gleich wichtigen Zeitſchrift bleibt der
nämliche: ſie ſollte in keiner publiciſtiſchen und va-
terländiſchen Bibliothek fehlen.
Hart leben, allgemeine teutſche Juſtiz- und Polizey -
Fana, 804- 4. br. 12 Hefte. 3 Rthlr. 4 gr.
5 f. 30 kr.
Der dritte Jahrgang dieſer Polizey - Zeitung, ſo wie
die täglich ſich mehrende Anzahl von Abnehmern,
iſt ein Beweis der ununterbrochenen Bemühungen des
thätigen Verfaſſers, welchem wir ein Inſtitut verdan-
ken, wie keines noch vorhanden iſt, und wodurch ei-
nem der dringendſten Bedürfniſſe abgeholfen wird,
Da vermittelſt dieſes Inſtituts alle in dieſes Fach gehö-
rigen Gegenſtände einer genauern Prüfung unterwor-
fen werden, und der Theoretiker, ſo wie der Prak-
tiker, gleich intereſſante Aufſchlüſſe und Anleitungen
dadurch erhält; da es auſser dieſem das zweckmäſsig-
ſte Mittel zur Verfolgung und Ergreifung jeder Art
von Verbrecher iſt: ſo verdient es den Beyfall und die
Unterſtützung, die mehrere Regierungen ihm angedei-
hem Jaſſen, und es iſt zu hoffen, daſs nachgerade alle
zu einem gleichen Zweck ſich vereinigen und dadurch
nicht nur dieſem Inſtitut einen noch ausgebreitetern
Nutzen bewirken, ſondern auch dem Laſter und
Leichtſinn die Mittel des Verbrechens entziehen, und
dieſs folglich vermindern werden. 4
Hoyer, Capitain, Taſchenbuch für Soldaten auf 1804.
geb. 2o Gr. 1 f. 3o kr.
Dieſer zweyte Jahrgang zeichnet ſich durch gleich
nützliche und angenehme Aufſätze wie der erſte aus,
und empfiehlt ſich noch beſonders durch eine inter-
eſſante Darſtellung der wichtigen Verbeſſerungen,
welche das öſtreichiſche Militair ſeinem erhabenen
Vorſteher, denn Erzherzog Karl, verdankt.
Hoyer, Captain, allgemeines Wörterbuch der Artil-
lerie, Ir B. mit Kpfr. gr. 8. 2 Rthlr. 3 f. 36 kr.
Der als militairiſcher Schriftſteller berühmte Ver-
faffer gedenkt in 2 bis 3 Bänden alle zur Geſchütz-
Kunde gehörigen Gegenſtände in alphabetiſcher Ord-
nung wiſſenſchaftlich zu erläutern, und dadurch den
angehenden Artilleriſten, wie dem geübteren, einen
gleich nützlichen Dienſt zu leiſten. Jenen, weil es
ihn in Stand ſetzt, ſich ſogleich über Dinge zu beleh-
ren, die ihm ihrer Natur und der Zeit ſeiner Studien
nach noch nicht bekannt ſeyn können; dieſem, weil
ihm das ſchnelle Auffinden jedes – ſeinen Gedächt-
niſs vielleicht entfallenen – Gegenſtandes erleichtert
wird, und es ihm den jüngſten Zuſtand der Wiſſen-
fchaft darſtellt.
Huber, vierteljährliche Unterhaltungen, als Fortſetzung
der Flora 84. 8. br. 4 Hefte. 2 Rthl. 20 gr. 5 f.
In welcher Handbibliothek gebildeter Frauen un-
fers Vaterlandes folte nicht die liebliche Flora von
Pfff- und andern ihm gleichgeſtimmten Schriftſtel-
Bern und Dichtern des ſüdlichen und nördlichen
Teufelands ihre Stelle erhalten haben? Sie iſt jetzt
nuit dem zehnten Jahrgang geſchoſſen worden. An
ihre Stelle treten die oben genannten Unterhaltungen,
die Hr. Landes- Directionsrath Huber herausgibt, und
die zu den ausgeſuchteſten und beſten Schriften gehö.
ren, die unſere Literatur in dieſem Fache aufzuweiſen
hat. Wer ſich beym Verleger unterzeichnet, bezahlt
für den ganzen Jahrg. , alſo für 48 Bogen nur 4 Gulden.
Miroir de la France, Recueil hiſtorique, politique et lit-
téraire, 1er er 2e Trineſtre. 3 Rthlr. 8 gr. 6 ſ.
In dieſer periodiſchen Scheift, wovon alle Monate
zwey Heſte erſcheinen, ſoll alles dasjenige mitgetheilt
werden, was zur genauen Kenntniſs Frankreichs in
geſchichtlicher und literariſcher Hinſicht gehört. Die
bereits erſchienenen 14 Hefte beweiſen die Reichhal-
tigkeit des Stoffes und das Intereſſante dieſer Mo-
natsſchrift. -
Miſcellen, engliſche, 12ter bis 14er Band.gr. 8. jeder
Band 1 Rthl. I fl. 48 kr.
– – franzöſiſche, 3er bis 6ter Band. gr. 8. jeder Bd.
I Rºhl. 1 f. 48 kr.
Dieſe beiden Monatsſchriften ſind hinlänglich be-
kannt und beliebt – die erſtere beſorgt noch immer
der nämliche Verfaſſer; die zweyte hingegen hat vom
5ten Bande an in Hn. Schweighäuſer einen Redacteur
gefunden, deſſen Arbeit binlänglich beweiſe, welches
Intereſſe ein viel umfaſſender Kopf in die Darſtellung
ſolcher Gegenſtände zu legen weiſs.
Mozi n , Ueberſetzung der neuen Sammlung franz, und
deutſcher Uebungsſtücke, gr. 8. 20 gr. 1 f. 30kr.
Eine neue Arbeit des zur leichtern und gründli-
chern Erlernung der franzöſiſchen Sprache unermü-
deten Verfaſſers, die gleiches Verdienſt mit ſeinen
andern Schriften hat, und jedem Anfänger aufs nach-
drücklichſte zu empfehlen iſt.
Pfeffe l poetiſche Verſuche, 7er Theil. 8. Velinppr.
1 Rthl. 1 fl. 48 kr. Poſppr. 16 gr. od. 1 f. 12 kr.
Druckpr. 12 gr. od. 54 kr.
Auf Oſtern 1805 erſcheint der achte Theil dieſer
Original-Ausgabe eines der beliebteſten Dichters deſ-
ſen ähnliches Porträt beygefügt werden wird. Möchte
dieſer würdige Veteran der deutſchen Dichtkº. noch
lange der heitern Maſse genieſsen, der das Publik"
eine ſo anziehende und nützliche Leetüre verdankt
Plank (Dr. G. J.) Ueber Trennung und Vereinigung
der getrennten chriſtlichen Hauptparteyen, mit einer
kurzen hiſtoriſchen Darſtellung der Umſtände, welche
die Trennung der lutheriſchen und reformirten Parthie
veranlaſsten, und der Verſuche, die zu ihrer Wieder
vereinigung gemacht wurden. 8. 1 Rthl. 8 gr. oder
2 fl. 24 kr.
Noch nie, ſeit der Trennung der chriſtlichen Fr“
teyen, iſt wohl dieſer ſo oft zur Sprache gebrachte
Gegenfand mit dem vielumfaſſenden Blick, mit der
leidenſchaftloſen, und doch der Wahrheit nichts ve“
gebenden Mäſsigung, mit der feinen Welt- und Me”
ſchenkenntniſs, und zugleich mit der hiſtoriſchen Cº-
Jeh ſamkeit behandelt worden, wie in dieſer Schrift
Der Gegenſtand derſellen hat, ungeachtet ſich der Ge-
ſichtpunkt, aus dem man ihn ſonſt anzuſehen ge“
wohnt war, bey den ve, Inderten Geiſt der Zeit gar
ſehr verandert hat, immer noch für jeden denken."
- Men-
----- 587 / 612 -----
245
12.45
--------
Menſchen ein vielfaches Intereſſe, und hat es durch
einige neuere Zeiterſcheinungen u. Vorfälle aufs neue
bekommen.
Ploucquet (Dr. JY. G.) initia bibliothecae medico-
practicae et chirurgicae realis, Tom. XII. fve ſupple
ment. T. IV. 5 Rth). 8 gr. 9 f. 36 kr.
Mit dieſem 12ten Bde. erhält nun die mediciniſche
Literatur das vollſtändigſte Realrepertorium über alles
was bis auf den heutigen Tag in dieſer weitumfaſſen-
den Wiſſenſchaft geleiſtet wurde, und das mithin auf
jeder öffentlichen Bibliothek - ſo wie in der Privatbi-
biothek jedes mit ſeiner Wiſſenſchaft fortſchreitenden
Arztes ſich finden ſollte.
Poſſelt (D. E. L.) europäiſche Annalen. gr. 8. 1804.
4 Rthl. 8 gr. 6 fl. 54 kr. -
Der berühmte Verfaſſer dieſes nun zehnjährigen
Inſtituts hat nur noch die Erſcheinung des dritten Hef-
tes erlebt; an ſeine Stee werden nun andere Gelehrte
treten, die dem Publikum zeigen ſollen, daſs ſie wür-
dig ſind, in ſolche Fuſsſtapfen zu treten und die Er-
wartnngen zu erfüllen, welche man von Anfang an zu
dieſer Monatſchrift hegte.
Poſſelt (C. F.) Beyträge zur Anatomie der Inſekten,
1ſtes Heft mit Kpfr. 1 Rthl. 4 gr. 2 fl.
Je mühſamer die Unterſuehungen ſind, welche die
Anatomie der Inſecten erfordert, deſto mehr wird nan
den Verfaſſer bewundern, der mit ſeltner Beharrlich-
keit und Talenten dieſen Gegenſtand bearbeitete.
Reiſe über den Sund. 8. 1 Rthl. 4 gr. 2 f.
Für die nahere Kenntniſs von Dänemark u. Schwe-
den eine vorzügliche Schrift.
Richter, Jean Paul Friedrich, Flegeljahre, 3 Bänd-
chen, 8. 3 Rthlr. 16 gr. 6 fl. 36 kr.
Das Genialiſche von Jean Paul erſcheint in dieſem
Product der heitern Laune auf eine ſo ausgezeichnete
Art, daſs es alle ſeine Freunde mit gleichem Genuſs
leſen werden.
Scheling (F. W. J.) Philoſophie und Religion, gr. 8.
2 Gr. 54 kr.
Was auch die Gegner dieſes vorzüglichen Kopfes
gegen ſeine Lehren ſagen mögen, ſo können ſie nie in
Abrede ſeyn, daſs jede in ſeiner Produkte das Gepräge
des Genies aufgedrückt iſt, und daſs er mit ſeltner
Gabe, die tiefſten Bemerkungen vorzutragen und zu
entwickeln weiſs.
Schiller, Fr von, die Braut von Meſſina, oder die
feindlichen Brüder. Trauerſpiel mit. Chören, gr. 8.
Poſtp: Kh: 1 f. 48 kr. Druckp. 2o Gr. 1 f. jokr.
So vielen Stoff zu Benerkungen die Einführung der
Chöre darbot, ſo muſs doch jeder, der dieſes Träuer-
ſpiel genau prüfte, und beſonders derjenige, der es
aufführen ſah - bekennen, daſs eben dieſe Chöre den
Pfeet des Ganzen, – das ſich, wie alle Produkte des
Verfaſſers, durch die Erhabenheit der Geſinnungen,
Äht: Poetiſche der Diction, die richtige Haltung
Äe Charaktere etc. etc. auszeichnet – auſserordent
lich erhöhten.
Stä4 4 ." (D. H ) kirchli he Geographie and Statiſtik,
oder Dºrfeweg des gegenwärtigen Zuſar des der
ehr... Regen, e Tieil, 5- 8-21 hl. 3 S. 36 kr.
Dieſes werk, das eine wichtige Lücke unſrer Lite-
ratur ausfüllt, iſt mit ſo vieler Kenntniſs und Sorgfalt
verfaſst, daſs es jeder Mann von Bildung mit Vergnü-
gen und Nutzen leſen wird.
Taſchenbuch auf 1804, herausgegeben von Yie an d
und Göthe, 16. geb. 1 Rthlr. 8 gr. 2 f. 24 kr.
Wieland lieferte hier Erzählungen, wie ſie von ihm
zu erwarten ſind, angenehm, lehrreich, klar und mit
Fülle vorgetragen: Gue, kleine, der Geſelligkeit ge-
widmete Lieder, Kinder einer heitern Laune und ganz
dazu geeignet, dieſe in jedem fröhlichen Cirkel zu
vermehren. Die meiſten findet man in Ehlers Geſan-
gen auf die Guitarre geſetzt. -
Taſchenbuch für Natur- und Gartenfreunde 1804. mit
Kpfr. 16. geb. 1 Rthlr. 8 gr. 2 f. 24 kr.
Dieſe nützliche Sammlung von intereſſanten theo-
retiſchen und praktiſchen Gegenſtänden der Garten-
kunſt verdient eine Stelle in jeder Gartenbibliothek,
da die Redaction vorzüglich darauf bedacht nimmt,
ſolche Aufſätze aufzunehmen, die durch die Elah-
rung bewährt ſind.
Tenneker (S. v.) Roſarzt IIr Bd. gr. 8.
12 gr. 2 f. 45 kr. “
– – Zeitung für die Pferdezucht, Pferdehandel, Roſs-
arzney- und Reitkuſ 2r u. 3r Bd, jeder Bd. von 4
Stücken gr. 8. 2 Rthlr. 3 f. 36 kr.
Beide Schriften können mit Grund allen denjenigen
empfohlen werden, die ſich den auf dem Titel ange-
zeigten Gegenſtänden widmen; beſonders werden bei-
de dem Liebhaber der Reitkunſt durch die praktiſchen
Angaben von groſsem Nutzen ſeyn.
Werner (G. A.) Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Griechiſche, gr. 8. 1 Kthi. 1 f. 48 kr.
Den Beyfall, den die Bemühungen des Verfaſſers
für die Erlernung der lateiniſchen Sprache erhielten,
verdient auch dieſer Verſuch zum Behuf des Griechi-
ſchen. -
Wieland (C. M.) Menander und Glycerion als T-
ſchenbuch auf 1804. 16. geb. 1 Rthl. 8 gr. 2 f. 24 kr.
Menander und Glycerion iſt unſtreitig eines der
lieblichſten und vollendetſten Produkte unſrer Litera-
tur: das Gegenſtück, , Krates und Hipparchia“ wird,
wo möglich, noch mehr gefallen.
Wurm (J. F.) Anleitung zur Parallaxen - Rechnung
mit Kpfr. gr. 8. 2o Gr. 1 f. 3o kr.
Ein wichtiger Beytrag zur prakt. Mathematik.
Zſchokke, (H.) die Alpenwälder, gr. 8. 20 Gr.
1 f. 3o kr.
Ein Werk, das, ſo reich auch unſre Literatur an
Lehrbüchern der Forſtwiſſenſchaft iſt, dennoch zu
den neuen in ſeiner Art gehört, indem der Verfaſſer
nicht das ſchon tauſendmal Geſagte hier wiederholt,
ſondern auf unbekannten Wegen meiſtens noch unbe-
kannte Erfahrungen ſammelte, und ihnen dabey durch
Gefälligkeit des Vortrags ein allgemeines Intereſſe zu
verſchaffen ſuchte.
Karte von Schwaben, von A m nann und Bohnen -
berger, 3e Leferung 1 s bis 14s Blatt. Jede
Lieferung von 5 Blatt Prämun. Pr. 3 Rthlr. 5 f.
1 Rihr.
- -
Bey
----- 588 / 612 -----
-1247
I 248
Bey Johann Friedrich Röwer in Göttingen
ſind folgende neue Bücher erſchienen: Y
C. F. Annon, Geſchichte der praktiſchen Theologie
oder der Homiletik, Katechetik, Liturgik und Pa-
ſtoral, ſeit der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaf-
ten. Erſter Band. gr. 8. 1 Rthl. 1o gr.
J. Beckmann Vorrath kleiner Anmerkungen überman-
cherley gelehrte Gegenſtände. 2tes Stück. 8. 14 gr.
F. Bouterweck Geſchichte der Poeſie und Beredſamrkeit
ſeit dem Ende des dreyzehnten Jahrhunderts. Drit-
ter Band. gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
J. G. Buhle über den Urſprung und die vornehmſten
Schickſale der Orden der Roſenkreuzer und Frey-
maurer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Geſchichte der neuerp Philoſophie ſeit der Epo-
che der Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften. 5ter
Band in zwey Abtheilungen. gr. 8. 2 Rthl. 16 gr.
J. G. Eichhorn Weltgeſchichte. Erſter Theil und zwey-
ten Theils erſter und zweyter Band. Zweyte ver-
beſſerte Ausgabe. gr. 8. 6 Rthl. 8 gr.
J, D. Fiorillo Geſchichte der zeichnenden Künſte von
ihrer Wiederauflebung bis auf die neueſten Zeiten.
- Dritten Bandes erſte Hälfte. gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
J. C. Fiſher, Geſehichte der Phyſik ſeit der Wieder-
herſtellung der Wiſſenſchaften. Vierter Band. Mit
Kupfern. gr. 8. 3 Rthl. 4 gr.
J. F. Herbart Peſtalozzi's Idee eines ABC der An-
ſchauung als ein Cyklus von Vorübungen im Auffaſ-
ſen der Geſtalten wiſſenſchaftlich ausgeführt. 2te
durch eine allgemein-pädagogiſche Abhandlnng ver-
mehrte Ausgabe. 8. 18 gr.
F. W. Londes Handbuch der Botanik. Zu Vorleſungen
für Aerzte und Apotheker. 8. 1 Rthl. 12 gr.
C. Meiners Geſchichte der Entſtehung und Entwicke-
lung der hohen Schulen unſers Erdtheils. Zweyter
Band. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Mém. ſur les Campagn des Pays-Basen 1745, 46et 47.
Publiés par A. G. L. Heeren. gr. 8. I Rthl. 2 gr.
G. W. Meyer Geſchichte der Schrifterklärung ſeit der
Wiederherſtellung der Wiſſenſchaften. Dritter Band.
gr. 8. - 1 Rihl. 18 gr.
G. R. Treviranus Biologie, oder Philoſophie der le-
benden Natur für Naturforſcher und Aerzte. Zwey-
ter Band. gr. 8. 2 Rthl.
- -
-
Fick s Elegant Ex tracts.
In der Walther ſch e n Kunſt- und Buchhand-
lung zu Erlangen iſt erſchienen und in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
Elegant Extracts, Inſtructive and Improving , from
Claſſical Engliſ' Authors, with a ſhort View of their
Lives and Writings, collected by Joh. Chriſt. Fick,
Lecturer of the Engliſh Language at the Univerſity of
Erlangen. In two Volumes. Yol. I containing Proje.
IWth three Portraits. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Der Name des Bearbeiters und Sammers dieſes
Handbuchs der engliſchen Literatur bürgt wohl hinlänglich
Auflage erſchienen iſt, anſehen.
-
für deſſen Güte und Brauchbarkeit. Man kann es als
die Fortſetzung von dem bekannten Leſebuch deſſelben
Verfaſſers, wovon bereits vor einem Jahre die zweyte
Es enthält die kur-
zen aber zweckmäſsig bearbeiteten Biographieen und
literariſche Notizen von funfzehen der beſten engli-
ſchen Proſaiker, und die beſten unterhaltendſten Auf
ſätze aus ihren Werken. Die dieſem erſten Bande bey-
gefügten dreys nach engliſchen Originalien ſchön ge-
ſtochenen Kupfer ſind: Pope, Goldnith und William
Pitt, der Vater des jezigen Miniſters gleiches Na-
mens. Erlangen im Auguſt 1804. -
Bey der Neuen akademifchen Buchhand-
lung in Marburg iſt neu zu haben:
Analecten aus dem Naſſauiſch. u. Solmſiſchen Rechte,
herausgegeben von Dr. Doettger. gr. 8. 2O gr.
Erdbeſchreibung der Heſſen-Caſſeliſchen Lande, zwey
Theile; nebſt C. H. Ledderhoſe Beyträge zur Be-
ſchreibung des heſſiſchen Kirchenſtaats als der 3te
Theil jenes Werks. gr. 8. 2 Rth.
Hartig, G. L., Beyträge zur höhern Forſtwiſſen-
ſchaft. gr. 8. - IO gr.
Taſchenbuch für Forſt- und Jagdliebhaber, herausge-
geben vom Herrn von JYildungen - 1794. Zweyte
Auflage. 8. - I6 gr.
Weisheitslehren des Stifters des Chriſtenthums in Sin-
nenerzählungen u. Sinnenſprüchen. Aus dem Grie-
chiſchen metriſch überſetzt und erläutert von Joh.
Chriſt. Scriba. 8. - I Rthl. 8 gr.
Weisthumt der Geſetze, Ordnungen, Vorſchriften in
den Naſſauiſchen Landen. 3 Thle. 4. - 6 Rthl. 16gr.
Zuſtand des linken Rheinufers in ökonomiſcher u. po-
litiſcher Rückſicht. 8. 1 Rthl.
II. Auctionen.
Den 2ten Januar u. folg. Tage 1905 ſoll zu Ber-
lin die vom verſtorbenen Königl. Preuſs. Geheimen
Kriegsrath, Stadtpräſidenten u. Poiceydirector Herrn
Eiſenberg hinterlaſſene ſehr vortreffliche und zahlrei-
che Sammlung von griech. u. röm. Klaſſikern, urt.,
hiſtor., geogr, itinerar, litterar. , ſchön wiſſ, Eko-
nom. u. vermiſchten Büchern, alten Handfchriften,
Landkarten u. Grundriſſen, gegen baare Bezahlung in
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man: in Hamburg
in der Expedition des Correſpondenten ; in Halle in der
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung; in Gotha
in der Expedition des Reichsanzeigers ; in Leipzig in der
Juniusſchen Buchhandlung; in Freslau beym Herrn
Kanzleydirector Streit; in Danzig bey Herrn Friedrich
Sann. Gerhard; in Frankfurt am Main in der Jägerſchen
Buchhandlung und in Lerlin beyin Unterzeichneten.
Berlin, den 2. Sept. 1804.
o m2 r2 l / »
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius in Berlin.
----- 589 / 612 -----
249 I N T E L L 1 G E N zB LA T T I 250
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEIT U N G
N um. I55.
M it two c h s den 26en Septe m be r 1 8 O 4.
L I T E RA R I S C H E NA CH RI C H T E N.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten. - Die unmittelbaren Vorbereitungswiſſenſchaften des
- chriſtlichen Lehramts - praktiſche Theologie, Homiletik,
H a ! ! e. - Liturgie und Paſtoralanweiſung, trägt Hr. Ob. Cons.
Rath Dr. Niemeyer nach ſeinem Lehrbuche vor;
Verzeichniſ der im bevorſtehenden Winterſemeſter vom die Paſtoraltheologie und Liturgik lehrt nach eignen
v Leitfaden Hr. Prof. Güte.
- - l -
I 5ten October an zu haltenden Vorleſungen Examinatoria halten Hr. Dr. Nöffelt über die
- - Pauliniſchen Briefe, Hr. Prof. Vater über die K
d 1 - - 3 - ü De1“ die Kirchen-
- I. The ologie geſchºte, Hr. Prof. Stange über die Dogmatik.
Es klopädie u. Methodologie lieſt Hr. Prof. Schleyer- Die Mitglieder des theologiſch-pädagogiſchen Semi-
mach er. nariums werden vom Hn. Ob. Cons. R. Dr. Niemeye-
Exegetiſche Vorleſungen über das Alte Teſtament hal- Praktiſch beſchäfftigt. -
ten Hr. Dr. Knapp, der auserleſene Stellen des alten
Teſtaments zu erklären fortfährt, Hr. Prof. Vater
II. Ju r is pr u de s
über einige der kleinern Propheten, Hr. Prof. Güte p n z
über den Propheten Jeſaias, Hr. Prof. Stange (am Die Inſtitutionen des Civilrechts erklärt nach ſeinem
reformirten Gymnaſio) über die Pſalmen. Lehrbuch Hr. Prof. Wolt är, nach Waldeck Hr. Prof.
Exegetiſche Vorleſungen über das Neue Teſtament Bathe, nach Schnalz Hr. Prof. Kon op a ck.
halten Hr. Dr. Nöffelt, der alle Briefe des Apoſtels Die Panaekken erläutert nach Helfeld Hr. Prof.
Paulus, die an die Römer und an die Hebräer ausge- Bathe. Die libros terribiles der Pandekten erklärt Hr.
nommen, erklärt, und Hr. Dr. Knapp, der das Evan- Prof. König.
gelium Johannis, die Apoſtelgeſchichte und die Briefe Über das römiſh deutſche Privatrecht ſetzt Hr. Prof.
des Johannes, Petrus und Judas erläutert. Hr. Prof. Da be low ſeine Vorleſungen fort.
Wolf hält philologiſch - exegetiſche Vorleſungen über Die Geſchichte und die Grundſätze des in Deutſchland
die Evangelien des Matthäus und Marcus in lateini- geltenden Rechts trägt Hr. Dr. Wieſe vor.
ſcher Sprache. - Das Criminalrecht lehren nach Feuerbach Hr. Prof.
Den zweyten Teil der Dognatik tragen vor Hr. Da be low und Hr. Prof. Kon op a ck. -
Dr. Knapp, in Verbindung mit der Geſchichte der Das Kirchenrecht lehrt Hr. Prof. König nach ſei-
einzelnen Glaubenslehren, und im ref. Gymnaſio Hr. nem Grundriſſe, u. Hr. Prof. Batke nach Böhmer.
Prof. Stange. Die Haupt- und Fundamentallehren des Das deutſche Staatsrecht lehrt nach ſeinem heraus-
theologiſchen Syſtems erläutert Hr. Prof. Schleyer na- zugebenden Lehrbuch Hr. Geh. Rath Schn alz, nach
ch er. Die bibliſchen Beweis ſtellen, die man in der Dog- Gönner Hr. Prof. Kon spack.
natik anzuführen pflegt, erläutert Hr. Prof. Güte. Das deutſche Staats- und Völkerrecht nach ſeinem
Die chriſtliche Sittenlehre beendigt Hr. D. Nö./felt; Grundriſſe Hr. Prof. König. -
auch trägt ſie Hr. Prof. Schleyer nach er vor. - Von denjenigen Geſetzen des allgemeinen Land-
Eine Einleitung ins ganze Alte Teſtament und deſſen rechts, deren Verſtändniſs und Anwendung nur durch
einzelne Bücher giebt Hr. Prof. Güte. Beyhülfe der Mathematik möglich wird, erklärt die
Die allgemeine Religions- und Kirchengeſchichte, mit wichtigern Hr. Prof. Konopack.
Ausnahme der chriſtlichen, trägt Hr. Ober Cons. Rath Die Rechtsgeſchichte erzählt nach Günther Hr.
Dr. Niemeyer vor; den zweyten Theil der chriſtlichen Prof. Wolt är.
Kirchen- und Religionsgeſchichte n. Schrökhs Lehrbuche Die praktiſche deutſche Staats- Völker- und Privat-
und ſeinen 6nchroniſtiſchen Tafeln Hr. Prof. Vater. Rechtswiſſenſchaft lehrt Hr. Dr. /Wieſe, der zugleich
Eine Anweiſung zur Kenntniſs der beſten Bücher in allen ſeine Zuhörer mit Ausarbeitungen, vorzüglich mit Auf-
Theilen der Theologie giebt Hr. D. Nöſſelt nach ſeinem, ſätze über gerichtliche und auſsergerichtliche Geſchäffte,
unter dieſem Titel herausgekommenen, Handbuche. wie auch im Referiren und Dekretiren übt. -
(7) R. Den
----- 590 / 612 -----
1 251
I 252
==- -
Den geneinrechtlichen und brandenburgiſchen Prozeſs
lehrt nach ſeinem Lehrbuche Hr. Prof. Wolt är.
Die Grundſätze der auſsergerichtlichen Praxis trägt
Hr. Prof. Bat he nach ſeinen Tabellen vor.
Praktiſche Übungen leitet Hr. Geh. R. Sch n al z.
Ein Converſatorium über juriſtiſche Gegenſtände,
verbunden mit ſchriftlichen Ausarbeitungen und Dis-
putirübungen, hält Hr. Dr. Wieſe.
III. Arzney gelahrt heit.
Mediciniſche Encyklopädie trägt Hr. Prof. Spren -
gel vor.
Die Anatomie lehrt Hr. Geh. Rath Loder, auch
wird er zum Seciren und zur Präparation der Leichen
Anleitung geben.
Die Oſteologie Eben der fel be nach ſeinen
Lehrbuche. -
Die allgemeine Phyſiologie trägt Hr. Prof. Hor-
ke l vor.
- Die phyſiologiſche Anthropologie lehrt Hr. Geh. Rath
Lo der nach ſeinem Lehrbuche, mit Vorzeigung von
Präparaten; auch trägt er die Lehre von den Sinnes-
zwerkzeugen und deren Verrichtungen beſonders vor.
Die allgemeinen Geſetze der Zeugungs- und Entwik-
kelungsgeſchichte lehrt Hr. Prof. Meckel.
Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Froriep.
Die ſpecielle Heilkunde trägt. Hr. Ober-Bergrath
TR e il vor. -
Die Theorie der Fieber lehrt Hr. Prof. Kern in e.
Ueber die auffallende und ſpecielle Natur der chro-
Anſchen Krankeiten lieſet Hr. Prof. Meek el.
Ueber - Frauenzimmer - Krankheiten leſen Hr. Prof.
Meckel und Hr. Dr. Senff.
Ueber die Kinderkrankheiten nach Jahn Hr. Prof.
Berg ener.
Ueber die Kuhpocken Hr. Dr. Senff.
Ueber die Augenkrankheiten Hr. Ob. Bergr. Reil.
Die Theorie und Praxis der Geburtshilfe lehrt Hr.
Prof. Froriep nach der zweyten Auflage ſeines Lehr-
buchs; auch giebt er Gelegenheit zur Ausübung der
Entbindungskunſt. -
Die Arzne, mittellehre trägt nach Arnemann Hr. Dr.
Bergen er vor.
Experimental-Pharmacie lehrt Hr. Dr. Differ;
die Pharmakologie Derſelbe; beyde mit beſonderer
Rückſicht auf die neue preuſsiſche Pharmacopöe.
Die Receptirkunft trägt Eben derſelbe vor.
Die gerichtliche Arzney gelahrtheit und mediciniſ he
Polzey lehrt Hr. Geh- Rath Loder nach ſeinem
Lehrbuche.
Die Geſchichte der Arzne)kunde trägt Hr. Prof.
Sprengel vor. -
Ueber den gegenwärtigen Zuſtand der Heil- und
Nazis kunde in Frankreich lieſet Hr. Prof. Froriep.
Kia e Uebungen leitet Hr. Ob. Bergr. Reil.
Den Mitgliedern der anatomiſch-phyſiologiſchen Ge-
feilſ f wird Hr. Geh- Rath Lo der Gelegenheit ge-
ben- fiel in Äffentlichen Vortrage und Disputiren über
dahin gehörige Cesenſtände zu üben.
Andere Disputirübungen über mediciniſche Ge-
genſtände leitet Hr. Dr. Düffer.
- -
IV. Phil of op h i e. -
Die kritiſche Philoſophie und die nettern philoſophiſchen
Syſteme überhaupt erörtert Hr. Prof. Tieft runk.
Eine Prüfung der Kantiſchen, Fichteſ hen und Schel-
ingſchen Philoſophie trägt Hr. Dr. Kayſs le»-vor.
Die Logik lehrt Hr. Prof. Má aſs nach eigenen
Lehrbuche, und Hr. Prof. Hoffbauer mit einer Ein-
leitung in die geſammte Philoſophie. Die praktiſche und
populäre Lºgik Hr. Prof. Tieft runk nach ſeinem
Grundriſſe und einigen Dictaten. -
Die Metaphyſik nach ſeinem Lehrbuche Hr. Prof.
Eberhard. -
Die Erfahrungs - Seelenlehre Hr. Prof. Jakob nach
ſeinem Lehrbuche, und Hr. Prof. Hoffbauer nach
Dictaten.
Die Aeſthetik nach Snell lehrt Hr. Prof. Jakob.
Das Naturrecht lehren Hr. Geh. Rath Sch ºn a lz,
Hr. Prof. Tieft runk und Hr. Prof. Hoffé au er
nach ihren Lehrbüchern. -
Philoſophiſche Moral lehrt Hr. Prof. Maaſs.
Die Moraltheologie Hr. Prof. Hoffbauer.
Ueber Lebensphiloſophie lieſet Hr. Dr. Thilo.
Einen Grundriſs der pſychiſchen Heilkunſt giebt Hr.
Dr. Kayſs ler.
Die allgemeine Geſchichte der Philºſophie nach ſei-
nem Lehrbuche lehrt Hr. Prof. Eberhard. -
Die Gefhichte der außergriechiſchen Philoſophie
inſonderheit. Eben derſelbe.
Die Geſchichte der älteſten Philoſophie erläutert nach
Diogenes von Laerte Hr. Prof. Wahl.
Ein Dputatoriumn und Examinatorium hält Hr.
Prof. Maaſs.
Diſputirübungen über verſchiedene Gegenſtände der
praktiſchen Philoſophie leitet Hr. Prof. Jakob. -
Unterhaltungen über philoſophiſche, beſonders fittliche
Gegenſtände leitet Hr. Prof. Tieft runk.
V. M at he mat i k.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Prof. K/ügels nach
ſeinem Lehrbuche. Die reine Elementarmathematik
trägt Hr. Prof. Gilbert vor. Den zweeten Theil der
reinen Mathematik, die körperliche Geometrie und Tri-
gonometrie, Hr. Prof. Maaſs, nach eignem Lehr-
buche; auch lehrt dieſelbe Hr. Lector Hetze l nach
Die Analyfs lehrt Hr. Prof. Klügel.
Die praktiſche Mathematik für Juriſten, Camerali-
ſten und Oekonomen Hr. Lector Hetze 1.
Die praktiſche Geometrie trägt Eben derſelbe,
verbunden mit praktiſchen Uebungen auf dem Felde
und Papiere, vor. -
Die Mechanik lehrt Hr. Prof. Klüge .
Die Aſtronomie trägt Hr. Prof. Klüge vor.
Die bürgerliche und ländliche Baukunſ tº gt Hr. Le-
ctor Herz e | vor, nebſt Anweiſungen zu den dahin
gehörigen Zeichnungen und Anſchlägen.
- VI.
----- 591 / 612 -----
1253 W
- I 254
S-
vºr. Natur wiſſen ſc haften.
Die Principien der Naturphiloſophie lehrt nach eige-
nem Lehrbuche Hr. Prof. Steffens.
Die ſpecielle Experimentalphyſik (d. h. die Lehren
von der Wärme, dem Lichte , der Electricität, denn
Galvanismus, dem Magnetismus, den Grundſtoffen der
Körper, den Meteoren etc. ) lehrt Hr. Prof. Gilbert.
Auch hält derſelbe ein Exaninatorium und Repetito-
rium über die Phyſik. -
Ueber Electricität und Magnetismus lieſet Hr. Prof.
St e_ffen s. -
Die Experimental- Chemie trägt Hr. Prof. Gilbert
VO)“.
Verbindung mit der vergleichenden Anatomie nach
Cuvier lehrt Hr. Bergcommiſſar H ü bner, und Hr. In-
ſpector Buhle ebenfalls nach Blumenbach.
Die Anfangsgründe der Wernerſchen Geognoſe lehrt
Hr. Prof. Steffens.
Ueber die innere Naturgeſchichte der Erde lieſet
Eben derſelbe.
Die Lehre von den kryptogamiſchen Gewächſen trägt
Hr. Prof. Sprengel vor. -
- Den erſten Theil der Zoologie, von den Säugthie-
ren, Vögeln, Reptilien u. Fiſchen, trägt Hr. Prof. Hor-
ke l vor.
Hr. Prof. Froriep lehrt die Zoologie nach der
im Nationalmuſeum zu Paris angenommenen Ordnung
der Thiere, nach eigenen Dictaten, Hr. Inſp. Buhle
nach ſeinem Handbuche der N. G. des Thierreichs
(1894), zugleich unterrichtet er in der Zubereitung
und Aufbewahrung der natürlichen Körper zu Samm-
Jungen, nach eigenen Heften.
Die Entomologie in Hinſicht auf Cameral- u. Forſt-
Wiſſenſchaft, Fabrikweſen u. ſ. w. trägt Hr. Bergcom-
miſſar Hübner vor.
VII. Staats- und Camer al wiſſen -
- ſchaften.
Die Politik lehrt Hr. Prof. Yof nach dem zwey-
ten Theile ſeines Handbuchs d. alg. Staatswiſſenſchaft.
Die Staatswirthſ ºf Hr. Prof. Jakob nach ſeinem
herauszugebenden Lehrbuche. -
Die Euyklopädie der Cameralwiſſenſchaften Hr.
geh. Rath Schin atz.
Die Encyklopädie der ökonomiſchen und Camerawiſ
ſenſhafen trägt Hr. Prof. Rüdiger nach feinem Grund-
riſſe vor.
Eben der ſelbe löſet anserleſene Aufgahen der
Land-, Kunſt- u. Staats- /Fr. hf | f . -
Das Polizey - und Finanz- Hefen lehrt umſtändli-
eher und praktiſch. Eben der felée nach ſeinen An-
fangsgründen.
Die Camera und Polizey - Verearung der preußi-
ſeien Staaten Hr. Pro. Voſs nach eigene Dieten. -
Die Landeirthſhaft Hr. Prof. Rüdiger nach
eckmann.
Pie Theorie der Gartenkunſt für Oekonomen und
9"neragen trägt Hr. Prof. Sprengel vor.
Die allgemeine Naturgeſchichte nach Blumenbach in
Die Handwerkskundelehrt Hr. Prof. Rüdiger
nach von Lanprecht.
Die Conſtruction cameraliſtiſcher Gebäude und deren
Veranſchlagung nach Gilly Hr. Prof. Prange.
Zu praktiſchen Uebungen in Vorträgen, in Dekret-
ren und in andern Ausarbeitungen erbietet ſich Hr. Prof.
Rüdiger.
VIII. Geſchichte nnd Geographie.
Die Univerſalgeſhichte trägt Hr. Prof. Schütz vor.
Die allgemeine Fettgeſchichte der alten Zeit Hr. Hofr.
Schütz nach Bredow. -
Die Geſchichte der Römer Hr. Prof. Voigt el.
Die europäiſche Staatengeſchichte nach Meuſel lieſet
Hr. Prof. Voigt e .
Die neuere europäiſche Staatengeſchichte von ſechs-
zehnten Jahrhunderte an trägt Hr. Prof. Voſs nach ſei-
nem Lehrbuche vor.
Die Reichsgeſchichte lehrt Hr. Prof. Voigt et nach
Krauſe, Hr. Prof. Voſs nach Pütter, und Hr. Prof.
Schütz nach Mannert. - -
Die Geſchichte der franzöſ Republik Hr. Prof.
Schütz. -
Die Geſchichte des Friedens von Amiens Hr. Prof.
Voſs.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Li-
teratur - Geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erfch fort.
Die hiſtoriſchen Hüfswiſſenſ haften, Chronologie,
Diplomatik, Heraldik und Numismatik, lehrt Hr. Prof.
Yoigt e l nach Feſsmaier.
Zu einem diplomatiſchen Curſus erbietet ſich Hr.
Prof. Vofs.
Die Geographie und Statiſtik von Deutſchland träg
Hr. Prof. Erſch nach Gaſpari vor. -
-
IX. Phil o 1 og i e. ,
Die erſtern Geſänge der Iliade erklärt ausführlich
Hr. Prof. Wolf.
Theokrit's Idyllen Hr. Dr. Thilo grammatiſch für
weniger Geübte.
Die Bücher Cicero's de Oratore erklärt Hr. Hoſr.
Schütz nach ſeiner Ausgabe.
Ein Examinatorium über römiſche Gefhichte und
Alterthümer bey Gelegenheit der erſten beiden Caeſaren
Sueton's hält Hr. Prof. Wolf, der auch die Mitglieder
des königl. philologiſchen Seminars in Erklärung der
Jetzer Kaiſer Sueton's und andern philologiſch-päda-
gogiſchen Arbeiten übt.
Uebungen in der griechiſchen, lateiniſchen und deut-
ſchen Sprache hält Hr. Dr. Thilo.
Die hebräiſche Sprachlehre trägt Hr. Prof. Vater
nach ſeinem Lehrbuche (Leipzig 801.) vor, und ver-
bindet damit analytiſche Uebungen,
- >.
X. Literatur - Geſchichte.
Die allgemeine Literatur-Geſchichte des Mittelalter-
Hr. Hofr. Schitz.
Pº Geſchichte der römiſche Literatur trägt Hr.
Prof. Yolf nach ſeinem Plane (1787) vor.
XI.
----- 592 / 612 -----
1255 - - - 1255
XI. S c h 6 n e . Kü–n ft e. Aſſiſtent des Ober-Chirurgus am Peſcher Hoſpital, in
- - - - Folge höchſter Entſcheidung auf dem dieſsfalls abge
Die Geſ/hte und Kritik der deutſchen Poeſie trägt haltenen Concurs erhalten.
Hr, Prof. Sch tz vor. Hr. D. Joſ. Sandorf, der eine ö’xon. Zeitung in
Die Geſchichte der alten und neuen Kunſt nebſt ih: ungr. Sprache herauszugeben anfing, iſt zum odent.
ren theoretiſchen Grundſätzen nach Büſching Hr. Prof. Phyſikus des Bikarer Comitats befördert worden.
Prange 7 - Zur Profeſſur der Statiſtik an der königl. ungr.
Prtiſe Uebungen in der freie Handzeichenkunſt Univerſität zu Peſth iſt durch höchſte Entſchlieſsung
und in dem übrigen bildenden Käºſen leitet. Eben der ſ; nicht der berühmte Statiſtiker Schwartner, ſondern Hr.
auch unterrichtet er in der Anfertigung architectoniſcher Matth. Méſzáros, zeither Prof. an der Akademie zu
und geometriſcher Riſe. Presbur - - -
- - - - g, mit einem Gehalt von 1200 fl., ernannt wor
Die Muſik lehrt Hr. Heife. - den. Denn Vernehmen nach ſoll die königl. hung. Hof
- - - Kanzley für Hn. Schwartner, welchem Religionsrück-
- XII. Neuere Sprache n. ſichten ! in Erlangung jener Stelle im Wege ſtanden,
Die engliſche Sprache lehren. Hr. Prof. Ebers auf eine Beſoldungsvermehrung und auf den Titel ei:
theoretiſch und praktiſch, nach eigenen Lehrbüchern, nes Profeſſoris publ. ord. angetragen haben, aber beide
und Hr. Müller. - - Anträge ſollen in der Hoſentſchlieſsung mit Stillſchwei
Die franzöſiſche Sprache Hr. Prediger Chodo- 5°" übergangen ſeyn.
wieck), Hr. Lector Boſelli, die Herren Wölfe, - * An die Stelle des verſtorbenen Mich. Jºrgº
de Lembertie u. Naudé. " zum Rectorat der Ev. Schule zu Schemnitz Hr. Kanka
Die italiäniſche und ſpaniſche Hr. Leetor Bofe 11i. zeitker Docent an der Cscetneker Ev. Schule, berufen
Die polniſche Sprache der dazu öffentlich be- wº .. - -
- - - Der Ungvarer Titular- Dornherr und Pfarrer Gre-
gor Tarkovitz iſt an die Stelle des verſtorb. Alexande
ſtellte Lehrer.
XIII. Gymnaſtiſche Künſte. Ragätzi zum Corrector der in der Rutheniſchen und
- Serbliſchen Sprache bey der königl. Univ. Buchdrucke-
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André. rey zu Ofen zu druckenden Bücher ernannt worden.
Die Tanzkunſt lehren die Herren Langerhans Zu den Gelehrten der öſterreich. Monarchie, we-
A. ä. und j. che einen Ruf nach Ruſsland erhalten und angen"
- - - - - - - men haben, konnt nun noch Hr. Dr.-Georg Kºr:
XIV. Die akademiſche Bibliothek tari zu Peſth, gebürtig aus Neuſohl, weleher als Prof.
der Therapia generalis nach Charkow abgehen ſo
ird Mittwochs und Sonnabend - - - -
w1rd M1lttWOCHS UIl onnabends von 1 – 3 Uhr Er iſt ein glücklicher Staar- Operateur
geöffnet.
- -
- Dem allgemein verehrten Hofrath Dr. Peter Fr"
Durch die beſte Beantwortung der in dem Deca- iſt bey ſeiner erfolgten Geneſung von eine ſchweren
nat des Hn. 9 C. R Niemeyer feſtgeſetzten theolog. Krankheit ein Gedh, verfaſst von dem Candidaten
Preisaufgabe: Commentatio hiſtorico - critica de Euan ge- der Medicin Zilahi j dem Bikarer Couſitat - über
lio Naza Tae ºr“ º» ei“ue ad euangelia noſtra rela- reicht worden, unter dem Titel: Soterio" . " J.
tione, hat Hr. David Schulz, aus Pürben bey Freyſtadt Pet?o Frank dann e gravi norbo refitter" jves
in Schleſien, den erſten Preis erhalten; das Acceſter- Hungara i//o alace jean exercens abtuit. Wº
hielt Hr: F 45: Net aus Halle, der ſich ſchon nae typis J., dº. Eine Probe daraus iſt fol-
durch ſeine Preisſchrºt in dem vorhergehenden Deca- gendes O
nate ausgezeichnet hatte. Die Preisangabe in itzigen Tu vero venerande ſenex ! Tu cura Deorun
Decanate des Hn. Prof. Vater iſt ſchon mitgetheilt Inter/s longus terris ſerusque beatis
worden. Coelituum ſociare choriset den "e fracturn
Quum corpus curis immani morte rigeſet l
-, Auſtriaca tumuleris humo, pargatte Jep"
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und Ä populus fores, requiemgºe Jºb iſt“
Belohnungen. - - Tranquillan gratus ſincero corde prececar „
Das Auſtriaca tumuleris humo bezieht ſich auf die ange
Hr. San: Ambraſ, Herausgeber der Annales Eccl. nehme Hoffnung, die man nun hat, daſs Hr. Fra nicht
Evang. in Hung» bisher Prediger zu Radván bey Neu- dem Rufe nach Wilna folgen, ſondern in Wien beſea
ſohl, iſt zum Prediger nach Schemnitz berufen worden. werde. Nur tritt er freylich ſowohl von der Profeſſur
Die Profeſſur der Angenarzneykunde an der kö- der prakt. Arzneykunde als von der Direction des
nig. Univerſität zu Peſch hat Hr. Alex. Agaſon, bisher Krankenhoſpitals ab.
Y. -
"“-mm-
----- 593 / 612 -----
es 1 N T E L L 1 G E N zB LA T T 1253
| d er
ALLGEM. LI
TERATUR - z EITUNG
Nu m, I50.
So n na b e n d s - den
29ten
Septe m b e r 1 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
W ü r z burg.
Ordnung der Vorleſungen an der hieſigen Julius - Maxi-
milians-Univerſität, für das Winter - Semeſter
18o – 1805*).
I. Al 1 g em ein e W iſ ſ e n ſ c h a ft en.
A. Eigentlich philoſophiſche.
1) Agemeine Methodologie. Prof. Schelling, nach
ſeinen Vorleſungen über die Methode des academiſchen
Studiums (Tübingen b. Cotta º 8C3) öffentlich.
2) Syſtem der geſanmten theoretiſchen (Natur) und
praktiſchen Philoſophie. Derſelbe, nach ſeiner neuen
Zeitſchrift für ſpeculative Phyſik, I. Band. Hiermit
verbindet er ein allgemein wiſſenſchaftliches Conver-
ſatorium und Disputatorium.
3) Kritik der bisherigen Anwendungen der Naturphi-
loſophie auf die Medicin. Derſelbe.
- 4) Anthropologie und Logik. Prof. Metz: jene mit
Hinweiſung auf Kants Anthropologie, dieſe nach ſei-
nem eigenen Handbuche der Logik (Würzb. b. Rien-
ner 18o2). Damit wird Derſelbe auf Verlangen ein
Exarninatorium und Disputatorium verbinden.
5) Metaphyſik der Sitten. a) Natur - Recht. Prof.
Me“ z» nach der Reinerſ hen allgemeinen Rechtslehre
nach Kant (Landshut 8o 1 ). b) Ethik. Der ſelbc,
nach Kant's metaphyſiſchen Anfangsgründen der Tu-
gendlehre. -
6) Idealphiloſophie, enthaltend a) theoretiſche Philo-
ſophie (Metaphyſik und Logik); b) praktiſche Philoſo-
phie (Religion, Staat und Sittlichkeit); c) Aeſthetik,
oder Philoſophie der Kunſt. Prof. Wagner, nach ſei-
nem Syſtem der Idealphiloſophie (Leipz. 1804).
7) Naturphiloſophie, enthaltend a) ſpeculative Phy-
ſik, b) Phyſiologie und c) Anthropologie. Derſelbe,
nach ſeinem Buche: von der Natur der Dinge (Leip-
zig 18o3.).
8) Naturrecht oder philoſophiſche Staatswiſſenſchaft,
in Verbindung mit Politik. Derſelbe nach den in ſei-
N A C H R I C H TE N.
ner Schrift: über Trennung der legislativen und executiven
Staatsgewalt (München 1804) enthaltenen Ideen.
9) Pädagogik und Didaktik. Prof. Andres, nach
Niemeyer's Leitfaden, mit Hinſicht auf die in dieſem
Fache durch die neueſte Philoſophie veranlaſsten Fort-
ſchritte. Am Ende wird er eine Ueberſicht des Er-
ziehungsweſens in Deutſchland geben, und dabey ins-
beſondere auf die neueſten Peſtalozziſchen Lehranſtal-
ten Rückſicht nehmen.
B. Mathematiſche und Phyſſche.
1) Elementar - Mathefs. a) Elementar-Arithmetik in
Verbindung mit der Elementar - Algebra. Prof. Metz,
nach ſeinem ſo betitelten Handbuche (Würzburg bey
Göbhardt 1804); b) Elementar- Geometrik nebſt der Tri-
gonometrie. Der ſelbe nach Schulz Anfangsgründen
der Geometrie u. Trigonometrie (Königsb. 179o).
2) Anfangsgründe der reinen Mathem. Prof. Stahl
nach ſeinem Lehrbuche.
3) Algebra und Kegelſchnitte. Derſelbe, erſtere
nach Griſens Ausgabe der Algebra von Euler, letztere
nach Hofs Ausgabe der Kegelſchnitte von de la Cha-
pelle (Braunſchweig 18o1). Privatiſſime wird er die
Theorie der Functionen, in Verbindung mit der Com-
binationslehre (nach ſeiner Einleitung in das Studium
der Combinationslehre) nebſt der Differential- und In-
tegral-Rechnung vor fragen. ,
3) Ebene und ſphäriſche Trigonometrie. - Der ſelbe
nach Zimmermann's Darſtellung der Trigonometrie.
(Berlin (8co).
, 5) Die auf mechaniſche, optiſche und aſtronomiſche
Wiſſenſchaften angewandte Mathematik. Prof. J. N. Fi-
ſcher nach Käſtners Anfangsgründen.
6) Juriſtiſche und politiſche Rechenkunſt. Derſelbe
nach Florencourt. -
7) Experimental-Phyſik. Prof. Stahl nach Mayers
Anfangsgründen der Naturlehre (Göttingen 1801 ).
8) Theorie des chemiſchen Prozeſſes, nach naturphiloſo-
phiſchen Principien, nebſt einer Kritik der von Wintert in
deſſen Darſtellung der vier Beſtandtheile der anorganiſchen
Natur (Jena 1804) aufgeſtellten Theorie. Prof. Sorg.
/ 9) Phyſik
*) Die ſämmtlichen Vorleſungen werden am 2ten November unfehlbar ihren Anfang nehmen. Zugleich wird bekannt gemacht,
Äſ, err Braun aufgeſtellt worden. ſey, um den Akademikern auf Verlangen Quartiere änzuweiſen, und man mit der
Nachfragen deshalb ſich an das Intelligenz-Comptoir zu wenden habe.
(7) S
----- 594 / 612 -----
1259
--- -- - 1260
9) Phyſik oder Naturlehre in Verbindung mit Chemie
oder Miſchungslehre. Prof. Pick el wird beyde Wiſſen-
ſchaften theoretiſch und praktiſch in ihrem Zuſam-
menhange als gründliche und eigentliche Naturlehre nach
Joh. Tob. Mayer (Göttingen 1801 ) in ſeiner Behau-
ſung, in den hierzu eingerichteten Hörſaale und La-
boratorium geben.
1c) Mineralogie. Prof. Vogelmann, nach Ber-
tele's Handbuche der Mineralogie. Prof. Blank giebt
anſchauliche Erklärungen über die in dem naturhiſto-
riſchen Cabinette behindlichen Mineralien, mit Hin-
ſicht auf die äuſseren Geſtalten, empiriſchen Kenn-
zeichen, eigene Erfahrung u. ſ. w.
I 1) Naturgeſchichte des Pflanzenreichs, in Verbindung
mit Phyſiologie und Anatomie der Pflanzen. Prof. Hell er
nach Bernhard's Handbuche der Botanik. Derſelbe
trägt die Betanik der kryptogamiſchen Gewächſe nach
dem zweyten Theile von Hºfnanns deutſcher Flora vor.
Öffentlich wird Derſelbe das im verfloſsnem Semeſter
über Botanik im allgemeinen vorgetragene wiederho-
len, und überhaupt ſeine Uebungen in der Pflanzen-
Diagnoſtik nach Präparaten von getrockneten Pflanzen
fortſetzen, wobey auf baumartige Gewächſe u. Gräſer
beſondere Rückſicht genommen werden ſoll. -
C. H if t or iſ c h e.
1) Allgem. Geſchichte. Prof. Bön ik e nach Eichhorn.
2) Allgem. Cultur - Geſchichte. Prof. C. A. Fiſcher.
3) Geſchichte der Deutſchen. Prof. Bön ik e nach
Pütters Grundriſs.
4) Geſchichte des Hauſes Pfalzbayern. Prof. Stumpf
nach denn von ihm nächſtens erſcheinenden Grundriſſe.
5) Statiſtik der europäiſchen Staaten nach ihren neue-
ften Verhältniſſen, insbeſºndere des deutſchen Reiches, zu-
fºlge der Anordnungen aes letztern Reichs - Deputations-
Haupth/jes. Prof. Kºeb e. -
6) Diplomatik. Prof. Stump.f nach Schöneinanns
Lehrbuche.
7) Gehichte der Philoſophie. Prof. Rück ert nach
Sochers Grundriſs.
8) Geſchichte des Neuplatonismus. Derſelbe.
9) Litterär - Geſchichte. a) Algemeine – b) Litte-
rär. Geſhichte der Deutſhen in beſondere. Prof. Gold-
mayer nach ſeinem tabellariſchen Abriſſe einer Gelehr-
ſamkeitsgeſchichte der Deutſchen.
D. Schöne Künſte und Wiſſenſ haften.
1) Allgemeine Theorie und Literatur der ſchönen VWſ.
ſenſchafte. Prof. Chr. A. Fiſcher nach Eiſenburg
2) Gef hichte der fhönen bildenden Künſte. Prof.
A„d es über das 4. 25 und 36ſte Buch des älteren
Pinius, mit Rückſicht auf Hinkelmanns Geſchichte der
Kunſt des Alterthuins. Der ſe 5 e über die Grundſätze
der Beredſamkeit, nach Cicero de Oratore.
II. Beſondere Wiſſenſchaften.
A. The o log e.
1) Enzyklopädie und Mehdo/ºgie der theologiſhen
/Y Yen/ h fe". Prof. Ob er f ü . .aet ſeine Fa J' opae-
aia et methodologia theolºgia (Dasburg 1780).
2) Hebräiſche Sprache.
Hetzel.
3) Alt - teſtamentſ he Exegeſe. b) Exegeſe des Je-
ſaias, Prof. Martin i. b) Exegeſe der Geneſis, Prof.
Schloſſer.
4) Neu-teſtamentiſche Exegeſe. a) Exegeſe der ka-
tholiſchen Briefe, Prof. Onymus. b) Exegeſe der Pau-
liniſchen Briefe, Prof. Paulus.
5) Erklärung der dºgmatiſchen Beweisfielen. Prof.
Schloſſer.
6) Kirchen - Geſchichte. a) Bildungs-Geſchichte des
Chriſtenthuns. Prof. Berg, mit Hinweiſung auf Dan-
nenmayer's Inſtitutiones hiſtoriae eccleſiaſticae. b) Altge-
meine Kirchen Geſchichte. Prof. Martini, nach Schrökh.
c) Kirchenhiſtoriſche Kritik. Prof. Berg, nach Wieſ's
Inſtitutiones patrologiae, insbeſondere über Clemens von
Alex. , wobey die Würzburger Ausgabe gebraucht wer-
den kann. d) Geſchichte der Dogmatik. Prof. Martini
7) Dogma“ik. Prof. Ob er thür, nach Theologiae
revelatae primae lineae (Wirceb. 1776), und Idea biblica
eccleſiae Dei (Wir ceb. et Salisb.) Prof. Paulus nach
Ammon's Sunna theologiae chriſtianae.
8) Theologiſche Sittenlehre. Prof. Niethammer,
nach Annon's Lehrbuch der chriſtlichen Sittenlehre.
Prof. Eyrich nach Gei, hättner.
9) Katechetik. Prof. Fuchs, nach Daub's Lehrbuch.
1o) Liturgik. Prof. Fuchs.
B. Re c h t s k u nd e. „“
1) Methodologie des Rechts - Studiums. Prof. Hufe-
land, nach ſeinem Abriſe der Wºjenſ hgfes-Kunde und
Methodologie der Rechts - Gelahrtheit (Jena 1797).
2) Initutionen des geſammten poſitiven Re.ht, oder
juriſtif he Encyclopädie. Derſelbe, nach ſeinem Lehr-
buche (Jena 18. 3 ).
3) Erſter Theil der geſammten Rechts- Geſchichte,
oder die Einleitung und römiſche Rechts-Gehichte. Der-
ſelbe nach ſeinem Lehrbuch der Rechts-Geht he - Th.
1. Abtheil. ( Jena 1796).
4) Vorbereitungs - Lehre für das Sridium des deut:
ſchen Staats - Rechtes, oder die deutſche Reichs- Geſicht,
pragmatiſch bearbeitet. Prof. Hart leben.» nach Pütter
Grundriſs der Staats- Veränderungen des deutſchen
Reichs. - - -
5) Natur- Reh. Prof. Schmidtlein, mit Rück-
ſicht auf die neueſten Verſuche, beſonders auf Fichte
Grundlage des Natur- Rechts. -
6) Inf?itutionen des römiſchen Rechts. Prof. Klein-
ſchrod nach dem Höpfneriſchen Heineck.
7) Das gemeine Civilrecht oder Pandekten. Pro
Hufeland, nach ſeinen Praecognis juris Pandeta"
(Jen. 795) und S. hne.at jurisprudentia forenfis Hellfel-
diana, jedoch in einer durch den mitzuheilenden
Conſpectus anzugebenden Ordnung. – Prof. Schmid“
l ein, nach dem Shneidihen Helfeld.
8) Deufkes Privatre ht, verbunden mit dem fränki
ſhen Re hte. Prof. Behr, nach R nde.
9) Criminal - R- ht. Prof. Kleinſchrod, nach
Meſſer den Jüngern.
10) Lehn - Recht. Prof. Behr, nach Böhmer.
11) Kr-
Prof. Schloſſer nach
----- 595 / 612 -----
1261
1262
-
11) Kirchen - Recht. Prof. Gregel, nach Schenkl.
12) Deutſches Staatsrecht nit beſonderer Rückſicht
auf das Reichs - Staatsrecht. Prof. Sam h aber, nach
Gönner (Landshut 1804). /
13) Territorial - Staatsrecht mit ſteter Berückſichti-
gung des bayeriſchen Staats- Rechtes. Prof. Hart leben,
nach Schnaubert.
I 4) Gemeiner Prozeſs mit Hinweiſung auf den baye-
riſchen Codex judiciarius. Prof. Schmidt le in , nach
Martin, wobey zugleich die Uebereinſtimmungen oder
Abweichungen des Codicis judie. bavarici auseinander
geſetzt werden ſo’em.
15) Reichsgerichts - Prozeſs verbunden mit praktiſcher
Anleitung zu reichsgerichtlichen Arbeiten. Prof. Sann ha-
ber, nach Berg’s Grundriſs der reichsgerichtlichen
Verfaſſung und Praxis.
Polizeyrecht, Wechſel - See - Handlungsrecht,
praktiſcher Unterricht u. ſ. w. wird auf das künftige
Sonimer-Semeſter ausgeſetzt.
C. Staat sw i ff e n f c h a ft.
I. Allgemeine Staatslehre.
Die allgemeine Staatslehre als Grundlage ſämmtlicher
Zweige der Staatswiſſenſchaft. Prof. Behr, nach ſei-
nem eigenen Syſteme (bey Göbhardt 1804).
II. Polizeywiſſenſchaft.
Prof. Hart leben, mit Berückſichtigung des Poli-
zeyrechts, nach Röſſig. Prof. Benſen, in Verbin-
dung mit dem deutſchen Polizeyrechte, nach dem -
II. Theile ſeiner Staatslehre.
III. Staatswirthſchaftslehre.
1 ) Encyclopädie der ſtaatswirthſchaftlichen Wiſſen-
ſchaften. Prof. Medicus.
2) Encyclopädie der Cameralwiſſenſchaften.
Benfe n. -
3) Encyclopädie der geſammten Staatswirthſchafts-
lehre. Prof. Gey er, nach Walther's Syſtem der Ca-
meralwiſſenſchaften.
4) Encyclopädie der Handlungswiſſenſchaft.
Heldin an n.
5) Landwirthſchaft. Prof. Medicus, nach Beck-
mann’s Grundriſs der deutſchen Landwirthſchaft.
6) Forſtwiſſenſchaft. Prof. Medicus, nach ſeinem
Forſt-Handbuche ( Tübingen 1832 ).
7) Bergbaukunde, mit Inbegriff der Geognoſe. Prof.
Medicus. -
8) Fabrik- u. Manufakturwiſſenſchaft. Prof. Geyer,
nach Jung. -
9). Handlungswiſſenſhaft wird Prof. Heldmann
im nächſten Semeſter eh en.
O) Finanz- und Cameralrechnungs - Wiſſenſchaft.
Prof. Ben / e n , nach der III. Theile ſeiner Staatslehre.
1) Carneral- Rechnungsweſen. Prof. Held nann 9
nach Hornberger. - -
I 2) Kameraliſtiſ he und juriſtiſhe Praxis. Prof.
Benfe n, nºch ſeinen M1 erialien für die Polizey-Ca-
meral- und Finanz- Paxis, 111. Theile.
Prof.
Prof.
D. H e il k un d e.
1) Syſtem der Medicin. Prof. Köhler, nach ſei-
nem im Drucke erſcheinenden Leitfaden.
2) Encyclopädie und Methodologie der Medicin. Prof.
Döllinger, nach K. F. Burdach Propädeutik zum Stu-
dium der geſammten Heilkunſt (Leipzig 1899.)
Dr. C. Paulus wird Encyclopädie der Medicin in
Hinſicht auf Phyſiologie, Noſologie und Therapie le-
ſen, nach John Brown's Elementen der Heilkunde.
3) Anatomie. Prof. Fuchs die geſammte Anato-
mie d. m. K., mit Ausſchluſs der Oſteologie, nach
Wiedemann’s Handbuch der Anatomie. Auch wird
Derſelbe ein anatomiſches Examinatorium eröffnen.
Proſector Heſſelbach giebt Unterricht im ana-
tomiſchen Präpariren, lieſt Oſteologie und Syndesmolo-
gie; giebt auch wöchentlich zweymal, in Verbindung
mit Prof. Ruland, praktiſchen Unterricht in Legal-
Sectionen. -
4) Chemie und Pharmacie. Prof. Pickel, nach
Hermbſtädt (Berlin 18o2), in dem Laboratorio chemico
des botaniſchen Gartens. -
5) Phyſiologie und mediciniſche Anthropologie. Prof.
Döllinger lieſt Phyſiologie, nach Schelvers Zeitſchrift
für organiſche Phyſik I. B. 2. Heft.
Prof. Köhler öffentlich, über die Metamorphoſe
der organiſchen Natur, nach Steffens.
Prof. Ruland phyſiologiſche Anthropologie, nach
Loder. -
6) Semiotik. Prof. Heilmann, nach Gruner.
7) Pathologie. Prof. Döllinger, in Verbindung
mit allgemeiner Therapie, nach Troxler's Ideen zur Grund-
lage der Naſologie und Therapie (Jena 1803).
Prof. Ruland, in Verbindung mit Semiotik. Der -
ſelbe über Noſologie der Geiſteszerrüttungen - nach
ſeinen mediciniſch-pſychologiſchen Betrachtungen über die
Gemüthskrankheiten. -
8) Materia medica und Diätetik. Prof. Köhler, -
erſtere nach Gren's Syſten der Pharmacologie. Prof.
Heil in ann, nach Arne nann. Der ſelbe über die
Arzneykräfte einheimiſcher Gewächſe insbeſondere
nach eigener Erfahrung, auch über Diätetik, nach
Bertele.
9) Generelle Therapie. Prof. Thomann - nach
Brown's Grundſätzen. Prof. von Hoven, dieſelbe in
Verbindung mit Materia medica.
1o) Specielle Therapie. Prof. von Hoven, nach
ſeinem nächſtens erſcheinenden Handbuche der prak-
tiſchen Heilkunde. Prof. Thomn an n über die Ret-
tungsweiſe ſcheintodter und plötzlich in Todesgefahr
gerathener Menſchen. -
11) Chirurgie. Prof. Barthel von Siebold,
über ſämmtliche chirurgiſche Operationen, mit Vorzei-
gung derſelben an Leichnamen, nach Tittmann ; er
wird in dieſen Operationen Uebungen anſtellen laſſen.
Derſelbe wird auch, auf beſonderes Verlangen,
über die mediciniſch - chirurgiſche Behandlung der
Augenkrankheiten leſen.
Dr. Chirurgiae Ringelmann über das Zahnen
der Kinder, mit Hinweiſung auf Sternberg's Erinne-
rungen und Zweifel gegen die Lehre der Aerzºº
EIl
-
----- 596 / 612 -----
1263
1264
dem ſchweren Zahnen der Kinder. Ueber theoreti-
ſche und praktiſche Zahnarzneykunde. Auch wird
D er ſelbe ſeine zahnärztlichen Uebungen fort-
ſetzen.
12) Entbindungskunde. Prof. Elias von Siebold
trägt die Entbindungskunde theoretiſch und praktiſch,
mit Anleitung in den Manual - und Inſtrumental-Ope-
rationen, nach ſeinen Lehrbuche der theoretiſ h - prak-
tiſchen Entbindungskunde (Leipzig bey Jakobäer) vor.
Derſelbe iſt auch bereit, auf Verlangen, bloſs An-
leitung in der Manual- und Inſtrumental- Geburtshülfe
zu ertheilen." -
13) Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft und mediciniſche
Polize. Prof. Ruland, nach eignem Entwurfe, mit
Beziehung auf Schmidt nüller's Handbuch der Staatsarz-
neykunde. -
Kriegsarzneykunde: Derſelbe, öffentlich, für
ſolche, die ſich zu Militär - Aerzten bilden wollen.
14) Mediciniſ he Klinik. Prof. von Hoven im Ju-
lius-Hoſpitale täglich. Prof. Thomann ſetzt ſeine
mediciniſche Klinik im Julius-Hoſpitale ſort, nach der
Methode, die aus ſeinen Annalen bekannt iſt, und
gebt mit Prof. Barthel von Siebold Unterricht
über die Vaccination in dem Impfungs-Inſtitute des
genannten Hoſpitals.
15) Chirurgiſche Klinik. Prof. Caſpar von Sie-
bold (der Vater) wird mit ſeinem Sohne Barth. von
Sie bold die chirurgiſche Klinik täglich fortſetzen,
womit der Letztere ein anatomiſch-chirurgiſches Exa-
minatorium verbinden wird.
16) Entbindungs- Klinik. Prof. Elias von Sie-
bet d giebt ſolche in dem neuen Gebährhauſe.
17) Veterinär-Medicin. Prof. Ryſs lehrt die Zoo-
tomie des Pferdes, vergleichend mit der der übrigen
Hausthiere, beſonders unit ſteter Rückſicht auf die ſich
für die Noſologie ergebenden Reſultate. Derſelbe
über die Verdauungsorgane der wiederkauenden
Thiere. Ferner die ſpecielle Chirurgie der Hausthiere.
Ferner über die Bauart und Beurtheilung der Güte des
Pferdes, nach zootomiſchen und phyſiologiſchen Grund-
ſätzen, und die Erkenntniſs des Alters verſchiedener
Hausthiere. Endlich gerichtliche Thierarzneykunde
und Veterinar- Polizey.
Die Univerſitäts-Bibliothek nebſt ihrem Leſezim-
maer iſt im Winter - Sennefer täglich (die Mittwochen
ausgenommen, wenn kein Ä die Woche fällt)
früh von 9 – 12 – und Nachmittags von 2 – 4 Uhr
offen.
Das Bibliothekperſonal iſt folgendermaſsen orga-
niſrt: Dr. Feder iſt als Oberbibliothekar, Prof. Gold-
„naier als erſter Unterbibliothekar beſtätigt. Pantaleon
Müller, vormaliger Bibliothekar zu Ebrach, und Am-
broſius Hoſp, Guardian des Minoritenkloſters, ſind als
Bibliotheksgehülfen, Domvikar /Wehner iſt als Biblio-
theksacceſliſt ernannt.
In den vorzüglichſten lebenden Sprachen finden
die Akademiker Gelegenheit zum erforderlichen Un-
–
errichte, Sprachmeiſter Corty wird die italiäniſche
Sprache lehren.
Zeichnungskunſt. Zeichnungsmeiſter Köhler giebt
Unterricht a) im freyen Handzeichnen der verſchie.
denen Körpertheile; b) im Landſchaftzeichnen, nach
eignen Blättern; c) im Zeichnen nach den Runden
und Antiken-Abgüſſen; endlich d) auch im Paſtell-
und Oelmalen. -
Kupferſtecherkunſt. Für jene, welche im Zeich-
nen ſchon die nöthigen Vorkenntniſſe haben, erbietet
ſich der Lehrer dieſer Kunft, Bitthäuſer, den ge-
wünſchten Unterricht in Kupferſtechen zu ertheilen,
Muſik. Miſikdirektor Fröhlich wird alle Wo-
chen dreymal öffentliche Muſik-Uebungen, und zwar
in einigen, für das Bedürfniſs der Theilnehmenden
ſchicklichen, Abtheilungen halten.
Schreibkunft. Schreibmeiſter /Wirth giebt Unter
richt in Schönſchreiten aller Schrift-Arten.
Re.henkunſt. Rechenmeiſter /Wagner wird Ua
terricht im Rechnen erthelen,
Reitkunſ. Tanzkunſt. Für jene wird der Berei
ter Gig gen b a c h er, für dieſe der Tanzmeiſter Mo-
ra e e ck Anleitung geben.
Fechtkunft. Fechtmeiſter Fellon hat ſeinen Fecht-
boden Morgens von 8 – 12 – und Nachmittags von
2 – 4 Uhr offen.
II.- Todesfälle.
Am 29ſten Aug. ſtarb zu Leipzig der durch viele
Ueberſetzungen mediciniſcher u. a. Schriſten ſehr ve-
kannte Dr. Ch. F. Mihaelis, Arzt am daligen Johan-
nisinſtitute, im 77ſten Jahre ſeines Alters.
Am 1ſten Septbr. ſtarb, betrauert von unzähligen
Menſchen, Arn. /jenhold, der Arzneykunde Dr. und
Phyſicus der kaiſerl. f eyen Reichsſtadt Bremen, geh.
da ſelbſt am 18ten Auguſt 1749. Seine Verdienſte um
eine Menge von Perſonen und Familien, denen er ſeit
mehr als dreyſsig Jahren als Arzt die wichtigſten Dien-
ſte geleiſtet hat, und um das Muſeum dieſer Saº,
haben ihm ein dauerndes Denkmal in den Herºen Ve“
ler Menſchen geſtiftet; auch zeugt das zahlreiche frey-
willige Gefolge, das am 5ten Sept, ſeine Leiche "
Grabe begleitete, von der Hochachtung und Dankbar
keit ſeiner Mitbürger gegen dieſen kenntniſsreichen
Gelehrten und tugendhaften Menſchenfreund A
Schriftſteller hat er ſich vorzüglich durch ſeine Schrif-
ten über den thieriſchen Magnetismus bekannt ge-
macht. Hr. J. Fr. Gildemeiſter D. der Rechte, oder
Hr. Wilhelm Olbers, Dr. der Medicin, werden wahr-
ſcheinlich der Geſellſchaft des Muſeums durch eine
dem Andenken des Verewigten gewidmete Vorleſung
den groſsen Verluſt, den Bremen erlitten hat, lebhaft
ſchildern; an ſeinem Grabe declamirte ſein vier ua
dreyſsigjähriger Freund, Hr. W. C. Müller, Dr. der
Philoſophie, ein Gedicht, das gedruckt unter die An-
weſenden vertheilt ward.
----- 597 / 612 -----
"-mm-
1265 I N T E L L I G E NZ B L A TT I266
T- *
d er
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
- –
S onn ab e n d s de n 29"e" Se pte m b e r 1 8 o 4.
: e. -
r
D, 2 L I T E R A R I S C H E A N Z E I G E N.
:5: - -
- I. Neue periodiſche Schriften. I. Beſchreibung eines foſſilen Gerippes vom Palä-
e - ºtherm; von Hn. Cuvier. (Mit einer Abbildung auf
re? Bertuchs Bilderbuch für Kinder No. 75. und 76. - Taf. IV). 1. Ueber die neue, im Nationaltºfej
nebſt Funken s Text. der Naturgeſchichte zu Paris eingeführte Calication
I" unſerm Verlag iſt ſo eben fertig geworden und an des Tierreichs Zweyte Fortſetz. (Nebſt einer Ta-
ºr alle Buchhandlungen verſandt: bele über die V ge). Von Hn. Prof. Froriep. III. Be-
J. F. Bertuchs Bilderbuch für Kinder, mit deutſchen ſchreibung des T ºpiambis ornaus. Von Hn. Datan.
franzöſiſchen, engliſke und itaäniſchen Erklärun- I/ eingen über die Elektricität der metalli-
gen, mit ausgenalten Kupfern. No. 75 u. 76. gr. 4. ſchen Subſtanzen. Von m. Haug. Y. Ueber die Ge-
:: 1 Rthl. 8 gr. od. 2 f. 24 kr.. genwart eines neuen erdigten phosphoriſchen Salzes
– –- Daſſelbe mit ſehtearzen Kupfern. gr. 4. 16 gr. " den Knochen der Thiere, von Hin. Fourcroy u. Wau-
oder 1 f. t 2 ler. gelin. YI. Ueber die Wärme. (Aus einer Abhaad.
C. J. Funke ausführlicher Text zu Bertuchs Baer- des Hn. Grafen v. Renford.). VII. Auszug aus den
buch für Kinder. Ein Compentar für Eltern und Programme der bataviſchen Societät der Wiſſenſchaf
- Lehrer, welche fich jenes Werks beyºm Unterricht i- ten zu Haarlem für das Jahr 1804, VIII. Nachricht
rer Kinder und Schüler bedienen wollen. No. 75. 76. Y° Ä phyſiſch-mathematiſchen Theorie des Flie-
gr. 8. 8 gr. oder 36 kr. - ſsenden Waſſers; von Hn. R. Prony. IX. Auszug ei-
- nes Briefes des Hn. Landcammerraths Bere “cºn
Folgende intereſſante Gegenſtände machen den Inhalt
derſelben aus: -
No. LXXV. Schöne ausländiſche Tauben: 1) die in-
diſche Karneſintaube; 2) die Gollflügeltaube; 3) die
Kronentaube. – Surinamiſ he Schmetterlinge: - 2) der
braune Page; 3. 4) der blaue Adonis – Deeſke Fºſs-
Fiſche: 1) der Silberlachs; 2) das Blaufelchen ; 3) der
Ritter; 4) die groſse Maräne; 5) die kleine Maräne. –
Roſenaten: die dunkle u. blaffe in-herblühende Roſe.
Naunachen der Alten.
No. LXXVI. Verf.hiedene Arten von Scheffchen :
1) der Polack; 2) der Leng; 3) die Quappe ; 4) der
Krötenfiſch. – Surinainiſche Schmetterlinge . . . 2) der
Tibetaniſche Pſau; 2) der Argusfaſan; 3) der Hind-
oſtaniſche Faſan. – Lfſehfferey : 1) Montgolfieren;
2) Charles Aerof.at ; 3) der Fallſchirm. – Nordſee
Merkwürdigkeiten : 1) der Vogeſang auf den Orkadi-
ſehen und andern nördlichen Inſeln; 2) der Geyſer
und Hekla auf Island. -
Weimar den cten Septbr. 1804. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
- -
Von Voigt s Magazin für den neueſten Zuſtand der
Naturkunde 804. iſt das 9te Stück crſchienen ünd hat
folgenden Inhalt: - - -
– – – – –
Herausgeher. Paris den 20. May 1804. (Naturhiſto-
riſche Bemerkungen des Hn. von Laſeºrie, über Spa-
niſche Cultur, in ökonomiſch-techniſcher Hinſicht
treffend. ). X. Repertorium commentationun a föee-
tatibus literariis editarum. Sec. diſciplinar. ord. digeſ,
ſt J. D. Reſ. X. Urheit über die hydraij
Winde des lin. Hor. Gervinus. Von Hn. Commiſſion
rath Buſſe zu Freyberg.
Weinar, im September 1 Sc4.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
---
Surinamiſche Eurilochus. – Aſiatiſche ögel: 1) der
Berlin bey Unger: Hufeland Journal der
ſehen Heilkunde. XIX. Bd. 2tes St. Preis 12 Gr.
- I n . alt: - I. Von welchen Urſachen hängt der
groſse Nutzen der Brunnen - und Badeuren ej
ab ? nebſt einigen Worten über das 3ineralwaſ be
Verden, von Hr. C. C. 31atiäi zu Veren. I . Ä
nie aus Eiferſucht, von Hn. Dr. 3 - er Aranju. Aj
zu Hamburg. III. Eine merkwürdige Auger j
von Eeriemecen. h. Tödliche Leibesvertopfungj
Ell: CY. Schwangern im achten Monat, von ij
ben, . 1erkwürdige Geſchichte eines eingeklemme
Bruches; mitgetheit von Hm. 3e deſ Kr j
kus zu Wetzlar, YI. Ucber die Krankheit ej
er. durch die Leibesöfnung eine Zerplatz,
prakti-
«r

----- 598 / 612 -----
- -–- ----- T
von Hn. Dr. Horſt dem Jüngern zu Aachen.
tes Stück.
ſachen und Heilung, vom Herausgeber.
1267
der Aorta entdeckt wurde, von Hn. Joh. Aug. Schmidt,
Arzt zu Neuwied. WII. Eine Beobachtung, welche
beweiſet, daſs das Queckſilber nicht immer das Blut
auflöſe, von Hn. D. Schmidt nann zu Melle. VIII. Ver-
auf eines glücklich gehobenen verlarvten chroniſchen
Uebels, von Hn. Prof. C. }}ofart zu Hanau. IX. Über
das Scharſachſeber, von Hn. Joſeph Speun, Stadtphy-
ſkus im Herzogthum Magdeburg. X. Fernere Erfah-
rungen über die Wirkung der Mineralſäure bey Fie-
bern. 1. Noch etwas über das Reichſ he Fiebermittel
von HD. D. C. Schmidt, ausübendem Arzt zu Neuſtadt
am Rübenberge. 2. Einige Verſuche mit den Reich-
fchen Mittel; mitgetheilt vom Hn. D. Müller in Plauen.
3. Erfahrungen über die Wirkungen des neuen Reich-
ſchen Fiebermittels, gemacht von Hn. N. Jacobſen, er-
ſten Arzte bey den allgemeinen Hoſpital in Koppen-
hagen. 4. Beſtätigte Erfahrung über die Wirkung der
Salzſäure, von Hn. Dr. Bernigau zu Mühlhauſen. XI.
Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
1. Bennerkungen über eine länger als 2 Jahr im äuſsern
Gehörgange verborgen geweſene Stecknadel. 2. Nut-
zen der Conradſhen Salbe bey Flecken der Hornhaut,
3. Harn-
ſtrenge, veranlaſst durch eine in der Urinblaſe befind-
liche Bougie, von Hn. Dr. Klas zu Frankfurt a. Mayn.
4. Ueber einen merkwürdigen Rheumatismus fugax,
von Hn. Dr. Becker in Leipzig. -
Mit dieſen Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Zwölfter Band, zwei-
Preis 6 Gr. -
I n h a lt.
Jºhann Chriſtian Reil, über die Erkenntniſs und
Kur der Feber. Beſondere Fieberlehre. Vierter Band.
Fieberhafte Nervenkrankheiten.
Berlin bey Unger: Hfeland Journal der prakti-
ſchen Heilkunde. XIX. Bd. 3tes St. Preis 12 Gr.
I n h a ] t-
I. Ueber den Wahnſinn, feine Erkenntniſs, Ur-
II. Ueber
verſchiedene pathologiſche Erſcheinungen, welche
das geſtörte Ausdünſtungsgeſchäft zur Folge hat, und
welche auf die geheime Verbindung und Wechſelwir-
kung der Oberfläche und der inseren Theile unſers
Körpers hindeuten; von Hn. Hofrath Jördens zu Hof.
Il. Geſchichte einer epidemiſchen Bräune, welche
vom Monat September 18o bis zum Monat März 18o2
zu Marienwerder und in der umliegenden Gegend, vor-
nehmlich unter Kindern berrſchend war; von Hn. Dr.
und Kreisphy ſkus Märker zu Marienwerder. IV. Ei-
nige gäckliche Erfºlge des Bukowiner Bades, vöm
So naner 1503; von Hn. Dr. und Kreisphyſikus Kaufºh
zu Kliſc1. Y Heilung einer mit Atrophia teſticulo-
run verbundenen tabes do ſais; von Hn. Dr. Fſ her,
pacicirender Arzte zu Dresden. l I. Kurze Nach-
ic.cn und edieniſche Nenigkeiten. Ausführlicher
Bereitſ es den in Frankrec beobachteten Knaben,
der er in dir" -eibe getragen haben ſoll. Annang
des fie. a. gebe s.
V
- - -
5.--,
-dica de hacenus praeterviſa nervorum luſtratione in
des 2ten Bandes iſt unter der Preſſe, und der 3te wird
1268
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Zwölfter Band, drit.
tes Stück. Preis 6 Gr.
- I n h a lt.
Jºhann Chriſtian Reil, über die Erkenntniſs und
Kur der Fieber. Beſondere Fieberlehre. Vierter Band,
Frieberhafte Nervenkrankheiten (Beſchluſs). J. L. F.
Metzger, Praeſ. Autenrieth, Diſſertatio inauguralis me-
ſectione hydrophoborum etc.
-
M is c el l an e a phil o l og i ca.
Edid it .
August us Matthia e.
Vol. II. P. I.
K. Aug. Matthiae obſervationes variae. II. Car
Gotth. Lenz epiſt. V. ad Chr. G. Schütz. III. Siebe:
Proluſ. de heroun graec. inſtitut. e.orumqu. magiſtr
IV. Matthiae proluſ. de locis nomnull. libr: I. Ciceron.
de fin. bon. et mal.
Drey Hefte dieſer philologiſchen Zeitſchrift ma-
chen Einen Band aus, welcher 1 Rhlr. 12 gr. koſtet,
und nicht getrennt werden kann. Der zweyte Heft
bald nach der Michaelismeſſe erſcheinen.
Altenburg, im Septbr. 18c4.
Rink'ſche Buchhandlung
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Kalen der auf das Jahr 1805,
welche in der Leipziger Michaelis - Meſſe 1804 bey
Johann Frier ich Unger
zu haben ſind:
I. Hiſtoriſch - genealogiſher Kalender, enthält:
1. Anna von Oſterreich und Kardinal Mazarin, Be-
ſchluſs, mit 13 Knpfer.
2. Chronologiſche Überſicht der wichtigern Welbe-
gebenheiten von der Regierung Karls des Groſsen
bis 18.04. - - - -
3. Chronologiſches Verzeichniſs der merkwürdig:
ſten Erfindungen und Entdeckungen ſeit dem An-
fange der chriſtlichen Zeitrechnungen.
4. Die vollſtändige Genealogie. "
5. Das Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit denen in
den neuen acquirirten Provinzen vermehrt.
II. Militärſ her Kalender, enthält:
1. Eiße chronologiſche Tabelle der Europäiſchen
Kriegsbegebenheiten vom 30jährigen Kriege bis
I 3C4.
2. Eine kritiſche Überſicht des Feldzuges in den
Niederlanden- 1793, mit einer Karte des Kriegſ
ſhauplatzes ; von einem beruhmten militäriſchen
Schrift ſei er.
3. Charakteriſtik des Grafen Wilhelm von Lippe-
Buckeburg, nebſt deſ nahnlichen Widriſs.
4. General Tableau der Europäiſchen Armeen.
5. Beſchreib. militº ſº er iden, nebſt Abbildungen,
a- Karle ce Cºden.
b. Hur-
–-mº
----- 599 / 612 -----
2 69
------- ----- ººe I 2 TWO
- jährlich.)
s
- *
-
,
b. Kur-Sächſiſcher Militär - Orden Kaiſer Hein-
richs II. (Die Fortſetzung erſcheint davon
6. Die vollſtändige Genealogie.
7. Das Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit denen in
den neuen acquirrter Provinzen vermehrt.
III. Berliniſher Darnen - Kalender, enthält: -
1. Die Königinnen. -
2. Kleopatra. -
3. Ideal und Wirklichkeit. Eine Erzählung.
4. Erklärung der Kupfer.
5. Die vollſtändige Genealogie.
6. Das Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit denen in
den neuen acquirirten Provinzen vermehrt.
IV. Egeria. Ein Taſchenbuch mit den Kalender für das
Jahr 1805. Herausgegeben von Karl M ü c h ler.
V, Genealogiſcher und Poſt Kalender mit 1 2 Kupfern zu
dem Roman : Die Margarethenhöhle ; heraus-
gegeben und nach den Engliſchen bearbeitet von So-
»hie M er eau, enthält:
1. Statiſtiſche Tabelle über die Europäiſchen Staa-
ten, nebſt einem Anhange über die Beſitzungen
der Europäer in andern Welttheilen. --
2. Verzeichniſs der vornehmſten Europ. Münzen.
Z- Ackermaaſse. -
4. Tabelle, welche eine Vergleichung zwiſchen der
Kölniſchen Mark und andern Gold- und Silber-
Gewichten enthält.
5. Tabelle über die merkwürdigſten Arten des Me-
dicimal - oder Apotheker - Gewichts.
6. Juwelen - und Perlen - Gewicht.
7. Körperliche Maaſse für trockne und flüſſige Dinge.
8. Die neuen Maaſse, Gewichte u. Münzen in Frank-
reich.
9. Tabelle der merkwürdigſten Ellen- u. Fuſsmaaſse.
1o. Aeien tabelle.
1 1. Die vollſtändige Genealogie.
2. Der vollſtändige groſse ausführliche Poſtcours,
mit inbegriff der neuen Provinzen.
VI. Grof er Etuis-Kalender mit 12 Kupfern zu Fabeln von
Lafontaine, franzöſiſch und deutſh.
VII. Kleiner Etuis - Klender mit 12 Kupfern, welche
Trachten fremder Nationen darſtellen.
- Halems Schriften, erſter und zweyter Band. Auch
e unter dem Titel: Proſaiſche Schriften von G. A.
eſ von Halem, erſter und zweyter Band (mit einem
. Titelkupfer und einer Viguette nach Zeichnungen
- von Ramberg). Münſter, bey Peter Waldeck.
. . . 3 Rthlr. 8 gr. -
Der erſte Band enthält nebſt einer Einleitung über
:º den Rittergeiſt des Mittelalters und die Troubadours,
te Erzählungen aus dem Mittelalter: franzöſiſche, engli-
gº“ ſche, ſpaniſche, deutſche, und auſser dieſen noch
Ve richte Geſchichten, in welchen allen ſich das
- sº häfer ſche Intereſſe mit den hetiſchen auf eine
ſº ſo eh Art vereinigt, daſs eins das andere erhöhet.
A. “ Der weste Band enthält ne griechiſche zlungen
e - (. . a. a... hen) und Ldy en, da»ey eiten Aufatz auer
die Eleuſiniſchen Geheimniſſe und ein mythologiſches
Geſpräch. Die Paramythen ſind Blüthen aus Trüm-
nnern der Vorzeit, originelle Darſtellungen kleiner
Scenen aus dem neuen Griechenlande, die - beſonders
durch die liebliche Verſchmelzung althelleniſchen und
neu osmanniſchen Geiſtes, für jeden Leſer von Phan-
taſie und Gefähl etwas ungemein Anziehendes haben.
Die Idyllen ſind im Geiſte und in der Manier des Lon-
gus , zunu Theil nach demſelben, zarte Dichtungen in
ächt griechiſchem Gewande. Alles zuſammen kann
mit Recht eine Bereicberung unſrer Literatur genannt
werden, die an Proſe, welche durch griechiſche Sinn-
plicität und klaſſiſche Correctheit, wie dieſe, Hich
empfiehlt, in der That beymahe ſo arm, als am pro-
ſaiſchem Bombaſt reich iſt.
Bey Palm in Erlangen haben ſo eben die
Preſſe verlaſſen:
Langsdorfs C. C., und J. M. Waffermanns
der Strunpfwirkerſtuhl und ſein Gebrauch, nebſt den
damit verbundenen Maſchinen, deutlich beſchrieben
und durch genaue Abbildung aller einzelnen Theile
unfändlich erläutert, für Manufacturiſten und Lieb-
haber der Technologie, ºr Theil mit 14 Kupferta-
Feln. gr. 4. Auch unter dem Titel:
Schauplatz der Künſte und Handwerke, 21ſter Band.
Preis auf Druckpapier 2 Rthr. auf Screibpa-
pier und die Kupfer auf Velinpapier 3 Rthir.
Seilers, Dr. Geo. Fr., Sammlung liturgiſcher For-
mulare zum Gebrauch für Kirchen, III. Theils 3te
Abtheil. 4. 1 Rthlr. 4 gr.
Die Hn. Buchhändler belieben davon zu ordiniren, weil
ich zur Michaelismeſſe keine Neuigkeiten verſende.
Bey Fried r i c h Korn in Fürth iſt er-
ſchienen:
Handlungs- und Gewerbs - Adreſs- Handbuch von Schwa-
ben, oder Verzeichniſs der Fabrikanten aller Art,
Kaufleute, Apotheker, Conditoren u. ſw. nebſt den
merkwürdigſten topographiſch ſtatiſtiſchen Nachrihten
und einer Landkarte von Schwaben. 8. 1895. 16 Gr.
Zoflora oder die gute Negerinn
VG Il Pequenard.
Von dieſem Roman iſt das zweyte und letzte Bänd-
chen erſchienen. Die Verlagshandlung darf ihn dem
gebildetern Publikum mit Recht empfehlen, da er ſchon
durch den Platz, worauf er ſpielt, San Domingo, in
unſern Tagen vorzügliches Intereſſe hat. Er enthält
der Aufſchluſs der nerkwürdigen Begebenheiten, die
im Jahre 1789 auf dieſer Unglücksinſel vorfielen, und
woraus die nachherige greuelvolle Revolution und
alle Schrecken entſprangen, von welchen jetzt, wie
von einer rächenden Nemeſis, die Europäer daſerſt
ereilt werden. Auſser dieſer hor. hen Intereſſe,
hat auch der Vf ſeiner Schritt ähefhes zu geben ge-
wuſst, indem er - wea, er ſei auch nicht bis zum




veeien
----- 600 / 612 -----
- --------- - -
1271
Ideellen erhebt, was ſchon die Natur ſeines Gegen-
ſtandes nicht zulieſs, die Liebe, den groſsen Hebel
der Menſchheit, mit einer Zartheit und Innigkeit be-
handelt, die unſern gewöhnlichen Romanen gebricht,
deren Verfaſſer, ſtatt, wie Picquemard, die einfache
Sprache der Natur und des Herzens zu reden, in win-
ſelnde Sentimentalität verfallen, und wo ſie ſtark und
kähn ſeyn wollen, heulen und wüthen.
Beide Bändchen koſten 1 Rthlr. 8 gr. und ſind in
allen guten Buchhandlungen unn dieſen Preis zu be-
kommen, Rinkſche Buchhandlung
in Altenburg.
Von des Kön. Pr. Domainen-Intendanten Bregers
ökonsmſ h-cameraliſtiſchen Schriften iſt die zweite Samm-
lung nun in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben.
Der Ladenpreis iſt 1 Pthr. 4 gr.
Der Herr Verfaſſer hat darin, ſeinem Verſpre-
chen gemäſs, nur ſolche Gegenfälle bearbeitet, die
Bezug auf die Veranſchlagung der Landgüter haben.
Wer erwogen wird, daſs das Veranſchlagungsge-
fchaft unſtreitig Eins der ſchwierigſten für den Came-
raiſten bleibt, ſo bedarf es auch weiter keiner beſon-
ºdern Andeutung, daſs der Hr. Verfaſſer einen Gegen-
ſtand von groſser Wichtigkeit berührt hat, und daſs
ſeine ökonomiſchen cameraliſtiſchen Arbeiten werth
ſind, in die Hände aller Domainenbeamten und Ca-
meraliſten zu kommen. Gegenwärtige Anzeige be-
zweckt die Beförderung dieſer Abſicht, wobey ſo
viel Nutzen geſtiftet werden kann.
v
II. Auctionen.
Den 1ſten October u. folgende Tage d. J. wird in
Bremen eine aus theolog., juriſt. , medicin., chi-
rurg.» philolog. maihen. , riſitair., ſchön - wiſſen-
ſchäftlichen und vermiſciten Schrien beſtehende
Bücher - Sammlung, ſo wie auch die vom ſc. Hn. Joh.
Andr. Engelbrecht hinterlaſſenen Bremenſa, und eine
Anzahl ſchöner, zum Theil ſeltener Kupferſtiche, öf-
fentlich den Meiſtbietenden verkaut werden. – Ca-
talogen ſind zu bekommen in Halle be H.. Auctiona-
tor Kaden, in Jena bey Hn. Hofcommiſſar Feller, und
in Leipzig bey ju. Proclamator e. – Aufträge,
wenn ſie koſtenfrey eingehen, übernehmen Herr Pro-
feſſor Roller und der Auctionator J. G. Heje.
In Nürnberg wird im October ein Sortiment
von franzöſiſchen, itariſchen, engliſchen und ſpa-
nſchen ungebundenen Ec} ern ans allen wiſſenſchalt-
lichen Fächern, an den Meiſtbietenden verſteigert.
Zur Bequemlichkeit der Büche ſiebhaber ſind die Ver-
kaufspreiſe beygedruckt worden. Die Exemplare ſind
alle colationiert und vollſtändig. Der Catalog davon,
28 Bogen ſtark, iſt bey Nachſtehenden gratis zu ha-
ben. Augsburg - Hr. Bachmeier, Lehrer am Gymna-
--------
ſum. Bayreuth, Hr. Poſtineſer Fſ her. Berlin, Hr.
Auctions - Commiſſär Sonnin. Braunſchweig, Hr. An-
tiquar Feuertake. Brennen, Hr. Heyſe. Cresan, Hr.
Buchhändler Buchheiſter. Cöln, Hr. Cher Poſt-Se-
cretär Kreyer. Deutz, Hr. Poſt-Secretär Detz Dres
den, Hr. J. A. Ronntaler. Erfurt, Jr. Procarnator
1Hendrich und Hr. Key er. Franfurt a. M., Hr. Auctio
nator Klebinger und Hr. Antiquar Hacker. Göttingen,
IIr, Buchländler Seneder und Hr. Proclamator See-
peler. Gotha, die Expedion des Reichsanzeiger. Halle,
Hr. Auctionator J.en. Hainburg, Hr. J. A. Rupre..
Hannover, Hr. Comunffär Fredenthal und Hr. Buch:
händer Hahn. Herſtd, Hr. Buchhändler Fekeſ.
Jena , Hr. Hof- Commiſſär Fedler. Konigsberg, Hr.
Buchhändler Göbefs und Uzer. Jeipzig, Hr. eck.
händler Barth, Ilr. Procarator Jiegel und ir, Au-
ctions - Caſier Gra. Prag, Hr. Procanator Gre
Hr. Buchhändler | d .ann. Regensburg, Hr. P.
händler Ionag und / eſ. Salzburg, Hr.ch"?
ler Dye. Stuttgardt, r. A.ttar Cºtta. Tübingen,
Hir, Antiquar Haſ ".eer. Wien - die Kººr. Grºer-
ſcle Buchhandlung, München, Hir. Buchänder Sie
rer. Maynz, Hr. Buchiändler Andräe.- Mannheim,
Hr. Buchhändler Schwan u. Götz. Bamberg, Hr. Puch-
händler Göbhardt und Hr. Lachmüller, Coburg, Hr.
Buchbinder Meuſel. - -
Bremen. Am 19ten u. f. Novemb. d. J. wird
hier die erſte Abtheilung der von dem Herrn J. A, E-
gelb et nachgelaſſenen, ſehr anſehnlichen Bücher-
Sarnung öffentlich verkauft werden. Das Verzeich
miſs dieſer erſten Abheilung beträgt 26 Fogen, und
umfaſst folgende Rubriken: A. Theolºgie. B. Krer-
Geºi, te. C. Leratur und Kaſsen e. D. Erd-
Länder- u. Säée-Beſcreeung, Refe e. E Saar-
Geºhichte. F. Jiana/ungswijeſ v. Da der Beizer
nicht eigentlich Gelehrter von Posſiºn war, o ſin-
det man in dieſen Fächern hauptſächlich nur die inter-
eſſanteſten Werke in deuſ ber, ergiſcher und Kran-
zöſiſcher Sprache. – Catalogen find zu besonnen,
in Altenburg, bey Hn. Proclamator Voigt. agrº-
Hn. Bahneer, Lehrer am Gy: a... Lein, ln. Al-
ctions - Corninitºius Sein. Graunſchwei» in A-
tiquarius Feuer fake. Caſel, 1:1. Buchhäod, ſei.
Dresden, In. J. - Ronathaer. Erlangen, Hn. Autº
Kannerer. Frankfurt a. M., Hn. Antiq Haker Go-
tingen, 1 n. Proclamator Sheer. Gotha . Expeit"
des Reichs-Anzeigers. Hale, Hn. Auctionator sº
Hamburg, Hln. A. F. Ruprecht. Januover, a. A.
Geſelte. Jena , Hn. Hof-Commiſſar Feller. Ley“
zig, Hn. Proelamator Heise. Libeck, li... Ascº
nator Körn hid. Nürnberg, Iln. Eachhändler Leine
Stuttgard, Hn. Anti. Ca. Zar Ueberneinung º
virtiger Aufträge, wenn ſie koenrey eingehen, e
bieten ſich die Hn. Dr. Gerh. v. a. Buſh, Dompred H.
Breie Razp, G. P. Hunke, J. i). Neman, D. Grave:
Joºjº, Fr. Geroh u. der Auctionator J. G. Heye.
–-º
----- 601 / 612 -----
M O N A T S R EG I S T
E R.
*
S E P T E M B E R
V -
-
I. verzeichniſs der im September der A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften.
Anm.
A.
v. Aretin, Freyh., ſ. Seyfried.
Atwood, G., a diſſertation on the conſtruction of
Arches 263,
Ausſtellung, die, e. Luſtſpiel in e. Aufz. 268,
Azuni Gemälde von Sardinien, a. d. Franz. überſ.
u. mit Anmerk. von S. M– d. B– e. 1 u. 2 B-
- 266,
-, *
JB.
Bährens, Joh. Chr. Fr., über Fieber u. Salzſäure
- 257,
tein - - 255,
Bechſtein, Joh. Matth., Handbuch der Jägdwiſſen-
ſchaft, 1 u. 2 B. 262,
(Belnay, Ge. Aloys) fragmenta ad hiſt. eccleſ. Hun-
gariae faſc. I, II. - 279,
Bemerkungen für Jugendlehrer über d. erſten Un-
terricht - - - - - 275,
(Berdolett, Mark Anton) Organiſation du Diocèſe
d'Aix la Chapelle 272,
v. Bernewitz, F. Wilh., Leben des Hannibal, 2 Th.
" , 263,
v. Berzevitzki, Gregor, Ungarns Induſtrie u. Com-
merz. - - - 259,
B**m“n, kleines pädagog. Taſchenbuch 260,
Bibliothek, kleine, für Kinder, 16 Bändch.
- - - - - - - 2743
t
V O. nn
Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
548
590
569
--- - 5oo
Bail, J. S., über Neuheit d. Gedanken in Predig-
487
537
47
623
55o
519
527
639
Careno, ſ. Marabelli.
1 8 0 4.
-
C. 1.
- - 1
Carey, J. C., a Collection of elegant extracts from
ſome of the beſt engliſh Authors 253, 472
(Cheraskow) Bachariana ili Neisweſtnyi 269, 6oo
Collenbuſch, Dan., Karl Weber u. ſeine Töchter
1 Th. - 268, 592
– – der Rathgeber für alle Stände, 1–3 Jahrg.
280, 681
D. - - -
Delille, Jacques, Dithyrambe ſur l'immortalité de
l'Ame
Dictionary, the, of Merchandize
269, 597
276, 655
Drüſeke, J. H. B., Predigten f. denkende Vereh-
rer Jeſus, 1e Samml. - - 28O, 679
Dresden im Profil 259, § 19
E, - - -
Eck, J. G., Nordiſche Blätter, 1 u. 2 Heft 270, 604
Eichhorn, Joh. Gottfr., Geſchichte d.3 letzten
Jahrhunderte,5a. 6 B.:: 267, 577
Emmert, Joh. Heinr., the hiſtorical characteri-
ſtics of Virtue and Wisdom - 279, 683
Er geht in die Falle, ein Luſtſpiel in einem Auf-
zuge. 268, 590
F.
. ! .
----- 602 / 612 -----
v. Hüpſch, Freyh, J. W. C. A., Fpigrammatogra-
Fant, E. M., Handlingar tiluplysning iSvenſka
Hiſtorien, 4 St. - 279, 675
Feßmaier, Verſnch e. Staatsgeſchichte der Ober-
pfalz, 1 u. 2 B. 254, 478
Fredersdorff, Leop. Friedr., pract. Anl. zu e. gu-
ten Eiſenhütten - Oekonomie 265, 568
G.
Gallerie merkw. Oerter in Deutſchland, 1 St. 266,576
Gaspari, Ad. Chriſt., Lehrbuch d. Erdbeſchrei-
bung, 1 Curſus, 6 Aufl. 264, 558
Gerken, H. S.A., Gemälde v. Stockholm, 1 B. 264,559
Gerſtäcker, K. Fr. Wilh., Metaphyſik des Rechts
274, 633
Geſindefrennd, der, e. Handb. f. weibl. Dienſt-
boten 257, 504
Geſsner, Georg, Chriſtl. Religionslehre für die
Jugend 271, 612
Glatz, J., Jakob Stilles Erzählungsbuch, 3 B.
271, 614
Gotthard, Joh. Chriſt., Authent. Beſchreibung
von d. Stollen am Oberharze 277, 662
Gradmann, Ulr. Chr., Taſchenbüchel für junge
Leute, a. d. Fr. des Mercier 279, 679
Gräffe, Joh. Fr. Chriſtph., Neuſtes katechetiſches
Magazin, 4r B. 25 2, 462
Gründler, Joh., über d. Geiſt d. Zeit, e. Rede
261, 533
H.
Hacker, Franciſc., de eo quod in modo conclu-
dendae pacis lunevillenſis a ratione in pace Ra-
ſtadien ſi obſervata aberrat, oratio 264, 559
Handhuch, moraliſches, für die Jugend 273, 631
(Hanſtein) die chriſtl. Lehre für Kinder 261, 534
– die chrift). Lehre für Kinder mit Fragen 261, 534
Ha ding, ſ. Herſchel.
Harles, ſ. Hufeland.
Haufen, C. K., von der Bildung des Kurfürſten
Joh. Georg
Herſchel , Unterſuchung über d. Natur d. Sonnen-
ſtrahlen, a. d. Fngl. überſ. v. C. L. Harding, 1
Heft 275, 645
269, 599
phie oder Saunml. v. Inſchriften, 1 u. 2 Th.
267, 58:
Hufeland, Schreger u. Harles, Journal d. ausl. me-
dicin. Literatur, 1 u. 2 B. 255, 481. 256, 489
257, 497
I.
Jakobſen, Friedr. Joh., Handbuch über das pract.
Seerecht d. Engländer u. Franzoſen, 1 B. 253, 465
2 4, 473
K.
Katecheſationen über relig. u. moral. Wahrheiten
260, 15
Käuffer, Chriſt. Gottl., Abriſs d. Oberlauſitz-
ſchen Geſchichte, 1 u. 2 Th. 27y, 673
Klüpfel, Engelbert, Inſtitutiones theologiae dog-
maticae, P. I, II. 271, 609
- Heinr. Imm., über d. Aſcendenten Folge
- 271, 615
(Krüger,) über den heiligen Geiſt 252, 463
Krug, Wilh. Traug, Fundamentalphiloſophie 253,50
259, 513
L.
Latreille, N. A., Hiſtoire naturelle des Fourmis
27§» 665
Leitfaden zum Unterricht der Katechumenen» ?
Aufl. 2533 471
Leopold, J. F. G., Agricola, oder Darſtellung des
Neueften a. d. Landwirthſchaft, 1 B. * Abh-
262, 541
Loder, Juſt. Chriſt., Tabulae Anatomicae» Faſc.
IV – VI 273, 615
M.
Marabelli, Franciſci, apparatns Medicaminum,
Auctus et editus ab Aloy ſo Careno 173, 619
(Maximowitſch,) geografitſcheskoi Slowar roſſis-
kago Goſſudarſtwa, 1 B. 269, 95
Meinert,
----- 603 / 612 -----
Meinert, J. G., Libuſſa, 1 u. 2 B. 27o,
- Meiſter, Bernh., helvetiſche Revolutionsgeſchich-
606 Republik, die ſchwimmende, e. Erzähl. des Auf-
- te, 2. Aufl. - 267, 579
(v. Menu, Heinr) Reiſe durch e. Theil v. Deutſch-
land, Helvetien u. Italien, 2 Theile 269, 591
Mercier, ſ. Gradmann.
Michae, Fr. Traug., Morgengebete für Kinder
272, 623
Michaelis, J. F., vollſtändiges Rechenbuch für al-
le Stände, 1 u. 2 B. - Auf. 26o, 52F
Müller, Joh. Gottl. , Verſuch e. Oberlauſitziſchen
Reformationsgeſchichte 279, 675
Mundt, G. W., Vater Burgheims Reiſen, 2
Samml. 1 Abtheil. 270, 608
4 N.
Neumann, Carl, Joh. Adam Hiller, e. Rede 267, 583
O.
Officiere, die beiden, e. Luſtſpiel 268, 59o
Opitz, C. F., Worterklärungen in katechet. Form
- 260,526
orphal, wilh. Chriſt., Ein Wort über unſre Forſt-
u. Jagdinſtitute 256, 495
P.
Pamietnik, Nowy Warſzawsky, 12 Stück 270, 60
Picot - Lapeyrouſe, Phil., flore des Pyrenécs, To-
me I. 264, 553. 265, 561
Pöſchel, Ph. Fr., freymüthige Gedanken, wie der
geſunknen Achtung der Religion aufgeholfen -
werden kann 261, 529
Poſſelt, Ernſt Ludw., Taſchenbuch f. d. neueſte
Geſchichte, 9 Jahrg. 258, 5 I 2
R.
Reinecke, J. C. M., die Erde, oder Schilderungen
der Natur - 266, 573
Reliq"es of ancient Poetry, 1 – 3 Th. 269, 598
ſtandes d.britt. Seeleute auf d. Themſe, 1797
263, 552
Richter, Jean Paul, Flegeljahre, e. Biographie,
3 Th. - 268, 585
Rupprecht, Ant. Thadd., gründl. Methode zur
Selbſterlernung kaufmänu. Rechnungen, 1 Th.
263 542-
S.
Schad, J. B., Darſtellung des Fichteſchen Syſtems
3 B. - 259, 516
v. Scheurl, G. C. W., Forſtbandb. z. allgem. Ge-
brauch 265, 564
Schreger, ſ. Hufeland. -.
Schwartz, Joh... Wilh., zweckmäſsige Materialien
u. Vorſchriften, 1 Liefr. 277, 66;
Schwarz, Fr. Heinr. Chriſt, Erziehungslehre, 2 B.
- / 26o, 521
Seebaſs, Chriſt. Ludw., Vollſtändige Anleit. zur
Rechnungswiſſenſchaft 263, 545
Seyfried, Elias, Statiſt. Nachrichten über d. ehe-
mal. geiſtl. Stifte Augsburg etc., herausg.
v. Chriſt. Frh. v. Aretin 278, 67o
Sickler, Fr. K. Ludw., Allg. Geſchichte d. Obſt-
kultur, 1 B. 275, 641. 276, 649. 277, 657
Skler, ſ. Wrede. -
Sintenis, C. F., Theologiſche Briefe, 1 Th. 272, 619
v. Sponek, Graf, C. F. Anleit. zur Einſamml. des
Saamens v. Waldbäumen 265, 566
Stilling, Heinr., Scenen a. d. Geiſterreiche, 1 u.
2 B., 2 Aufl. 255, 487
Struve, Chriſt. Aug., der Geſundheitsfreund d.
Jugend - 27o, 607
– Karl Friedr., Kurzer Unterricht für Taube u.
Taubſtumme
278, 671
T
Taſchenbuch auf 1804 für edle Weiber u. Mäd-
chen 268, 589
U.
Unterhaltungen, neue, für Kinder, 2 B. - 256, 495
JV
----- 604 / 612 -----
------- -----
Wagner, Joh. Ehrenfr., letzte Nachr. v. d. Wai-
ſenhauſe zu Marienberg 276, 685
– – – Erſte Nachr. v. d. Anſtalt für arme
Kinder zu Marienberg - 276, 655
– – – Zweyte Nachricht 276, 655
Wahrheit, die, der chriſtl. Religion, in der Kür-
ze dargeſtellt 272, 617
YYrede, J. H. Ph., Auszug aus d. deutſchen Obſt-
gärtner v. Sikler 262, 544
Z.
v. Zeiller, Franz, das natürliche Privatrecht
274, 637
Zieger, G., Katechiſationen beym erſten Unter-
richt, 2 Samml. 267, 524
Ziegler, W. C. Ludw., theologiſche Abhandlun-
gen, 2 B. 252, 457
Zott, K. Ottmar, Sinngedichte, 1 u. 2 B. 254, 480
Zſchokke, Heinr., Hippolyt u. Roswida, e. Schau-
ſpiel - 268, 551
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt Io2.)
ll.
----- 605 / 612 -----
.
-
ſi
.
.
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Anonyme Verleger 259, 272
Anton in Görlitz 272
Apitz in Frankf. a. d. O. 269
Attenkofer in Landshut 254
Bachmann in Hamburg 273
Barrois in Paris 278
Bauer u. Mann in Nürnberg 258
Baumgärtner in Leipzig 268. (3.)
Becker in Gotha - 28 O
Beketow in Moskau 269
Belnay in Presburg 279
Bertrand in Paris 264
Hinz in Wien 271
Bothe in Osnabrück 257
Booſey in London 276
Braun in Berlin 26o
Büreau für Literatur in Fürth 263
Calve in Prag 27o
Cameſina in Wien 273
Cotta in Tübingen 268
Darnemann in Züllichau 258
Dietrich in Göttingen 252
Eberhard in Leipzig 267
Edmann in Upſala 279
Fleiſcher in Leipzig 272
Flick in Baſel 267
Franz u. Groſse in Stendal 253
Frieſe in Pirna 277
Gädike in Weimar 259, 266
269
Giguet in Paris
Göſchen in Leipzig 26o
Göbhardt in Wirzburg 264
Gradmann in Tübingen 279
Guilhaumann in Frankf a. M. 253
Günther in Glogau 255, 26I
Haaſs in Köln 267
Hahn in Hannover 2 62. (2.) 27o
Hammerich in Altona 271. (2.) 275
Helwig in Pyrmont 265
Hennings in Erfurt 259
Herold in Lüneburg 28O
Himburg in Berlin 269
Hofbuchdruckerey in Dresden
276. (3.)
Jäger in Frankfurt a. M. 275
Induſtriecomptoir in Weimar 2 64,
- 273
– in Leipzig 274
Junius in Leipzig 266
Kleefeld in Leipzig 278
Krüll in Landshut 278
Kühn in Neuruppin 252
Leich in Brandenburg 261. (2.)
Leo in Leipzig 26o
Löfflund in Stuttgardt 271
Lunn u. Egerton in London 263
Märker in Leipzig 26o
Meyn in Hamburg 264
Monath und Kuſsler in Nürnberg
261. 262
Müller in Karlsruhe 265. 258
Orell in Zürich
268
Perthes in Hamburg 272
Piariſten in Warſchau 27o
Pinther in Pirna 263
Richter in Leipzig 263
Rudolphi in Erfurt 274
Schulze in Celle 275
Schumann in Ronneburg 266
Selbſtverlag 253, 263. 279 (2)
Siegert in Leipzig u. Liegnitz 257
Sommer in Leipzig 26o, 267
Stage in Leipzig 254.
Stein in Nürnberg 265
Steinacker in Leipzig 27o
Steiner in Winterthur 271
Steinkopf in Stuttgardt 279
Struck in Wernigerode 277
Unger in Berlin 255
Univerſitätsbuchhandl. in Moskwa
- 269
Vandenhök u. Ruprecht in Göttin-
gen 252, 267
Varrentrapp u. Wenner in Frankf.
a. M. 255, 269
Verlagshandlung neue, in Alten-
burg 268
Waiſenhaus Buchhandl. in Halle
27o
Wappler in Wien 274
Weigel in Leipzig 2 56
Wittekindt in Eiſenach 256
III.
----- 606 / 612 -----
III. Intelligenzblatt des September.
Ankündigungen.
Akadem. Buchhandl. in Marburg, neue Verlagsb.
I 543 1 248
Andreä in Frankf. a. M., n. Verlagsb. 153, 12 33 u. 1235
Annalen der Phyſik v. Gibert, 7 St. 144, 1167
8 St. - I53, 1233
Archiv für medicin. Erfahrung, 6 B. I u. II Heft
150, I 2 I 3
Bädeker in Duisburg, n. Verlagsb. I 52, 1232
Bäntſch in Halle, n. Verlagsb. 1.4 1, 1 139
Baumgärtner in Leipzig, n. Verlagsb. I49, 12 O I
Beyer u. Maring in Erfurt, n. Verlagsb. I4 I, II 39
Biograph, der, 3 B. 15 I, I 221
Breitkopf u. Härtel in Leipz. n. Muſikalien 146, 1 183
Brieger, cameraliſtiſche Schriften 157, 1271
Cotta in Tübingen, neue Verlagsb. I 54, 124 I
Damenjournal, muſikaliſches, 3 Heft I 44, I 1 67
IDierich in Göttingen, neue Verlagsb. I49, I 205
1)ol in Wien, neue Velagsb. I4 1, 1 I 42
Engliſh Synonymous 14 I , 1 I 43
Fleiſcher in Leipz., n. Verlagsb. 142, 1152. 143, 1 1 59-
144, 1 167. 145, 1 172
Gartenmagazin, allg. deutſches, 6 St. 146, 1 18 1
Geiſler, Mahleriſche Darſtell. des Ruſs. Reichs
1453 I 173
Graffé in Leipzig, neue Verlagsb. I4 13 1 14 O
Griesbach, neue Handausgabe des N. T. 135, 1 172
Guilhaumann in Frankf a. M., neue Verlagsb.
I493 I 2 O 8
Hartknoch in Leipzig, n. Verlagsb. 152» I 229
Helwing in Hannover, n. Verlagsb. 139, 1 I 13
– – – neue Landkarten 145, 1173
Hemmerde in Halle, n. Verlagsb. 151, 12 23
Hufeland, Journal d. pract. Heilkunde, 19 B. 1 St.
145, I 1 69
Induſtriecomptoir in Weimar, n. Verlagsb. 140, 1 1 26.
142, 1 I 51- 148, 1196. 157, 12 65
– – in Wien, neuer Kunſtverlag I 4 : 1 I 29
Joachim in Leipzig, neue Verlrgsb. 143, 1159
Journal von neuen deutſchen Originalromanen, 3
Jahrg. I42: 1 149
– des Luxus u. d. Moden, 7 St. 146, I 181
Klug, Monographia Siricum 148, 11 96
Kühn in Poſen, neue Verlagsb. I 39, 1 1 16
Knmmer in Leipzig, neue Verlagsb. I5 I, I2 22
Laſſaulx in Koblenz, n. Verlagsb. 483 II 95
Lebensbeſchreibungen berühmt. Königinnen, 1 Th.
- - - 139, I 115
Leiſt, Förtſetzung v. Pütters Entwickelung etc.
152, 1 2 3 I
Magazin für Erfindungen u. Entdeckungen, 5 B.
1 St. - 149, 1201
– zur Beförderung d. Induſtrie I46, I 182
– de Luxe et du plus nouveau gout I 40, 1121
Martens, prakt. Abhandl. über d. Augenkrankhei-
EIl 139, 1116
Matthiä, Miscellanea philologica 157, 126?
Metzler in Stuttgard, neue Verlagsb. 148, 1197 u. 9.?.
15, I 2 24
Mórlin, Kant's Todtenfeyer I 533 1234 -
Nicolovius in Königsberg, neue Verlagsb. 151, 12 23.
15 2, 1 2 35 - 38
Ockhart, Europens Staaten in ſtatiſt. Gemahlden
dargeſtellt 141, 113
Palm in Erlangen, neue Verlagsb. 157, 1270
Rebentiſch, Flora Neomarchica 148, 1198
Richter in Leipzig, n. Verlagsb. 152, 1235 u. 37
Rink in Altenburg, neue Verlagsb“ 157, 1 273
Röwer in Göttingen, neue Verlagsb. 154, 1247
Rudolphi in Erfurt, n. Verlagsb. 140, 11:4
Schaumburg in Wien, n. Verlagsb. 139, 113
Schimmelpfennig in Halle, n. Verlagsb. 140,1 ?
Schüppel in Berlin, n. Verlagsb. 150, 12.15
S. hwarz, Gemälde vo» Leipzig 152, 123
Seeger in Leipzig, n. Verlagsb. 153, 1238
Slevogt, Juſtiz u. Policey rügen 144, 1167
Stange, der Hausarzt, 2te Aufl. 141, 143
Steiner in Winterthur, n. Verlagsb- 140, 1 I 21.
Stiller in Roſtok, n. Verlagsb. I3Y, #
Taſché in Gieſsen, n. Verlagsb. d Ä 4
Täubel, Allgem. Wörterbuch der Buchdrucker-
kunſt 140, 11??
I
Toilettengeſchenk für Damen auf 1895 Ä' 17
Tſchudi v. Glarus Leben u. Schriften v. '“
141, 14?
Ueberſetzung v. Londres et les Anglais 1.473
– v. Leroy Medecine maternelle 1 151
– v. Thiébault Fredric le Grand y 125 $
Unger in Berlin, neue Verlagsh- 157, 12.05:
Uz, poetiſche Werke, Prachausgabe I45,
Venturini, Ueberſ. v. Chateaubriand Genºs des I
Chriſtenthuins I 52,
Verſuch der preuſs. Statiſtik Ä
Waiſenhausbehandl. in Halle. " Verlagsb.
149, 35
- - - - 12 19
Walther in Erlangen, n. Verlagsb. 11.47
Winkelmann's, alte Denkmäler d. Kunſt
JWinkler, das Dorf Familienruh j
Wreae, geognoſtiſche Unterſuchung" 147,
Beför-
----- 607 / 612 -----
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Achard in Berlin
Agoſton in Peſth.
Ambrof in Schemnitz
Anton in Wien
Baden in Kiel
Bauer in Breslau
Bentkowsky in Halle
Boiti in Salzburg
Böttger in Herborn
Bolte zu Carweeſe
Clarus in Leipzig
Czolbe in Danzig
Delius in Wernigerode
Eichſtädt in Jena
Feuerbach in Landshut
Frank in Wien
Gensler in Jena
Gutjahr in Leipzig
Hart in Berlin
Hegewiſch in Kiel
Herbſt in Berlin
Holthoff in Berlin
Jungnitz in Breslau
Kanka in Schemnitz
v. Klein in Mannheim
Koch in Berlin
Korifari in Peſth-
Kühn in Leipzig
Laſius in Hannover
Leſueur in Paris
Martens in Jena
Merren in Duisburg
Méſzáros in Peſth
Regnault in Paris
Rehbinder in Algier
Reinhold
Rey in Paris
Richter in Gotha
Sandorf in Peſth.
Schellenberg in Dinglingen
Schwartner in Peſth.
Schwarz in Münſter
Seidenſticker in Göttingen
Siebold Gebrüder in Wirzburg
Sonnenfels in Wien
Steffens in Kopenhagen
Tarkowitz in Ofen
Voigtel in Halle
Wenzel in Maynz
Wichmann in Berlin
Todesfälle.
Allione in Turin
de Boi gelin in Tours
Ellrodt in Bayreuth
1 523
I 557
155,
I46,
146,
I 47,
I 5O,
147,
I443
15o,
I44»
15O,
15O,
I § 1 ,
151,
1 55,
151,
I443
15O,
150,
1 52,
I 52,
142,
155,
146,
152,
- 53,
144,
15O,
144,
I 51,
15o
155,
I443
I 447
I443
I44?
150,
155,
146»
155,
146,
15 I,
147»
152,
146,
155»
I423
I 4 : 3
1427
244»
1 523
146,
1 2 3o
I 255
12 55
I 1 8O
11 8 .
I 192
I 2 12
1 192
1 165
I 2 I 2
1 165
12 I 2.
I 2 I 2
I 222
1 2 22
1 225
I 222
1 165
2 I 2
I 2 I 2
1 229
1 236
I 148
12 56
1 1 8o
1 229
1 256
1 165
I2 12
1 156
I2 22
I2 l 2
1 256
1 165
I 1 66
1 165
1 165
I 2 I 2
1 256
I 18O
1256
1 I 8O
I 2 2 2
I 192
1 239
II Zo
12 56
I 1 88
II 92
I I48
1 165
1 229
I I 8O
Fröhlich in Wigandsthal 142, 1 141
Gleim in Halberſtadt 145, 1 1 80
Hoſe in Heidelberg I 42, II4
Jonathas in Breslau 151, 12 21
Klemm in Peterzell 146, 1 1 80
Michaelis in Leipzig - 156, 1264
Mü/er in Berlin I 5 2, I 228
Pfennig in Stettin 142, I 148
Pirſcher in Berlin 146, 1 1 89
Potter in Loweſtoff 144, 1 165
Preu in Nordgau 142, 1147
Rabenſtein in Annaberg 151, 122
Schwanberger in Braunſchweig 146, 1179
Tafinger in Stuttgardt 142, 1141
Tamm in Gleſine 146, 1179
Wiedeburg zu Weimar 146, 11 80
Wienhold in Bremen 156, 12 64
Univerſitäten, Akad. u. and, Anſtalten.
Altorf, Univerſität dauert fort 1 50, 1209
Amſterdam, Bataafſche Maatſchappy, Preiſe
152, 12 27
Auch, Athénée des Gersdepartements, neueſte
Vorleſungen - 146, 1177
Berlin, Zahl der Kinder in den Erwerbsſchulen
144, 1 161
– Gymnaſien u. Garniſonſchnle, Feyerlichkeiten
15 O, 12 o9
Erlangen, Univerſität, Promotionen 15O, I 2 o9
Göttingen, K. Societät der Wiſſenſchaften 146, 1178
Greifswalde, Univerſität, neue Verordnung we-
cn der Studirenden 144» 1 161
Halle, Univerſität, Lectionscatalog für das Winter-
ſemeſter 155, 1 249
Helmſtädt, theolog. Preisaufgabe 1 55, 1255
– Anzeige der im Sommer d. J. wirklich gehal-
tenen Vorleſungen 52, 12.25
Leipzig, Univerſität, Promotionen 142 II 45
Montpellier, Medicin. pract. Geſellſch., Preiſe
146, 1177
Paris, neue Verordnungen in Betreff d. Lyceen
44, 1162
– Philotechniſche Geſellſchaft, neueſte Vorleſun-
G Il - 145, 1179
– Central u. Specialſchulen, Prämien-Verthei-
lung 152, 12 27
Wirzburg, Univerſität, Naturalienkabinet 142, 1146
– – Lectionscatalog, für das Winterſemeſter
156, 1257
Vermiſchte Anzeigen u. Nachrichteu.
Auction von Büchern in Bremen 157, 1271
- - - - - 157, 1272
– – – – in Nürnberg 157, 1271
Auction
----- 608 / 612 -----
Auction von Büchern in Berlin 1 54, I 248
– – – – in Düſſeldorf 139, 1120
– – – – in Halle 139, 1120
– – – – in Altenburg I45 , 1173
Bemerkungen über Porbek's krit. Geſchichte der
engl. Armee 1794 u. 1795 I433 Il 53
v. Berchtold, Graf, ſckenkt der Hamburgſchen
4Geſellſchaft z. Beförderung der Künſte, Exempl.
ſc. Anleitung zur Rettung verunglückter Men-
ſchen I42, 1150
Bibliothek, Königl., in Kopenhagen, wird ver-
mehrt - 144, 1162
Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden 14O, 1 I 27
Bücherverkauf in Osnabrück 140, II 27
– – in Hannover 145, 1176
Cenſur Angelegenheiten, franzöſiſche in Betreff
deutſcher und franzöſiſcher öffentlicher Blätter
I44, 1164
Correſpondence de Louis XVI. Nachricht über de-
ren Authenticität I423 II48
Dietrich in Göttingen, Anzeige ſeines von Schrö-
der angekauften Verlagsartikels 148, 12oe
Entdeckung, galliſcher Alterthümer im Departe-
ment Ain 142, , 1146 - 144, 1163
– römiſcher Alterthümer zu Bois de Veaux 15o, 1211
Erfindung eines Milchmeſſers von Cadet de Vaux
- 142, 1146
– einer Mnemonik v. Frh. v. Aretin 144, 1163
Franzöſiſche Literatur v. 1801 u. 1802 , Dichter-
werke - I47, I I85- 15 I, I217
Halter's zu errichtendes Denkmal in Bern 144, 1166.
15o- 12 13
Heyng in Halle, Anzeige ſeiner Schriften, 153, 1239
Hinrichs in Leipz., Anzeige wegen ſeines Ankaufs
des Richterſchen Verlags 14o, 11 27
1. Humboldt, Alexanders, Rückkehr v. ſ. Reiſe nach
Europa 142, 1147
Inhoff, Amalie, ihre Vermählung mit Obriſtl.
v. Hewig I46, 1181
Induſtrie - Comptoir in Weimar, Anzeige wegen
des Schluſſes von Skler's Obſtgärtner 14o, II 28
Kimpfes in Berlin Gemälde a. d. Brandenburg. -
Geſchichte - 15 S., 121 o
v. Kruſenſtern, neueſte Nachrichten von ſeiner
Reiſe um die Welt 142» II47
Kummer in Leipzig, Anzeige ſeiner aus Braun's u.
Richter's Verlag angekauften Werke 148, 1199
Lambton's zu Madras, Meſſung eines Bogens des -
Meridians in Oſtindien 150, I 2 12
Luther's Denkmal im Mansfeldiſchen. Neue Bey-
träge dazu 144, 1166
Mereau, Sophie, ihre Vermälung mit Brentano 16, 1 18 1
Nordamerikaniſche Buchhändler- Meſſe - 144, 1166
Ockhardt in Erfurt, Erklärung wegen eines an
ihm begangenen Plagiats 147, 1192
Orell in Zürich, Anzeige herabgeſetzter Bücher-
preiſe von Verlagsartikeln 4 I, II44
Peterſen in Altenburg, Anzeige ſeines Bücher - Sor-
timents 14O, 1 I 28
Reiſen, junger Bergwerksbeamten auf Koſten der
Kurpfalzburgiſchen Regierung - I42» II48
– des Medicinalrath Groſſ durch Europa 144, 1164
– des Lieutenant la Sonné in Kopenhagen 144, 1164
– des Alex v. Humboldt 146, 1179
– der Proff. Karſten u. Wildenow. 15 O, I2 II
Rudolphi, Caroline, Veränderung ihres Wohnorts .
146, 1181
Schmidt in Berlin, Anzeige ſeines v. Feliſch an
ſich gekauften Verlags I 3, 1249
Seeger in Leipzig, Anzeige ſeines von Richter an
ſich gekauften Verlags 1 533 1233
Starke, G. W. C., Druckfehler - Anzeige in den
häuslichen Gemälden - - 140, 1128
Ueberſetzungen, ſpaniſche, von Biffon u. Jauf
„fret 146, I 182
– franzöſiſche von Dreyſsig's Diagnoſtik 146, 1182
YYafansky, Berichtigung von Druckfehlern in ſei-
ner Biographie Kants 150, 12 I 6
- r-
- -
-
* - .
JTºrsºs
Äs
= W (7H







----- 609 / 612 -----
W:
-
-
g
-
-

----- 610 / 612 -----
----- 611 / 612 -----
Tºwer- *T
8303 Rottenburg L
>–=-



----- 612 / 612 -----

