----- 1 / 630 -----
<36632043 1 600 13
<36632043 1 600 13
Bayer. Staatsbibliothek

----- 2 / 630 -----

----- 3 / 630 -----
«K36632043 1 600 13
<36632043 1 600 13
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 630 -----
----- 5 / 630 -----
LITERATUR-ZEITUNG
vom Jahre 18 0 4
oder
zwanzigſter Jahrgang.
O C TO BE R 18 o 4.
- > - Nr, 28I – 3 I 3.
worunter 27 ordentliche Stücke und 6 Beylagen.
Intell. Bl. Nr. 158 – 175.
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Achr Thaler,
– – – auf Schreibpapier zehn Thaler Conv. Geld.
H A L L E, -
in der Expedition dieſer Zeitung,
- un d - -
L E I PZ I G,
in der kurfürſtl fehe ſehen zeitungs-Expedition.
*
- - - - - - -
- -
- - - - - -
- “
- - - - -
-
----- 6 / 630 -----
– mams
-
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem eine Lit e r a t u r - Zeit ung
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor.
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler 'ier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Lanbthaler zu 1 Rthlr. 12 gr., die Conventions-Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenömmen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, Vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, beywel.
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht.
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
- mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir VOI-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rifico
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in gºj
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, unj ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten xemplare
zu ſuſpendiren.
3) Wer
----- 7 / 630 -----
s) wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirt, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre. -
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht. Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts. Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, ..
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden.
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *). -
- - 6) Wer
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
ſpeditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
vom Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ob ſie durch Schuld der Intereſſenten verlehren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können.
----- 8 / 630 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ
Inſertionsgebühren. -
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. Grenz. Pofamt zu Halle, die kur.
fürſtl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
herzogl. ſächſ privilegirte Zeitungs- Expedition oder ſel. 1evius Erben zu Gotha, das königl.
preuſs. Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
ober-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſert.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgarät, das fürſtl. ſächſ Poſtamt zu Fena, das Fürſt. Samt-Poſ.
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt.
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene.
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis à Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der töbl. Kurf. Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Comroiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Ünd wer auf dieſem Wege
die A. L. Z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ. Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
1er Kummer in Leipzig wenden. -
9) zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
1o) ln Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Winterthur,
u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73., wie auch deſ-
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen.“
11) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Röder in
Weſel; für die Kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31. Oct. 18.04.
Expedition der Allg. Lit. Zeitung.
----- 9 / 630 -----
T“ - -
-----
** - ------
-- - -
-
" ---

----- 10 / 630 -----
n
T
-
=
e ZTZ – «zº/ f %/ %,
º/ f -/%%. /// ('/".







----- 11 / 630 -----
------- --
--
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V I E R T E R B AN D.
(MIT EINEM TITELKUPFER.)
OCTOBER, NOVEMBER, DE CEM BER.
*- - - * -
FTÄTT-
H L LE,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E IP z 1 G, -
in der kurfürſtl. fä c h fi ſ c h e n Zeit u n gs - Expe d i t i on.
I 8 O 4. - –

----- 12 / 630 -----
Das dieſem Bande vorgeſetzte Kupfer bezieht ſich auf die Recenfion des Werks
von Maria Guthrie : A tour – trough the Taurida etc. in Num. 313.
----- 13 / 630 -----
E -
2
N um. 281.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 1. October I 8 O 4.
4
GoTTEs g E LAHR THE IT
STRENGNÄs, b. Segerſtedt: Läsning i blandade Re-
ligionsämnen. (Gedanken über verſchiedene theo-
lögiſche Materien). Erſtes bis fünftes Heft. 1801
bis 1803. á 16 – 18 Bog. 8.
D dieſe Sammlung in Schweden Beyfall gefunden
- hat: ſo verdient ſie wohl einer genauern An-
zeige. Der Herausg. iſt ein angeſehener ſchwediſcher
Theolog, Hr. D. und Biſchof Möller auf Gothland,
der ſelbſt mit der ausländiſchen Literatur bekannter
iſt, als man dort wohl zu ſeyn pflegt, übrigens aber
dem alten theologiſchen Syſtem feſt anhängt. Alle
ier vorkommende Artikel, ſie ſeyn nun aus der Fe-
der des Vfs. ſelbſt gefloſſen, oder ihm von andern
mitgetheilt, athmen die ſtrengſte alte Orthodoxie.
Eine nähere Inhaltsanzeige ohne weitere Prüfung
mag die Sammlung charakteriſiren.
Erſtes Heft. 1) Sollten die jetzigen Religionsſtreitig-
keiten in der proteſtantiſchen Kirche wohl von einiger Wich-
tigkeit ſeyn ? Der Vf, miſsbilligt es höchlich, daſs man
ſeit etwa 40 Jahren angefangen hat, Luthers Refor-
mation für unzureichend zu halten, ein ganz anderes
Religionsſyſtem einzuführen, das bisherige Syſtem
nach Art der Socinianer mehr und minder allgemein
und Ä anzugreifen, und bezeichnet als ſolche
namentlich auch einen Töllner, Jeruſalem, Semler,
Spalding, Teller, Eberhard, Hermes, Zollikofer, Bam-
-berger, Piſtorius. Auch ein Paſtor ) Krug und die
-Kantiſche Philoſophie treten hier auf. Hr. M. ſeufzt
über die Vernunftſchwärmerey, die Aufklärungsraſe-
rey und den theologiſchen Ä in unſerm
Deutſchland, und zeigt, wie ſich die Freydenkere
auch in England, in dem ſonſt ſo rechtgläubigen Dä-
nemark ſeit Einführung der Druckfreyheit daſelbſt,
in der Schweiz, ja ſelbſt in Schweden einzuſchleichen
geſucht habe, der man ſich gemeinſchaftlich wider-
ſetzen müſſe. 2) Iſt es vernünftig, eine göttliche Offen-
barung anzunehmen, und ſollte nicht unſre Bibel eine ſolche
Offenbarung ſeyn, und alſo eine wirklich von Gott geoffen-
barte Religionslehre enthalten? Als Beweiſe dafür wer-
den die Wunder (die er für den Hauptbeweis der
chriſtlichen Religion anſieht, und daher mit Roſen-
ºüle', Henke und Ziegler höchſt unznfrieden ift); die
Weiſsagungen, der Inhalt und die Beſchaffenheit der
chriftlichen Religion ſelbſt, und mehrere der gewöhn-
lichen Gründe, auch der Tod der Märtyrer, ange-
ührt. 3) Wie müſſen Religionsfragen entſchieden und Re-
figiosuahrheiten bewieſen werden? Man habe der Ver-
"unft dabey zu viel eingeräumt, da doch nur die heil.
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
haft und glücklich werde.
Vernunft, und was hat in Anſehung der Religion ausge-
f'ſ
Schrift der Grund und die Norm ſey, wonach Reli-
ionswahrheiten abzumachen ſind. 4) Religion und
ugend. Dieſe auch im folgenden Heft fortgeſetzte
Abhandlung iſt beſonders gegen Kant und deſſen Phi-
loſophie und das Moralprincip derſelben gerichtet.
Der Vf, hält alle bloſs philoſophiſche oder Ä
moral für ein bloſses Ideal, das nicht ſo realiſirt wer-
den kann, daſs der Menſch dadurch recht tugend-
5). Wie weit geht die bloße
richtet ? aus Roſenmüllers 1789., erſchienenem Beweis
der Wahrheit der chriſtlichen Religion hier ins Schwe-
diſche überſetzt. 6) Vorläufig etwas über die Lehre von
der Verſöhnung; aus den neueſten Religionsbegeben-
heiten für das J. 1783. 7) Sollte wohl eine allgemeine
Judenbekehrung zu erwarten ſeyn ? aus Michaelis Anmer-
Ä zum Propheten Jeſaias... 8) Obrigkeitliche Re-
ligionsverordnungen in proteſtantiſchen Ländern. Hier,
wie man voraus erwarten konnte, die Preuſsiſchen
unter K. Friedrich Wilhelm II., und beſonders das
Religionsedict. -
Zweytes Heft. 1) Fortſetzung der Abhandlun
über Religion und Tugend gegen die Kantiſchen Ä
fätze. 2) Darf die Lehre von der Erbſünde aus unſerer
Religionslehre ausgemerzt werden? Man wird ſchon aus
dem Vorigen ſchlieſsen, daſs der Vf, ſich die Erb-
fünde nicht wird nehmen laſſen. 3) Müſſen wir noch
glauben, daß Chriſtus Gott ſey? Die Beweiſe für die
Gottheit Chriſti find aus dem N. T. geſammelt.
4) Der richtige Begriff des ſeligmachenden Glaubens gegen
Hu. Probſt Spalding Ä Den hier ausführlich dar-
Ä ſogenannten Irrlehren ſetzt der Vf. Schuberts
Widerlegung in deſſen Prüfung der neuern Verſuche
zur Verbeſſerung der Religion 1. St. Hamburg 1773.
in einer ſchwediſchen Ueberſetzung entgegen. 5) Des
Baron Leibnitz Gedanken über gewiſſe Religiösmaterij, aus
dem Eſprit de Leibnitz Tom I. (Lyon. 1772.) überſetzt.
Hier über die Geheimniſſe in der geoffenbarten Re-
ligion, über die Antitrinitarier, beſonders die So-
cimianer, den Sündenfall, die Duldung und über Re-
ligionsſpötterey. 6) Fortſetzung der obrigkeitlichen Ver-
ordnungen, die Religion betreffend. Hier iſt die Preuſsi-
ſche Verordnung wegen der Preſsfreyheit von 179o.,
die Anordnung der Examinations - Commiſſion von
1791., und eine Badenſche Verordnung von 1799.
ſchwediſch abgedruckt. 7) Ettgas über die Offenbarung
Hohannis, den Thalmud und die Kabbala. Der Vf, ver-
wirft den Gebrauch und Nutzen der letztern bev Er-
klärung der h. S. Ä Sollte hier wohl auf Hat-
lenbergs in dieſen Blättern angezeigte, ſehr gelehrte,
Anmärkningar öfver Uppenbareſe Äöe soo gezielt
A.
ſeyn ?
----- 14 / 630 -----
3
4
ALLG. LITERATUR -. ZEITUNG
ſeyn? . 8) Die holländiſche Societät zur Ä der
chriſtlichen Religion. Die gekrönten Preisſchriften wer-
der mit Beyfall angezeigt. 9) Beweis von den Fort-
ſchritten der neuer Religionsmeymungen in Deutſchland.
Hergenommen aus Ä Recenſionen neuerer Schrif-
ten in den theologiſchen Annalen, Flatts Magazin
u. dgl. Auch der Fichteſchen Lehrſätze wird hier
gedacht. Io) Anleitung zur Kenntniß der nützlichſten Bü-
cher über Religionsmaterien. Dieſe ſind nach dem Vf.:
Reichard ſacri W. T. libri omnes veteri latinitate ornati,
Lipſ. I799.; Goepfert Sciagraphia partis religionis theo-
reticae, Lipſ. I795.; Schmalings Beſtimmung des Chri-
ſten, Leipz. 1797.; Baumgarten - Cruſius Schrift und
Vernunft für denkende Chriſten, Leipz. 1793–1797.
Wer ſagen die Leute, daſs des Menſchen Sohn ſey?
chriſtlich beantwortet von De Marees, Leipz. 1796.;
Vaupels Erklärung der Propheten, Dresden 1795.;
Gamborg Jeſu Moral, Kopenhagen 1799.; und Wil-
berforce practical view of the prevailing religious fuftem
of profeſſed Chriſtians, Lond. I797. Wie gefällt den
Ä Auswahl? 7 S
Im dritten Hefte befinden ſich ſieben Stücke.
I. Die Lehre unſerer Kirche von der Verſöhnung kurz be-
wieſen und vertheidigt. Kurz iſt dieſe Abhandlung
nicht; ſie nimmt 80 Seiten ein; eine nähere Angabe
des Inhalts bedarf es hier nicht. – II. Sind Wahr-
heit und Irrthum, beſonders in Religions-Angelegenheiten,
gleichgültig ? Ueberſetzt aus Baumgarten - Cruſius Schrift
und Vernunft - für denkende Chriſten. Die Fortſetzung
folgt im nächſten Stücke. – III. l'as ſoll, und was
ſoll nicht gepredigt werden? Bloß Geſetz und Moral?
Ueberſetzt aus Schuberts obgedachter Prüfung der neuern
Verſuche zur Verbeſſerung der Religion. – IV. Von
welcher Art Religionslehrer war Jeſus? Und war. Er et-
was mehr ? Ueberſetzt aus Baumgarten - Cruſius oben-
genanntem Buche; Schrift und Vernunft für denkende
Chriſten. B. V. S. 136. u. ſ. w. – , V. Etwäs vom Sab-
bathe und vom Sonntage. Ueber den Sabbath trägt er
dasjenige vor, was ſich im A. T. darüber findet; von
der Feyer des Sonntags liefert er aus der Geſchichte,
was bis zu unſern Zeiten üblich geworden. Von der
Feyer des letztern hat er doch ziemlich milde Vorſtel-
lungen. – VI. Vorurtheile in Religions-Angelegenheiten.
Auszug einer anonymen Predigt, worin einige all-
gemeine wider das Chriſtenthum ſtreitende Vorur-
iheile in der Lehre von dem Geſetze Gottes vorge-
tragen werden. – VII. Ueber Kirchſpiel-Schulen und
über den Unterricht der Kinder bey dem gemeinen Volke.
Er zeigt hier die gänzliche Unzulänglichkeit der
Kirchſpiels - Schulen, we in dem kurzen Sommer die
Kinder nicht von der Feldarbeit könnten befreyt wer-
den und ſie in dem langen Winter bey dem übeln
Wetter oft nicht in die entfernten Schülen kommen
könnten. Der Unterricht herumwandelnder Schul-
meiſter könnte wohl jenen Mangel etwas, aber bey
weitem nicht ganz erſetzen. Er giebt alſo Vorſchlägé,
wie dieſs nothwendigerweiſe von den Aeltern oder
andern zum Hauſe gehörigen Perſonen geſchehen
könne; und dringt zugleich ſehr auf die Verbeſſerung
und Einführung neuer ABC Bücher, und eines taug-
lichern, als des über 100 Jahre gebräuchlichen Swe-
beliuſſiſchen Katechismus. (Rec, wundert es, daſs
der Vf, hier nicht den kurzen Plan für Dorfſchulen
einrückte, den die Geſellſchaft Pro Fide et Chriſtianismo
vor Jahr und Tag bekannt machte, und der für ſei-
nen Endzweck Ä anpaſſend befunden ward.)
Viertes Heft. Auſser den Fortſetzungen findet
man hier: I. Die hauptſächlichſten und am meiſten beſtrit-
tenen Fragen in der Lehre von der Anwendung der Erlöſungs-
gnade und der Bekehrung der Menſchen. Nach einer kür-
zen Geſchichte dieſer Lehre vöm Pelagius an bis auf
die letzten Zeiten äuſsert der Vf, ſeine eigene Mey-
nung, die man ſich leicht denken kann. – VI. Et-
was über die Aufklärung des Landmannes. Der Vf, iſt
kein Beförderer der Unkunde; er glaubt aber für
ſein Vaterland die gehörigen Gränzen und das nöthige
Verfahren feſtſetzen zu müſſen. – VII. Anzeige von
nützlichen Büchern in der Religion. Neckers Cour de Mo-
rale religieuſe und ein Paar holländiſche ausgenom-
men, ſind die übrigen deutſche, doch von ſehr un-
gleichem Gehalte. – VIII. Lehrbücher in der dogma-
tiſchen Theologie Ä die neuern Zeiten. Aus dem letzten
Viertel des verfloſſenen Jahrhunderts, wo des Lectors
Aluander theol. Bibliothek aufhörte, welche die bis da-
hin zu dieſem Fache gehörigen Bücher aufgenommen
hatte. In einem Anhange antwortet der Vf, auf ei-
nige Aeuſserungen über das erſte Heft in der Gelehr-
ten-Zeitung zu Abo.
In der Vorrede zum fünften Heften zeigt der Vf.
an: daſs er bey dem vermehrten Abſatze des Werks
mit mehrern Heften fortfahren werde. Seine Abſicht
ſey hauptſächlich, jüngern Amtsbrüdern und Can-
didaten damit nützlich zu werden. Zugleich warnt
er ſie vor gewiſſen Schriftſtellern, die ſie irre leiten
könnten; und nach den obigen Bemerkungen wird
man ſich nicht wundern, hier Spalding, Zollikofer,
W. A. Teller, Löffler, Ammon, Henke, Marezol, Huf-
nagel, Cannabich, J. A. Hermes, Förſter, Sintenis, Bar-
tels, Dapp, Seyfarth und Fiſcher aufgeführt zu finden,
wiewohl er nicht läugnet, daſs ſie gewiſſe die natür-
liche Religion und die Sittenlehre betreffende Gegen-
ſtände ganz wohl abgehandelt haben. Die hier vor-
kommenden Abhandlungen ſind: I. Von dem heiligen
Geiſle und der Dreyeinigkeits - Lehre. Nach einer ge-
ſchichtlichen Einleitung und einer Darſtellung, dieſer
Lehre findet ſich gegen das Ende folgende Anwei-
fung: „Die Lehre von der Dreyeinigkeit iſt nicht
bloſs theoretiſch, nicht ohne praktiſche Wirkung,
nicht dürre und unfruchtbar, wofern ſie recht vor-
etragen wird. Die Meynung iſt keineswegs, daſs
ein den allgemeinen Änweiſungen und Predigten.
auf die Art une Weiſe, wie es in dem ſogenann-
ten Athanaſianiſchen Symbolo Ä vorgeſtellet
werden, vielweniger ſo behandelt, den Inhalt für eine
ganze Predigt ausmachen ſoll. Nein! „man muſs hier
dem Beyſpiele der Bibel folgen, und dieſe Lehre in Ver-
bindung mit den Wohlthaten vortragen, die wir von
einer jeden der göttlichen Perſonen geno" Ä
- - - UlIl
----- 15 / 630 -----
5 -
- Num. 281. ocToBER I 8Ö4. \ »
und genieſsen. Da wird dieſe Lehre gewiſs prak-
tiſch; um ſo viel mehr, als eine Religionslehre ohne
eine ſolche Dreyeinigkeitslehre niemals recht prak-
tiſch werden oder ſeyn; niemals die Kraft, das Le-
ben und den Geiſt mittheilen kann, welcher gefal-
lene und verderbte Menſchen zu rechten Chriſten,
fie heilig und ſelig machen kann." – II. Mögen je-
fis und ſeine Apoſtel irrige Religionsmeymungen angenom-
men und befördert haben? Vielleicht haben ſie ſolche unbe-
rührt gelaſſen? Die Antwort auf dieſe Fragen iſt eine
Ueberſetzung aus D. G. A. Baumgarten-Criſius Schrift
und Vernunft, B. I. – III. Soll und darf die HWahrheit
der chriſtl. Religion aus Wunderwerken und Weißagungen,
oder bloß und allein aus dem Inhalte der Lehre bewieſen wer-
den? Aus den Gießenſchen Neueſten Religions- Begeben-
heiten für 1797. S. 425 ff beantwortet. – IV. Von
würdigen und unteºürdigen Communicanten. Aus Michae-
li umerken für Ungelehrte zu ſeiner Ueberſetzung des
W. 7. Th. III. S. 259 f. – V. Das beſtrittene, aber ver-
theidigte Gebet, nebſt der Erhörung deſſelben. Ueberſetzt
aus Baumgarten-Cruſius Schrift und Vernunft, B. VI.
S. 33 f: T. V. Verfaſſungen betreffend die Religion von
- ### Regenten und ihren höhern Staatsbedienten. –
Daf die ſchwediſche Kirche Mangel an Predigern be-
fürchten? Und wenn dem ſo wäre, welches wären johl die
Urſachen davon ? und wie könnte man einem ſolchen Man-
gel &uuorkommen und abhelfen? Es iſt zu wünſchen:
daſs die Beantwortung bey Zeiten überall recht be-
herziget werden möge. – VIII. Anweiſung auf nütz-
liche Bücher in Religions-Materien. – IX. Lehrbücher
der dogmatiſchen Gottesgelehrſamkeit – X. Allerley.
Es betrifft Luther, Wattewille, Kant, Schröckh,
den zur römiſch-katholiſchen Kirche übergetretenen
Graf von Stollberg und den Illuminaten-Orien. Zum
Schluſſe iſt ein Verzeichniſs über die Stücke des zu
erwartenden ſechſten Heftes angehängt.
Uebrigens erhellt ſchon aus der hier bemerkten
Vertheidigung des Vfs. gegen die leider zu früh ein-
Ä Ab9er Literatur-Zeitung, daſs nicht alle
chwediſche Theologen mit dem Vf einſtimmig den-
ken; daſs er aber die Mehrheit auf ſeiner Sej habe,
ergiebt ſich aus dem Beyfalle, den die Sammlung
noch jetzt in Schweden findet.
* PA DA G O G 1 K.
LEIPz1g, ZüllrcHAU u. FREysTADT, b. Darn-
ann: Ueber den zu frühen Religionsunterricht. Ein
Beytrag für die Erziehung, von FD.FScj
Äº Diaº zu Reppen, und Prediger zu för-
Inow in der ÄÄ 1804. 176 S. 8. (16 gr.)
Gegenwärtige Schrift ſoll zeigen (Vorber. S. X.),
daß es einen zu frühen Religionsunterricht gebe, der nichts
fruchtet, aber wohl ſchadet. Sie beſteht aus zwei Ab-
ſchnitten, wovon der erfte ein theoretiſches Räſonne-
Ät über dieſen wichtigen Gegenſtand, und der
Äe eie praktiſche Anleitung enthält, je j
Kind nach und nach zu dem Bedürfjjj. Religion
-
/ -
am beſten und vortheilhafteſten angeleitet werden
könne. – Daſs es einen zu frühen Religionsunter-
richt gebe, welcher weit mehr ſchadet als nützt, dar-
über werden wohl in unſern Tagen alle verſtändige
Pädagogen und Gelehrte einverſtanden ſeyn; nur
manche unwiſſende Schullehrer und unverſtändige
Aeltern wollen das noch nicht einſehen. Der Vf
iebt Aeltern den Rath, vor allen Dingen das fitt-
Ä Gefühl ihrer Kinder zu ſchärfen, und ihnen zu
dem Ende Beyſpiele von ſchönen Handlungen zu er-
zählen; ſie im KÄ über die ſichtbare Schö-
pfung zu üben, und dafür zu ſorgen, daſs ſie Gele-
genheit finden, ſolche im Freyen froh und rein zu
enieſsen; gern von Himmel ünd Erde und von allen
Ä en Weſen in ihrem Kreiſe mit ihnen zu, re-
den u. f w. (Alles ganz gut! Aber wo ſind die Ä; -
tern, welche die hiezu nöthigen Kenntniſſe beſitzen
Es würde ſchon viel gewonnen ſeyn, wenn nur alle,
oder doch die meiſten Schullehrer dieſen allerdings
vernünftigen Rath befolgen wollten und könnten.)
Wenn nun der Vater oder der Lehrer das Kind im
Nachdenken über die ſichtbare Schöpfung übet *. darf
und ſoll er ihm denn bey ſolchen Üebungen nichts,
ar nichts von Gott ſagen? Nein, Ä S. Wenn
as Kind bey Betrachtung des prächtigen Himmels
(S. 55f.), beym Aufgang und Untergang der Sonne,
beym Anblick des Mondes und der Sterne Äzt Lie-
ber Vater! wo kommt denn die Sonne her Liebe
Mutter! ſage doch, wer hat denn den Himmel ge-
macht ? ſo ſollen die Aeltern antworten: „Liebes
Kind! du haſt wohl Recht, ſo zu Ä – Aller-
dings hat Jemand den Himmel, die onne, und Al-
les, was du ſieheſt, hervorgebracht. Allein es giebt
Dinge, die ein Kind von deinem Alter noch nicht
recht verſteht. Einſt ſollſt du den Herrlichen ken-
nen lernen, deſſen ſchönes Haus, die weite groſse
Welt, dir ſo wohl gefällt. Suche indeſs nur recht
verſtändig zu werden." Wenn der junge Agathon
ſeinen Erzieher, Sophron (S. 88.), bey patziergan-
gen im Tempel der Natur, voll Verwünderung über
alle die groſsen, herrlichen Erſcheinungen fragte:
Wer hat denn die Welt hervorgebracht, und Alles
«ſo vortrefflich eingerichtet? Da antwortete Sophron
ewöhnlich: „Die Bilder in unſerm Zimmer, mein
ind! ſind, wie du weiſst, von einem geſchickten
Maler verfertiget. Wer zu uns kommt, iſt davon
überzeugt, ohne den Maler jemals geſehen zu haben.
Ebenſo müſſen die Wunder am Himmel und auf Er-
den einen vortrefflichen Urheber gehabt haben, der
ſie gemacht hat. Doch kein Menſch hat ihn jemals
eſehen. Zu ſeiner Zeit ſollſt du davon mehr hören.
Ä kann ſchlechterdings nicht einſehen, was es
dem Knaben geſchadet hätte, wenn der weiſe Sophron
hinzugeſetzt hätte: Dieſen Unſichtbaren pflegen wir
Menſchen Gott zu nennen u. f. w.; zumal, da der
Knabe ganz gewiſs unzählige Mal bemerkt haben
wird, daſs Erwachſene von Gott ſprechen, an Gott
glauben, zu Gott beten u. ſ w. Es wird gewiſs auch
nicht zu früh Ä , wenn das Kind bey ſolchen Ge-
legenheiten auf die Allmacht, Weisheit und Ä
----- 16 / 630 -----
7 A. L. Z. Num. 281.
OCTOBER - 18.04.
Schöpfers, und auf die Pflichten der Ehrfurcht,
Ä Liebe gegen dieſes erhabene,
unſichtbare Weſen anfmerkſam gemacht wird. Hier-
durch kann das ſittliche Gefühl eben ſowohl als durch
Erzählungen von guten und ſchönen Handlungen ET-
weckt und Ä werden. Warum will man denn
ohne Noth von einander trennen, was doch gar wohl
miteinander verbunden werden kann? Freylich ver-
ſteht es ſich von ſelbſt, daſs man ſich beyºn, Unter-
richte von Gott, ſo wie überhaupt Ä Religions-
unterrichte nach den Fähigkeiten der Kinder richten,
und immer vom Leichtern zum Schwerern, fortgehen
muſs; aber man ſollte doch auch nichts übertreiben.
Es iſt traurig, daſs man immer von einem Extrem
auf das andere verfällt» und ohne gehörige Kennt-
miſs der menſchlichen Natur Theorieen aufſtellt, die
ſich in der Praxis ſchlechterdings nicht realiſirenlaſ-
ſen. Hierdurch wird Aufklärung wahrhaftig nicht
befördert, ſondern nur Verwirrung angerichtet.
Y0 LK SSCH R 1 FT E W.
ATENBURg u. ERFURT, in d. Schnuphaſe'ſchen
Buchh.: Neue Sammlung von Sprichwörtern zur Un-
terhaltung u. Belehrung von Sylveſter Jacob Ramann,
Pfarrer zu Zimmern füpra im Ej
tes Bändchen. 1804. 213 S. 8. (14 gr.)
. Die in dem vorigen Bändchen (ſ. A.L. Z 1803. Nr.40)
abgebrochene Erzählung über das Sprichjj
Ändee ſind der Kinder befes Ä wird hier
zwar fortgeſetzt, aber noch nicht vollendet, obgleich
19 h drey andre Sprichwörter Gj iſt ſeliger, als
A°" - ger nichts wagt, gewinnt je weiß Nie-
mand, wo der Schuh drückt, denn der ihn anhat, durchge-
führt werden. Da Hr. R. wirklich j verſteht,
die Aufmerkſamkeit ſeiner Leſerzjjj hätte
er nicht nötig gehabt, dadurch, daſs er j
ºne nterºffrºnten, Erzählung abbrach, für ÄÄÄfj
des folgenden Bändchens zu ſorgen.
K LE I N E S C H R I F T E N.
Aszs ExgeLAHRTnett. Hamburg, in Comm. b. Kratzſch:
rdige Krankengeſchichte eines Mannes, der verſchie-
Ä Ä ein Sheerblatt, ein Meſſer und
en Hammer verfehlungen und während einer Reihe non Jah-
fº ey ſich behalten hat, und unter de fehwerſte 2 fälle
Ä orden iſt. Zur nähern Beherzigung der Aerzte und
Ä der Arzneykunde. Beobachtet und herausgegeben
von Joh. Friedr. Wilh. Ritter, ausüb. Arzte u. Geburtshelfer
Aja. 1803. 75 S. 8. (6 gr.) - Die Veranlaſſung zu der
Äjej vorliegenden Schrift iſt ein Aufſatz in Hufe-
ands Journal der prakt Helk. 13. St. 3. S. I22., in welchem
Hr. D. Krüger von der Leichenöffnung des Kranken, von dem
hier die Rede iſt, Nachricht giebt, und verſichert, von den
af dem Titel genannten Sachen durchaus nichts in dem Darm-
anale vorgefänden zu haben, weshalb er unſern Vf, der
den Kranken in viel frühern Zeiten ärztlich behandelte, auf-
jert, von dieſem Vorfalle und dem maligen Geºiths-
ziftande jenes ſonderbaren Menſchen nähere Aufſchlüſſe zu
geben. Dieſs thut nun hier der V. Der Kranke war ein, ro-
Ä Matroſe, der von jeher auf ſeine Stärke und Geſundheit
getrotzt und manche auffallende Wageſtick unternommen
je. Auf einem Wallfiſchfange zo er ſich: Ä anhaltender
Durchnäſſung und Erkältung, ſehr heftige Gichtſchmerzen zu,
joran ihn unſer Vf, einige Monate lang behandelte und end-
ich herſtellte. Bey einer kurz nachher unternommenen Fuſs-
reiſe bekam er wieder einen ſchmerzhaften Anfall und nahm
anſtatt 3o Tropfen von Bartholins kräftiger E//entia ae
Äsmodica ein ganzes Loth auf einmal mit Waſſer ſchlief
Ä 48 Stunden und erwachte Yollkommen wohl. Ein paar
Mjate darauf blieb ihm eine Fiſchgräthe in der Speiſeröhre
ſtecken, dieſe war die Veranlaſſung des. Verſchlingens der
oben genannten Inſtrumente - womit er die Grºthe auszuze-
hen, Änd da ihm zuerſt das Scheerenblatt entſchlüpfte, die-
ſes mit einem Meſſerhefte hinunterzuſtoſsen ſuchte darüber
auch dieſs und in der Angſt naehher noch den Hammer oben-
drein hinunterzuſpühlen genöthigt wurde. Da dieſer #
Menſch ſchon öfter vorher zum Spaſse ganze welſche Ä
verſchlungen und nicht wieder von ſich gegeben hatte, # C
es ihm auch durchaus nicht ein, die in der Folge entſtehen-
den Schmerzen den verſchlungenen Inſtrumenten zuzuſchrei-
ben; denn er glaubte ſteif und feſt, das alles hätte ſein guter
Magººngſ verdaut, er ſchrieb die immer unleidlicher wer-
denden Schmerzen vielmehr einem neuen Gichtanfje zn, und
das war auch begreiflich die erſte Idee des Vfs, bey dem er
nun wieder Hülfe ſuchte, nachdem er aber vom 24. September
bis zum 3. October ſchon die Schmerzen, ohne jemand ein
Wort zu ſagen, ausgehalten, und um ſie zu lindern bey einem
Lichtgieſser gearbeitet hatte, wo er endlich ohnmächtig nie-
derfiel. Die wahre Urſache ſeines Leidens entdeckte unſer
V. ganz zufällig, da ein ebenliegender Kranker ſich be-
ſchwerte, daſs er die verordneten Pillen mich nehmen könne,
weil ſein Hals dazu zu enge ſey. Bey dieſer Gelegenheit rich.
tech unſer Eiſenfreſſer im Bette auf, ſpotjj
Kranken und erzählte ihm ſeinen Vorfall. In der Folge fühlte
nun unſer Vf, die harten Inſtrumente durch die Bedeckungen
des Unterleibes an verſchiedenen- Stellen; mehrere andere
Aerzte thaten ein Gleiches u. ſ. w. Einer von dieſen meynte,
man müſſe dieſe verſchlungenen Inſtrumente Änjh Einfje
herausbringen, womit der Patient angenblicklich j
Yar und mehrere Wochen lang täglich unfernvf, welcher
ſeine Gründe hatte, die Operation nicht zu unternehmen. He-
hentlich bat, ihm den Leib aufzuſchneiden. Nach jj lang
Äsgeſtandenen unſäglichen Leiden, überwand doch je feſte
Conſtitution des Kranken den Unfall, und er fing an, ſich all-
mählig und zwar am Ende völlig zu erholen, heyrathete und
zeugte Kinder und ſtarb erſt 30 Jahre nach dieſem vorfalle.
Zu bemerken iſt, daſs er auch in der Folge noch verſchiedent-
lich. Schmerzen im Unterleibe ſpürte, und ſeiner Ehefrau als
dieſe von ſeiner ehemaligen Kränkheitsgeſchichte gehört hatte,
auf Befragen angab, er habe dieſe Ä von Condito-
reywaaren nachgebildet verſchluckt. Der Vf, hat mehrere
Briefe abdrucken laſſen, welche der geheilte Patient bey nach-
heriger Entfernung an ihn ſchrieb, woraus ſich wohl erweis-
lich machen läſst, daſs er nicht auf Betrügerey ausgegangen
war; auch hat er ſeine Krankheit durohanšnié benjtzt, im
dadurch Geld zu erbetteln; iſt auch nie krank an Geiſte ge-
weſen. Es läſst ſich vermuthen, daſs das Metall nach und
nach wenigſtens an einzelnen Stellen gänzlich aufgelöſt und.
vielleicht in kleinern Stücken, ohne daſs es der Ton ſeine
Schmerzen ſchon befreyte Dulder bemerkte, abgegangen iſt-
Der Vf. hat am Ende mehrere älunliche Geſchichten beyge-
bracht. –
----- 17 / 630 -----
9. N um.
282.
1Q
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
R ECH TsgE LAHR THE IT
Rosrock u. LEIpz1G, b. Stiller: Abhandlungen ei-
niger vorzäglichen Gegenſtände des taats-
ad Privatrechts, von D. A. F. H. Poſſe, Prof. des
Staats-, Lehn- und deutſchen Rechts zu Roſtock.
Erſtes Heft. 1802. 8. (16 gr.)
Auch mit beſondern Titeln und Seitenzahlen:
1) Erörterung der Frage: Giebt es ein gemeines deut-
ſches Privatrecht, und was iſt der Gegenſtand deſ
ſelben ? 54 S. -
2) Ueber die Rechte des deutſchen Adels in vorzügli-
cher Rückſicht auf die Einteilung derſelben in per-
ſönliche und dingliche. 14o S.
3) Ob die Gütergemeinſchaft unter Ehegatten durch
eine von dem Ehemanne vorgenommene Veränderung
des Wohnorts eingeführt, oder mit einem andern
Rechte vertauſcht werden könnte? 32 S.
E iſt eine erfreuliche Erſcheinung, daſs Hr. Poſſe,
der eben ſo wenig der gebieteriſchen Meinung
des Tages huldigt, als ſich vom blinden Glauben an
- die Ausſprüche # Praxis in ſeinen bisherigen ſtaats-
rechtlichen Forſchungen leiten lieſs, ſeine ſchätzbaren
Bemühungen mitunter auch auf die Ausbildung des
beynahe verwaiſten deutſchen Privatrechts richtet.
Döch wird dieſe Empfindung auf eine unangenehme
Weiſe geſtört, wenn man gewahr wird, daſs der Vf.
ſeine Gebäude auf Grundlagen aufführt, die dem Wer-
ke ſchon beynn Fntſtehen, wenigſtens nach der An-
ficht, welche Rec. für die richtige hält, mit der Ge-
fahr der Zerſtörung drohen. Allerdings muſs die
Beſtimmung des Begriffs vom gemeinen deutſchen Pri-
vatrechte den Gründſtein zur Bearbeitung einzelner
Materien legen; dieſen ſucht nun Hr. P in Nr. 1.
durch Entwickelung folgender Hauptideen zu befeſti-
gen. Es gebt zwey gemeine in #geltenden Rechte
in Deutſchland: das fremde recipirte, und das ein-
heimiſche, welches, ungeachtet der Aufnafime des
römiſchen, nicht verdrängt worden iſt, und nicht
verdrängt werden konnte; es beſteht aus den reichs-
geſetzlichen Beſtimmungen über Privatrechtsmaterien,
aus allgemeinen Gewohnheitsrechten, aus der Natur
der eigenen deutſchen Rechtsinſtitute und Verträge.
Das fremde und gemeine deutſche Recht haben beide
auch die Eigenſchaft ſubſidiariſcher (aushelfender) Rech-
te, d. i. folcher, die zur wirklichen Ausbülfe dienen,
wenn das in theſ geltende Recht entweder einer Er-
klärung bedarf, oder im Detail keine hinlängliche
poſitive Auskunft giebt. Aber zwey in theſ geltende
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
Dienstags, den 2. October 18 04.
Rechte können neben einander in eben denſelben Ge-
genſtänden nicht gedacht werden. Das deutſche ge-
meine Recht iſt gemeines Recht in thef in Sachen des
Adels und des Bauernſtandes, und dä, wo weder ge-
ſchriebenes noch ungeſchriebenes Particularrecht über
einen Gegenſtand deutſcher Natur exiſtirt; das römi-
ſche Recht gilt als gemeines Recht in theſ in den
rechtlichen Verhältniſſen des Bürgerſtandes und in
Ermangelung particularrechtlicher Beſtimmungen über
römiſche Rechtsbeziehungen. Subſidiariſches Recht
(welches aber nach S. 43. vom gemeinen Recht in theſ,
das da, wo ſich in den deutſchen Landen keine ge-
ſetzliche Beſtimmung findet, ſogleich hervortreten
muſs, wohl zu unterſcheiden iſt das deutſche
Recht für die in den Territorial - Privatgeſetzen vor-
kommenden urſprünglich deutſchen Rechtsgegenſtän-
de; das römiſche Recht hat dieſe Beſtimmung be
dem Adels- und Bauernrechte, und bey unvollſtändi-
- # oder undeutlichen Particularrechten dann, wenn
ie bloſs römiſchen Beſtimmungen der poſitiven Natur
der Gegenſtände nicht widerſprechen, oder die in
dieſem fremden Rechte enthaltenen naturrechtlichen
Sätze Platz greifen können. – Die Ausführung iſt
vorzüglich gegen Hn. Hufeland gerichtet, und wir
wollen eben ſo wenig der Selbſtvertheidigung dieſes
Gelehrten, die er ſchon (Beytr. zur Erweite-
rung d. Rechtswiſſ. St. 5. S. 77-88.) unternommen hat,
vorgreifen, als die verſchiedenen Meinungen in IHin-
ſicht der Exiſtenz eines allgemeinen deutſchen Pri-
vatrechts und der Art ſeiner Bearbeitung voritzt zu
beurtheilen unternehmen. Aber wir können be
alle dem nicht bergen, daſs uns Hr. P. gerade über
„die ſtreitigen Punkte in dieſer Sache nicht befriedigt
hat. 1) So richtig der Unterſchied zwiſchen aushülf-
lichem und in theſ geltendem Rechte aufgefaſst iſt, ſo
wird man doch hier in Ungewiſsheit gelaſſen, was
denn eigentlich unter gemeinem in the fi geltendem
Rechte verſtanden werden müſſe. Von der Berichti-
ung dieſes Begriffes muſs bey der Löſung der Zwei-
# über das Daſeyn und die Beſchaffenheit eines ge-
meinen deutſchen Rechts ausgegangen werden; daſs
es ein aushülfliches gemeines deutſches Recht giebt,
darüber iſt wohl kein Streit. Der Vf, nimmt 2) all-
emeine Gewohnheiten unter dieſes gemeine deutſche
Ä in theſ auf, und rechtfertigt doch mit keinem
Worte ihre juridiſche Gültigkeit, wo natürlich die
Hufeland'ſchen Gründe gegen dieſe einer Prüfung hät-
ten unterworfen werden müſſen. Es iſt 3) auch mit
nichts bewieſen, daſs der Adel- und der Bauernſtand
ihre urſprünglichen Gewohnheiten, an deren vorma-
º Allgemeinheit eben auch noch zu zweifeln ſeyn
möchte,
----- 18 / 630 -----
1 I
12
A LLG. LL LER A. LUK - ZE1D UNG
möchte, als gemeines Recht in theſ beybehalten
haben. -- -
In der Abhandl. Nr. 2. wird der Begriff des hohen
Adels (Semperfreyen im älteſten Sinne des Worts)
und deſſen perſönliche und dingliche Rechte meiſt
nach der gewöhnlichen Lehre vorgetragen; nur muſs
man ſich wundern, wie Hr. P. den Urſprüng des hohen
Adels in dem Beſitze gröſserer Ländereyen findet;
der erſte Keim einer Unterſcheidung von der übrigen
Maſſe der F Ä liegt gewiſs in den perſönli-
chen Eigenſchaften und Stäatswürden, mit welchen
El Il Ä Antheil am Nationalboden zufällig ver-
bunden ſeyn konnte. Richtiger iſt die hier ſehr ſchön
ausgeführte Urſache der Trennung der Freygebornen
in die Klaſſe der Mittelfreyen (Sempermanné) und der
kleinern Freyen (Semperleute), deren erſte den niedern
Adeln bildete. Der Untergang des alten Heerbannes
nöthigte zur Ertheilun
Da dieſer Dienſt zu Pferde Uebung erforderte, ſo
entſtand das Ritterweſen in gildenartiger Form. Auf
dieſer Zunft beruhte die Staatsvertheiligung, und es
bildeten ſich unter dieſer Genoſſenſchaft Gewohnheits-
rechte, die in der Folge in die ältern Rechtsſammlun-
en floſſen, und unter denen vorzüglich der Grund-
atz ſich auszeichnete: nur Ritterbürtige können Leh-
ne erwerben. Alle adehichen Rechte waren urſprüng-
lich perſönlich; daſs man aber ſpäterhin in mänchen
deutſchen Landen, gegen das ältere Recht, Nicht-
ritterbürtige zum Erwerbe adelicher Güter und Lehne
zulieſs, erzeugte die Eintheilung der Rechte in per-
ſönliche und dingliche; aber die Regel ſteht, nach
dem Vf., noch itzt für die Perſönlichkeit adelicher
Rechte. In die Ausführung der einzelnen, dinglichen
und perſönlichen, ächten und unächten, Rechte des
Adels können wir hier dem Vf, nicht folgen, ob wir
Ä ſehr gern auf manche tief gegriffene hiſtoriſche
ernerkung aufmerkſam machten. Doch ſtöſst man
auch hier auf unverkennbare Proben, daſs eine nicht
hinlänglich fixirte Behandlungsweiſe eines allgemei-
nen deutſchen Rechts auf ſehr ſchwankende Reſul-
tate führt. Die Natur und der Charakter eines Rechts-
inſtituts gehört allerdings unter die Quellen rechtli-
cher Folgerungen; aber es gehört die gröſste Behut-
ſamkeit dazu, die Geftalt eines Inſtituts nicht zum
Grunde zu legen, die durch ſpätere Modificationen
der Staatsverfaſſung oder dieſer einzelnen Einrichtun-
gen felbſt, ganz oder gröſstentheils, ſich verloren hat,
und die Nothwendigkeit einer ſteten Gränzlinie zwi-
fchen früherm und ſpäterm Zuſtande tritt ganz vor-
züglich bey der Entwickelung der Adelsrechte ein.
Nur ein Béyſpiel hierüber.
Grund der adelichen Steuerfreyheit liegt ſowohl bey
dem Adel als bey den Prälaten in dem freyen Bewilli-
gungsrechte derſelben, und nicht in einer Compenſa-
tion mit den ſchuldigen Lehndienſten, die man in
ſpätern Zeiten höchſtens nur zur Vertheidigung der
Freyheit gegen die aus der veränderten Staatsverfaſ-
fung hergenommenen Grundſätze gebrauchte; ſie war
eine allgemeine Quelle der Ablehnung der ordentli-
chen Territoriallaſten, mithin iſt die Befreyung in
W.
er Beneficien und Lehne.
S. 73. heiſst es: „Der
zweifelhaften Fällen nicht bloſs auf wirkliche Steuern,
ſondern auf alles zu erſtrecken, was eine Belaſtung
dieſer Güter mit Beyträgen enthält, die zum gewöhn-
lichen Staatsaufwande beſtimmt ſind."
dieſe allgemeine Behauptung rechtfertigen, nachdem
die Steuern und übrigen Territorialabgaben nicht -
mehr auf temporären Bewilligungen, ſondern auf Be-
ſtimmungen der Reichs - und Ä Grundge-
ſetze und des natürlichen Staatsrechts beruhen; nach-
dem die ältern Verhältniſſe der freyen Gutsbeſitzer
zur Landeshoheit durch die Fixirung und Ausbildung
dieſer eine gänzliche Umwälzung erfahren haben?
Wie kann da die ältere hiſtoriſche Veranlaſſung der
Steuerfreyheit zur Baſis einer allgemeinen rechtlichen
Vermuthüng gelegt werden? Die ältere Regel zieht
ſich nunmehr in eine beſchränkende Ausnahme für
ſolche Territoriallaſten zuſammen, die noch itzt, zu-
folge der beſtimmteſten Landesverfaſſung, von der
Uebereinkunft mit den freyen Güterbeſitzern oder
Ständen abhangen. - -
Die in Nr. 3. aufgeworfene Frage ward durch ei-
nen beſondern Rechtsfall veranlaſst, und iſt daher
auch auf einige individuelle Thatſachen herabgeführt.
Sie wird im Allgemeinen hier verneinend beantwor-
tet, aus dem, wie es uns ſcheint, ganz richtigen
Grunde, weil unter diejenigen Handlungen ... woraus
eine ſtillſchweigende Uebereinkunft beider Ehegatten
ſich folgern laſſe, die vom Manne herrührende Ver-
änderung des Wohnorts, der ſich die Frau dem
Rechte nach fügen müſſe, keinesweges gerechnet
werden könne, welches nur da der Fall ſeyn würde,
wenn durch das am neuen Wohnorte geltende Recht.
die Frau allein gewänne, und Ä der Ehemann er-
klärt hätte, daſs er daſſelbe in Anſehung ſeines Ver-
mögens anerkenne. Dieſer natürliche Grundſatz wird
auch durch 1. 65. D. de jud., die lediglich das fortº,
angeht, nicht verändert; vielmehr läſst ihn der Vf
auch für den Fall gelten, wenn die Eheleute bürger-
liche Güter erwerben, oder bürgerlicher Nahrung
ſich widmen, in Hinſicht deren ſonſt die beſondere
ſtädtiſche Gerichtsbarkeit Platz greift.
Wie läſst ſich
G E s C H 1 C H T E.
LEIpzig, b. Fritſch: Geſchichte von Frankreich, ein
Handbuch von Chriſtoph Gottlob Heinrich, herzogl-
Sachſen-Weimar. Hofrath, ordentl. Prof. d. Ge-
ſchichte zu Jena, u. ſ. w. – Dritter Theil. 1804.
594 S. 8. mit Einſchluſs des nöthigen Regiſters
für alle drey Bände. (2 Rthlr.)
Mit dieſem dritten Theile iſt dieſe Bearbeitung der
franzöſiſchen Geſchichte, deren Werth wir in früheºn
Anzeigen gewürdigt haben, vollendet. Er umfaſst
die Begebenheiten von dem Schluſſe des ſiebzehnten
Jahrhunderts bis auf die neueſten Zeiten. Ein wich-
tiger Theil der hier entwickelten Begebenheiten fällt
aſſo noch unter die Regierung Ludwigs XIV., deſſen
lächerlicher, durch das Glück früherer Jahre erzeug
ter, Eigendünkel hier ſehr lebhaft entwickelt wird,
Für
----- 19 / 630 -----
--- * - -
/
-
Für Geſchöpfe aus ſeiner Hand und von ſeiner Bil-
dung hielt er die groſsen Miniſter und Generale, wel-
che dem Staate ſo lange eine überwiegende Gröſse
verſchafft hatten. Ihren allmähligen Abgang erſetzte
er durchgängig durch junge unerfahrene Männer,
- nicht ſelten mit der prahlenden Aeuſserung, er hoffe
fie zu bilden, wie er ihre Vorgänger gebildet habe.
„Die Welt ſollte erfahren, daſs er Ä nicht altere,
und daſs die projectvolle Thätigkeit ſeiner bisherigen
Regierung nicht das Werk ſeiner groſsen Miniſter,"
– daſs ſein ununterbrochenes Kriegsglück nicht das Ver-
dienſt ſeiner groſsen Feldherren geweſen ſey." Aber
Frankreich erfuhr zu ſeinem Unglücke Ä Gegen-
theil; den Verfall ſeiner Finanzen, die mindere Fe-
ſtigkeit der Regierung, und die Vernachläſſigung der
Truppen. Zu dieſem allen trug aber auch der unmä-
Ä und unglückliche Einfluſs der Maintenon ſehr
vieles bey. Sie ſelbſt wurde Andächtlerin aus wohl-
berechneter Affectation, ſteckte aber den König mit
wirklicher Frömmeley an, folglich den ganzen Hof;
unterdeſſen beſetzte ſie alle Stellen nach Ä und
bloſs nach Vorliebe – ſchlecht. Dabey war der arg-
liſtige Beichtvater des Königs, der Jeſuite la Chaize,
ihre Stütze. So wie indeſſen die eingetretene Schwä-
che bey einen vorher feſten Staate nicht ſogleich den
Augen der Mitwelt ſichtbar wird, und die alte Ener-
gie noch eine Zeitlang wirkt, auch da, wo ſie ſich
minder zeigt, durch die vorgefaſste erhabene Idee der
Zeitgenoſſen noch ſo lange ergänzt wird, bis auffal-
lende Thatſachen von dem Gegentheile unverkennbar
zeugen: ſo imponirte auch Frankreich, noch mehrere
Jahre dem übrigen Europa durch den Schein des frü-
her bereiteten Glanzes; es wuſste wegen der na-.
hen ſpaniſchen Erbſchaft vortheilhafte Theilungsplane
hervorzubringen 5 und endlich ſeiner Familie Ä
ſitz der ganzen ſpaniſchen Monarchie durch Karls II.
Teftament halb zu erzwingen, halb zu erſchleichen.
Die Verwickelung der politiſchen Kämpfe, welche
noch bey Karls Lebzeiten um die reiche Erbſchaft ent-
ſtanden, die abwechſelnd ſteigenden, ſinkenden und
wieder ſteigenden Hoffnungen der öſterreichiſchen,
bayeriſchen und franzöſiſchen Partey, ſo wie das Ein-
wirken fremder Mächte, hat der Vf, ſchon in ſeinem
Handbuche der deutſchen Reichsgeſchichte meiſter-
haft auseinandergeſetzt, hier aber ſich ſelbſt übertrof-
fen, indem er Aufklärungen über den nähern Gang
der Hofkabale beybringt, durch den ſich die kleine,
Zweifel löſen, welche bisher noch über den ſchnellen
Uebertritt der Parteyen zu entgegengeſetzten Syſte-
ºnen in der Seele des denkenden Leſers bilden muſs-
ten. Die genauere Ueberſicht der ſchon früher ge-
brauchten Hülfsquellen und das ſorgfältigere Ordnen
im Gange der Ereigniſſe machten es ihm möglich,
dieſe neue Aufklärungen zu geben. Aber ſo treff
ich Rec, die ganze Auseinanderſetzung findet, ſo we-
nig kann er ihre Zweckmäſsigkeit zugeſtehen. In
der hier gegebenen lichtvollen Ä Wür-
de die ganze Entwickelung bey Spaniens Geſchichte.
an gebührender Stelle ſtehen; bey dem Vortrage der-
eben dürfte der Vf, ſich gezwungen ſehen, da ſchon
*
3 - Num. 282. OCT OBER 8 O 4.
n Be-
I-4
Geſagte abermals zu ſagen, oder mit einiger Zerreiſ-
fung des natürlichen Vortrags auf die franzöſiſche Ge-
ſchichte zu verweiſen. Die Ereigniſſe im Laufe des
ſpaniſchen Succeſſionskriegs ſind, wie ſichs erwarten
läſst, unterhaltend und belehrend vorgetragen; doch
könnte man (S. 55.) den Ausdruck: „die wichtige Fe-
ſtung Gibraltar wurde 17o4. von den Engländern weg-
enommen", ſtreitig machen; denn Gibraltar war in
jener Zeit zwar ſeiner Lage wegen nicht unbedeutend,
übrigens aber ein altes mauriſches Kaſtell ohne eigent-
liche Feſtungswerke. Auch wünſcht Rec., daſs bey
der Belagerung und dem Entſatz von Turin 17o6. die
Unklugheit der Franzoſen bemerkt worden wäre,
den Angriff der Gegner innerhalb ihrer Linien zu er-
warten, welches Benehmen den unvermeidlichen Ver-
luſt des Treffens nach ſich zog. Voltaire in ſeinem
Siècle de Louis XIV. giebt hierüber und über die ge-
heimen Urſachen der verderblichen Maaſsregel beleh-
rende Aufſchlüſſe, die der Vf, nicht benutzt hat. –
Sehr eingreifend ſchildert der Vf, die Härte, mit wel-
cher Marlborough und Eugen das Unglück des in ſei-
nem Alter durch Unfälle aller Art gebeugten Lud-
wigs XIV. nicht ſowohl zu benutzen, als es ihm
recht kränkend und übermüthig fühlbar zu machen
ſuchten. Vergebens erbot ſich dieſer zu Abtretungen
von Städten und Landſchaften; zu dem Verſprechen,
ſeinen Enkel in Spanien ohne alle weitere Unter-
ſtützung ſeinem Schickſale zu überlaſſen; dieſs alles
befriedigte nicht; er ſelbſt ſollte den Enkel mit ge-
waffneter Hand aus Spanien jagen; ſollte ſeine Bun-
desgenoſſen, die Kurfürſten vön Bayern und Köln,
welche Land und Leute verloren hatten, unbedingt
dahingeben, und dann erſt wolle man wegen der übri-
gen Forderungen ins Reine zu kommen ſuchen. Luc-
wig verwarf auch im Unglücke die unwürdige Zunau-
thung; anderweitige Vorfälle retteten ihn von den
Verderben, welches er durch frühern Uebermutli
verdient hatte; aber auffallend iſt es, daſs der Kaiſer
die gemachten Anforderungen noch lange nicht hart
genüg fand. Gewiſs weilt jeder Leſer bey der Schil-
derung von Ludwigs XIV. Charakter, ſeinem Defpo-
tiſmus, den getroffenen Anſtalten u. f. w., welche alle
nur auf die unbegränzte Macht des Einzigen hinführ-
ten; man ſchenkt ihr deſto mehr genaue Aufmerk-
ſamkeit, weil die Ereigniſſe unſerer Tage ſo manches
auffallend Aehnliche darbieten. S. 106.: „Die Poli-
zeycornmiſſionen entzogen den Obrigkeiten eine Men-
ge von Gegenſtänden, deren Richtung der Hof, nicht
nach ehemaligen Satzungen und Gebräuchen, ſondern
nach der neuen Staatsverwaltung, für ſich behielt.
Man brauchte die Polizey zum Vörwance, um einſei-
tige Befehle des Hofs vollziehen zu laſſen. – Die
Finanzcommiſſionen konnten nach Willkür beſteuern
und berauben, ohne deswegen beſtraft zu werden u.
f, w.." – In Rückſicht der folgenden Regierungen
beſchränkt ſich Rec. auf das allgemeine Urtheil, daſs
der Vf, ſich in allen bisher angegebenen Vorzügen
durchaus gleich erhält; daſs unter Ludwigs XV. Re-
gierung die Darſtellung von der Aufhebung des Jeſui-
terordens und der ſo verwickelten Parlamentshändel
- MU S-
----- 20 / 630 -----
I5
I6 -
A. L. Z. Num. 282.
OCTOBER 18.04.
ausgezeichnet gut bearbeitete Partieen ſind; daſs aber
die Vorfälle des ſiebenjährigen Kriegs in Deutſchland
in einer Geſchichte von Frankreich nach einem mehr
verjüngten Maaſsſtabe hätten gezeichnet werden ſol-
len. In der Darſtellung der Revolutionsgeſchichte
und der ſie begleitenden Kriege und anderweitigen
Ereigniſſe wird man keine erhebliche Thatſache
vergeblich ſuchen, und ihre Erzählung, unbefangen,
und ſo weit ſie genau bekannt ſind, auch von unbe-
ſtochener Treue finden. In der Beurtheilung derſel-
ben aber und des ganzen Ganges dieſer wunderba-
ren und auf alle rÄ der Erde wirkenden Exalta-
tion eines ganzen Volks, welche ſo rieſennäſig be-
ann, und eben weil es Exaltation war, ſo ſonder-
ar endete, wird man noch lange jedem einzelnen Ge-
ſchichtſchreiber die ihm eigene Anſicht der Dinge laſ-
ſen müſſen, ohne ſie durch eine andere beeinträchti-
en zu wollen. Wenn daher auch die Vorſtellungen
es Vfs., vielleicht aus Schuld der gebrauchten Hülfs-
mittel, ſehr zur Ariſtokratie zu neigen ſcheinen, ſo
macht ihn doch dieſe Neigung nicht unempfänglich
für die vortheilhaftere Seite der Revolution und für
das Unrecht der Gegenpartey; er bemerkt mit Unbe-
fangenheit, daſs die bewaffnete und drohende Ver-
ſammlung der Ausgewanderten im Trieriſchen, die
Nation empören muſste; er ſagt nicht nur, ſondern
entwickelt auch gut, daſs Robespierre und ſein, wü-
thender Anhang bey allen Greuelthaten, die Schö-
pfer der allgemeinen ÄÄ geworden ſind, durch
jelche Frankreich an Soldatenmäſſe und Energie alle
ſeine Gegner ſo ſchnell überflügelte. Die Gruºur
ſache zur Ausbruche der Revolution ſucht der Vf, in
dem, nicht durch Schriftſteller erſt erzeugten, ſondern
längſt vorhandenen Freyheitsſchwindel, welcher aus
der von den höhern Ständen aus, auch über den Pö-
bel der Vorſtädte von Paris verbreiteten Zügelloſigkeit
der Sitten entſtand, der das Wort Freyheit für gleichbe-
deutend mit der Löſung aller ſeine Leidenſchaften be-
ſchränkenden Bande nahm, und von der ausgearteten
Geiſtlichkeit keine moraliſche Bildung erhielt; ſo daſs
die Zerrüttung der Finanzen nur den Funken an die
längſt zum Entzünden bereitliegende Materie brachte
Vielleicht hätte der Vf, dieſen Sätzen einige an-
dere Modificationen gegeben und einen gröſsern Ein-
fuſs der Schriftſteller und des gebildeten Mittelſtandes
anerkannt, welcher, bey groſser Geiſtesüberlegen-
heit und mit gelehrten Kenntniſſen aller Art auge-
rüſtet, ſich doch durch den übermüthigen von dem
Marke der Nation praſſenden Adel bey jeder Ehre
oder Einfluſs bringenden Stelle ausgeſchloſſen ſah,
wenn er einige der neuern franzöſiſchen Schriftſteller,
welche mehr noch durch Ä Winke als durch
jhre Erzählungen ſagen, z. B. des ältern Ségur hi-
ſtoire du regne de Guillaume II. u. a., zu Rathe gezo-
en hätte. Der Vf, erklärt ſich (S. 393.) lebhaft
Ä lötzliche Abſchaffung des Ä Ä
deſſen iſt vielleicht die Entledigung von dem natürw-
drigen, durch den rohen Geiſt des Mittelalters aufge-
legten Joche der einzige noch bleibende reelle Vör-
theil, welchen Frankreichs Landmann durch ſo viele
Änſtrengungen und Leiden jeder Art errungen hat. –
Rec will übrigens ſeine Ueberzeugungen nicht als Re-
el für das Urtheil anderer geltend machen, und be-
ennt mit Ä aus dieſem Werke, ſelbſt bey
der Revolutionsgeſchichte, manches gelernt, und in
vieler Hinſicht ſeine Gedanken berichtigt zu haben. –
Um ſo mehr wünſcht er, daſs Hr. H. mit gleicher und
ununterbrochener Thätigkeit zur Darſtellüng der Ge-
ſchichte der übrigen wichtigen Staaten Europens fort-
ſchreiten möge! -
\
LEIPzIG, b. Cruſius: Hiſtoriſches Bilderbuch für die
Ä enthaltend Vaterlandsgeſchichte. – Sie-
ehles sº 1802.410 S. 8 m. K. (2 Rthlr.
I2 gr.
Dieſer Theil eines mit gründlicher Sachkenntniſs
und in einem leichten Erzählungstone geſchriebenen
Werks, das ſchon bey der Beurtheilung der frühern
Bände als brauchbarempfohlen wurde, reicht von
dem Zuge K. Karls V. gegen Tunis bis zum Ende der
Regierung K: Maximilians II. Neue Aufklärungen
darf man hier freylich nicht ſuchen, aber das Bekann-
te wird mit richtiger Verkettung der Begebenheiten
vorgetragen. Ein Fehler iſt es indeſſen, Ä der Vf.
bey der Geſchichte Karls V. ſo gar ausführlich iſt,
keine der vielen kleinen politiſchen und religiöſen Ver-
wickelungen jenes Zeitalters ſeinen jungen Ä VOI"-
enthalten zu dürfen glaubt, ſie aber dadurch mehr
zerſtreut und ermüdet, als belehrend unterhält. Bey
dieſer, dem Zwecke und der nöthigen Beſchränkun
nachtheiligen Redſeligkeit ſcheint jedoch auf ſächſi-
ſche Leſer vorzügliche Rückſicht genommen zu ſeyn.
Jeder andere wenigſtens wird den Vf. tadeln, wenn er
bey. Gelegenheit der feyerlichen Belehnung des Kur-
fürſten Moritz zu Augsburg die Bühne genau be-
ſchreibt, auf welcher ſie vorgenommen wurde, und
dann mit unermüdlicher Wortfülle erzählt, daſs der
Kaiſer um 3 Uhr in Begleitung der Fürſten aus dem
Tanzhauſe auf dieſelbe ging; wer den Kaiſer anzog;
wo die Heerpauker ſtanden; wie die damaligen Kur-
fürſten und Fürſten namentlich hieſsen; in welcher
pünktlichen Ordnung der Zug ging; wie vielmal man
die Reverenz vor dem Kaiſer machte u. f. w. – Auch
findet Rec. die Affectation, den Papſt durchgängig
den Biſchof von Rom zu nennen, und wo er den Na-
men Papſt brauchen muſs, wenigſtens die letztere
Benennung in Klammern einzuſchalten, ſonderbar.
----- 21 / 630 -----
17
TIS
N um 283.
Mittwochs,
A RZ NETG ELA HR THE IT
NnovER, b. d. Gebr. Hahn: Unterſchegen ºd
“Ä, über die Scharlachkrankheit. Von Dr.
Criſtian Auguſt Struve, ausübendem Arzt zu
Görlitz u. ſw. 1803. 24 Bog. 8. (22 gr.)
Di wahre reine Scharlachpyrexie» die eigentlich
Scharlachfieber genannt werden ſollte, iſt an
den fürchterlichen Krankheitszufällen und an der
jſsen Sterblichkeit, die man ihr beymiſst, unſchul-
Ä ſie muſs vielmehr die Schuld ganz anderer
KÄnkheitsumſtände tragen. Wenn man nicht das
ſymptomatiſche Uebel als Ä conſtituirende
Ä die eigentliche Krankheit hingegen als
ſymptomatiſch oder als eine hinzugekommene, wel-
Ä
loſs einer Nebenrückſicht bedarf (dieſs letztere
Ät doch wohl kaum je ein Arzt behauptet!), dar-
ſtellt, ſo kann man jene gefahrvollen Zufälle, unter
welchen uns jetzt häufig „das Scharlach" beſchrieben
wird, nicht als bey dieſer Krankheit weſentlich an-
ſehen.“ Das Scharlachfieber an ſich (Alles Unweſent-
liche abgerechnet) iſt jetzt keineswegs bösartiger,
als ſonſt, ſondern behält vielmehr, wo es an und
für ſich erſcheint, ſeine gutartige Natur bey. Allein
es treten jetzt verſchiedene Umſtände ein, durch die
es eine ganz andere: verwickelte, bösartige Krank-
heit wird. Dieſe ſind die faſt allgemeine Aſthenie der
ganzen jetzigen Generation; eine katarrhaliſche,
heumatiſche Complication, die ſich faſt ununterbro-
chen erhalten hat; die jetzt allgemeine Vernachläſ-
ſigung des Hautorgans u. ſ. w. – Seit zwölf Jahren
hätte der Vf, häufige Gelegenheit, in ſeiner Gegend
Ä zu beobachten. Seit den letz-
ten ſechs Jahren zeigte ſie ſich faſt jährlich dort, und
zwar dreymal epidemiſch. Die erſte, von ihm be-
obachtete, Epidemie im J. 1792. war im Ganzen ge-
nommen gutärtig. Weniger gutartig im Allgemei-
nen, jedoch nur als ein heftiger S nöchus, faſt nir-
gends als ein Typhus, war die Epidemie von 1796.
Äber deſto bedeutender äuſserte ſich die Krankheit
in den Jahren 1799–18oI. – Kurzemediciniſche
Beſchreibung der Stadt Görlitz.
Die gutartige Epidemie von 79 herrſchte durch-
gängig bloſs unter Kindern. Gelinde ſchweiſstrei-
bende Mittel und ein temperirtes Verhalten waren
hinlänglich zur Cur.
Bey der Epidemie von 1795 u. 1796. war, ſo-
wohl vor dem Ausbruche der Krankheit, als auch
während derſelben, die herrſchende Conſtitution ka-
tarrhaliſch - rheumatiſch. Das kindliche Alter litt
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 3. October I 804.
A
vorzüglich daran, und die Sterbefälle unter Kindern
waren beträchtlich, beſonders unter denen vom 2ten
und 3ten Lebensjahre. Selten erſchien die Bräune;
dagegen aber wurde deſto mehr das Hautorgan ange-
griffen, ſelbſt bey einem temperirten Verhalten. Nie-
mand ſchien vor den Folgen der Scharlachkrankheit
eher ſicher zu ſeyn, als nach gänzlicher Abſchup-
ung an den Füſsen, und Keiner konnte mit Sicher-
Ä das Krankenzimmer vor der vierten bis fünften
Woche verlaſſen. Lauwarme Bäder bey Schwächli-
chen, kühle Bäder bey den Stärkern gehörten unter
die Vorbauungs- oder vielmehr Milderungs-Mittel,
weil ſie zunächſt die Haut ſtärkten. Eben ſo ein mä-
ſsig kühles, jedoch nicht zu kaltes, Verhalten. Die
Nachcur erforderte eine vorzügliche Sorgfalt. Der
hyperſtheniſche oder Entzündungs-Zuſtand war ſehr
kurz, oft ſehr heftig; aber auch die nachfolgende in-
directe Aſthenie war um ſo ſtärker. Bey Subjecten
von aſtheniſcher Opportunität waren die Symptome
der Sthenie zuweilen ſo heftig, daſs derjenige, wel-
cher den Kranken zuerſt in dieſem Zuſtande ſah,
leicht zu einer ſtarken Aderlaſs veranlaſst werden
konnte, die doch höchſt ſchädlich war. Eben ſo
nachtheilig wirkte bey ſolchen ein Brechmittel, ſelbſt
wenn die ſogenannten Ä Zeichen zugegen
waren. Man muſs zwiſchen einer ſcheinbaren #
perſthenie, wo wirkliche Aſthenie zum Grunde liegt,
und zwiſchen ſcheinbarer Aſthenie, wo wirkliche Hy-
Ä zum Grunde liegt, wohl unterſcheiden.
ird der letztere Zuſtand nicht mit ſchwächenden
Mitteln behandelt: ſo ſteigen die Symptome bald zu
einer Höhe, wo ſie dem geſchwächten Kranken le-
bensgefährlich ſind. Je ſchneller die Wirkung jener
Mittel iſt, deſto eher wird der Ueber zur indi-
recten Schwäche verhütet oder doch verſpätet; allein
fie müſſen dabey nicht den eigentlichen Heilplan aus-
machen, ſondern in Verbindung mit erregenden Mit-
teln gegeben werden: ſie finden, während der
Krankheitszuſtand im Allgemeinen erregend behan-
delt wird, zugleich zur Verminderung der Reizbar-
keit. Statt. Daher waren ſelbſt bey aſtheniſchen Sub-
jecten im erſten Stadium der Krankheit Blutigel und
Aderläſſe von gutem Erfolge. Abführungsmittel wa-
ren nicht anwendbar. Zur Nachcur verordnete der
Vf, beſonders Bäder und Antimonialbereitungen in
kleinen Gaben, neben der Chinarinde und bittern Exx
tracten. Den Schweiſs jedoch durch NMinderers Geiſt,
ſchweiſstreibendes Spieſsglas oder vielen Fliederthee,
ewaltſam zu Ä war nicht rathſam, weil
Ä Haut dadurch vielmehr geſchwächt und empfind-
F wurde.–Die bey dieſer Epidemie nicht ſeltene
Ver-
----- 22 / 630 -----
- -
- -
verſchiedentlich ſchnell tödtliehe, ödematöſe Ge-
ſchwulſt wurde meiſtentheils durch eine erregende Be-
handlung verhütet. Dieſe Art von Waſſerſucht grün-
det ſich auf Aſthenie directer Art. Das warme Bad
paſst hier ganz vorzüglich, allein es muſs mit gro-
fser Vorſicht vorgenommen werden, um durch die
dabev leicht Ä Erkältung nicht noch mehr zu
Ä Vorzüglichen Nutzen leiſtete das Reiben
der Haut, im gleichen Umſchläge von trocknen aro-
matiſchen Kräutern, Wermuth, Arnicablüthen und
Chamillen, auch das Einreiben eines Liniments von
Baumöl, Salmiakgeiſt und Kampher. Das Wichtig-
ſte bey der Cur waren immer reizend ſtärkende Mit-
tel; in den meiſten Fällen bedurfte es nur gelinde
reizender. Eins der vorzüglichſten Mittel in dieſer
Hautwaſſerſucht war das Calomel, welches jedoch
der Vf, nicht leicht für ſich allein anwandte, ſondern
mit Antimonialien oder Opium verſetzte. Von glei-
cher Wirkung war das Hahnemanniſche auflösliche
und das verfüſste Queckſilber. Die Krankheit ent-
ſchied ſich dann gewöhnlich durch einen ſtarken
Harnabgang. Nachdem auf dieſe Art die Geſchwulſt
entfernt oder vermindert worden war, ging der Vf.
zu dem anhaltenden Reizmitteln, der China, Weiden-
rinde, Nelkenwurzel, Arnica, Anfangs in Verbin-
dung mit den flüchtigen Reizmitteln, über. Die Com-
plication, welche in dieſer Epidemie vorkam, war
die gaſtriſche. Oft iſt der vorzügliche Theil der
Krankheit nicht gerade in dem Hauptorgan, worin
die wäſſerigen ÄÄ entſtehn, ſondern in ir-
Ä einem andern „Theilorgane," mit welchem das
Hauptorgan correſpondirt, es ſey nach dem gewöhn-
lichen Züſtande der conſenſualiſchen Verbindung des
# oder daſs durch die krankhafte Ver-
än
erung ein eigner Conſenſus Statt findet.
Epidemie vom J. 1799. Es iſt wahrſcheinlich,
daſs von einem Zeitalter zum andern gewiſſe Um-
Ä und Umſtimmungen in der organiſchen
Natur ſich ereignen, ſo daſs nachher einen gewiſſen
Zeitraum hindurch die ſtheniſche oder aſtheniſche
Anlage herrſchend iſt. Die gegenwärtige Epidemie
dauerte ununterbrochen fünf Vierteljahre. Die Krank-
heit trug faſt durchgängig den Charakts* der Aſthe-
nie, zuweilen in einem ſehr hohen Grade. Beynahe
durchgehends wurden die Halsdrüſen angegriffen,
und die Beſchwerde des Halſes nahm äuſserſt ſchnel-
len Fortgang. Dabey waren die gewöhnlichen Zei-
chen des Typhus. Wenige Stunden vor dem Tode
erfolgten insgemein mehr oder minder heftige Kräm-
pfe, beſonders ein Opiſthotonus, bey Manchen ein
völliger Tetanus. Der Tod erfolgte Ä oft un-
mittelbar nach einer Remiſſion; bey den Meiſten äu-
ſserten ſich Zeichen des Schlages. In den letzten Ta-
Ä oder Stunden wurde der Ausſchlag immer dun-
elrother , ins Blaurothe ſpielend: zuweilen ver-
ſchwand er kurz vor dem Ä plötzlich, ſo daſs
nach demſelben nicht das mindeſte davon mehr ſicht-
bar war: bey Andern wurde die Haut nach dem Tode
dunkelblau, oder es zeigten ſich auf der todtblaſſen
s
Haut hin und her blaurothe Flecke oder Striemen,
wie Petechieen. Die Leichen giengen ſchnell in Fäul-
miſs über: viele muſsten ſchon den andern Tag be-
raben werden. Die Anſteckung ſchien noch mehr
Ä die Leichen, als durch die Kranken verbreitet
zu werden. Vorher dem Anſehen nach geſunde Kin-
der waren den zweyten oder dritten Tag todt: bey
einigen der erſten Kranken an der höchſten Bösartig-
keit erfolgte der Tod binnen vier Stunden nach dem
erſten Uebelbefinden. Daran war jedoch meiſtens
ein Fehler im Verhalten Schuld, als Erkältung, be-
ſonders das Ausſetzen an die Zugluft. Bey Erwach-
ſenen dauerte die Krankheit etwas länger, als be
Kindern; doch endigte ſie ſich bey Mehreren ſchon
am vierten oder fünften Tage mit dem Tode. Wenn
Convulſionen ausbrachen, waren die Kranken ſelten
zu retten. – Ein zweyter, milderer Grad der Krank-
heit unterſchied ſich von dieſem erſteren durch ſei-
nen langſamen Gang. Sie nahm überhaupt den Gan
eines Synochus. Wo der Scharlachausſchlag ſehr
überhand genommen hatte, hochroth ausſah, und
faſt den ganzen Körper bedeckte, war die Bräune
entweder ſehr gelinde oder gar nicht vorhanden: im
Gegentheile es Viele, die bloſs an einem Hals-
weh litten, und bey denen wenig oder gar kein Aus-
ſchlag vorhanden war. Die Menge des Ausſchlags
ſchien, im Ganzen genommen, die Gefahr nicht zu
vergröſsern. Die Bräune verminderte ſich, wenn der
Scharlachausſchlag am Halſe mehr zum Vorſchein
kam. Die ganze Krankheit dauerte 15 – 29 Tage,
wo auch die Abſchuppung vorüber war – Ein drit-
ter Grad der Ä verhielt ſich wie ein
gutartiges Katarrhalfieber – Alle dieſe drey Grade
waren in der gegenwärtigen Epidemie oft zugleich,
manchmal in einem Hauſe, zugegen. Die Epidemie
befiel nehrere Erwachſene, als ſonſt gewöhnlich,
aber keinen über 40 Jahre, und mehr Weiber, als
Männer; auch waren erſtere weit kränker. Die ge-
fährlichſten Kranken waren Frauenzimmer von I5-
30 Jahren. Im Ganzen hatte dieſe Epidemie, dem Ge-
nius der herrſchenden Krankheiten gemäſs, den afthe-
miſchen Charakter; indeſſen war oft das erſte Sta-
dium ächte wahre Hyperſthenie, der man durch die
aſtheniſche Heilart begegnen muſste. Einzelne Sym-
ptome, der volle; prällende, ſchnelle Puls, die wi-
drig - brennende Haut, durften nicht irre machen,
je mehr ſie mit den übrigen Zufällen und dem vor-
ergehenden Zuſtande des Kranken im Widerſpruche
ftanen. Das Miasma wurde durch die Kleider aus
einem Hauſe ins andere getragen, und dann verbrei-
tete ſich die Anſteckung ſogleich über ganze Fami-
lien: fünf und mehrere Perſonen wurden an einem
Tage krank; nicht ſo gewöhnlich ging ſie nach ei-
nem längern Zeitraume von einem Subjecte zum an-
dern über. Sowohl beym Ausbruche der Krankheit,
als beſonders während der Abſchuppung, ſchien ſich
das Gift am leichteſten mitzutheilen. Die Krankheit
wurde häufig durch das Ausſtellen der Leichen vºr-
breitet. Sie nahm alle die Anomalieen an.» deren ſie
fähig iſt, und erſchien als eine eigne ver"Ä
IdM) K.“
----- 23 / 630 -----
2r
Num. 283. U U 1 U BE R 18 04.
Krankheit, mit Symptomen, welche die gewöhnliche
Pathologie denn Ä dem Entzündungsfieber,
dem Schleimfieber, Nervenfieber und Faulfieber zu-
ſchreibt; aber doch konnte man ſie als keine dieſer
ſogenannten Fieberarten für ſich beſtimmen. , Nur in
eijem Paar Fällen zeigte ſich das Uebel als Scharlach-
frieſel. Die Complication mit den Blattern war nei-
ſtens gefährlich. Im Allgemeinen galt die theniſche
Heilart; doch wurden häufig gegen örtliche ſtheniſche
„Zuſtände" ſogenannte aſtheniſche Mittel, örtlich an-
gewendet, erfordert, z. B. gegen Blutanhäufungen
im Gehirn, die jedoch auch nicht immer ſthenich
waren, ſondern oft Erregungsmittel forderten. Der
Nachtheil der ſchwächenden Heilmethode war auf-
fallend. Vortheile und Nachtheile der Brechmittel.
Wo die Krankheit gelinde war, bemerkte der Vf
die Anſteckung derer, die mit den Kranken umgin-
en, oft erſt nach 6 oder 8 Tagen; war es hingegen
Ä. ſo brach die Krankheit bey Manchen an
dem nämlichen Tage aus, an welchem ſie einen Kran-
ken beſucht hatten. Beſtimmung der Stärke der Er-
regungsmittel nach den verſchiedenen Stadien der
Krankheit. Empfehlung der Dampfbäder. Behand-
lung der ſtheniſchen Scharlachkrankheit. Die Bräune.
Wenn ſie ſehr heftig und groſse Viſcidität zugegen
war, half das Einſpritzen von Salzſäure mit einem
Safte, ſo oft und viel der Kranke nur vertragen
konnte. Es iſt kein beſſeres Mittel zur Auflöſung
des viſciden dicken Schleims, als die Mineralſäure,
fowohl die Salz- als die Vitriolſäure; nur muſs ſie
zum Gurgeln und Einſpritzen, ſo concentrirt ge-
braucht werden, daſs ſie einige Beſchwerlichkeit ver-
urſacht. Die topiſche Blutausleerung iſt eins der er-
ſten und dringendſten Mittel. Fünf Krankengeſchich-
teIl.
der mit Krankengeſchichten. Ein rheumatiſcher
Knieſchwamm. (Der einzige Beweis, daſs dieſer vom
Scharlachmiasma entſtanden, liegt darin, daſs der-
ſelbe gerade ſich einfand, als fünf Kinder der Kran-
„ken am Scharlachfieber litten!)
Epidemie vom J. 18oo. Das Scharlachfieber kam
oft in Verbindung mit den Kinderblattern vor. Die
letztern waren dabey anomaliſch, und jedesmal bös-
artig, auſser, wobey ihrem Ausbruche die Schar-
lachkrankheit bereits überſtanden war. Am ſchlimm-
ſten war es, wenn die Scharlachkrankheit zugleich
mit dem Ausbruche der Blattern erſchien. Faſt über-
all miſchte ſich auch in dieſem Jahre die rheuma-
tiſch; katarrhaliſche Complication in die Scharlach-
krankheit. - -
Ä vom J. 18oI. Die rheumatiſch - ka-
tarrhaliſche Complication war ebenfalls faſt jederzeit
zugegen. „So lange im Ganzen die herrſchende Con-
ſtitutionſtheniſch war, blieb die Scharlachkrankheit
ſporadiſch; aber als die Hyperſthenie ſich zur indi-
jen Äſtheje neigte, Ä die Epidemie. Sie
war gewöhnlich im Anfange ſtheniſch und ging zur
indirecten Aſthenie über; jene Sthenie war dft ſo be-
Von den Folgen der Scharlachkrankheit, wie--
trächtlich, daſs von der ſchnellen und wi
Verminderung der Ueberreizung die # -
lung abhing. Im Ganzen war dieſe -
Ä bösartig, als die vorige. Sie befiel ü
ich mehr Erwachſene, und dieſe waren gefährlicher
krank, als Kinder. Bey einigen Ä ging
die Krankheit ſchon am zweyten Tage aus einem
Synochus in einen fürchterlichen Typhus über. Die
Bräune war katarrhaliſcher Art. Ä dritten Tag
nach der Erſcheinung des Fiebers war oft ſchon die
gröſste Gefahr. Gewöhnlich ſtarben die Kranken
apoplektiſch. Die meiſten Erwachſenen ſtarben ſchon
den dritten oder vierten Tag; Kinder erſt am 14ten
bis 16ten. Den Leitfaden zur Kur gab das Stadium
der herrſchenden Krankheits-Conſtitution. Auch
hier that in dem ſtheniſchen Scharlachfieber das Ca-
lomel ſehr gut. Wenn die Scharlachkrankheit und
die Schutzpocken zuſammen kamen: ſo ging jede die-
ſer Krankheiten ihren eignen Gang vor ſich, ohne
daſs die erſtere Anomalien machte, ſie mochte wäh-
rend oder nach den Schutzpocken erſcheinen. Einige
Mal wurde die Entwicklung der Schutzpocken durch
die Scharlachkrankheit aufgehalten, ſo daſs dieſelben
ſich erſt am 12ten oder 14ten Tage vollkommen aus-
bildeten. Solche Subjecte, die nach vorher über-
ſtandenen Schutzpocken das Scharlachfieber beka:
men, hatten das Ä ungewöhnlich gelinde und
blieben auch von der Bräune frey. Ä fiel der
Vf, auf den Gedanken, ob nicht die Schutzpocken
ein Milderungsmittel der Scharlachkrankheit feyn
möchten. – Durchgängig brachen die Scharlach-
epidemieen im Herbſte aus.
- (Der Beſchluſs folgt.)
s c H ö w E K Ü w s T E.
Satznung, in d. Mayer. Buchh.: Gedichte von L.
L. Pfef. 1804. 236 S. 8. (2o gr.)
Der uns bisher unbekannte Vf, tritt mit Beſchei-
denheit auf. Nach der Vorrede zu ſchlieſsen, iſt er
ein Geſchäftsmann, der die Muſenkünſte zur Erho-
lung von drückenden Arbeiten liebt und übt. Die
Spuren jenes Drucks, beſorgt er, werde man auch
in ſeinen Gedichten finden; doch hofft er, Wahrheits-
liebe und Streben nach beſſerer Selbſtbildung werden
iene unangenehmern Eindrücke wieder verwiſchen.
a er ſelbſt keine groſsen Anſprüche zu machen
ſcheint: ſo wäre es der Kritik wohl erlaubt, nicht
ihre ſtrengſten Rechte gegen ihn geltend zu machen:
Indeſs die Wahrheitsliebe des Vfs. wird auch frey-
müthiges, nicht bittres, Urtheil achten. Vorzügli-
ches Dichtertalent verrathen dieſe Poéſieen nicht.»
aber doch einiges Talent. Sie beſtehen aus fünf Bü:
chern Epigrammen (S. 1 – 134.), einem Buch Ele-
gieen (S. 137–186.), und einem Anhange vermiſch-
ter Gedichte. Die Epigrammen ſind in Diſtichen,
und der Schein leichter Nachahmung Göthiſcher
und Schillerſcher Epigrammen mag den Vf, wie ſo
manche andre junge Freunde der Poéſie, r Ä
rt




----- 24 / 630 -----
- ** =---- 24
-
--- * * ***** - o3-
v - - - - - 1v. z ov4-
führt haben. Häufig trifft man auf Gemeinplätze,
wie S. 9.
Traue der Leidenſchaft nicht, ſie trägt in einladenden
Händen
Kirkes Becher; du trinkſt und die Verwandelung folgt.
Wie genau es der Vf, mit dem Metrum nimmt, möchte
ſchon dieſe Probe zeigen; aber es finden ſich noch
weit fehlerhaftere Verfe, z. B. (S.7.):
In wilder Leidenſchaft ſtürmt der ſtarke Sohn des Gebirges.
S. 19. (an einen falſchen Freund.)
Wohl vergleichſt du die Stärke deiner Freundſchaft dem
Epheu. -
S. 24.::
Plutus hinweg von meinem | Häüschen! Ich ehre den Gott
- nicht,
Welcher den ſchlechteſten Mann öfter zum Liebling
erklärt.
S. 34.:
Haſſe und fürchte das Feuer der Verlundung! Es zündet,
Wo es nicht zünden kann, riecht es doch übel und
- ſchwärzt.
Schade, daſs durch ſolche Härten und Nachläſſig-
keiten im Versbau zuweilen der Eindruck guter Ge-
danken und Wendungen, wiewohl manche dieſer
Art dem Vf, nicht eigen ſind, geſtört wird. Eines
der ſeltnern, auch von Seiten der Proſodie, beſſern
Epigramme iſt S. 37.: - -
Höre die Schläge der Uhr, und gedenke liebend der
Schläge,
Wo der Vf vom gnomologiſchen Epigrammatiſt
ſich in den ſatiriſchen hinüber Är # Ä
latt: „Oder ſollten folgende gemeine und verbrauchte
infälle witzig ſeyn?
S. 54. an **. - - -
Wie du behaupteſt, es ſey ein Raum nicht in der Natur
Poche doch dir an die Stirn, hallet es Ä er zurück?
S. 96. Problem.
Wenn die ehliche Treu die Frau verletzet, dann trägt der
Mann die Hörner. Warum? iſt denn der Mannicht
das Haupt?
Wir verweilten bey den Epigrammen am längſten, da
fie den weit Ä Ä Ä Buchs Ä "Die
Elegieen ſind nicht beſſer denn die Epigramme. Die
ſchlechteſte iſt die erſte auf den Töd des Packans.
Die Gedanken ſind gemein, und die Diſtichen meiſt
Ä , auch ſelbſt für ein weniger eigenſinniges
IT Z. 5.
Alle waret ihr hold ihm ... den treuen Lebensgefährten,
Meinem Packan! für ihn ſchlug laoch mir im Buſen das
Herz.
Von den vermiſchten Gedichten, in denen auch der
Reim ſpukt, ein Pröbchen!
welche mein wogendes Herz einſt an das deinige Biet' ich Trutz!
ſchlug. -
m-
- K LE IN E s CH R I F T E N.
Pastor AwissNschAFTEN... Berlin, b. Unger: Beytrag
zu des Hr. Prediger Hahnzog Abhandlung über die Aufklärung
der Bauern. - Von D. Wilh. Abraham Teller. 1804. 63 S. 8.
(6 gr.) – Ein aus wenig Bogen beſtehendes, aber reichhalti-
ges Schriftchen! Gleich anfangs erinnert der ehrwürdige Vf.,
äaſs er für das einfache Bauer lieber Feldbauer ſagen möchte,
weil jenem immer ein Nebenbegriff von Grobheit und Unge-
ſchliffenheit änhängt; daher er auch in der Folge das mildere
unzweydeutigere untere Stände für niedere braucht. Er geht
von der Frage aus: was iſt Aufklärung in dem Menſchen über-
haupt? Man könnte ſagen: ſie ſey Bildung zur Menſchheit,
da der Menſch alles nur nach und nach wird, was er nach
ſeiner Beſtimmung in ſeinem Handlungskreiſe ſeyn und wer-
den ſoll. Genauer iſt ſie: Bildung des Verſtandes, um Herz,
Willen und das ganze Verhalten darnach zu regeln, damit
Jeder dem Zwecke ſeines Daſeyns gemäſs ſich verhalte. . Hiezu
muſs die zweyte Frage kommen: welches iſt des Menſchen Be-
ſtimmung ? Er ſoll in Verbindung und Geſellſchaft mit an-
dern ſeines Gleichen leben; einer ſoll dem andern nützlich
werden; daher muſs Jeder, mithin auch der, welcher den
Ackerbau treibt, richtige Begriffe von ſeiner beſondern Beſtim-
mung auf dem Platze, auf welchem er ſteht, haben, um ihr
nicht läſtig, oder mehr ſchädlich als nützlich zu werden.
Dichte Schatten
Sammtne Matten
Geben Schutz.
Sonne! allen - X
Deinen Strahlen
tet ſeyn, und was in Landſchulen gelehrt werden
Alles Wiſſen, was darüber hinausgeht, gehört nicht für ihn,
wie für keinen der untern Stände. Es ſollte alſo die Frage
nicht ſowohl ſeyn: wie weit die Aufklärung, von welcher die
Rede iſt, gehen ſolle, als vielmehr, woraf ſie gerichtet ſeyn
ſolle, auf welche Kenntniſſe, daſs nicht ſeichte Vielwiſſeréy,
ſondern gründliches und nützliches Wiſſen dadurch beför-
dert werde. Die Frage: wie weit ? hat bisher nur ins Weite
gefährt, daſs Inan bald von halber, bald von falſcher Auf-
klärung gerºdºt hat und der Streit darüber noch nicht ge-
endigt iſt. Auf welche Kenntniſſe nun die Ä gerich-
oll, d
wird im folgenden kurz, aber genau und beſtimmt Ä
ben. Ä muſste hier Manches vorkommen, was jh
von Andern geſagt worden iſt; es wird aber auch Manches
zu der Aufklärung - von welcher hier die Rede iſt, gerechnet,
was man bisher nicht dazu gerechnet hat. Ein auch noch
ſo gedrängter Auszug würde zu weit führen. Rec. kann ver-
ſichern, daſs in dieſem Schriftchen mehr Gutes enthjn iſt,
als in manchen dicken Bänden, welche über dieſen Gegen-
ſtand geſchrieben worden ſind, und er beſchlieſst dieſe Äj.
zeige mit den herzlichen Wunſch, daſs der Inhalt von Alle,
die zur Aufklärung, des Landmanns etwas beytragen könne
wohl beherzigt werden möge.
–– - -
----- 25 / 630 -----
25 Num.
284.
26
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. October 18.04.
-
A RZ NE 1'G ELA HR THE IT!
HANNevER, b. d. Gebr. Hahn: Unterſuchungen ºd
Erfahrungen über die Scharlachkrankheit. Von Dr.
Chriſtian Auguſt Struve u. ſw
(Beſchluſs der in Num. 283. abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf, geht hierauf zu der zweyten Abtheilung
über, in welcher er von der Scharlachkrank-
heit überhaupt handelt. Wenn man eine paſſende
Erklärung von der letzteren geben will, ſo iſt ſie un-
gefähr folgende: ſie iſt eine contagiöſe (hier liegt doch
# jetzt eine petitio principi zum Grunde) exanthema-
tiſche allgemeine Krankheit, die ſich durch eine be-
ſondere Form des Exanthems auszeichnet. (Alles die-
ſes paſst auf Blattern; Maſern u. f. w. eben ſo gut.)
Das Exanthem kann fehlen, aber die Krankheits-
affection der Haut iſt der Scharlachkrankheit eigen-
thümlich, folglich ein weſentliches Symptom. (Was
weiterhin von der Anſteckungsfähigkeit der Krank-
heit geſagt wird, beweiſet, ſo wie das oben bey Ge-
legenheit der Epidemie von 1799. Angeführte gar
nichts, zumal in einer Sache, wo die Gegner zwar
alle beygebrachten Thatſachen zugeben können, aber
gegen die Erklärung derſelben noch gar zu viele ge-
ründete Einwendungen übrig behalten. Doch wir
hen, daſs der Vf. §
unter die anſteckenden Krankheiten zählt.) Die beſt
Eintheilung der Scharlachkrankheit ſcheint folgende
zu ſeyn: 1 Stheniſche, oder reine Scharlachpyrexie.
Dieſe hat ſehr verſchiedene Grade, wovon der eine
einerm gutartigen Katarrhalfieber, der andere dem
heftigſten Synochus gleicht. 2) Aſtheniſche, oder
Scharlachfieber. Es äuſsert ſich hierbey ſowohl di-
recte, als indirecte Schwäche. Die ſtheniſche Schar-
lachkrankheit kann zur indirect aſtheniſchen über-
gehen, aber zuweilen tritt die Krankheit ſogleich
mit directer Schwäche ein. Dieſe Eintheilung be-
ſtimmt den Charakter des Scharlachfiebers, öhne
durch Aufzählung von Complicationen irre zu ma-
chen. Die ſogenannte entzündliche (und katarrha-
liſche) Complication iſt in der Sthenie, die nervöſe
in der Aſthenie begriffen. Was man gaſtriſche Com-
lication nennt, erfordert zwar bey der Behandlung
ückſicht, aber nur bedingungsweiſe (wie bey jedem
entzündlichen und Nervenfieber). Die eigenthüm-
lichen Symptome beſtehen in den Zeichen der örtli-
chen ection der Haut, dem Scharlachausſchlage,
und der Abſchuppung. Die letztere nimmt man
leichſam als die Probe des Scharlachs an. (Sehr mit
Ä , wenn dieſs ſo ganz unbeſtimmt geſagt wird,
A. L. Z. 18o4. Vierter Band.
da ſie auch bey Maſern, Rötheln, Frieſeln. Statt fin-
det) Die ſogenannten Kriſen fand der Vf, trüglich,
auch nicht an beſtimmte Tage geheftet; (auch bey
der reinen Scharlachpyrexie? öder, wie natürlich
da, wo die Bräune tödtete?) mehrere Kranjº
ben unter der beſten Kriſis. (Dieſs hätte eine be-
ſtimmtere Auseinanderſetzung verdient.) Die Schär.
lachkrankheit befällt mehr das kindliche und jugend-
liche: als das männliche Alter; im hohen Alter jejſs
der Vf kein Beyſpiel davon. Bey Erwachſenen j
Perſonen über 3o Jahren wirkt der Krankheitsfjff
eher zuerſt auf die Organe des Halſes. Die von Hj.
emann als Vorbeugungsmittel gegen die Scharaj.
krankheit empfohlene Ä hat zwar einiger-
maſsen die Analogie für ſich, wenn man hieher jen
ſcharlachartigen Hautausſchlag rechnen will, jenj
zuweilen, in reichlichen Gaben gebraucht, z. B. jj
Keichhuſten bey Kindern, erregt, aber leider jaj
die Erfahrung dieſes ſehr Ä Wenn irgend
dergleichen gefunden werden kann: ſo würde es j
leicht aus dem Thierreiche genommen werden j.
ſen. Durch das fleiſsige Wäſchen und Ausſpühlen
des Mundes blieben mehrere Perſonen unangeſteckt,
ob ſie gleich um Scharlachkranke waren jej
eine Leiche im Hauſe hatten. (Wir wären neu ierig
den Beweis für dieſes: dadurch, zu hören.) A Ä
ſicherſte Verwahrungsmittel verdient die vorgeſchla-
Ä noculation ernſte Beherzi ng (bey, einer
Krankheit, von der es, wie der Ä 2Io. ſelbſt ge-
ſteht, noch nicht beſtimmt, nur [ihm wahrſchein-
lich, iſt, daſs die Anlage dazu durch die völlig über-
ſtandene Krankheit auf Lebenslang könne auf Ähj.
werden?) Von der Aderlaſs, den örtlichen Äj
leerungen, den Brechmitteln u. ſ. w. in dieſer Krank-
heit. Sehr wahr heiſst es S. 287.: „Es Är
Zeit, daſs der gaſtriſche Schlendrian" (wie alſ Schjj
driane jeder Methode es ſollten) „verwieſen wurde,
aber eben ſo ſchädlich iſt die unbedingte Verwerfung
der Ausleerungsmittel, ohne die ich jcht Ärz ſeyn
möchte." Das Queckſilber ſcheint für die Schärlac-
krankheit ſo geeignet zu ſeyn, daſs man ſich wun-
dern muſs, daſs es bisher Än nicht häufiger und
allgemeiner angewandt wurde. Vorzüglich jützj
in der Halsentzündung; aber es Ä wenn ſie
heftig iſt, entweder ä gemeine oder örtliche Blut-
ausleerungen vorangehen. Am meiſten verſuchte jet
Vf, das verſüſste Queckſilber, weniger den Subj.
einem mäſsigen Grade von Hyperthenie kann j
es ohne Blutlaſſen anwenden, und in dieſem Falle
fand er nichts wirkſamer, als eine Verbindung des
Cºme mit Brechweinſtein, oder Mineralkermes,
21o. auch die Ruhr Ä
E
oder
----- 26 / 630 -----
27
28
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
oder Spiefsglanzgoldſchwefel, doch beſonders mit er-
fterem, weil die letzteren beiden Subſtanzen zu rei-
zend ſind. Der Zuſatz des Brechweinſteins hindert
zugleich die Erregung der Salivation. Gewöhnlich
bediente ſich der Vf, eines Pulvers von einem Theile
Calomel mit einem Achtel oder Zehntel Brechwein-
ftein und hinreichendem Zucker, ſo daſs Kinder
alle 2 – 3 Stunden einen Viertel oder halben Gran,
Erwachſene zwey, drey und mehrere Gran Calomel
bekamen. Sollté viele Uebelkeit und Erbrechen ent-
ſtehen: ſo muſs man die Doſis noch vermindern.
Das Hahnemann'ſche auflösliche Ä fand er
hier uicht vorzüglicher, als das Calomel. Im aſthe-
niſchen Scharlachfieber müſſen, beym Gebrauche des
Queckſilbers, die Kräfte durch réizende Mittel ge-
hörig emporgehalten werden, und Alles kömmt hier
auf die gehörige Leitung der Erregung an. Vorzüg-
lich war bey geſchwollenen und verhärteten Hals-
drüſen das Einreiben der Eibiſch - und Queckſilber-
falbe zu gleichen Theilen, wozu bey höherer Aſthe-
nie Kampfer kam. Erwachſene bekamen eine ver-
dünnte Sublimatauflöſung zum Gurgelwaſſer und be
groſser Erſchlaffung eine Auflöſung vom Sublimat
in Wein mit einer Abkochung von ſtärkenden Kräu-
tern zu Injectionen. Bey Kindern wagte der Vf, den
Sublimat nicht. Ein Paär Tropfen Sublimatauflöſung
in Roſenhonig wurden zum Auspinſeln gegen die
Schwämmchen gebraucht. Beym Krampfzuſtande war
nichts beſſer, als die Verbindung von Calomel mit
Zinkblumen, wozu zuweilen noch Moſchus und Bal-
drian kamen. Die Mineralfäuren ſcheinen dem Vf.
nach ſeiner Beobachtung weder in einem hohen Gra-
de von Hyperſthenie, noch in einem ſehr hohen Gra-
de von Aſthenie, anwendbar; deſto beſſer aber paſ-
fen ſie in einem Mittelzuſtande, verbunden mit erhöhe-
ter Nervenreizbarkeit. Er bediente ſich vornehmlich
der Visiolſäure, die er beſonders bey rheumatiſch-
gaſtriſcher Cornplication ſehr nützlich fand, in Ver-
Ä mit Antimonialien, z. B. zu einer halben
Unze der Säure anderthalb Drachmen der tinct. antim.
Huxl. Ein vorzüglicher Nutzen der Mineralſäuren
zeigte ſich in der ßräje. Öé Belladonna ſollte im
Typhus und in der Scharlachkrankheit mehr ange-
wändt werden, als bisher geſchah. Beſonders ſcheint
eine Verbindung derſelben mit Brechweinſtein, oder
Spieſsglanzgoldſchwefel, oder verſüſstem Queckſilber
viel zu verſprechen. Ein ſehr geſchickter Arzt, der
Dr. Pleaga in Nisky, verſicherte den Vf., er habe im
typhöfen Scharlachfieber mit heftiger Bräune, Con-
vulſionen und äuſserſter Schwäche, bey dem er keine
Rettung mehr geſehen, einem Kinde alle zwey Stun-
den einen Zehntelgran Belladonna-Extract, mit Zuk-
ker abgerieben, gereicht, und am folgenden Morgen
ſey es ſchon auſser Gefahr geweſen. Opium iſt das
Ä Mittel in der nervöſen Aſthenie mit erhöheter
rregbarkeit oder vielmehr irregulärer Reizbarkeit;
ferner in einem hohen Grade von directer Schwäche
mit Erſchlaffung verbunden. Als Zuſatz zu den
ſchwächeren Reizmitteln vermehrt das Opium ihre
Wirkſamkeit - und iſt dann in Aſthenie von einem
niedern Grade vortrefflich. Auch in Hyperfthenieen
iſt ein kleiner Zuſatz von Opium zu aſtheniſchen Mit-
teln von Nutzen, ſo wie im Gegentheile in Aſthe-
nieen der Beyſatz von aſtheniſchen Mitteln. Es giebt
„Zuſtände", wo es ſchwer iſt, zu entſcheiden, ob
Hyperſthenie oder Aſthenie zum Grunde liegt, und
alsdann verfährt man bey einer Verbindung aſtheni-
ſcher und ſtheniſcher Mittel am beſten. er Kam-
fer paſst vor andern Arzneyen bey der Scharlach-
Ä in demjenigen Zuſtande, wobey einem
hohen Grade von Ä die Thätigkeit der Haut
krampfhaft unterdrückt iſt, und überhaupt in Zu-
ſtande einer krampfhaft gehemmten Thätigkeit, ſie
betreffe vornehmlich die Lungen oder die Eingeweide
des Unterleibes. Der Ä ſcheint vor andern
in der während einer directen Schwäche erregten Hy-
perſthenie und darauf erfolgenden indirecten Schwä-
che anwendbar. Er war das Mittel, welches der Vf.
mit groſsem Erfolge, zuweilen für ſich, zuweilen
auch abwechſelnd mit Kampfer, in plötzlich erfol-
gendem hohen Grade von Aſthenie bey der Schar-
Ä anwandte, zu zwey, drey bis vier Gra-
nen alle halbe oder ganze Stunden.
LEIpz1G, b. Hempel: Aufſätze und Beobachtungen
fºr Aerzte, von Dr. Karl Georg Nemann; Prak-
tiſchem Arzt in Pirna bey Dresden, d. k. k.
med. chirurg Joſephin. Akademie zu Wien cor-
reſpondirendem Mitgliede. Erſtes Bändchen. 1802.
344 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Theorie und Syſtem. Der Vf, ſucht die Nothwendig-
keit einer Theorie in der Heilkunde darzuthun, in-
dem Erfahrung ohne Theorie nicht ſtatt finde, und
alles auf die Kenntniſs des Cauſalverhältniſſes der
Reize zu den Erſcheinungen am lebenden Menſchen
ankomme. Kurze Darſtellung einer Geſchichte der
Syſteme: Humoral - Nerven - Pathologie, Gaſtrecism,
und endlich die Erſcheinung des Brownſchen Syſtems,
welches laut von einem Manne Ä wurde,
der als Selbſtdenker und trefflicher Arzt ſchon längſt
die Achtung des Publicums erworben hatte. Ein-
fach in ſeinen Grundbegriffen ſetzte es die Ausübung
mit der Theorie in die genaueſte Uebereinſtimmung,
es verſuchte, die dunkeln und verworrenen Begriffe
vom Leben zu erklären, und mit ſtrenger Conſequenz
aus ihnen alles zu entwickeln. So glaube ich mich
berechtigt, fährt der Vf, in ſeinem Enthuſiasmus fort,
zu behaupten, es bringe den deutſchen Aerzten Ehre»
daſs ſie ſich ſo zahlreich für dieſes neue Syſtem er-
klärten. Dieſer Ehre macht ſich aber der Vf nicht
theilhaftig, indem er nicht nur ſelbſt geſteht, daſs
man ſich der Leitung dieſes Syſtems nicht anvertrauen
dürfe, ſondern Ä die Hauptſätze Browns für feh-
lerhaft erklärt und zu widerlegen ſucht. Chemiſche
Begriffe. Hier wird die Annahme eines beſondern
Lebensſtoffes, die Annahme einer mechaniſchen »ei-
ner chemiſchen Thätigkeit im lebenden Körper ver-
worfen und dagegen eine Selbſtthätigkeit angenon-
men. (Selbſtthätigkeit ſchlieſst den Grund zur WÄ
- IlC
----- 27 / 630 -----
29
30
Num. 284. OCTOBER 1804. .
lichkeit in fich. Da aber Ä Körper nur durch
äuſsere Reize zur eigenen Thätigkeit veranlaſst wer-
den: ſo kann ihnen zwar das Vermögen zu wirken,
aber nicht Selbſtthätigkeit im wahren Sinne zugeº
ſchrieben werden.) Die Materie, als der Inbegriff
der Körperwelt, hat das Vermögen, ſich ſelbſt zu
bewegen, welches ſie unter gewiffen, Bedingungen
auch äuſsert. Die Chemie iſt ganz unfähig, uns das
Princip des Lebens und aller Lebenserſcheinungen
Ä doch nach organiſch - chemiſchen Geſetzen ge-
chehen) zu entdecken. Sie zeigt uns nur die gemein-
fchaftlichen Stoffe, welche wir mit der unorgani-
ſchen Natur gemein haben. (Nach Schelling iſt ja die
ganze Natur ein Organismus, in welchem die Keime
aller miedern Organismen Ä) Erregungstheorie.
Der Vf, zieht nun gegen die oben gerühmte Äfach
heit und Conſequenz einiger Brownſcher Sätze vom
Leben und Erregbarkeit zu Felde, wähnt, dadurch
das ganze Syſtem mit allen Irrthümern zu widerle-
Ä , und känn es nicht begreifen, wie das offenbar
Fehlerhafte Ä überſehen worden ſey.
und unbefriedigend dünkt dem Vf, der Satz, daſs das
Leben Product der Erregbarkeit mit den erregenden
Reizen iſt. Er will nicht einſehen, daſs ſich der or-
ganiſche Körper vom lebloſen durch Empfänglichkeit
und eigenthümliches Wirkungs- Vermögen unter-
ſcheide; er macht die Erregbarkeit zu einer Maſſe,
zu einem Körper, weil ſie ſich anhäuft und conſumirt
wird; er macht nach Brown das Leben zu einer che-
miſchen Thätigkeit, welche nicht ſtatt haben kann;
er ſagt uns, was das Leben ſey, eine Bewegung an-
derer Art; er ſagt uns, daſs die chemiſche Bewegung
der lebendigen entgegen ſtrebe, daſs der Zwec
ner, Zerſtörung, und dieſer, Erhaltung, ſey. (Was
doch die Erregungstheoriſten hier äÄ lernen.)
Fäiſch iſt folgendes Käfjentjenjas Vj
en, gegen Reize zu reagiren nur dem lebendigen
örper zukommt, ſo muſs er früher lebendig ſeyn,
als er reagirt. (Das Lebendigſeyn in dieſem Sinne
enommen, ſetzt Lebensäuſserungen voraus. Dieſe
nd aber immer das Reſultat beſtimmt einwirkender
Reize. Das Saamenkorn auſser der Erde, das be-
fruchtete Ey, die im Winter mit Schnee bedeckte
Pflanze, iſt, ſo lange der Organismus unbeſchädigt
bleibt, ohne Leben zu äuſsern, gegen beſtimmte
Reize empfänglich, regbar. Eine Wirkung hievon
iſt Reaction ünd wirkliches Leben. Der ſcheinbar
Todte beſitzt noch eine Zeit lang zweckmäſsige Or-
Ä und durch dieſe Erregbarkeit. Ohne äu-
sere Einwirkung beſtimmter Reizmittel verliſcht dieſe
mit jener. Erregungsmittel hingegen verurſachen,
als Folge derſelben, Gegenwirkung, Erregung und
hiemit Wiederbelebung. Leben ſetzt Ä bar-
keit und Wirkungsvermögen Ä Die Erre-
gungstheorie ſoll, nach dem Vf, nur dann unlogiſch
und ganz platt werden, wenn man die Erregbarkeit
nicht für einen chemiſchen Stoff, ſondern für das
Vermögen, Reizen zu reagiren, ausgiebt. Weniger
erſchüttert ſind Browns Sätze noch durch keine Ein-
würfe worden, als durch die des Vfs. Eben ſo ſeicht
Schief
je-
find des Vfs. Einwürfe gegen die Brownſche Annahme
der Luſtſeuche, als allgemeiner Krankheit. Wenn
das ganze jhaderſyſtem leidet, ſo leidet gewiſs
auch der übrige Organismus, wenn ſich auch die Er-
ſcheinungen von Krankheit nur vorzüglich in jenem»
weniger in dieſem äuſsern. Nicht weniger ſchwach
ſind des Vfs. Gründe gegen die Einheit und Untheil-
barkeit der Erregbarkeit. Sthenie und Aſthenie. Wie
tief der Vf, in Ä Geiſt Browns eingedrungen ſey,
beweiſen folgende Sätze deſſelben. Wenn die erre-
genden Reize heftiger ſind, als die Ä ſo
iſt die Erregung aſtheniſch (?); iſt die Erregbarkeit
gröſser, als die erregenden Reize: ſo iſt ſie gleichfalls
äſtheniſch. „Das iſt in des Vfs. Augen ſo wichtig
und einfach, daſs nichts dawider einzuwenden iſt. -
Die directe Schwäche iſt keine Schwäche, weil hier
die Ä lebhaft geſchehen, anſtatt träg und
ſchwach von ſtatten zu gehen. Der Vf, nimmt über-
haupt keine Rückſicht auf den Reiz, ſondern auf die
Lebensthätigkeit, ſie mag durch einen Reiz veran-
laſst ſeyn, oder nicht; der Reiz mag ſtark oder
fchwach geweſen ſeyn. – Verſtärkte Reize vermin-
dern die Erregbarkeit, und haben (nicht erhöhte Er-
regung, Hyperſthenie, ſondern) unmittelbar indi-
recte Schwäche zur Folge, mithin giebt es auch keine
ſtheniſchen Krankheiten. Wäre Krankheit Wirkung
einer fehlerhaften Erregung: ſo müſste dieſe mit dem
Einwirken und Aufhören des einwirkenden Reizes
gleichzeitig entſtehen und wieder aufhören. (Hier
vergiſst der Vf, daſs der organiſche Körper keine
Billard-Kugel und keine Soda iſt.) Die Entzündung
mit Schwäche dünkt ihn im Widerſpruch mit Browns
Allgemeinheit und Identität der Erregbarkeit zu ſte-
hen. – Wärme und Kälte. Er verwirft Browns Sätze,
weil die aus der Luft gegriffene Erregbarkeit (Sen-
fibilität und Wirkungsvermögen, Irritabilität ſind
wohl auch aus der Lu gegriffen ?) hierin, wie über-
all, die Hauptrolle ſpielt, und doch ſoll hier mehr der
Reiz, als das materielle Einwirken, in Anſchlag ge-
bracht werden. Wirkung der Wärme und Kälte auf die
Haut – auf die Reſpirations- Organe. Die Luft ſoll im
Winter weniger Sauerſtoffgas enthalten, als im Som-
mer. (Die Luftelectricität iſt, nach Humboldt, in hei-
tern kalten Wintertagen und in Frühlingsmonaten
am ſtärkſten; am ſchwächſten aber in ſchwülen Som-
mertagen. Deswegen, und der gröſsern Luftdich-
tigkeit wegen, athmen wir im Winter nicht nur eben
ſo viel, wie der Vf. meynt, ſondern mit jedem Athem-
zuge eine gröſsere Quantität Oxygen ein, als im
Sommer). Weil Verkältungen Katarrhe zur Folge
häben, dieſe aber leichte Entzündungen ſind, und
das Weſen derſelben in erhöhter Lebensthätigkeit be-
ſteht: * ſo iſt klar (?), daſs ſowohl Wärme als Kälte
als zu ſtarke Reize wirken. (Hier iſt doch mehr
der ſchnelle Wechſel, als Wärme und Kälte an ſich,
in Anſchlag zu bringen; – der aſtheniſchen Katarrhe,
Pneumonieen, nicht zu gedenken.) Wirkung der
Wärme und Kälte auf den Magen und Schlund. Was
den Magen erſchlafft, vermehrt, was ihn zuſammen-
zieht, vermindert die Bewegbarkeit deſſelben. Der
äuſser--
----- 28 / 630 -----
31 *- A. L. Z. Num. 284.
OCTOBER: 18.04. ". - 32
äuſserliche Gebrauch der Naphthe und des aufgelegten
Eiſes ſtillen das Erbrechen, und wirken mithin
ſchwächend (!). Wirkung der Kälte und Wärme auf die
männlichen Geſchlechtstheile. Die Kälte vermindert die
Bewegbarkeit der Organe mechaniſch, und reizt,
weil ſie ein Einwirken der Organe in ihre eigene Be-
wegbarkeit veranlaſst. – , Einfluß des warmen und kal-
ten Klima's auf Menſchenſtärke. er Vf. findet es nicht
wahrſcheinlich, daſs alle Völker von einem einzigen
Menſchenpaare abſtammen, und vermuthet, daſs
jede Natión ihren eigenthümlichen Urſprung habe.
Grundlos iſt die Behauptung, daſs ſich die Menſchen
im Winter geſünder, als im Sommer befinden ſollen,
- und doch ſchreibt der Vf. der Kälte erhöhende Rei-
zung zu, woher er die im Winter mehr als im Som-
mergewöhnlichen Apoplexieen, leitet. # denn
dieſe nicht eben deswegen gewöhnlich aſtheniſcher Na-
tur?) Der Ausbruch der Pocken durch Kälte ſoll
ſich auf erhöhte Hautthätigkeit gründen. – Nicht
die Kälte ſoll Urſache des Winterſchlafes der Pflan-
zen ſeyn? obwohl die Kälte ihnen den Wärmegrad
raubt, der zur Lebensäuſserung erforderlich iſt.
Man ſoll daraus, daſs die Kälte der Vegetation ſicht-
bar nachtheilig iſt, nicht ſchlieſsen, daſs ſie nicht
reize; denn dieſer Nachtheil rührt von der mecha-
miſch chemiſchen Einwirkung her, welcher mit der
reizenden auſser allem Verhältniſſe ſteht. – So weit
der theoretiſche Theil dieſer Schrift, welcher abſolut
nicht dazu geeignet iſt, den Vf, zur Fortſetzung ähn-
licher Producte aufzumuntern. Beſſer ſind dem Vf.
die wenigen praktiſchen Verſuche gelungen. Ge-
ſchichte einer merkwürdigen Stuhlverſorfing. Der Kranke
wurde ſtärkend behandelt, obwohl ein organiſcher
Fehler vermuthet wurde. Bey der Section fand ſich,
auſser Verwachſung der Gedärme, der Zwölffinger-
Darm ſchwarz, zuſammengezogen und durchlöchert.
Analekten für den künftige Beſchreiber des Scharlachfie-
bers. Man ſollte gegen das Scharlachfieber, wie ge-
en die Peſt, einen Cordon ziehen. Als einziges con-
tantes Symptom wird das Fieber zu Anfang der
Krankeit angenommen. Richtige und genaue Be-
ſchreibung der Zufälle und des Verlaufs der Krank-
heit. Rec. ſah öfters Complication dieſer Krank-
heit mit den wahren Pocken ohne erfolgte Tödtlich-
keit. Es fehlt hier nicht an manchen guten ſemio-
tiſchen Winken. Die im Anfange der Krankheit ſo
ſehr empfohlnen Brechmittel werden gemiſsbilligt, und
nur zur Erleichterung des Ausbruchs empfohlen.
Dem Opium iſt der Vf, in dieſer Krankheit ſó wenig
als der Rinde Ä Zur Verhütung empfiehſt
er den Gebrauch der Mineral - Säuren. Etwas über
die Kuhpocken. - Einige Zweifel und Fragen, ohne
Belang.
VERMISCHTE SCHRIFTEN
- LEIpzig, b. Meiſsner: Neue Spiele zur Beförd
der Freude und des geſelligen Vergnügens, mit Muf
von Hn. Werner in Dresden. 1802. 12. 138 S.
(16 gr.)
Eine von den vielen Buchhändler - Speculationen,
die vom Nachdruck kaum ein Haarbreit verſchieden
ſind ! Im Taſchenbuche des geſellſchaftlichen Ver-
gnügens, das ſonſt im Voſſiſchen Verlag herauskam
und mehrere Auflagen erlebte, iſt unter der Rubrik:
Spiele, auch das Frageſpiel mit ungefähr fünf und
zwanzig Blättern Antworten befindlich. Sey es! dort
paſst es hin! Aber hier iſt ein ganzes, eignes Buch
daraus gemacht, manche jener Fragen beybehalten,
und in den Antworten ebenfalls herzlich wenig neues
hinzugefügt worden. Klägliche Geiſtesarmuth, die
zu ſolchen Unterhaltungen ihre Zuflucht nehmen
muſs! Die Charaden Nr. XXXIX. und die Anekdo-
ten S. 12o. ſind entweder ſämmtlich ſchon bekannt,
oder von ſehr geringer Erfindung. Eine der letztern
zu Probe. „Als ein Kandidat zum erſtenmale predi-
gen ſollte, überfiel ihm einige Tage zuvor eine ſo #
waltige Herzensangſt, als er ſie noch im ganzen Le-
ben nicht gehabt hatte. Je näher der wichtige Sonn-
tag kam, deſto ſtärker fing ſein Herz an zu pochen.
Die ſtärkſten Herzensſchläge verſpürte er am Sonn-
abend. Er läuft in Gedanken das ganze Reich der
Möglichkeit durch, wie er wohl von ſeiner Predigt
loskommen könne, ohne erklären zu dürfen, daſs
er ſie nicht halten wolle. Nachdem er lange hin und
her geſonnen hat, fällt ihm ein, es ſey noch die ein-
zige Möglichkeit übrig, daſs in der Nacht vor dem
Sonntage die Kirche wegbrennen könne. Daſs er aus
Angſt gewünſcht haben mag, aus dieſer Möglichkeit
möge eine Wirklichkeit werden, läſst ſich vermu-
then." – Kann man eine Plattheit ſchaaler erzäh-
len? Ach! wenn doch manchen Autoren ihr Ma-
nuſcript den Abend vorher verbrennte, ehe ſie es in
die Druckerey ſenden!
K L E IN E
JvGENpschR1FreN. Wen, b. Doll: Sammlung auserle-
fener (?) Lehren und Grundſätze für die Jugend. Herausge-
geben von F. X. Gaber. Erſtes Bändchen: 1804. (mit einem
Ältern Titel ſchon 18o3.) 62 S. 8. Zueytes Bändchen. 88 S. 8. –
Moral- und Klugheitsmaximen, mit einer unſchmackhaften
Brähe durchwäſſert, und ein jämmerlich gereimtes Allerley
enthält dieſes Machwerk, in welchem keine Spur von Ord-
nung ſichtbar iſt. Die Rubrik: Abſicht der öffentlichen Re-
ligionsübung im zweyten Theile, hebt alſo an:
SC H R I F T E N. -
Was die Obrigkeit beſehlt,
Dient zu unſerm Glücke;
Franz der Weiſe, ſanft und mild,
Heftet ſeine Blicke
„Auf das Wohl der Kleinen. Sprecht,
Leºpolds Erbe iſt gerecht.
----- 29 / 630 -----
33
285.
N um.
34
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Donnerstags,
den 4. October
I 8 O 4.
P H I LOS O P H I E.
BERLIN, b. Unger: Bruno, oder über das göttliche
und natürliche Princip der Dinge. Ein Geſprächs
herausgeg, von Schelling. 1802 230 S. 8. (IRthl)
De Schrift beginnt mit Ä Beweiſe, daſs
Wahrheit und Schönheit. Eins ſeyen, der in ei-
nem Geſpräche zwiſchen Anſelmo, Lucian und Alexan-
der vorgetragen iſt. Wahrheit kjº keiner finn-
lich beſtimmten, irgend unvollkommenen oder einer
ſolchen Erkenntniſs zu, welche nur für eine ſubjective
Betrachtungsweiſe gilt, ſondern die wahre Erkennt-
miſs iſt gänzlich von aller Zeit und ihren Begriffen
unabhängig, geht auf die ewigen Begriffe der Dinge,
die bey. Gott Ä Bey Gott in der urbildlichen Na-
tur ſind nämlich die ewigen Vorbilder aller Dinge,
in denen auch jedes einzelne vorgebildet iſt, zeitlich
iſt aber nur das Nachbild der geſchaffenen unvoll-
kommenen Natur. Nur die Erkenntniſs jener ewigen
Vorbilder iſt wahr; auſserdem haben wir aber noch
eine untergeordnete trügeriſche Wahrheit in zeitlichen
Erkenntniſſen, welche der Verknüpfung von Urſach
und Wirkung unterworfen ſind. Nichts iſt aber an
ſich irrig, verkehrt oder anvollkommen; denn der
Irrthum und die Unvollkommenheit des Einzelnen
folgen nothwendig aus ſeinem Weſen; nach der hö-
hern Anſicht iſt das Unvollkommene von Ewigkeit
her bey dem Vollkommenen, d. h. ſelbſt als Vollkom-
menheit, geſetzt. Nun iſt Schönheit die höchſte Voll-
kommenheit, ſie fäit alſo mit der Wahrheit in We-
fen des Abſoluten zuſammen, Schönheit und Wahr-
heit ſind Eins. Dieſer wichtige Beweis hätte, ohne
uns mit der ſo ſchwierigen Streitfrage zwiſchen den
ſcholaſtiſchen Realiſten und Nominaliſten über die
ewigen Begriffe der Dinge zu befaſſen, kürzer ſo ge-
führt Ä können: In der abſoluten Einheit iſt
alle und jede Differenz aufgehoben, alſo auch die des
Schönen und Wahren; denn mit dieſem allgegenwärti-
en, allgenugſamen, ja göttlichen Beweisgrunde läſst
Ä alles beweiſen oder widerlegen. Indeſſen durch
den Beweis des Vfs gewinnen wir eine neue Idee
zur Hebung der groſsen Schwierigkeit in der Theo-
dicee. Wir erfahren hier, wenn der Thörigte thö-
rigt, der Irrende irrig, der Böſe bös handelt: ſo thue
dieſs der Vollkommenheit der Welt keinen Abbruch,
vielmehr ſeyen Thorheit, Irrthum und Bosheit von
Ewigkeit her bey dem Vollkommnen, und die ein-
zige wahre Unvollkommenheit wäre, wenn der Böſe
gut, der Gute aber bös handle. Alſo die Verknü-
pfung nach dem Geſetze von Urſach und Wirkung
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
# zwar nur für eine trügeriſche Wahrheit, aber
ennoch beſteht die höchſte und einzige Vollkommen-
heit der Welt allein in der conſequenten Anwendum
dieſes trügeriſchen Geſetzes. Sind aber, ſagt der Vj
weiter, Schönheit und Wahrheit Eins, ſo iſt es auch
Philoſophie und Poéſie. Die Philoſophie iſt eſoteriſch,
die Poélie exoteriſch. Der Philoſoph iſt der wahre
Myſtagog, deſſen Myſterien, ſo Äje ſie auch
elehrt werden, doch nie ausgeſchwätzt werden
önnen.
Nun macht Bruno, nachdem er aufgefordert wor-
den, und die Vorſteher der ewigen Geheimniſſe ange-
rufen hat, ſich anheiſchig, den Grund und Boden
dieſer allein wahren Philoſophie darzuſtellen. Dieſs
Ä etwa auf folgende Weiſe. Die höchſte
rennung iſt die zwiſchen der Einheit und dem Ge-
genſatze, beide fallen aber in der höchſten Einheit
ungetrennt zuſammen. Die abſolute, höchſte Einheit
des Ewigen iſt die des Ideal- und Realgrundes, des
Denkens und Anſchauens, des Wiſſens und Seyns,
des Allgemeinen und Beſondern, des Endlichen und
Unendlichen. Die Idee aller Ideen, der einzige Ge-
enſtand aller Philoſophie, iſt alſo die, welche die
Ät des Verſchiedenen von Einern, des
Anſchauens vom Denken ausdrückt. Im Abſoluten
iſt nicht einmal ein Unferſchied des Seyns und Nicht-
ſeyns; in unſerm Erkennen aber iſt das Ideale und
Reale, Mögliche und Wirkliche getrennt – eine ſol-
che Erkenntniſs iſt aber falſch, und in Anſehung der
höchſten Idee ohne Bedeutung. Die unendliche Idea-
lität iſt das unendliche Denken, die unendliche Mög-
lichkeit aller Dinge ohne Beziehung auf Zeit, der
zeitlos unendliche Begriff. Dieſem ſteht entgegen,
iſt ihm aber im Abſoluten der ewigen Idee der Dinge
verbunden, die zeitlos unendlich endliche Realität der
Anſchauung. Es iſt alſo die höchſte Idee: daſs in
der ungetrübten Klarheit des Ewigen die abſolute Ein-
heit und Indifferenz aller Differenzen iſt, ſo daſs jede
Differenz nur durch die wechſelſeitige Verſchiebung
des Endlichen und Unendlichen im Ä entſteht;
oder mit andern Worten: „Wir werden in dem Weſen
jenes Einen, welches von allem Entgegengeſetzten
weder das eine, noch das andere iſt, den ewigen und
unſichtbaren Vater aller Dinge erkennen, der, indem
er ſelbſt nie aus ſeiner Ewigkeit heraustritt, Unend-
liches und Endliches begreift, in einem und demſel-
ben Act göttlichen Erkennens; und das Unendliche
zwar iſt der Geiſt, welcher die Einheit aller Dinge iſt;
das Endliche an ſich zwar gleich dem Unendlichen,
durch ſeinen eigenen Willen aber ein leidender und
den Bedingungen der Zeit unterworfener Gott. Dieſe
E -
drey
----- 30 / 630 -----
- 35
- - 36
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
drey ſind nun Eins in einem Weſen und auch das End-
liche als Endliches gleichwohl, ohne Zeit bey dem
Unendlichen." (Dieſe Stelle charakteriſirt vorzüg-
lich Sprache und Denkart dieſer gewiſs Ä
chen zum Neoplatoniſmus zurückführenden Schrift)
Hierin wird aber das Bewuſstſeyn überflogen, wie
darf das ſeyn? Es wird nur das begründete Bewuſst-
ſeyn überflogen, über dieſem ſteht aber noch das ab-
ſolute Bewuſstſeyn, für welches eben jene Einheit
des Anſchauens und Denkens das Princip des Wiſſens
iſt. Jede relative Einheit iſt wechſelſeitig, ſo daſs,
wenn ein Ideelles als unterſcheidbar geſetzt wird, ſo
nothwendig auch ein Reelles als Reelſes. Der relati-
ven Einheit des Bewuſstſeyns ſteht alſo die des Seyns
entgegen, und es bedingen ſich Seyn und Wiſſen ein-
ander, keins iſt Princip des andern. Im abſoluten
Erkennen wird alſo die abſolute Einheit vom Bewuſst-
feyn befreyt gedacht, es iſt ſo wenig das Seyn durch
das Denken, als ungekehrt beſtimmt, und wer dieſs
nicht ſieht, der iſt der wahren intellectuellen An-
fchauung noch nicht theilhaftig. Rec. meynthiebey,
daſs alſo das abſolute Erkennen wohl gar kein Erken-
nen ſey, und folglich dem ewigen Vater nicht füg-
# wie vorhin, ein Erkennen beygegeben werden
önne. -
Nun kommt der Vf, auf die groſse Schwierigkeit
aller Platoniſchen, d. h. derjenigen Philoſophie, wel-
che nur von der Einheit der Vernunft ausgehen will.
Wie iſt aus dem Ewigen ſelbſt einzuſehen die Mög-
lichkeit und Nothwendigkeit einer Trübung ſeiner
ewigen Klarheit und Durchſichtigkeit, die Möglich-
keit und Nothwendigkeit jener falſch genannten, an
die Zeit gebundenen Ä welche die un-
ſere iſt, oder die Möglichkeit und Nothwendigkeit
jenes Heraustretens aus dem Ewigen, mit dem das
Bewuſstſeyn verknüpft iſt? Die Beantwortung die-
ſer Frage beſchäftigt den Vf. von S. 8o – 18o., und
beſteht in folgendem: „In der höchſten Einheit ſetzen
wir vorerſt zwar die abſolute Unendlichkeit dieſer
aber nicht entgegen, ſondern ſchlechthin angemeſſen,
genügend, weder ſelbſt begränzt, noch jene begrän-
zend, das zeitlos Gegenwärtige und unendlich End-
liche, beide als ein Ding ſelbſt nur im Erſcheinenden
unterſcheidbar und unterſchieden, der Sache nach
völlig eins, doch dem Begriffe nach ewig verſchie-
den, wie Denken und Seyn, ideal und real." –
„Weil aber das Eindliche, obſchon reeller Weiſe, denn
Unendlichen völlig gleich, doch ideell nicht aufhört
endlich zu ſeyn: ſo iſt in jener Einheit auch wieder die
Differenz aller Formen – nur in ihr ſelbſt ungetrennt
von der Indifferenz – jedoch ſo enthalten, daſs für
ſich ſelbſt jedes aus ihr ſich ein eignes Leben neh-
men, und ideell zwar in ein unterſchiedenes Daſeyn
übergehen kann." – „In jedem Dinge iſt aber die
Differenz der Anſchauung Leib, die Indifferenz des
Denkens Seele.“ – „Die Körperwerdung nun der
Ideen iſt folgende. Auch das Anſchauen für ſich iſt
ohne Differenz, dieſe wird ihm nur durch den Gegen-
ſatz gegen das Denken. Indem aber das Anſchauen
tigkeit aller Dinge.
in dieſem Gegenſatze ſich abſondert, zieht es zugleich
die Idee mit in die Zeitlichkeit, welche dann als das
Reale erſcheint. Das der Differenz Empfängliche iſt
das zeitlos mütterliche, das Denken das väterliche
Princip; das Reale aber in der Zeit iſt das dritte aus
dieſen entſtandene. Je mehr nun das Endliche an ei-
nem Weſen von der Natur des Unendlichen hat, deſto
mehr nimmt es auch von der Unvergänglichkeit des
Ganzen an, deſto dauernder und bleibender erſcheint
es." – Von dieſer Art ſind die Weltkörper. –
„Unter Weltkörpern iſt aber zu verſtehen die erſte
Einheit eines jeden ſelbſt, aus welcher erſt dieſe Man-
nichfaltigkeit und Getrenntheit der einzelnen Dinge
auf ihm auf gleiche Weiſe hervorgegangen iſt, wie
aus der abſoluten Einheit die unendliche Mannichfal-
Die Weltkörper ſind zwar un-
endlicher Verwandlungen, gleich einem organiſchen
Leibe, fähig, an ſich aber unvergänglich und unver-
derblich, frey, ferner unabhängig wie die Ideen der
Dinge, Ijºj fich genügend, mit einem Worte
ſeligé Thiere und in Vergleichung mit uns Menſchen
unſterbliche Götter." – Aus dieſer Anſicht werden
nun die Keppler'ſchen Geſetze, gleichſam die Haupt-
regeln der göttlichen Tanzkunſt, abgeleitet, ungefähr
eben ſo, wie Keppler Ebbe und Fluth aus der Reſpi-
ration der Erde erklärte, welche er auch für ein Thier
nahm. Das Princip dieſer Ableitung iſt: „dem End-
lichen für ſich kommt keine Realität zu, vielmehr hat
es zu der Subſtanz ein ſolches Verhältniſs, daſs es
erſt mit ſeinem Quadrat vervielfacht ihm gleich-
kommt." Unter dieſem Quadrat mag ſich dann der
Leſer denken, was er für gut findet. Ferner erfah-
ren wir: der Raum iſt dasjenige, was aus der Bezie-
hung des Endlichen, Unendlichen und Ewigen ent-
ſpringt, wenn jene beide zwar abſolut gleich werden.
Ä reine Länge drückt den Begriff aus, der ſich un-
mittelbar auf das Endliche bezieht; zu ihr kommt
gleich die Breite, weil die relative Einheit nicht exiſti-
jen kann, als in Beziehung auf ein einzelnes Endli-
ches; die Dicke aber entſteht dadurch, daſs die bei-
den erſten Dimenſionen ſich einander auslöſchen. -
Die Schwere iſt das Princip, zu welchem die Ä
zwar im Differenzverhältniſſe erſcheinen, und wel-
ches die Seele oder den Ausdruck des unendlichen
Denkens an ihnen dem Leibe verknüpft. - Das Ge-
ſetz der Gravitation wird ſo abgeleitet: Die Zeit, die
lebendige Einheit, wird in der Schwere der Differenz
verbunden; aus der Verbindung aber der Einheit mit
der Differenz entſpringt das Maaſs der Zeit, die Be-
wegung; wo alſo ein Öing nicht die Subſtanz in ſich
ſelbſt hat, bewegt es ſich nothwendig, gegen das,
worin ihm das Seyn iſt, dieſes aber ſo, daſs die Zeit
der Bewegung nicht der Entfernung, ſondern dem
Quadrate der Entfernung gleich ſey, daher umge-
Rehrt, indem es ſich gegen das bewegt» in wel-
chem es iſt, die Zeiten ſch vermindern und die
Räume ihren Quadraten g eich werden. - Die
Weltkörper ſind finnige Thiere, denen ihre Zeit ein-
geboren iſt. Von der Sonne heiſst es: In der Mit-
te aber aller Planeten, an dem Abbild ihrer Einº
EIT-
----- 31 / 630 -----
37 Num. 285.
OCTOBER: 1 804. 38
entzündete ſich das unſterbliche Licht, welches die
Idee aller Dinge iſt. Die Subſtanz der Planeten iſt in
der Sonne, daher laufen fe um dieſelbe; man bewun-
dert vorzüglich die mehr als menſchliche, ja göttliche
Kunſt, mit der ſie ihren Lauf ſo zu menagiren wiſ-
fen, daſs der radius vector immer gleiche Räume in
leichen Zeiten beſchreibt. Nach den Keppler'ſchen
Ä fº. eine Erklärung der andern Ä
im Sonnenſyſteme; wobey vorzüglich Kants Idee, die
minder dichten Planeten für die vollkommnern zu
halten, angewendet wird. Hier erfahren wir, daſs
die Planeten ſich um ihre Achſe drehen, um ihre Ma-
terie der Sonne zu entziehen, welche nach derſelben
trachtet, um ſie in ſich zu nehmen; die Monde hin-
gegen, welche bey einem Umlaufe ſich nur einmal
um ihre Achſe drehen, ſind ſchon an ihre Hau tpla-
neten verloren. – Weiter wird das Licht als die
ewige Idee aller körperlichen Dinge abgeleitet, ſo-
dann das Leben, von dem ein Ding um ſo mehr in
ſich hat, je mehr es Zeit und, Ä in ſich hat,
je mehr es ſich aus der abſoluten Einheit abſondert.
m Lebendigen wird nun die Form die Subſtanz, die
Seele aber iſt der Begriff eines Dinges. Daraus er-
halten wir denn organiſirte Weſen, und endlich
menſchliche Vernunft. Bis hieher wär auf der Seite
des Realen das Seyn abgeleitet worden; nun wird da-
Ä auf der Seite des Ideellen die Organiſation des
chs entwickelt. Das unendliche Erkennen kann nur
als die Seele eines Dinges exiſtiren, welches das End-
liche unendlich, alſo das Univerſum, in ſich darſtellt.
Dieſs Ding iſt ein Einzelnes, der Zeit unterworfen,
und die Seele, deren Object es iſt, mit ihm. Die
Seele, welche der Begriff dieſes Dinges iſt, iſt nur
ein Theil der unendlichen Möglichkeit, die in Gott
ohne Zeit wirklich iſt; in die einzelne Seele fällt aber
nur die Wirklichkeit von dem, wovon in ihm ſelbſt
die Möglichkeit enthalten iſt. Hierin liegt eine dop-
pelte Anſicht der Seele, ſie iſt das unendliche Erken-
nen ſelbſt, aber auch der Begriff dieſes exiſtirenden
Dinges, ſie iſt endlich und unendlich zugleich. Als
endlich iſt ſie das, was wir den Leib nennen. Die
unendliche Seele verhält ſich alſo zur endlichen wie
Seele zum Leib und der Gegenſatz zwiſchen Seele
und Leib iſt in die Seele verſetzt. Die endliche Seele
iſt die Möglichkeit, wovon in dem Leibe die Wirk-
lichkeit iſt; alſo auch endliche und unendliche Seele
yerhalten ſich wie Wirklichkeit und Möglichkeit, die
letzte alſo iſt ſchlechthin unendlich, der unendliche
Begriff des Erkennens; jene aber das objective end-
iche Erkennen, welches, dem Leibe unterworfen , ins
Unendliche ein beſtimmtes Einzelnes iſt. Beide ver.
halte ich wie Anſchauen und Denken; die Einheit
des Anſchauens und Denkens enthält alſ Einheit des
objectiven Erkennens mit dem unendlichen Begriffe
des Erkennens. Das objective Erkennen in Bezie-
hung auf den Begriff des Erkennens iſt aber Äuch j-
°ndlich; hier kommt alſo das Unendliche zu ſich ſel-
der hinzu. „Dasjenige aber, indem das Ünejliche
?um. Unendlichen könnmt, iſt – das Ich. – Im Ich
Wird alſo das unendliche Denken ſich im endlichen
Object, und die endlichen und erſcheinenden Dinge
ſind für das Ich nur durch das Ich; denn ſie gelangen
in das zeitliche Erkennen nur durch das Objectivwer-
den des Unendlichen im Endlichen. Das Wiſſen be-
ſteht alſo in der Einheit des objectiven Erkennens mit
dem unendlichen Begriffe deſſelben. Das objective
Erkennen aber iſt Anſchauung, der das Denken ent-
gegenſteht. Im Ich iſt alſo eine dreyfache Erkennt-
nifsweiſe. In der Anſchauung wird das Endliche,
Unendliche und Ewige im Ganzen dem Ewigen un-
tergeordnet, dabey iſt das Endliche die Empfindung,
das Unendliche die reine Anſchauung der Mathema-
tik. Im Denken für den Verſtand oder die Reflexion
iſt dagegen das Endliche, Unendliche und Ewige im
Ganzen dem Unendlichen Ä Das Un-
endliche, unendlich geſetzt, iſt der Begriff; die Un-
endlichkeit des Begriffs aber iſt eine bloſse Unend-
lichkeit der Reflexiön, das Schema der Reflexion aber
die Linie, welche den Dingen zwar die Zeit El Il-
flanzt, lebendig aber und thätig eſetzt, die Zeit ſelbſt
iſt. So werden denn Begriff, Urtheil, Schluſs und
die Kategorieen abgeleitet. Bruno entdeckt abeye-
nen Zuhörern: In jedem Schluſſe iſt bey aller Ver-
ſchiedenheit der Oberſatz in ÄÄ dén Unterſatz
kategoriſch und unendlich, der Unterſatz hypothe-
tiſch und endlich, der Schluſsſatz aber disjuncty-
und jenes ſowohl als dieſes in ſich vereinigen. In
logiſcher Ekſtaſe bricht darauf Lucian in den ÄÄf
aus: O bewundernswürdige Form des verſtandes
Welche Luft iſt es, deine Verhältniſſe zu ergründen
und den gleichen Abdruck des Ewigen vom Gerüſte
der körperlichen Dinge an bis herauf zur Form des
Schluſſes zu erkennen – Durch dieſes Anſchauen
und Denken bis zum Schluſſe erhalten wir aber ein
bloſses Wiſſen um Erſcheinungen, deſſen Gegenſtände
ohne dieſes Wiſſen nichts ſind. Es iſt der unſeligſte
Miſsgriff, die im Schluſſe dem Verſtande Ä
nete Vernunft für die Vernunft ſelbſt zu halten. urch
dieſen Miſsgriff entſtand alle bisherige Logik» und
alle bisherige Philoſophie war bloſse Anſchauu ººr
Verſtandesphiloſophie, dagegen die Ä Philoſo-
phie einzig durch bloſse Vernünft das Endliche Un-
endliche und Ewige nur unter dem Ewigen erkennt.
(Kein Wunder, wenn hierbey ein ſolcher Verſtandes-
hiloſoph dachte: die Vernunft des Vfs, die den
Ä verloren hat, könne nun nur einer eſetz- .
Hoſen Phantaſie in die Arme fallen und mit dieſer ra
ſen, wie das Volk bey den Alten ſeinen Dichtern
nachſagte). Nun wird denn endlich das Geſet. Ä.
höchſten Weisheit, der Erkenntniſs des Ä
Unendlichen und Ewigen im Ewigen ausgeſprºc Ä
„Das Ewige erkennen heiſst in den Dingen Seyn un
Denken nur durch ſein Weſen vereinigt erblicken,
nicht aber, es ſev den Begriff als die Wirkung cs
Dinges, oder dÄrj Ä Wirkung des Begriffs
ZU1 Ä Nimmerjºhr wird zur Anſchauung -
ner unbeweglichen Einheit gelangen, wer ſich nicht
von dem Wiederſchein abwenden kann. . Denn Ä
König und Vater aller Dinge lebt in ewiger Seligkeit
auſser allem Widerſtreite, ſicher und unerreich, Ä
-
-
----- 32 / 630 -----
39
I 804- -
A. L. Z. Num. 285.
4O
OCTOBER ſeiner Einheit, wie in einer unzugänglichen Burg."
So lauten die eignen Worte des Vfs.
Wenn wir nun das Ganze dieſer Beantwortung
der Frage nach der Möglichkeit und Nothwendigkeit
des Hervortretens vom Endlichen im Ewigen, oder
der Verſchiebung des Endlichen und Unendlichen im
Ewigen, überſehen: ſo finden wir wohl, daſs man in
derſelben die ganze materielle und geiſtige Welt vor
unſern Welt vor unſern Blicken hat entſtehen laſſen;
aber wen ſo glänzende Geſchenke nicht blenden, der
wird leicht bemerken, daſs bey denn allen eine Ant-
wort auf den Hauptpunkt gar nicht einmal verſucht
fey. Man hat überhaupt nur geſchildert, wie jene
einmal vorausgeſetzte Verſchiebung eigentlich beſchaf-
fen ſey, aber keinesweges, was jenen ewigen König
und Vater bewogen habe, überhaupt ſeine ewige Klar-
heit und Ät zu trüben. Indeſſen iſt der
Vf, nirgends der Wahrheit näher, als eben da, wo
wir ihn zuletzt verlaſſen haben. Er fährt fort S. 17o.:
„Die Natur indeſs jenes Ewigen an und für ſich ſelbſt
durch ſterbliche Worte auszuſprechen, iſt ſchwer, da
die Sprache von den Abbildern hergenommen und
durch den Verſtand geſchaffen iſt." Dieſer Beweis-
grund iſt ſehr gut, aber es folgt mehr daraus, als
dem Vf, lieb ſeyn kann. Wenn wirklich die Spra-
che, ganz von den Abbildern hergenommen, dem
Verſtande gehört, ſo wird es nicht nur ſchwer, ſon-
dern unmöglich ſeyn, mit ſterblichen Worten die Na-
tur jenes Ewigen auszuſprechen, – und was anders,
als die Sprache dieſer ſterblichen Worte, ſteht dem
Vf. zu Gebote, um ſich ſelbſt und andern ſich deut-
lich zu machen? Wir kommen alſo hier wieder auf
die von Kant zuerſt deutlich gemachte Idee zurück,
daſs wir das ewige Seyn der Dinge an ſich durch
keine poſitiven Vorſtellungen, ſondern nur durch die
negativen Ideen der Aufhebung der Schranken des
Endlichen zu erreichen vermögen, wie denn auch der
Vf, ſelbſt weiter bemerkt, daſs wir weder Einheit,
noch Mannichfaltigkeit, weder Seyn, noch Erkennen,
eigentlich wirklich vom Ewigen ausſagen können. Es
wäre alſo wohl das gerathenfte, zur Kantiſchen Kri-
tik der Vernunft zurückzukehren und auf dem er-
freulichen Felde der Erfahrung den Blick wieder zu
erfriſchen, ehe er durch das ſtarre Schauen in ein
überirdiſches Licht ganz erblindet. Scheint dieſs dem
-
Vf, zu viel gefordert, ſo erſucht ihn -
einziges Mal, anſtatt wie bisher Ä
gen der Erſcheinung in das Ewige überzutragen, ir-
5Äs, wirklich Poſitives Äs ÄÄÄ
Älches ja doch ſein einziges Princip ſeyn ſoll Ä
leiten. Bis dahin wüſste er zu der ganzen neuen Kos-
Ä°ichts Zweckmäſsigeres Äj als
Mephiſtopheles meynt: Sen » WalS
# Ä läſst
it Worten ein Syſte -
An Werte kann Ä Äus-
Von einem Wort läſst ſich jÄ äuben. -
( Der Beſchluſs Jfolgt.)
ſich trefflich ſtreiten, ,
GUGENDSCHRIFTEN
NüRNBERG, b. Schneider u. Wei I: 44
ºeue Erzählungen und Ä” jÄÄ
Leſebuch für die Jugend j ihre Freunde; j
& Armbruſter Ä Bändchen) Neue (?)
Ä5 Ä Ä I8O3. I22 S. Zweytes Bäncº
I2 gr) olkslieder der Teutſchen. I72 S. 8. (1 Rthl.
Die erſte Auflage, welche 1 9I. erſchien, iſt -
A L. nicht recenfirt Ä die Ä #
ſcheint die unveränderte alte zu ſeyn. Das erſte Ä
chen enthält nicht nur aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzte Pºſaiſche Erzählungen, ſoj Lieder
uud vertificirte Erzählungen, die der Vf, ſelbſt verfer-
tigte. Sowohl dieſe als jené ſind mittelmäſsig; doch
die proſaiſchen Aufſätze noch beſſer, als de' oeti-
ſchen, wiewohl auch in jenen Redensarten P wie
S:23 : Fragen machen (thun oder aufwerfen); s. 75.:
2änkiſche Fehler (Fehler der Zankj vorköÄ
ºen. - Das zweyte Bändchen enthält edichte ver-
ſchiedener Art » von Bökh, Ekkard, Schubart Degen
Weiſe, Claudius, Overbeck u.aonj beſtij
ten Plan *Ä Ihr Werth iſt ſehr ver-
ſchieden. Man ſtöſst auch auf Stellen, wie S. 15.:
Verzönne, daſs der lieben Engel schaa
Ä Jür die Macht der Ä Är u. ſ. w.
Jetzt dürfte das Buch - - -
machen. - ach ſchwerlich mehr ſein Glück
KL E IN E S C H R IF T E N.
AxzNexsElxhRTHET. Wien, b. Cameſina: Von einer eignen
Art Lymphgeſchwulſt und der zweckmäſsigſten Methode, die-
ſelbe zu heilen. 18oi. 38 S. 4. (8 gr.) Ein einzelner Ab-
druck aus, den Abhandlungen der mediciniſch-chirurgiſchen
Joſephs-Akademie zu Wien , Bd. II. Ihr Gegenſtand iſt wich-
tig, und wurde bis jetzt zu ſehr vernachläſſigt. Die bekannte
Einrichtung jener Societätsſchriften, daſs die Abhandlungen
auch einzeln mit beſondern Titeln und Seitenzahlen verkauft
werden, zeigt ſich alſo auch hier nützlich. Nur ſind in jener
*
Sammlung S. 327-334. Reflexionen über die Phänomene ei
geſhu ächten Lebensthätigkeit bey Ä
und über den Grund der Tödtlichkei derſelben, von J. Adam
§e" de, nachgeſchickt, von welchej ſtens j
Beº. Exemplare des einzelnen Abdrjej Ä VO1
Ä Ä # Cuſtos auf der letzten Seite die Än Re
Ä Ä“ ºbgleich die Reflexionen intereſj
----- 33 / 630 -----
4. N um. 286. 42
“.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 5. October 1 8o 4.
X
PH T LOS O P H I E.
BERLIN, b. Unger: Bruno, oder über das göttliche und
natürliche Princip der Dinge u. f. w. von Schelling.
(Beſchluſs der in Num. 285 abgebrochenen Recenſion.)
Dº; Theil der Schrift giebt unter der vor-
ausſetzung der höchſten Idee der Philoſophie
eine Ueberſicht aller andern Meinungen. Es heiſst
hier: „Der Stoff der Philoſophie iſt von der Natur
des Unzerlegbarſten; gleich wie aber der eine Schwer-
punkt der Erde von vier Seiten angeſehen werden
kann, und der eine Urſtoff durch vier gleich edle Me-
talle ſich darſtellt: ſo hat auch jenes Unzerlegbare der
Vernunft vorzüglich in vier Formen ſich ausgeſpro-
chen, welche gleichſam die vier- Weltgegenden der
Philoſophie bezeichnen; denn der Weſtwelt ſcheint
zwar das zu gehören, was die Unſrigen Materialis-
mus genannt haben, dem Orient aber das, was In-
tellectualisinus, füllich aber können wir den Realis-
mus nennen, nördlich den Idealismus."
Die bisher dargeſtellte Schrift iſt für die Ge-
ſchichte der neuern Philoſophie von ausgezeichneter
Merkwürdigkeit, in den ſie den Grad bezeichnen wird,
in welchem ein Philoſoph unſerer Zeit, der nicht ge-
ringe Anſprüche auf Originalität macht, ſich dem
Geiſte des Neoplatonismus, der Kabbala oder dem
Myſticismus annähern konnte. Während unſere Nach-
barem anfangen, ſchon das bloſse Wort Philoſophie zu
verachten und zu verſchreyen, ſcheint der Charakter
unſerer Philoſophie ſehr an Beſonnenheit zu verlieren
u. ſich in Myſticismus umzuändern. Verworrenes..und
unbeſtimmtes Denken verbreitet ſich; ſelbſt mehrere
unſerer beſſern Kritiker in Sachen des Geſchmacks
fangen an, anſtatt der reinen Zeichnung und Form,
die ihnen eine Zeitlang vor den Augen ſchwebte, ſich
an formloſe myſtiſche Ideen zu halten, in denen ſie
Religion zu haben mevuen. So könnte es leicht ge-
ſchehen, daſs wir auf lange Zeit wieder die Früchte
einer mühſamen beträchtlich vorgerückten Arbeit
verlieren, nämlich die errungene beſtimmte Einſicht
der kritiſchen Philoſophie. Jede gebildete geſunde
Philoſophie kann nur von dem Allgemeinverſtändli-
chen, dem Einzelnen der Erfahrung, ausgehen, da-
Ä iſt es jeder ungebildeten Vernunft natürlich,
obald ſie zu philoſophiren anfängt, gleich nach ei-
nem höchſten Princip, nach einer Idee abſoluter Ein-
heit zu greifen. So lange ſie aber nicht das Ganze,
Mannichfaltige der ſinnlichen Gegenſtände (verſteht
ſich ſeinen Hauptmomenten nach ) kennt und geord-
net hat, iſt ihr dieſe höchſte Einheit nur eine leere
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
-
Idee, mit der ſie auf vielfache Weiſe zu ſpielen und
zu phantafiren vermag, ohne je auf ein feſtes ge-
nugthuendes Reſultat zu kommen. So hat denn auch
der Erfolg hinlänglich gezeigt, daſs unſere ſogenann-
te neueſte Philoſophie mit jej ihren immer erneuer-
ten Anſtrengungen nie über die Worte einer ldentität
Indifferenz Ä abſoluten Einheit hinauskomj
konnte. Schon mehr als zwanzig neue Phyſiologieen
ſind ſeit einigen Jahren aus dieſem Abſolüten Äbj
ren worden, keine ſpricht wie die andere, und jede
behält Recht.
Mit dieſen Schwachheiten der Kindheit aller Phi-
laſophie verbindet Bruno noch einen andern gefähr-
chen Fehler. Wer mit dem Vf. Schönheit un Wahr-
heit, Philoſophie und Poéſie für Eins nimmt, dem
Ä allerdings die durch das Ganze gehende Halb-
dichtung, oder eine groteske Vorſtellung, wie die
Weltkörper für ſelige Thiere zu nehmen, gefalj
Aber ſo reich eine dichteriſch ſtarke Phantjieſch
auch darin zeigen kann, das Leben des Geiſtes über-
all im Tode der Materie wieder zu ſehen: ſo iſt es
doch der Tod aller Wiſſenſchaft, dieſe Beziehungen
für Wahrheit zu nehmen; wir werden dadurch j
vermeidlich einem formloſen verworrenen Myſticis-
mus überliefert. Wahre Geſundheit der Seelé wird
das Gebiet der Philoſophie von dem der Kunſt ſcharf
Ä zu halten wiſſen, und es iſt ein krankhafter
uftand, in verwiſchten Bildern den Begriff der einen
mit der Anſchauung der andern zu vermengen.
Uebrigens tritt Bruno möglichſt gewaffnet gegen
Beurtheilungen auf. Die angeführten Stellen zeigen
hinlänglich, wie ſehr die Sprache ſich den logiſchen
Regeln entzieht. Eben ſo ſehr ſchützt die Haſbdich-
tung im Ganzen den Gedanken gegen Anfeindungen
der Logik, und die griechiſch gewandten Conſtruj
nen erwehren ſich häufig aller Deutlichkeit; (die ganze
Schrift lieſt ſich nämlich wie eine unbeholfene Uj
ſetzung aus dem Griechiſchen); womit jedoch Rec.
nichts gegen alle Verſuche geſagt haben will, unſere
liebe deutſche Sprache griechiſch, engliſch, ſpaniſch,
und was ſonſt, reden zu laſſen, wenn man nur die
Zurechtrenkungen der erſten Tanzſtunden nicht für
Meiſterſtücke des Ballets geben will.
-
KöNrgsBERG, b. Nicolovius: Metaphyſiſche Anfangs-
gründe der Tugendlehre, von Immanuel Kant. –
Zweyte, verbeſſerte Auflage. 1803. XV u. 19o S.
(16 gr.)
Daſs dieſe neue Auflage der Kantiſchen Tugend-
lehre nicht vermehrt iſt, zeigt ſchon die Zahl der
F Seiten,
----- 34 / 630 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Seiten, welche der der erſten Auflage ganz gleich iſt.
Die Verbeſſerungen beſtehen in hie und da deutlicher
gefaſsten Ausdrücken und Conſtructionen; auch ſind
die in der erſten Auflage hinten angezeigten Druck-
fehler corrigirt. Manche nöthige Verbeſſerungen ſind
doch noch überſehen, z. B. daſs es S. 1o. ſtatt: der
Tugend = +a iſt die negative Untugend (moraliſche
Schwäche) =o als logiſches Gegentheil, das Laſter
aber = –a als Widerſpiel entgegengeſetzt, heiſsen
ſollte: der Tugend = +a iſt die Untugend (moraliſche
Schwäche) = 6, als logiſches Gegentheil, die negative
Tugend (das Laſter) aber = – a, als Widerſpiel,
entgegengeſetzt; oder, S. 19. Z. 1 I. v. o., da der
fubjective Zweck (den jedermann hat), heiſsen ſoll-
te: (den jemand hat). Doch ſteht S. 94. Z. 6. v. u.
ft. Geringfähigkeit, Geringfügigkeit; S. 95. Z. 4.
v. o. ſt. ſittlich falſche Kriecherey (humilitas ſpuria)
heiſst es: falſche moraliſche Demüth (humilitas mora-
lis ſpuria) oder geiſtliche Kriecherey. Rec. meynt, daſs
Ä den Wörtern ſittlich - falſche und Kriecherey
bloſs die Wörter Demuth oder ausgelaſſen, und folg-
lich einzuſchieben ſind. Nicht verbeſſert aber iſt S. 95.
Z. 5. v. u., da es ſt. Abwürdigung, Herabwürdigung,
und S. IO7. Z. 10. v. u. und S.147. Z. 11. v. u., wo es
ftatt ſpiritus, animus heiſsen ſollte. S. 98. Z. 9. v. u.
ſteht ft. dem angebohrnen, den angebohrnen; aber S. III.
Z.9. v. u. fehlt immer noch zwiſchen dergleichen und
ſind das ausgelaſſene Wort Schöpfungen. S. 112 Z. II.
v. o. heiſst es nun richtig ſt. Zweck, Pflicht, und Z. 14.
iſt Auf weggelaſſen; Rec. lieſt aber lieber Z. 15. hin-
ter vorzüglich, hinzuwirken. S. 131. iſt eine gute Ver-
beſſerung, nämlich Z. 1o. v. o. heiſst es ſt. wie dann
dieſes – reſpectiv, jetzt, wie dann (beſſer denn) auch
eine beleidigende Art des Wohlthuns, Barmherzigkeit
genannt, die ein Wohlwollen ausdrückt, was (beſſer
welches) ſich auf den Unwürdigen bezieht, unter Men-
fchen – dürfen, reſpectiv uſw. Die Correctur
S. 168 aber hat zugleich Kants Eigenthümlichkeit
weggeſtrichen, und iſt folglich falſch. Es muſs bloſs
Z. 8. 5. u. 1. v. u. ft. O heiſsen o (Null), und hinter
O (o) das – = O ganz wegfallen. S. 73. muſs hin-
ter (recapitulirt) ſtehen: werden; welches nicht ver-
beſſert iſt. – Löblich iſt es, der Citaten wegen,
daſs die Seiten beider Auflagen vollkommen überein-
ſtimmen.
LEIPz1G, im Compt. d. Lit.: Der rationale Eudä-
monismus. Ein Beytrag zur Auseinanderſetzung
des Streites zwiſchen Puriſten und Eudämoniſten.
I804. VI u. 135 S. 8. (12 gr.)
Der Vf, dieſer Schrift, welcher ſich A. W zu R.
unterſchreibt, kann ſich von dem Princip des Kanti-
ſchen Moralfyſtems nicht überzeugen, und glaubt
hier einen rationalen Eudämonismus dargeſtellt zu ha-
ben. Sein Princip iſt Fortdauer glücklicher Exiſtenz;
dieſe, Ä er ſey der praktiſche Totalzweck aller
unſerer Willenshandlungen, und aus demſelben laſſe
ſich überzeugend beftimmen, was fittlich - gut und
böſe ſey. Auch laſſe ſich daraus die objective Verbind-
lichkeit, das Sittlich gute zu wählen und das Sittlich-
böſe zu vermeiden, demonſtriren. Zur völligen Be-
friedigung aller unſerer ſittlichen Bedürfniſſe aber glaubt
der Vf, müſſe man aus dem Gebiete der Speculation
in das Gebiet des Glaubens (von dem aber des Vfs.
Vorſtellungen auch nicht ganz richtig ſind) übertreten.
Das Büchelchen iſt in 71 §§. und nach ſieben Kapiteln
abgetheilt. Gleich anfangs will der Vf, die Entſtehung
der philoſophiſchen Moral als Wiſſenſchaft erklären,
und erklärt eigentlich nur die Entſtehung der äuſsern
Äng und des äuſsern Gottesdienſtes in der
Erfahrung. Die Begriffe von gut und böſe, recht und
unrecht, können aber nicht von einer äußern, ſondern
nur von einer innern Geſetzgebung, auch nicht von
der bürgerlichen Geſellſchaft, Äé werden. Und
eben ſo wenig kann die Vorſtellung von einer religiö-
ſen Ä das Gute zu thun und das Böſe zu
unterlaſſen, aus Hoffnung der Belohnung und Furcht
vor den Strafen übermenſchlicher Weſen entſtanden
feyn; ſondern dieſe Verbindlichkeit ſetzt den mit der
Ä endlichen und nach Zwecken handelnden We-
fen unzertrennlich verknüpften Glauben an einen hei-
ligen Urheber und Herrn der Welt voraus. Im Fol-
genden beſtimmt der Vf, die Begriffe von ſttlich - gut
und böſe wieder ganz anders, ſo daſs es ſcheint, er
laube, dieſe Begriffe ändern ſich mit der Ä
Ä des menſchlichen Verſtandes. Es wird näm-
lich die Vernunft und mit ihr die ganze Moralität, auf
eine höchſt ſonderbare Art aus der phyſiſchen Natur
des Menſchen hergeleitet, und ſo, ohne daſs der Vf.
dieſes ahndet, alle Imputation und Freyheit des Wil-
lens, mit denen die bloſs phyſiſche Ableitung der Hand-
lungen nach dem Geſetz der Cauſalität im Widerſpruch
ſteht, unmöglich gemacht. Uebrigens hätte der Vf.
die Unſtatthaftigkeit ſeines Moralprincips ſchon dar-
aus erkennen können, daſs es, wie eingeſtanden
wird, hypothetiſch iſt, und folglich mit dem Aufgeben
der Hypotheſe (ich mag keine Fortdauer einer glück-
lichen Ä) zugleich die moraliſche Verbindlich-
keit (die Pflicht, nach der Fortdauer einer glückli-
chen Exiſtenz zu ſtreben, worin die Moralität beſte-
hen ſoll) wegfallen würde. >
P Ä D A Go G 1 K.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Der neue deutſche
Schulfreund, ein nützliches Hand- und Lehrbuch
für Lehrer in Bürger- und Landſchulen. Heraus-
gegeben von H. G. Zerrenner, Erſtes Bändchen.
I8öI. 138 S. Zweytes Bdchen. 18o2. 138 S.
Drittes Bdchen. 138 S. Viertes Bdchen. 1803.
184 S. Fünftes Bdchen. 129 S. Sechstes Bdchen.
1804. VI u. 136 S. 8. (Jedes Io gr.)
Auch unter dem Titel:
Der deutſche Schulfreund, 25–30. Bd. u. f. w.
Der Anfang des 19ten Jahrhunderts ſchien dem
Herausg ein bequemer Zeitpunkt, den auf 24 Bände
herangewachſenen Schulfreund zu ſchlieſsen, und ihn
* - RR
----- 35 / 630 -----
45 Num. 286.
I 8 O 4. 46
O CTO BER
in einer neuen Reihe von Bänden unter dem Titel
des neuen Schulfreundes zu beginnen. Zweck und
Plan dieſer Zeitſchrift iſt im Ganzen derſelbe, wel-
cher dem bereits geſchloſſenen Schulfreunde zum
Grunde lag. Die vor uns liegenden Stücke rechtfer-
tigen das Vertrauen, welches ſich der würdige Her-
ausg bey dem pädagogiſchen Publicum erworben hat.
Die hier gelieferten theoretiſch - und praktiſch-päda-
gogiſchen Aufſätze ſind faſt alle, der eine mehr, der
Änſere weniger lehrreich; manche haben noch durch
ſchätzbare Anmerkungen des Herausgebers ein höhe-
res Intereſſe erhalten. Das erſte Stück eröffnet der
Herausg mit einer kurzen Nachricht von der mit die-
ſer Zeitſchrift vorgenommenen Veränderung. Hier-
auftheilt ein ehrwürdiger Veteran unter den Pädago-
en, Hr. v. Rochow, einige Worte über gründliche
ÄÄÄ mit. Sehr richtig hält er nur die-
jenigen Schulverbeſſerungen dieſes Namens werth,
die ſo beſchaffen ſind, daſs die Jugend durch ſie ge-
ſchickt gemacht werde zu jedem guten Werke ihres
künftigen Berufs. Ein alter katholiſcher Pfarrer mun-
tert in einem recht herzlichen Tone ſeine katholiſchen
und proteſtantiſchen Amtsgenoſſen auf, alle Polemik
aus den Schulen zu entfernen, und wünſcht eine Na-
tionalbibel für alle Confeſſionen. Im Ganzen ſtim-
men wir dieſem wackern Manne bey, wiewohl er
darin zu weit zu gehen ſcheint, daſs er es einem Leß,
Roſenmüller u. a. zum Vorwurf macht, wenn ſie be
Gelegenheit des Vortrags der Religionsgeſchichte die
Miſsbräuche der Ä irche rügen.
Ihre Rüge bezieht ſich ja groſsentheils auf ehedem
herrſchende Miſsbräuche in dieſer Kirche. Eine Be-
kanntſchaft mit dem Verfall des Chriſtenthums kann
aber auch für die Jugend in mancher Rückſicht lehr-
reich werden. Hn. Conſiſtorialr. u. Dir. Briegleb's
Aufſatz: von den Pflichten eines Schulaufſehers, ent-
hält für Schuldirectoren manchen der Beherzigung
werthen Gedanken.
Zweytes B. Hr. Prior Hoogentheilt Wünſche
über die Bildung eines nationalen Gemeingeiſtes durch
einen allen Bürgern gemeinſchaftlichen Unterricht
mit. Was Hr. Conr. Perlet in Ohrdruf über die Päda-
Ä der Alten ſagt, iſt nur Einleitung zu einer
ünftig zu liefernden Abhandlung. Die in dieſem
Bändchen von einem Ungenannten angefangene und
im dritten B. fortgeſetzte Prüfung des Vorſchlages,
Candidaten zu Lehrern in Bürger- und Landſchulen
zu beſtellen, verbreitet ſich auch über andere zur
Hauptſache nicht gehörige Gegenſtände.
Drittes B. Einige Bemerkungen über das Aus-
wendiglernen bibliſcher Sprüche von der Schuljugend,
VONI) Ä Käſelitz, gehen nicht tief genug in
dieſen enſtand ein. -
Im vierten B. theilt Hr. Zerrenner ſeine Gedanken
über Oliviers Lehrmethode mit. Die Zweifel, wel-
che Hr. Z am Schluſſe dieſes Aufſatzes gegen die
angeblichen Vorzüge dieſer für neu ausgegebenen Me-
thode äuſsert, dürften nicht ſo leicht abzuweiſen feyn,
als die zu enthuſiaſtiſchen Freunde dieſer Lehrart
glauben. Hn. Wilmſens Beytrag zur Beförderung
-
- ausſetzte (B. IV. S. 51.).
zweckmäſsiger Leſeübungen macht auf einige ganz
ute Kunſtgriffe aufmerkſam, welche bey dem Leſen-
ehren angewendet werden können. -
Fünftés B. 'Ueber ſogenannte Klipp- oder Win-
kelſchulen, von Hn. Pred. Reinhold zu Woldegk.
Wenn der Vf, in der Einleitung zu dieſem viel Wah-
res enthaltenden Aufſatze ſagt, daſs bey den aufge-
klärten Völkern des Alterthums faſt nirgends eine
Spur von öffentlichen Anſtalten zur Geiſtesbildung
angetroffen werde: ſo iſt dieſs doch wohl etwas zu
weit gegangen. Schon aus Meuſels Leitfaden zur
Geſchichte der Gelehrſamkeit wird ſich der Vf, hier-
über eines andern belehren können. Nicht über das
Gewöhnliche erheben ſich die beiden folgenden Auf-
ſätze: Warum Prediger und Schullehrer nicht immer
in freundſchaftlichem Verhältniſſe ſtehen, von W;
und Anweiſung und Schulplan für Lehrer der Bürger-
Är-schule zu Waldkappel, vom Hn. Metrop.
Rehn. -
Sechstes B. Hr. M – r beantwortet die Frage:
ob das Wiederholen der Predigt mit Schulkindern
zweckmäſsig ſey. Er hält es dafür, wenn die Pre-
digt praktiſch, und die Dispoſition derſelben richtig
wär. Rec. findet keinen Grund zu widerſprechen;
nur glaubt er, daſs man zuvor den Kindern einige
Anleitung zum Auffaſſen eines zuſammenhängenden
Vortrags dadurch geben müſſe, daſs man ihnen erſt
kürzere, dann längere Vorträge vorlieſet, und ſie
dabey auf den Hauptgedanken und die Eintheilung
Ä u. ſ. w. aufmerkſam macht. – Das Schema
zu den Schulprüfungen in Bürgerſchulen, von dem-
ſelben Vf, leidet manche zweckmäſsige Abänderung
Hn. Horſtig's Aufſatz: Für Schul- und Privatlehrer,
verdient praktiſch genannt zu werden.
Auſser dieſen Aufſätzen finden ſich auch in die-
ſem neuen Schulfreunde Katechiſationen, als Bd. I.
u. V. drey Katech. über die Aernte, von Hn. Pred. -
Käfelitz. Es kommen darin zu viele gebrochene Fra-
en vor; auch vermiſst man zuweilen die gehörige
ntwickelung der Begriffe. Der Plan in der Katechi-
ſation über das Vertrauen zu Gott, von M–r, im
erſten B. iſt gut; aber die Fragen ſind nicht durch-
Ä Ä Hn. Heergangs Frühlingskate-
cheſe (B. IV) zeugt von einiger Anlage des Vfs.; aber
feine Vergleichungen ſind zu geſucht und die einzel-
nen Sätze nicht mit gehöriger Bündigkeit an einander
KÄ Unter der Rubrik: Schulnachrichten und
euigkeiten, kommen ganz intereſſante Aufſätze vor,
als von dem Schulweſen im Schaumburg-Lippiſchen
(B. I. u. II.); von der Leipziger Freyſchule B. II1.
u. IV.). Bemerkenswerth iſt es, daſs der verſtorbene
Bürgermeiſter Apel in Leipzig dieſer zuletzt erwähn-
ten Anſtalt, die er im Verdacht des Socinianismus
hatte (B. III. S. 104), in ſeinem Teſtamente 1ooo Rthl.
Nachahmung verdient die
in der Weiſsenfelfer Diöces getroffene Einrichtung
(B. VI. S. 52 fg), nach welcher das Schulgeld nicht
mehr an die Schullehrer, ſondern an einen Kirchen-
vorſteher von den Aeltern bezahlt wird. Wir ſtim-
men dem Herausg-bey, wenn er S. 56. bemerkt,
ey
----- 36 / 630 -----
47
48
A. L. Z. Nunn. 286.
O CTO GE R 18 o 4.
ſey unbillig, daſs der arme Schullehrer dem Einſamm-
Ie einige Groſchen von jedem Thaler Einnahme zu
entrichten habe. – Jeder Band dieſer empfehlungs-
werthen Schulſchrift wird mit Recenfionen und Bü-
cheranzeigen beſchloſſen. -
LEIpz1G, in d. Köhler. Buchh.: Katechetiſche Anlei-
tung für Lehrer in Bürger- und Landſehlen, „die
Bibe als Mittel der Verſtände bildung bey Kin-
dern von 8 – 14 Jahren zweckmäſsig und mit
mannichfaltiger Ä zu gebrauchen.
von Foh. Dan. Schulze, D. d. Phil. u. Lehrer an
d. Univ. zu Leipzig. 1804. XII u. 156 S. 8. (9 gr)
Es iſt allerdings wahr, was Hr. Sch. S. VII. behaup-
tet, daſs auch die Bibel zu Ä zweckmäſsi-
en Denkübungen Veranlaſſung geben könne. Wenn
Äſich aber wundert, daſs man ſie nicht ſchon früher
Äu dieſem Behuf lieber als Katechiſmen und andere
§jhriften gebraucht habe: ſo dürfen wir ihn wohl hur
daran erinnern, daſs theils die abergläubige Vereh-
jng der Bibel einen ſolchen Gebrauch nicht zulieſ,
jſs aber auch der jugendliche Geiſt zu ſeinen Denk-
übungen, wenn auch nicht immer, doch zuweilen
–-
* K L E IN E
Scuöse Küsste. Stuttgart, b. Uebel: Patku/, oder der
fremde Mann Ein hiſtoriſches Gemälde des 17ten Jahrhun
j dramatiſch bearbeitet von Ca Bºgfoºt: nºr Acten.)
j'8 (9 gr.) – Die bekannte Geſchichte, die ſich im er-
ſten Viertel des 17ten Jahrh. in Liefand zugetragen 2 iſt hier
beynahe ohne alle Ahnung dramatiſcher Kunſt bloſs 111 See-
je zerſchnitten, inº" gemeinſten, langweiligſten Ä
ausgeſponnen, und wahrſcheinlich auch nur für den Genuſs
jer und von Langeweile geplagter Leſer, die für das
Ä keinen Sinn haben, bearbeitet worden. Die Charak-
ere, beſonders der dºs Adjunctus Hababuk und der Frau Pfar-
Än Hedwig, ſind ſo flach und trivial, daſs man ſich wundern
muſs, wie ſolche Schriften nur Verleger finden. Doch der
verleger iſt ein Nachdrucker, und das Gewand, womit er
äiºſe Schrift ausgeſtattet, iſt ihrer ganz würdig. Es iſt das ge-
meinſte SchmutzpaPier-
Ehen da ſelbſt : Julius und Marie, oder Verbannung
und Glück. Ein dramatiſches Gemälde der Wahrheit von Carl
j. 1804. 8. (9 gr.) – Der Vf, hat dieſem Stücke das
Mottº vorangeſetzt:
Rien n'eſt beau que le vrai, le arai feu eſ aimable;
I doit regner par eoue, et méme dans la fable.
Sehr gut, wenn das Wahre zugleich auch ſchön behandelt iſt;
dieſs Ä wir aber von dieſem Drama nicht. ſagen. Es iſt
jr weniger ſchlecht, als das erſte; und hat einige Züge, die
jtanz unglücklich ſind; aber das Ganze iſt doch wieder
jejlſig gearbeitet, daſs man ihm ſchwerlich Intereſſe
ewinnen kann. Ein von ſeinem Landesfürſten wegen einer
jzüglichen Schrift verwieſener Schriftſteller hält ſich in ei-
nen Gaſchote des Auslandes auf; in der Geldverlegenheit, in
Äer er ſich gerade befindet, wird er von ſeinem Wirthe, einem
gerneinen Menſchen, um eine Rechnung von funfzig Gulden
gemahnt, und da er um Geduld bittet, unhöflich Ä
Äj die Tochter iſt gefühlvoller, als der Vater; das Mädchen
einen intereſſantern Stoff bedarf, als ihn die Bibel
bey aller ihrer Mannichfaltigkeit hergeben kann. In-
deſſen wollen wir durch dieſe Bemerkung keineswe-
ges die Bemühungen des Vfs für zweckwidrig erklä-
ren. Er liefert in dieſer Anleitung Katecheſen über
Parallelſtellen, über Beyſpiele von Hyperbeln, über
das Wort Sprechen nach ſeinen verſchiedenen Bedeu-
tungen, über anſcheinende Widerſprüche, finnver-
wandte Stellen, dunkle Ausdrücke u. ſ. w. Es ſind
aber mehr Winke und Ideen zu Katechiſationen, als
förmliche katechetiſche Unterredungen. Die Leich-
tigkeit und Gewandtheit, mit welcher der geübte Ka-
techet Fragen zu bilden verſteht, ohne zu den Dis-
junctiv - , Affirmativ - und Negativ - Fragen – dem
letzten Refugium der katechetiſchen Kunſt – feine
Zuflucht zu nehmen, vermiſst man zwar hie und da
in dieſer Schrift; deſſen ungeachtet werden manche
Stadt- und Landſchullehrer von dem durch andere
theologiſche und hiſtoriſche Schriften bekannten Vf.
auch aus dieſer Anleitung manches lernen können.
Beſonders empfehlen wir ſie denjenigen Lehrern, in
deren Schulen es noch an zweckmäſsigen Lehr- und
Leſebüchern mangelt.
s C H R 1 F T E N.
hat ſich ſchon ſeit einiger Zeit in den Unglücklichen verliebt;
ſie kommt ſeiner Beſchämtng entgegen, wirft ihm ihre Liebe
eigentlich an den Hals - und bietet ihm die Summne ºrnit ihrem
Herzen an. Das letzte wird angenommen, aber gegen das Ge-
ſchenk des Geldes weigert ſich der Stolz des Autors. Endlich
giebt er doch aus Liebe nach: Zufällig war der Fürſt des Lan-
des, in dem Julius ſich aufhält, unter dem Namen eines Grafen
v. Palmer in dem Gaſthofe angekommen. Er hört von dem Frem-
den , erfährt ſeinen Namen. Da er von ſeinem Schickſale unter-
richtet war, auch eine zärtliche Scene zwiſchen ihm und der
Tochter des Wirths belauſcht hatte, macht er ſeine Bekannt-
ſchaft; und nachdem er ihm erſt über ſeine ſchriftſtelleriſche
Unbeſonnenheit in“ herablaſſend - vornehmem Tone den Text
eleſen hatte, ernennt er ihn zu ſeinem Hofrathe, u. überredet
Ä Wirth , ſeinen Unterthan, dem er ſich zu erkennen giebt,
dem neuen Hofrathe ſeine Tochter zu geben. Sollten Nachläſ-
ſigkeiten, wie folgende, bloſs Druckfehler ſeyn ? z. B. /e bezeigt
(S. 1o.) für bezeugt; (S. 11.) /ie ſieht mich wie ein Verbrecher
umherirren; (ebend.) ich kann icht frohe ſeyn - Appollo –
Der Liebe Zauberwitz hat mich überraſcht ; nun bin ich des
Knaben (was für eines Knaben ? des Amors wºhl – aber wer
drückt ſich denn ſo aus?) Spott. – In einem Dikaſterium nut-
zen dieſe zwar ſchöne Wiſſenſ haften wenig. – Wo man ſchon
ſolchen Floskeln der Schreibart begegnet, wird man durch
Verletzung anderer Anforderungen des Dialogs u. ſ w.. weni-
ger, befremdet werden. Die ſchnelle Bekehrung des jungen
Wahrheitpredigers, die jetzt ſogar gegen den Fürſten in dem
Extrem ſich vernehmen läſst: alle Fürfen /ind gut, nur dur-
fen ſie ihre Güte nicht immer wirken laſſen, ſie könne es nicht
imrer. – Nie, nie werde ich mir ſelber verzeihen ! (S. 8o.) Dieſe
emeine Schmeicheley im Munde eines Mannes, der uns an-
Ä als Märtyrer der Wahrheitsliebe intereſſiren ſoll, läſst
ſich vielleicht am föglichſten aus der ÄÄÄ des Vfs. an
einen Fürſten, der aber, wenn er es je leſen ſollte, den male
palpantem laudatoren wohl am eheſten darin entdecken
nnöchte, erklären.
----- 37 / 630 -----
49
287.
N um.
5o
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 6. October 1 8o 4. -
STAA TS WISSENSCHAFTEN
ALTENauRa u. ERFURT, in d. Schnuphaſ Buchh
Üeber die öffentlichen und gemeinſchaftliche Vergº-
jgen der Landleute. Ein Verſuch Pºey-D
jenmenſchenfreundlichen Obrigkeiten und
wahren Volksfreunden zur Prüfung vorgelegt von
A.H. 1804. XII u. 132 S. kl. 8. (9 gr.)
aſs öffentliche und gemeinſchaftliche Vergnügungen auf
D Ä und Induſtrie, ### Pa-
triotismus, auf Moralität und Wohlfahrt des Volks
einen groſsen Einfluſs haben? iſt nicht zu läugnen.
- Die Geſchichte der Perſer, Griechen, Römer und
Sineſen erhebt dieſe Behauptung über allen Zweifel.
Ein frohes Volk iſt gemeiniglich auch ein aufgeweck-
tes, gutes, arbeitſames und gehorſames Volk. . Aus
dieſem Grunde verdienen die Vergnügungen der Land-
leute gewiſs auch die Aufmerkſamkeit jeder weiſen
Regierung, und zwar um ſo mehr, da der Landmann
die zahlreichſte Volks- Claſſe, die Kraft und Stütze
des Staats iſt, und unſtreitig den erſten und gÄten
Antheil an der Beförderung des National- Wohlſtan-
des hat. Mit Vergnügen nahm daher Rec. , der ſelbſt
lange Zeit auf dem Lande gelebt und dort die Bedürf-
niſſé des Bauernſtandes kennen gelernt hat, obige
Schrift in die Hand. Der würdige Vf, der ein Pfar-
rer im Thüringiſchen zu ſeyn ſcheint, ſpricht aus
vieljähriger Er Ä und mit Sachkenntniſs. Da
er mitten unter den Landleuten lebt, ſelbſt groſse
Oekonomie treibt; dabey aber auch ſchätzbare phy-
fiologiſche, moraliſche ünd polizeyliche Kenntniſſe
beſitzt: ſo war es ihm möglich, ſeinen Gegenſtand
init einer Vollſtändigkeit und Gründlichkeit zu behan-
deln, die nur wenig zu wünſchen übrig läſst, und
den Wunſch veranlaſst, daſs ſie von allen Regenten
und Staatsbeamten beherzigt und nach Beſchaffen-
heit der Unſtände befolgt werden möchte.
In der Einleitung bemerkt der Vf, ſehr richtig,
daſs immer mehr ſteigende äuſsere Cultur, ohne mit
der Cultur des innern Menſchen gleichen Schritt zu
halten, bey den höhern und mittlern Ständen, nach
und nach auch bev den niedern Volks-Claſſen, be-
ſonders aber bey dem Landmanne nachtheilige Fol-
gen und beſonders einen alle Gränzen überſchreiten-
ºlen und daher höchſt ſchädlichen Luxus erzeugt
habe; ſcheint aber doch in ſeiner Beurtheilung des
Luxus zu weit zu gehen, und Rec. glaubt, die Stim-
men einſichtsvoller und ſachverſtändiger Staatsmän-
ner für ſich zu haben, wenn er behauptet: die Ein-
förmigkeit der Lebensart iſt ein bedeutendes Hinder-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
niſs der National- Induſtrie; der Luxus an und für
ſich ſelbſt iſt dem Staate vortheilhaft, weil dadurch
das Gewerbe, mithin die Bevölkerung und der Wohl-
ſtand des arbeitenden Theils der Nätion, befördert
wird; und wenn gleich Rec. denjenigen Luxus un-
möglich billigen kann, der mit dem Verderben ein- -
zelner Perſonen oder Familien verbunden wäre: ſo
würde er doch niemals Geſetze gegen den Luxus vor-
ſchlagen, weil alle dergleichen Geſetze nicht ſo ab-
gefaſst werden können, daſs man auf ihre Beobach-
tung halten, und die dagegen verſuchten Abweichun-
gen Ä Ä Beh
a die ganz richtige Behauptung (S. 3 ), „d
man die Ä Ä vÄ
gen der Landleute nicht bloſs toleriren und ſchwei-
gend begünſtigen,- ſondern ſogar befördern müſſe",
den meiſten Staatenregierern noch immer nicht genug
einzuleuchten ſcheint: ſo dürfte hier eine Anfü rung
der Gründe, womit der Vf, ſeine Behauptung unter
ſtützt, nicht unzweckmäſsig ſeyn. „1) Beyällen öf.
fentlichen Freuden der Landleute könnmt die Moral
nie ſo ſehr ins Gedränge, wenn ſie nur einigermaſsen
unter policeylicher Aufſicht ſtehen, als bey ſolchen,
welche privätim und in Winkeln genoſſen werden.
Ich brauche hier bloſs an die Obſcönitäten zu erin-
nern, welche in Privathäuſern, in Spinnſtuben oder
ſonſtigen Winkelgeſellſchaften zwiſchen den jungen
Leuten beiderley Geſchlechts vorfallen. – 2) Er-
zeugt ſich durch die gemeinſchaftlichen Vergnügun-
gem unter den Bewohnern eines Orts, woran Reiche
und Arme Antheil nehmen, ein gewiſſer Eſprit de corps,
welcher, wenn er eine gute Richtung erhält, ſehr
wohlthätig fürs Ganze werden kann. – 3) Oeffent-
liche gemeinſchaftliche Freuden können auch von
ſolchen, als Zuſchauer, mit genoſſen werden, welche
durch Alter, Geſchäfte, Armath oder beſondere La-
Ä abgehalten werden, als wirkliche Theilnehmer
ſich an die frohe Geſellſchaft mit anzuſchlieſsen, z. B.
Dänze oder Volksſpiele. Hier erblickt man oft Greiſe
und Matronen, welche mit dem innigſten Wohlbe-
hagen zuſchauen, wie die jüngere Welt ſich ergötzt.
Dieſer Anblick verbreitet Heiterkeit über ihre Ge-
fichter, verſcheucht, wenigſtens auf einige Zeit, na-
Ä Gram aus ihren Herzen und ruft die goldnen
age ihrer Jugend wieder bey ihnen ins Andenken
zurück. Und ſo ſind denn die gemeinſchaftlichen
Freuden der Landleute ein wohlthätiges Mittel, ſo-
gar unter der ganzen Maſſe eine allgemeine frohe Stim-
zu bewirken, welche man, aus leicht zu be-
reifenden Urſachen, zu unterhalten ſuchen ſollte. –
ie Winkelvergnügungen aber bewirken gerade das
G - Gegen-
----- 38 / 630 -----
5 I - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
52
Gegentheil. Immer hörte ich über dergleichen Pri-
vatvergnügungen ungünſtige, ſchiefe und hämiſche
Urtheile von ſolchen, welche nicht daran Antheil ge-
nommen hatten. – Sie erregten Neid und Miſsgunſt
und erzeugten Miſsvergnügen, beſonders bey Aer-
mern, über ihre Lage, welche ihnenähnliche Freu-
dengenüſſe verſagte.” Man muſs ſich ſchlechterdings
von der Nothwendigkeit Ä Vergnügungen der
Landleute überzeugen, ſobald man bedenkt, daſs
Frohſinn allen Leuten, die Geſchäfte treiben, unent-
behrlich, daſs geſetzte Heiterkeit eines der größten Be-
förderungsmittel aller Pflichterfüllung iſt, und daſs
ſich mit den Winkelvergnügungen, Winkeltänzen u. ſw.,
die meiſtens nur zur Nachtzeit ſtatt finden, Verfüh-
rungen, Unſittlichkeiten und Ausſchweifungen paa-
ren, die allen Glauben überſteigen und von denen
die weltliche Obrigkeit nur ſelten eine Notiz bekommt.
Rec., der in ſeinen ehemaligen Verhältniſſen Gelegen-
heit hatte, alle Greuel der Winkelvergnügungen auf
dem Lande ganz und vollſtändig kennen zu lernen,
könnte über dieſe im Finſtern wandelnde Furien ſo
manchen Aufſchluſs geben, wenn es der Rauin einer
Recenſion geſtattete. Leider aber werden die der
Moralität ſo gefährlichen und äuſserſt nachtheiligen
Winkelvergnügungen, welche alle Schamhaftigkeit
verletzen, auf dem Lande noch ſo lange fortdauern,
als es noch immer an öffentlichen Vergnügungen
fehlt, während doch die Städte mit öffentlichen Ver-
nügungen aller Art ſo überhäuft werden, daſs viele
Ä darüber phyſiſch, moraliſch und bürgerlich
zu Grunde gehen. – Der Vf, hat vollkommen Recht,
wenn er S. 5. glaubt, daſs alle gemeinſchaftlichen und
öffentlichen Vergnügungen der Landleute, ohne Aus-
nahme, unter ſtrenger policeylicher Aufſicht ſtehen müſſen.
Denn dieſs folgt Ä aus dem Majeſtäts-
Rechte der Oberaufſicht im Staate, welche ſich über
alle öffentliche Anſtalten erſtreckt. Man hat daher
nicht Urſache, zur Begründung jenes Satzes mit dem
Vf, an eine gewiſſe Unmündigkeit des Landmanns
zu appelliren, welche weder den weltlichen Staats-
beamten, noch den Geiſtlichen und Schullehrern zur
Ehre gereichen möchte. – Eben ſo wenig kann man
folgenden Behauptungen widerſprechen: „1) Der Ge-
muß der ländlichen öffentlichen Freuden darf den Landmann
nie aus ſeiner Sphäre gleichſam herausheben und ihn in hö-
here Regionen verſetzen, oder ihn Ä – 2) Die
Vergnügungen der Landleute müſſen ſo wohlfeil als
möglich ſeyn und durchaus keine koſtbare Zuberei-
tung erfordern. – 3). Die öffentlichen und allge-
meinen Vergnügungen der Landleute dürfen nie mit
zu viel Zeitverluſt ſowohl bey der Zubereitung, als
auch beym Genuſſe derſelben verbunden Ä –«.
4) Es müſſen Verfügungen getroffen werden, daſs die
Ä Ä weder directe noch in-
directe ihrem Leben und ihrer Geſundheit nachthei-
lig werden. -- 5) Die öffentlichen und gemeinſchaft-
lichen Vergnügungen der Landleute müſſen von ihnen
ganz allein genoſſen werden, ohne alle Einmiſchung
und Theilnahme anderer Perſonen aus den höhern
Ständen. - 6) Durch den Genuſs der gemeinſchaft-
lichen öffentlichen Vergnügungen dürfen weder die
öffentliche Sicherheit, noch der Ruheſtand, und die
ſonſtigen Rechte der übrigen Mitbewohner eines Orts, -
welche an jenen Freuden nicht mit Antheil nehmen,
geſtört werden. - 7) Alle öffentlichen Vergnügun-
gen der Landleute müſſen ſchlechterdings, mehr wie
Zeither, unter der genaueſten polizeylichen Aufſicht
ſtehen, und ſo geleitet werden, daſs ſie nach den ſo
eben aufgeſtellten Grundſätzen genoſſen werden."
Aus dieſen Grundſätzen folgert der Vf, nun, daſs
nachſtehende öffentliche und allgemeine Vergnügun-
gen, dem Landvolk auf keine Weiſe verſtattet werden
önnen: I) Ordentliche Schauſpiele; die Stücke mö-
gen auch noch ſo unſchuldig und ſo gut gewählt ſeyn
als ſie wollen. 2) Alle maskirte Aufzüge und Tänze.
3) Die Ä und Scheibe" ſchieſsen mit Feuer-
Ä 4) Alles ſonſtige Schieſsen mit Feuergewehr,
eſonders des Nachts. 5) Nicht bloſs alle Hazard-
ſpiele, ſondern auch alle ſonſtige Karten, Würfel-
oder Kegelſpiele u. dgl., wo der Bauer an einem Abend
oder einigen in Stunden mehr als einige Groſchen ver-
lieren kann, oder alle Spiele, die man ſpielt, nicht
um ſich die Zeit zu verkürzen, und im eigentlichen
Verſtande zu ſpielen, ſondern bloſs um zu gewinnen
und ſich zu bereichern. 6) Alle gemeinſchaftliche
Schmauſereyen an öffentlichen Orten, wobey es bloſs
darauf abgeſehen iſt, auf eine verfeinerte und unter
dieſer Volksclaſſe bisher noch nicht gewöhnliche
Weiſe den Gaumen zu kitzeln. – Unter die ganz
zuläſſigen Vergnügungen für das Landvolk kann man,
nach der Meynung des Vfs, folgende rechnen: 1) Mu-
fik jeder Art. 2) Tänze aller Art. 3) Das Kegel-
ſpiel, doch mit einigen Einſchränkungen. 4) Das
arten - und Würfelſpiel (mit den aus dem obigen
ſich ergebenden Modificationen). 5) Das Ballſpiel.
Die Luſtvogelſchieſsen ohne Feuergewehr und
bloſs mit Armbrüſten. 7) Das Wettrennen oder Lau-
fen nach einen beſtimmten Ziele, um dadurch einen
ewiſſen Preis, z. B. ein Tuch, Band u. ſ. w., zu er-
alten. 8) Das Anſchauen der Künſte eines Seiltän-
zers, Ä oder Taſchenſpielers. 9) Das Schla-
gen nach einem Hahn oder einer Henne, welches an
manchen Orten in Thüringen oder auch in andern
Gegenden unter die allgemeinen und öffentlichen Ver-
gnügungen gehört. Io). Auch das Schlittenfahren
oder auch das Fahren auf dem Eiſe. – Jeder Sach-
verſtändige wird leicht einſehen, warum der Vf, alle
maskirte Aufzüge und Tänze in die Kategorie unzu-
läſſiger Vergnügungen gebracht hat; ſie ſind auf dem
Lande immer mit den gröſsten Unſittlichkeiten, At-
tentaten, und mit jedem denkbaren Unfuge verbun-
den, welches man in Süddeutſchland, beſonders zu
Carnevals Zeiten, noch jährlich beobachten kann. –
Auffallend war es aber Rec. , daſs der Vf, das An-
ſchauen der Künſte eines Seiltänzers und Springers
unter die ganz zuläſſigen Vergnügungen rechnet. Ab-
gerechnet die Gründe der Moral, die z. B. Reinhard
egen dieſe halsbrecheriſche Künſte und ihre Unſitt-
ſº keit anführt, ſind ſie auch in Rückſicht auf den
Körper gefährlich. Rec, wenigſtens kennt einen Ort,
JPl
----- 39 / 630 -----
53 Num. 287.
54
OCTOBER 18 04.
in welchem ſehr viele Knaben, nachdem ſie dieſe
Künſte geſehn hatten, durch den Nachahmungstrieb
hingeriſſen, ähnliche Verſuche machten, dabey aber
ihren Körper mehr oder weniger verletzten. Auch
ſcheinen zwey Vorſchläge des Vfs. eine Rüge zu ver-
dienen. S. 122. ſagt er: „Jeder, der an einem öffent-
lichen Orte mit Karten, Würfel, Kegel oder einem
ſonſtigen Spiele fich vergnüget, entrichtet, ehe er
ſich aufs Spiel einläſst, zwëy bis drey Pfennige, es
mag ſein Spiel nur eine Stunde oder länger dauern. –
So oft ſonſt ein öffentlicher Tanz angeſtellt wird, be-
zahlt die Geſellſchaft, wenn ſie ſich deshalb beym
Schultheis meldet, nach Verhältniſs der Perſonen 8–
16 Groſchen an die öffentliche Caſſe." Beides ſcheint
Rec. theils unbillig, theils unausführbar zu ſeyn; er
kennt wenigſtens eine Provinz, in der das letztere
Gebot noch im vorigen Jahre aufgehoben werden
muſste.
Vollen Beyfall verdient dagegen der Wunſch des
Vfs., in jedem Dorfe jährlich einige Volksfeſte an-
#Ä zu ſehen, welche zugleich eine höhere Ten-
enz hätten, als bloſs zu vergnügen, nämlich Feſte,
wodurch der Gemeingeiſt auf den Dörfern mehr ge-
weckt, und der Landmann mit ſeinem Stande zufrie-
dener gemacht würde. Der Vf, giebt deshalb noch
einige Ä ſchlägt ein Frühlingsfeſt, und ein in
jedem Landorte zur Belebung des Gemeingeiſtes be-
ſtimmtes Feſt vor. Dem letztern wünſchte Rec., nebſt
andern, auch folgende Einrichtung. Es müſsten die
Vorſteher einer jeden Dorfgemeinde ein richtiges Ver-
zeichniſs von allen Verbeſſerungen führen, welche
von Jahr zu Jahr an ihrem Orte gemacht worden ſind
und noch gemacht werden, wobey aber auch allezeit
diejenigen genau angemerkt ſeyn müſsten, welche
entweder ganz oder zum Theil dieſe Verbeſſerungen
bewirkt haben. Würde nicht dieſs auch viele andere
zu ähnlichen Bemühungen aufmuntern, wenn alle
Jahre, an einem beſtimmten Tage, dieſe Verbeſſe-
rungen der verſammelten Gemeine vorgetragen, der
jetzige und künftige Nutzen gezeigt, und diejenigen
öffentlich gerühmt würden, welche man als Verbeſ-
ſerer irgend einer zum Landbau gehörigen Sache in
dieſer Liſte genannt fände? Wollte man hier und da
neue Verſuche machen, den Nahrungsſtand eines Or-
tes zu verbeſſern, fo könnte man ſolche, welche ehe-
dem ihren Eifer hierin bewieſen haben, zu Rathe zie-
hen und ihre Urtheile darüber hören. Ja, wäre es
erweislich, daſs jemand ſich vorzüglich ausgezeich-
net hätte, ſo müſste man ihm auch noch gewiſſe Frey-
heiten ertheilen. Wahrſcheinlicher Weiſe würden
viele ſich dadurch ermuntern laſſen, nicht nur alles
zum gemeinſchaftlichen Nutzen, beyzutragen, ſon-
dern auch neue Verſuche zu machen; denn oft wer-
den die härteſten Köpfe unter den Bauern durch Lob
und gewiſſe Vorzüge zu unerwarteten Thaten an-
gefeuert. - - -
BERLIN, in dk. Realſchulbuchh.: Was fordern die
Medicinal-Ordnungen von den Apothekern ? von Carl
Friedr. Meyer, Hof-Apotheker zu Stettin. 1803. -
224 S. 8. (20 gr.)
Von jeher hat es Rec. geſchmerzt, verſchiedene
Stände, deren Pflicht es war, auf ein gemeinſchaft-
liches Ziel hinzuwirken, ſich entzweyen zu ſehen.
Vorzüglich iſt dieſs der Fall öfters zwiſchen Aerzten
und Apothekern. Wenn man die verſchiedenen Me-
dicinal-Ordnungen anſieht, welche doch vornehm-
lich das Werk der rathgebenden Aerzte ſind: ſo kann
man nicht läugnen, daſs manche Vorſchrift von ei-
nem Kopfe zeugt, der mit dem Detail nicht hinläng-
lich bekannt iſt; daſs manches Machtwort mit unter-
läuft, welches keinen feſten Grund hat, und man-
ches angerathen worden ſey, das noch einer genauern
Prüfung bedurft hätte. Auf Seiten der Apotheker
aber offenbart ſich ebenfalls manches Menſchliche in
der Art, wie ſie dieſe Verordnungen aufnehmen. Un-
recht thut man gewiſs nicht, wenn man eine allzu
Ä Empfindlichkeit, eine Neigung, ſich mehr
Worte zu erlauben, als der Streitpunkt erfordert,
eine zu groſse Aengſtlichkeit, ſich zu vertheidigen,
und eine Herabſetzung oder Einſchränkung auch der
nützlichſten Vorſchläge von Seiten der Aerzte wahr-
zunehmen glaubt. Und in der That ſind doch die
Apotheker noch mehr, als die Aerzte im Stande,
alles zu einem guten Ziele zu leiten, wenn ſie, be
ihrer gröſsern Kenntniſs des Details, zur Aufklä-
rung der ſtreitigen Fragen das Ihrige unparteyiſch
beytragen wollten. Wir wollen hier einige derſel-
ben näher angeben. Von dem Einſchreiben der Re-
cepte in ein beſonderes Buch, erwartet Rec. we-
nig Nutzen; auch kann es dem Apotheker nicht
leicht bey vielen Geſchäften zugemuthet werden, es
ſelbſt zu thun. Da indeſſen ein Arzt gewöhnlich eine
Menge Noſtrums hat, die er täglich unverändert ver-
ſchreibt: ſo kann es wenig Mühe koſten, dieſe von
ihm verſchriebenen Arzeneyen in ein Taſchenbuch
täglich unter dem Namen des Patienten nach Numern
einzutragen; und dieſs ſollte geſchehen, wäre es auch
nur, weil mancher Kranke nach langer Zeit ein ſol-
ches Mittel, das ihm vorzügliche Dienſte leiſtete,
wieder verlangt. Verſchriebe der Arzt auſserge-
wöhnliche Arzneyen: ſo würde es nicht weniger gut
ſeyn, ſich dieſe für künftige Fälle kurz zu bemer-
ken. Wäre aber die verſchriebene Arzney von wich-
tigerer Art, über deren Gebrauch über lang oder
kurz Nachfrage und Verantwortung ſeyn könnte: ſo
möchte es der Apotheker auf keine Art ablehnen
können, das mit einem beſondern Zeichen von dem
Arzte zu verſehende Recept abzuſchreiben, und da-
für etwas weniges zu rechnen, das Buch aber mie-
manden, als dem Collegio medico oder dem Arzte
vorzuzeigen. – Es mag billig ſeyn, einen auswärts
angeſtellten Geſellen mit neuem Examen zu verſcho-
nen, wenn der Herr den Ruf eines geſchickten Man-
mes hat; ſoll aber ein Proviſor die Apotheke einer
Wittwe beſorgen: ſo kann er von dieſer Obliegen-
heit nicht befreyt werden. Ein Kaufbuch zu führen,
möchte für den Apotheker ganz unnöthig ſeyn, deº
iſt
----- 40 / 630 -----
55
OCTOBER 1804. 56
A. L. Z. Num. 287.
iſt dieſer nicht ehrlich genug, die Original - Briefe
vorzuzeigen: ſo wird er noch weniger den Einkauf
richtig einſchreiben. – So muſs es auch ganz der
Gewiſſenhaftigkeit des Apothekers überlaſſen wer-
den, ob er Gehülfen habe, welche bedenkliche Ar-
zeneyen machen können; nichts kann ihn im Gegen-
theil'dispenſiren, ſie ſelbſt zu verfertigen. So wird
er ſich auch von dem Einpacken und Verſiegeln der
Gifte mit Zuziehung eines gewiſſenhaften-Gehülfen
nicht losſagen können; Nichts iſt gerechter als die
Forderung, daſs der Apotheker, wenn er auf einen
Tag oder auf Tag und Nacht verreiſt, dem Phyſi-
ous es anzeige (weil eben dieſer an einem ſol-
chen Tage mit ihm etwas Wichtiges zu ſprechen haben
kann), und das Reiſen ganz unterlaſſe, wenn nicht
ein geſchickter Gehülfe unterdeſſen ſeine Stelle ver-
ſieht – Nach Rec. Meynung müſſen in einer Medi-
cinal-Ordnung richtig überdachte Strafen für Ä
wenige wichtige Fälle ſeyn; er iſt aber eben ſo ſehr
von dem Schaden überzeugt, wenn ein gewiſſenhaf-
ter Apotheker vor den Publij erniedrigt wird.
Warum ſoll auch der Apotheker allein zur Schau
- geſtellt werden, da dem verſchlafenen oder ſpielſüch-
Ägen Arzte für die Verſäumung ſeiner Pflicht keine
Strafe beſtimmt iſt? Die Anempfehlung der Beſchei-
denheit gegen den Arzt von den Apotheker und den
Seinigen kann denjenigen nicht unnöthig ſcheinen,
welche, wie Rec., die unſelige Ä ge-
habt, etliche Volumen Gerichts - Acten zu leſen,
welche die, allen Glauben überſteigende, Befehdung
eines Arztes durch den Apotheker und ſeine Familie
betrafen, wobey aber auch das Betragen des beſeh-
deten Arztes den Rec. überzeugte, daſs Klugheit
und Schonung dem Arzte ebenſo nöthige Tugen
den find, als dem Apotheker Beſcheidenheit und
Gefälligkeit. – Der ſtreitigſte Punkt in Hinſicht der
Receptür: ob ein Apotheker kein Recept, als von “
einen wirklich appröbirten in - und ausländiſchen
Arzte machen darf, iſt in einem groſsen zuſammen-
hängenden Reiche leicht dahin zu beantworten, daſs
kein Apotheker andere Recepte als von einem Arzte
machen dürfe. Dieſs würde auch keicht möglich
ſeyn, wenn jeder Arzt, wie der verſtorbene Baldin-
er, mit einem Pettſchafte, das ſeinen Namen und
ohnort enthielte, ſeine ins Ausland geſchickten Re-
te beſiegelte. Auf dieſe Art würde vielen Quack-
ſalbereyen, beſonders der Verbreitung der, in man-
chen öffentlichen Blättern ausgekramten, oft ſo
ſchädlichen Formeln vorgebeugt werden. Aber wie
würde es in Gränz- Orten, zumal kleiner Länder, an-
gehen, wenn man ein paar Stunden weit das Recept
im Auslande gemacht bekommen kann? Der gewiſ-
ſenhafte Apotheker würde dabey viel an ſeinem Ver-
dienſte verlieren. Uebrigens würde es auch gewiſs
t ſeyn, wenn ein Recept nur auf neue Signatur des
rztes wiederholt werden dürfte. Wie ſehr auſserdem
der Arzt in ſeiner Einnahme zurückgeſetzt und wie
vieler Unfug mit Recepten getrieben werden kann,
ſieht Rec. eben jetzt an der Ä eines ſchäd-
lichen Recepts zur Blutreinigung, das von einem
Arzte für einen beſondern Fall gegeben, in die Hände
eines Materialiſten gerieth, der die Species dazu in
einer Woche zu Dutzenden verkauft. Was Hr. M.
über die Verfertigung der Apotheker - Taxen ſagt,
hat bis auf einige Kleinigkeiten des Rec. völligen
Beyfall. Ihm dünkt es, daſs keine Taxe feſtgeſetzt
werden könne, bevor nicht das Gutachten der Apothe-
ker darüber gefordert worden ſey. Ueberhaupt iſt bey
dem ſo veränderlichen Gange der Zeit nichts ſchwe-
rer, als eine genaue und richtige, zu Niemands Scha-
den gereichende, Taxe zu machen. Seit zehn Jah-
ren hat ſich ſo viel im Kauf verändert, daſs manche
Principien, die 1794 bey. Gelegenheit der Göttingi-
ſchen Preisaufgabe feſtgeſetzt wurden, einer neuen
Erwägung und Beſtimmung bedürfen. So ſehr übri-
ens Hr. M. darin Recht haben mag, daſs viele Aerzte
in das, was in dem Apothekerweſen thunlich oder
ſchicklich ſeyn mag, diejenigen Einſichten nicht ha-
ben, die ein Apotheker hat: ſo geht er doch zu weit,
wenn er die Vorſchläge der Aerzte faſt keiner an-
dern Urfache, wie es ſcheint, als einer Abgeneigt-
heit gegen die Apotheker, zuſchreiben will, da höch-
ſtens nur Syſtemſucht die Aerzte zu weit führen
kann. Gewiſs würde auch manche gründliche Be-
merkung des Vfs. mehr Eingang bey anders denken-
den finden, wenn der Vf, nicht eine allzugroſse Em-
pfindlichkeit zeigte, die ſich gewöhnlich durch Spott,
Conſequenzenmacherey und eine oft unfeine Satire
äusert.
K L E IN E s c H R 1 F T E N.
JusENpsch Rirre». Stuttgart, in d. Eberlardt. Buchh..:
Leitfaden zum Confirmationsuterricht der Stadt- und Doºf-
kinder, für Lelºrer und Schüler von Wilhelm Köſter in der
Rheinpfalz. 1803. 47 S. 8. (3 gr.) . 2) Dortmund in d. Ex-
„ped. des Weſtphäl. Anzeigers: Kurse katechetiſche Darſtel-
Ä dar. Lehren des Chriſtenhumus ; in Verbindung mit einer
Sammlung ausgewählter Stellen der Bibel zur Erläuterung
und zum Beweis dieſer Lehren. 1804. 4o S. 8. (3 gr.) -
wegen ſeiner Kürze, Reichhaltigkeit und im Ganzen auch
-
nicht verwerflichen Stellung der Materialien gehört Nr. 1.
zu den beſſern Lehrbüchern dieſer Art. Nr. 2. dagegen, deſ-
ſen Vf, ſich unter der Vorrede Kleinfºhrnidt unterſchreibt,
iſt in Abſicht auf Plan, Erläuterung der Begriffe und Foren
des Vortrags eins der ſchlechteſten Lehrbücher zum Rel-
gionsunterricht. Ein einziger Satz wird hinreichend ſeyn,
dieſes Urtheil zu belegen. S. 14.: wie mancherley iſt das
Lebensziel des Menſchen? Zweyerley, das natürliche und
das gewiſſe.
----- 41 / 630 -----
57 -
288.
N um.
58
ALLGEMEIN
e LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 8. October I 8o 4.
O E KG N O M I E.
WEIMAR, im Landes-Induſtrie-Compt.: Anleitun
zur Kenntniſ und Benutzung mehrerer in Deutſc
land einheimiſcher Pflanzen, Bäume und Sträucher,
und zum veredelten Anbau Ä Gewächſe und
Obſtarten, welche vorzüglich Aufmerkſamkeit ver-
dienen. Ein Beytrag zur Landwirthſchaft, Haus-
haltungs- und Ä von Carl von Eſſen.
1804. 184 S. gr. 8. (18 gr)
W enn der Vf, in der Vorrede Ä daſs er mit
dieſer Schrift den Anfang mache, einen ſchon
längſt gehegten Gedanken auszuführen, nämlich die
Kenntniſs der Pflanzen, ihre Behandlung und Anwen-
dung auf die mannichfaltigen Zweige unſerer Bedürf-
niſſe anzuwenden: ſo macht er uns nicht nur die Hoff-
nung, ſeine Arbeit fortzuſetzen, ſondern er giebt
uns auch bey der Beurtheilung ſeines Buchs den wah-
ren Standpunkt zu einerm richtigen Urtheile an. Man
hat in dieſem Werke eines bereits durch andere Schrif-
ten rühmlich bekannten Vfs. nicht nur eine richtige
Beſchreibung der aufgeſtellten Gegenſtände; nicht nur
gewiſſe, feſte und leicht anwendbare Regeln zu einer
vollkommnern Cultur dieſer Pflanzen, Bäume u. Sträu-
cher; nicht nur einen deutlichen Unterricht zum ver-
edelten Anbau einiger Gewächſe und Obſtarten, die
ſich für unſere Neigung, für unſern Geſchmack, für
den Raum zu ihrer Anpflanzung und Cultur und für
unſer Klima am beſten ſchicken, ſondern auch eine
Anweiſung zu erwarten, wie wir dieſe Gegenſtände
gehörig, und wozu wir ſie am vortheilhafteſten be-
nutzen können. Rec. hält es daher für Pflicht, von
dieſem Buche um ſo mehr mit einiger Ausführlichkeit
zu reden, da es fich vor mehrern ähnlichen guten
Schriften durch gedrängten und deutlichen Vortrag
auszeichnet. - -
Der Vf. hat ſeine Schrift in zwey Hauptabſchnitte
gebracht. Im erſten redet er, in 85 Numern, von wild-
zeachſenden Pflanzen, Bäumen und Sträuchern, die er
in Kräuter, Bäume und Sträucher, Gräſer und Mooſe
und Flechten bringt; im andern Abſchnitte aber be-
ſchreibt er, in 38 Numern, Pflanzen, Bäume und
Sträucher, deren Anbau häufiger und # als bisher
gewöhnlich, zu betreiben iſt. Ä gehören: a) unter
den Pflanzen, I) tatariſcher Buchwaizen, Polygonum
tataricum; 2) Dragon, Eſtragon, Kaiſerſalat, Arte-
miſia Dracunculus; 3) Erdſchwamm, Gartenſchwamm,
Ä Pilz, Agaricus campeſtris; 4) Haber-
wurzel, ſafranblättrige, Tragopogon crocifolium; 5)
Camille, römiſche, Cameelblume, Anthemis mobilis;
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
6) Kartoffel, Erdäpfel, Grundbirn, Erdlöffel, Tar-
toffel, Solanum tuberoſum; 7) Lavendel, ſchmalblätt-
riger, Lavenditla ſpica; 8) Monarde, hochrothe, ame-
rikaniſche Feldbaſilie, Ean de Levande - Kraut, Monar-
da didyma; 9) Monarde, röhrige, Monarda fiſtuloſa;
10) Mohn, Gartenmohn, Papaver ſomniferüm ; 11)
Möhre, gelbe Rübe, lange gelbe Wurzel, Daucus
Carota; I2) Saflor, falſcher Safran, Carthamus tincto-
rius; 13) Seidenpflanze, ſyriſche, Asclepias ſyriaca;
I4) Sonnenblume, jährige, Helianthus annuus; 15)
Spinat, ſpitzblättriger, Spinacia oleracea; 16) Weiſs-
kohl, Weiſskraut, weiſser Kopfkohl, Kappeskraut,
Braſſica oleracea capitata. b) Unter den Bäumen und
Sträuchern: 17) Ahorn, äſchenblättriger, virginiſcher
Ahorn, Acer Negundo; 18) Akazie, unächte, falſche
Akazie, Schotendorn, Bohnenbaum, Robinia Pſeudo-
acacia; 19) Aepfelbaum, Pyrus malus; 2o) Aprikoſen-
baum, Prunus armeniaca; 21) Birnbaum, Pyrus com-
munis; 22) Bohnenbaum, breitblätteriger, Geiſsklee,
unächtes Ebenholz, Cytiſcus Laburnum; 23) Erbſen-
baum, fiberiſcher, Robinia Caragana; 24) Haſelnuſs-
-
ſtrauch, Corylus Avellana; 25) Johannisbeere, Ribes
rubrum; 26) Kaſtanienbaum, ächter, Fragus caſtanea;
27) Kirſchbaum, Prunus ceraſus; 28) Lerchenbaum,
Pinus larix; 29) Pappel, die canadiſche groſsblätte-
rige, und die mit eckigen Zweigen, Popülus monil-
fera, Aiton, und Populu canadenſis, war.; 30) Pappel,
italiäniſche, lompardiſche Pappel, Pyramidenpappel,
Populus dilatata, Aiton; 31) Pfirſchbaüm, Amygäälus
perſica; 32) Pflaumenbaum, Prunus domeſtica; 33)
Quittenbaum, Pyrits Cydonia; 34) Roſskaſtanienbaum,
wilder Kaſtanienbaum, Aeſculus Hippocaſtanum; 35)
Stachelbeerſtrauch, Ribes gloſſularia; 36) Wallnuſs-
baum , , amerikaniſcher, Fuglans nigra; 37) Wei-
mouthskiefer, Pinus jroj 38) Weinſtock, vitis
vinifera. Man ſieht aus dieſer Anzeige, daſs der Vf.
ſeine Gegenſtände nicht ſyſtematiſch geordnet hat;
die Abſicht des Vfs. war äber, wie das Buch deut-
lich lehrt, gar nicht, ein Syſtem aufzuſtellen, ſondern
den Nutzen der Gegenſtände für Kunſt, Manufactu-
ren, Oekonomie, Nahrung und Wohlſtand zu zei-
gen: Das thut er nun nicht nur bey jedem ſeiner Ge-
genſtände, ſondern er hat auch ein beſonderes Sach-
regiſter über die Anwendung der angeführten Ge.
wächſe hinzugefügt, welches den Ä und viel-
fachen Nutzen derſelben ausführlich und deutlich aus
einander ſetzt. Sie dienen nämlich: 1) zur Nahrun
für Menſchen; a) zu Mehl, Brot und Stärke; b) Gé
müſe und Salat; c) Früchte zum Friſcheſſen, Kochen,
Trocknen und Einmachen; d) Gewürzkräuter; e) Oel-
pflanzen; f) Theekräuter; g) zur Bereitung des Zuk-
H - kers;
----- 42 / 630 -----
59 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 60
V
kers; h) als Kaffee-Surrogate; i) zu Bier; k) zu Eſſig;
l) zu Branntwein; m) zu Wein. 2) Zur Fütterung für
Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen und
Federvieh. a) grünes Futter; b) getrocknetes Futter. -
3) Arzneypflanzen; a) für Menſchen; b) für Haus-
thiere. 4) Zum Abziehen und zum Wohlgeruche.
5) als Bienenpflanzen. 6) Zu Streu und Dünger. Zum
- - - 8) Färbekräuter, a) ſchwarz,
b) grau, c) braun, º blau, e) violet, f) roth, Ä.
Auspolſtern u. Packen.
h) grün. 9) Zum Gebrauch des ſtarken und feinen
Leders. Io) Harz. I R Holz zur Verarbeitung vom
Tiſchler, Drechsler, Korbmacher u. dgl. 12) Zur
Feuerung 3) Zur Aſche in der Wäſche, zum Sei-
fenſieden u. ſw. I4) Zur Potaſche. 15) Zu Bauholz
und Maſtbäumen. 6) Zum Spinnen und Tauwerk.
º7) Zu Papier. 18) Zum Anbau in Moräften und
Flügſande. 19) Zü Alleen, Luftgebüſchen u. dgl.
20) Zu Zäunen und Einfaſſungen. -
Die in der erſten Hauptabtheilung dieſer Schrift
angeführten Gewächſe, die man ſämmtlich in der
nördlichen Hälfte Deutſchlands wildwachſend, und
meiſtens in bedeutender Menge, findet, gehören gröſs-
tentheils zu der Klaſſe des ſo verrufenen als gehaſs-
ten Unkrauts; allein wie nutzbar dieſelben ſind, und
welche Vortheile ihr Anbau verſpricht, zeigt der Vf.
in ſeiner Schrift deutlich und überzeugend. Dagegen
zeigt er bey den im zweyten Abſchnitte ÄÄ
Pflanzen und Bäumen, die bey uns nur durch Fleiſs
und Anbau gewonnen, und wovon mehrere bisher
wenig angebaut, andere zwar häufig, mehrentheils
aber ohne gehörige Kenntniſs und Sorgfalt, gezogen
worden, wie nöthig und nützlich es ſey, dieſen Män-
geln abzuhelfen, und auf welche Art man ihnen be-
quem abhelfen könne. Dadurch trägt er zur Wider-
legung mehrerer herrſchenden Vorurtheile, die dem
Förtgänge des Feld- und Gartenbaues, und beſonders
der Öbſſbaumzucht, äuſserſt nachtheilig ſind, das
Seine redlich bey, und ſelbſt
dürften manches daraus lernen. Hier nur einige Be-
merkungen des Vfs. . Die Wurzel der Bärenklaue
(S 3.) enthält viel Zuckerſtoff, und giebt daher guten
Branntwein; 1oo Pfl. geben 25 Pfd. Geiſt. Die Klatſch-
roſe (S. 18) giebt in ihren ausgepreſsten Blättern eine
Farbe, die das Waſſer nicht wegnimmt, und die durch
Säuren noch erhöhet wird. Ä wäre zu wünſchen,
daſs man ſorgfältigere Verſuche anſtellte, ob dieſe
ſchöne Farbe etwa mit Alaun (oder auch einem an-
dern Zuſatze) zum Färben der Wolle und des Leinens
eſchickt ſey? Der Weiderich wird ſº 34) vorzüg-
ich empfohlen, weil ſich jeder Theil dieſes ſchätz-
baren Gewächſes durch nützliche Eigenſchrften em-
fiehlt. Wie man dieſe Pflanze, die in jedem Boden
Ämj vortheilhaft anbauen könne? dazu giebt
der Vf, eine deutliche Anweiſung. Der Faulbaum (S.
46) giebt die allerbeſten Kohlen zum Schieſspulver,
und die Beeren deſſelben geben unter verſchiedener
Ä verſchiedene Farben. Unter den wild-
wachſenden Champignons (S 87.) ſind viele giftig, wel-
ches bey den angebauten weit weniger zu fürchten iſt.
Schon dieſer Umſtand, und noch mehr die bedeuten-
S
l rtEZ -
geübtere Oekonomen
den Vortheile, die der Vf deutlich und vollſtändig
entwickelt, haben ihn bewogen, ſeinen Anbau, dazu
er eine gründliche und leiſte Anleitung giebt, zu
empfehlen. Von der Kartoffel (S. 9o), von der man
60 bis 7o durch Cultur hervorgebrachte Abarten ken-
net, empfiehlt der Vf. vorzüglich a) unter den Som-
merkartöffeln, 1) die groſse lange gelbe, 2) die flache
gelbe ſogenannte engliſche ; 3) die Königskartoffel;
4) Hatley's unvergleichliche Kartoffel, eine neue, ſei-
nes Wiſſens in Deutſchland noch nicht bekannte Art,
die ihres Geſchmacks und ihrer Ergiebigkeit wegen,
in England ſehr geſchätzt wird. b) Unter den Win-
terkartoffeln: 1) rothe Derbiſhire - Kartoffeln, die,
auſser ihrem vortrefflichen Geſchmacke, noch den
Vorzug haben, daſs ſie weniger als alle andere ausar-
ten; 2) groſse weiſse runde; 3) lange weiſse, auch ir-
ländiſche weiſse genannt; 4) Howard's Kartoffel, die
vorzüglich zum Viehfutter dient; 5) die marmorirte
Kartoffe. Uebrigens bemerkt der Vf, daſs die Einthei-
lung in Sommer- und Winterkartoffeln im nördlichen
Deutſchland, wo die Kälte ſo lange anhält, von ge-
ringerer Bedeutung ſeyn dürfte, Ä in England und
Frankreich. – Die zehn Regeln zünn vortheilhaften
Anbaue der Möhren im Groſsen (S. 103.) ſind zwar
Rec. groſsentheils bekannt; allein er weiſs auch, daſs
ſie vom Landmanne weniger befolgt werden, als ſie
es verdienen. Unter den Aepfeln (S. 117) empfiehlt
der Vf, 25, und unter den Birnen (S. 28) 14 Arten
vorzüglich zum Anbaue, giebt auch eine Anweiſung,
Än und BÄÄ betreffend. Von
den Aprikoſen (S. 127.) empfiehlt der Vf, vorzüglich
die Ananas-Aprikoſe, die groſse Frühaprikoſe und
die ungariſche Aprikoſe; auch ertheilt er zu ihrer
vortheilhaften Cultur befolgungswerthe Regeln und
Rathſchläge. Die Kirſchen (S. 137) theilt der Vfin
fiße, ſüßſäuerliche und in ſaure ein, und empfiehlt ei-
nige von jeder Klaſſe; theilt auch eine leichte nicht
ſehr bekannte Vorſchrift zum Einmachen der ſauren
Kirſchen mit, wobey ihr Geſchmack ſehr gut erhal-
ten wird. Bey den Pfirſchen (S. 146) giebt er für un-
ſere Gegendenden gegründeten Rath, nur die frühern
Sorten, die vor Ende des Auguſts zeitigen , wozu er
die weiſse Frühpfirſche, die Lieblingspfirſche, die
frühe Purpurphrſche und Newington's Nectarine vor-
züglich empfiehlt, zu ziehen, wozu er Ä die
Händgriffe mittheilt. Rec. übergeht die Pflaumen,
Ä Roſs - oder wilden Kaſtanien, Stachelbeeren,
Wallnüſſe u. ſ. w., und bemerkt nur noch, daſs der
Vf, die häufige Anpflanzung des Ä für das
nördliche Deutſchland (S. 167.) mit Gründen widerräth:
„Vieljährige Erfahrung, ſagt er, – um doch noch eine
Probé ſeines Vorträgsbeyzufügen,– ſcheint dem nörd-
lichen Deutſchland die Lehre zu geben, daſs die ſtren-
gen Winter und die wechſelnde Witterung vom Wein-
baue im Groſsen nur Ä bedeutende Vörtheile hof-
fen laſſen. Man berechhe, wie viel Mühe und Koſten
in den letzten zwanzig Jahren bey dem Weinbaue
fruchtlos angewendet wurden, wie oft im Winter die
Stöcke erfrºren und im Herbſte die Trauben unreif
blieben, und beurtheile ohne Parteylichkeit das Er-
- zeug-
----- 43 / 630 -----
61
62
Num. 288. OCTOBER 1 804.
zeugniſs ſelbſt in guten Weinjahren, ſo wird man
wahrſcheinlich nicht ſehr in Verſuchung kommen,
dem Rathe zu widerſprechen, keine groſse neue
Weinanlagen, in der Hoffnung eines beträchtlichen
Vortheils, in den rauhern Gegenden von Deutſchland
zu machen. Die gewöhnliche irrige Meinung, daſs
Wein an Stellen gut fortkomme, wo kein anderes
Gewächs mit Nutzen gezogen werden kann, darf ich
durch die vorhergehenden Bemerkungen über die
Wartung und Anwendung verſchiedener Bäume und
Pflanzen widerlegt hoffen, die ſich in kalte Gegenden
beſſer ſchicken." Wenn übrigens gleich dem Vf, und
Keiner ſo ſichtbar hervorleuchtenden Aufmerkſamkeit,
manches natürliche Product des nördlichen Deutſch-
lands, vorzüglich unſere beiden ſchönſten Gewürz-
ºrten: der Kamus (Acorus Calamus), der z. B. bey
Kochberg im Gothaiſchen in einem Teiche gefunden
wird, wenigſtens ehedem gefunden wurde, und der
Kümmel (Carum carvi), der auf unſern Wieſen häuf
wächſt, entgangen zu ſeyn ſcheint ſo muſs man Ä
auch bedenken, daſs er in dieſer Schrift, die er nur
für den Anfang ſeiner Arbeiten ausgiebt, ſo viel Nütz-
iches und Wahres ſagt, daſs man unrecht thun würde,
kleine Mängel ſeiner Schrift ſtrenge zu rügen.
T
WEMAR, in Comm. d. Landes-Induſtrie-Compt.:
Hortus Reichertianus, oder ein vollſtändiger Cata-
log für Handelsgärtner und Liebhaber der Gärtne-
rey. Von Hoh. Friedr. Reichert, Herzoglicher (m)
Hofgärtner in Weimar. 1804 is4 S. gr. 8. (8 gr)
Zuvörderſt iſt dieſer Catalog dem Handel in der
Gärtnerey, und Ä dem Handel des Vfs. ge-
widmet. Darum wird bey jeder Abtheilung geſagt,
daſs die angeführten Gegenſtände bey ihm in Weimar
zu haben find; darum iſt auch bey einer jeden Art
oder Abänderung der Kaufpreis ängeführt, wofür
man ſie bey ihm haben kann. Nach dieſer Voraus-
ſetzung muſs man ſich den auf dem Titel gebrauchten
Ausdruck: vollſtändiger Catalog, erklären. Eine ab-
ſolute Vollſtändigkeit aller Gärtengegenſtände kann
und wird man hier nicht erwarten, ſondern nur ein
vollſtändiges Verzeichniſs der in ſeinem Garten vor-
kommenden Gewächſe. Daher hat der Vfz. B. jm
erſten Abſchnitte von Ä nur zwey Arten, da
wir nach der 13ten Ausgabe des Linné neun Arten
kennen. Birnen werden von ihm im zweyten Abſchn.
3 angeführt, da wir laut des Gartenmagazins Jahrg. I.
T. I.
Chriſ und andern 314); von den Pflaumen aber, de-
Äºr 52 aufſtellt, wenigſtens 60 Arten kennen; ſo
fehlen im achten Abſchn. Amaranthus ganz, bey Hie
Faceum aber die Arten Arantiacum Äfolioſum, und
ſº iſt es der Fall bey ſehr vielen Geſchlechten aus allen
Fächern der Gärtnerey, die der Vf aufſtellt. Indeſ-
ſen ebührt ihm das Lob, daſs ſein Verzeichniſs in
Vergleichung mit andern Gartenverzeichnfjbej
*us vollſtändig, und, auch in Hinſicht auf die Befſ-
Ä der deutſchen und franzöſiſchen Namen und die
"heilung, auf eine für künftige Cataloge muſter-
P. 39. 2, 185 Arten und Abänderungen (näch
v
hafte Weiſe ausgefertigt iſt. – Der Vf hat ſein Ver-
zeichniſs in neun Abtheilungen gebracht. Die
enthält Bäume und Sträucher, die hier, mitten in Deutſch-
land, den Winter im Freyen aushalten. Die Geſchlechts-
und Gattungsnamen find lateiniſch, doch ſind, wie
eſagt, allenthalben die deutſchen Namen hinzuge-
# obgleich das ganze Buch mit lateiniſchen Typen
gedruckt iſt. Die Ä Benennungen ſind in
alphabetiſcher Ordnung, was das Aufſuchen ſehr er- ,
leichtert. „Bey den mehreſten Arten ſind durch, Zei-
chen und Zahlen, mehrere Merkwürdigkeiten, die be-
ſonders den Gebrauch und die Cultur Ä , und
die in der Vorerinnerung erläutert ſind, beygeſetzt,
die bey aller ihrer Kürze nützlich ſind. So ſind z. B.
bey Roſa cinnamomea plena, die gefüllte Roſe, die Wor-
te und Zahlen geſetzt: bl. Mai. 6. 9. 12. 13., das iſt:
ſie blühet im May, wird bis 10 Fuſs hoch, und ſchickt
ſich nicht nur zur Bekleidung an Wände, Häuſer und
Lauben, ſondern auch zur Anlegung von Hecken und
Zäunen. Aus dieſer Entzifferung ſieht man, wie viel
Hr. R. mit wenig Zeichen ſagt. Ueberhaupt fehlt es
in keinem Abſchnitte an, obgleich kurzen, doch
ſchätzbaren Nachrichten. Ein Beyſpiel davon Ä die
Roſe, wozu der Vf. 111 vÄ Arten anführt,
mit der Bemerkung: „Ich habe mir alle mögliche
Mühe gegeben, dieles ſchöne Geſchlecht ſo richtig
als möglich zu beſtimmen, und dazu alle Autoren be-
nutzt. Man findet in keinem Geſchlechte eine ſo gro-
ſse Verwirrung, und es iſt auch in der That nicht ſo
leicht, wenn man nicht eine groſse Sammlung be-
fitzt, ſolche richtig aus einander zu bringen, ohne
nicht in Verwirrung zu gerathen. – Keine Sorte
kommt unter zweyerley Namen vor, wie dieſes in den
meiſten Verzeichniſſen geſchieht. Ich habe aus allen
Gegenden, von Holland, Frankreich und England,
Ä komm»n laſſen, um Vergleichungen anſtellen
zu können. Ich weiſs daher, wie groſs der Wirr-
warr in den Benennungen der Roſen iſt, und jeder-
Liebhak-er wird ſich gewiſs freuen, einmal ſolche rich- -
tig beſtimmt zu erhalten." Auch enthält dieſer Ab-
Ä ſo wie die mehreſten der folgenden, eine
groſse Anzahl neuer Arten oder Abarten, welche
noch von keinem Schriftſteller beſchrieben ſind. –
Die zweyte Abtheilung enthält alle Arten Tafelobſt.
Hier hat der Vf, die deutſchen Geſchlechtsnamen al-
phabetiſch geordnet, die Arten aber mit franzöſiſchen
und deutſchen Namen bezeichnet. Auffallend iſt es
hier jedoch, daſs die Angabe der Arten im erſten und
zweyten Abſchnitte ſo ſehr abweicht, und daſs der
Vf, nicht lieber bey dem erſten auf den zweyten ver-
weiſt. Der dritte Abſchn. enthält alle Gemiºkräuter-,
Feld-, Garten-, Blumen- und Waldſaamen. Der vierte,
alle Arten perennirender Pflanzen- oder Staudengewächſe,
welche im Winter im Freyen aushalten. Der fünfte, ein
Verzeichniſ von holländiſchen Blumenzwiebeln. Der
Ä ein Verzeichniſ von Aurikeln (bey denen aber
ec. die neueſten und theuerſten faſt durchgängig ver-
miſst) und Primeln. Der ſiebente, ein Verzeichniſ von
Nelken oder Grasblumen (wo aber der Vf, kein Ver-
zeichniſs liefert, ſondern nur bemerkt, unter Ä
CI1(ºſ)
----- 44 / 630 -----
63 A. L. Z. Num. 288.
OCTOBER 18.04. 64
chen Bedingungen und für welche Preiſe er eigent-
liche Nelken, engliſche gefüllte Pinks- oder Feder-
melken und gefüllte Chineſernelken an die Liebhaber
überlaſſen könne). Die achte Abth. iſt ein Verzeichniß
von Orangerie, oder Glashauspflanzen (es ſind 1023
Numern, die nach den lateiniſchen Namen alphabe-
tiſch angeführt, und unter welchen manche neue und
noch nicht beſchriebene, vom Vf, zuerſt benannte Ar-
ten und Abänderungen zu finden ſind). Der neunte“
Abſahn. endlich, ein Verzeichniſ von (311) Treibhaus-
pflanzen. - -
P H 1“ S- I - K.
STENDAL, b. Franzen u. Groſse: Anfangsgründe in
den Kenntniſſen der Naturlehre. Zum Gebrauche
für Schulen bearbeitet. 18oI. 325 S. 8 m. Kpft.
(18 gr.)
Nach einer Einleitung von der Naturlehre überhaupt
handelt der Vf, von den allgemeinen und Grundkräf-
ten der Körper. Zu den letztern rechnet er die Co-
härenz und die Schwere. Hiebey vom Schwerpunkt
der Körper; vom freyen Falle ſchwerer Körper; Fall
auf einer ſchiefen Ebene; Gleichgewicht bey feſten
Körpern; Stoſs ſchwerer Körper; Pendel;, Wurfbe-
wegung; Centralbewegung; Hinderniſſe der Beº
ung; Öleichgewicht ſchwerer flüſſiger Körper; W-
jerſand der üſſigen Körper; von der Expanſivkraft-
Dieſes macht den erſten Theil, oder die allgemeine
Naturlehre aus. Im zweyten wird die beſondere. Yorge-
rägen: von den einfachen Stoffen und Beſtandtheilen
de“ Körper, nach den drey Naturreichen. Vom Lich-
e; von der Wärme;, vom Feuer; Elektricität - und
Magnetiſmus. Von der Luft und deren Eigenſchaf-
j Gasarten. Von Schalle: Vom „Waſſer. Vom
Ljfkreiſe; Meteoren. Von der Oberfläche der Erde;
feſtes Land, Meer, Gewäſſer des feſten Landes.
Vom Weltgebäude und der Erde inst 2ſondere. In
gentlic
einem Anhange: Ueber Geogonie. – Der Vf, hat
alle dieſe Ä mit ſo viel Deutlichkeit, Rich-
tigkeit und
bey erinnern läſst; nur in einigen Nebenſachen könn-
te ſich einiges bemerken laſſen. So heiſst es z. B.
§ 76; »Ein Körper, der durch eine Kraft ſenkrecht in
die Höhe Ä
Höhe hinauf, aus welcher er beym Herabfallen die
Geſchwindigkeit erlangen konnte, mit welcher er an-
fänglich geworfen wurde." Hier läſst ſich alles, was
von der ſenkrechten Bewegung geſagt iſt, auch von
er im Bºgen, z. B. beym Pendeſ, behaupten; ja der
Satz wird noch faſslicher und anſchaulicher, wenn
man ſtatt der Vertikaliinie die Bogenlinie des Pendels
immt; übrigens ift freylich auch die Bewegung im
Bogen immer auf die Bewegung in der Vertikallinie
zurückzubringen. §. 79. ſagt der Vf.: „Die Kraft,
mit welcher ein ſchwerer Körper längs einer ſchiefen
Ebene herabfällt, heiſst das reſpective Gewicht deſſel-
ben." Man kann hier aber mit noch mehrerm Rech-
te ſagen: die reſpective Schwere deſſelben ; denn wenn
der Vf, weiterhin ſagt: „Das abſolute Gewicht eines
Körpers verhält ſich zu dem relativen Gewichte eines
Körpers, das denſelben längs einer ſchiefen Ebene her-
abtreibt, (dieſs wäre eigentlich die relative Schwere,
nicht das relative Gewicht), wie die Länge der ſchie-
fen Ebene zur Höhe derſelben ": ſo müſste, wenn
wirklich von Gewichten die Rede ſeyn ſollte, es hei-
ſsen: wie die Länge der ſchiefen Ebene zur horizon-
talen Grundlinie derſelben; denn dieſe Horizontallinie
ſtellt den Theil des abſoluten Gewichts oder den
Bruck vor, welchen die ſchiefe Ebene von der auf
ihr liegenden Laſt erleidet, wenn die Länge der Ebene
ſelbſt die Ä Laſt ausdrückt. Bey, der Lehre vom
Feuer und den Gasarten ſpricht der Vf, immer noch
als Phlogiſtiker, wiewohl er das Weſentliche vom an-
Ä Syſtem auch mit ein Paar Worten gele-
beygebracht hat.
K L E IN E S C H R I F T E N.
SchöNE Küsste. Stuttgart, b. Uebel: Künſtlerglück.
Eine hiſtoriſche Theaterſkizze von C. Bonafont. 1803., 49 S. 8.
( gr.) – Ein Maler, Zugo hält ſich in einem Gaſthºfe auf,
jſ Än verlegenheit, ſeinen Wirth zu bezahlen, der ihn aus
dem Hauſe zu werfen droht. Aber die Tochter des unfreund-
ichen Wirths iſt freundlicher. Lottchen hat ſich in den Künſt-
1er verliebt. Als der Vater hinter das Geheimniſs kommt, iſt
er, begreiflich, nur noch weit ungehaltener auf den ungele-
genen Gaſt. Gerade in der Kriſe kommt die Nachricht, der
Fürſt habe den jungen Künſtler zum Hofmaler mit einem or-
dentlichen Gehälte ernannt, und vorläufig für einige Gemälde
anſehnlich belohnt. Der Groll des Herrn Derb beſänftigt ſich,
richt überbringt, giebt der Alte die Einwilligung zur Heirath
ſeiner Tochter mit Zugo. Dieſs iſt der Inhalt dieſes Stücks.
Der Vf, ſagt: er habe an dem einfachen Gange der Intrigue
(ſehr intrikat iſt ſie eben nicht, dieſe Intrigue) nichts verän-
dern wollen, weil ſie keine bloſse Erdichtung iſt. Er hat
auch ſonſt ſchon gezeigt, daſs er für die hiſtoriſche Wahrheit
ſehr eingenommen iſt, und ſie mit der Kunſtwahrheit ganz zu
verwechſeln oder dieſer gar vorzuziehen ſcheint. Auch ſagt
er: man könne die Piece als ein Seitenſtück zu ſeinem Julius
und Marie betrachten. Indeſſen iſt dieſe Arbeit, von den lö-
hern Anforderungen an eine dramatiſche abgeſehen, immer in
Rückſicht auf Sprache und Dialog noch eine der gelungenen
und durch Vermittelung eines Grafen vom Hofe, der die Nach- - des vielſchreibenden Vfs.
en wird; ſteigt nur zu derjenigen
Kürze abgehandelt, daſs ſich wenig da-
----- 45 / 630 -----
65 Nu m.
289
66
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
V–
wA TUR a Esch Ichte
PARIs, b. Pougens, Treuttel u. Würz, oder auch
b. d. Vf: Hiſtoire naturelle des deux Elephans, mäle
et femelle du Muſeum de Paris, venus de Hollande
en France en l'an VI.; Ouvrage oü l'on trouve
des details ſur.leur naiſſance; leur transport de
'Inde en Europe etc. etc. – On y voit Eléphant
boire, prendre leur nourriture etc. Le tout eſt
repréſenté en vingt eſtampes, dont les deſſins ont
été fait d'après nature, et gravé par H. P. L. L.
Houel, peintre graveur, naturaliſte, auteur du
voyage pittoresque de la Sicile, Lipari et de Mal-
te etc. etc. Premiere Livraiſon. 18o3. 12o S. gr. 4.
und 2o Kupfertafeln. (9 Rthlr.)
wöhnlich iſt ein groſser Unterſchied zwiſchen
den Zeichnungen eines Naturforſchers und denen
eines Malers ſichtbar, wenn beide einen und denſel-
ben Gegenſtand abbilden. Letzterer ſteht erſterem
faſt immer in Treue und Präcifion ſo wie an Schärfe
der Umriſſe nach, wenn er ihn auch in gefälliger Stel-
lung des Gegenſtandes, Annehmlichkeit der Umge-
bung u. f. w. übertrifft. Dieſe Bemerkungen boten
ſich Rec. von neuem dar, als er vorliegendes Werk
mit den Camperſchen Abbildungen in der Deſcription
anatomique d'un jeune Elephant Ä (ſ. A. L. Z. i804.
Nr. 11) verglich. Nichts deſto weniger hat Rec.
mit vielem Vergnügen die Abbildungen des Hn. Houel
durchgeſehen, und gewiſs werden beſonders diejeni-
- Ä Liebhaber der Zoologie, die nicht Gelegenheit
tten, den Elephanten lebend zu ſehen und zu beob-
achten, ihm dafür danken, daſs er ihnen diefs merk-
würdige Thier in allen den Verrichtungen und Stel-
lungen vorführt, welche auf dem Titel ſehr aus-
führlich Ä ſind. Der Nutzen, der der ei-
entlichen Naturgeſchichte des Elephanten aus vor-
iegendem Werke erwächſt, möchte ſich vorzüglich
darauf beſchränken, daſs es einige Vorurtheile wi-
derlegt (obgleich auch wieder andere durch daſſelbe
unterſtützt werden könnten), und beweiſt, daſs der
Elephant keineswegs der unbehülfliche Coloſs iſt,
den wir uns Ä denken, wenn wir Beſchrei-
bungen. deſſelben leſen, in welchen einzig von der
Beweglichkeit des Rüſſels geſprochen wird – Den
Anfang machen etwas dürftige conſiderations gehe ales
Jr le premières notions que nois (François) ajons eues
des Ä dann handelt die Einleitung auch nicht
befriedigend des varietes dans les elephans. Das Werk
ſelbſt, dem Titel und einer hinter der Einleitung ſte-
henden Ueberſchrift zu folge, nur der erſte Theil,
4. L. Z 1804. Vierter Band.
9. October 18o 4.
zerfällt in 2o Abſchnitte. 1) Sehr leſenswerthe Schil-
derung des Transports der beiden Elephanten von
denn eroberten Holland nach Frankreich. (Sie wa-
ren ein Jahr, als ſie in Ceylon für den Erbſtatthalter
efangen wurden, und 1784 kamen ſie nach Hol-
and.) 2) Allgemeine Bemerkungen über den männ-
lichen und weiblichen Elephanten, und Tafel 2. ſtellt
Männchen und Weibchen vor. (Die erſte Tafel als
frontiſpice iſt eine mittelmäſsige maleriſche Compoſi-
tion über die Zeit, hier ein völliges hors-d'oeuvre.) Man
kann hier wohl dem Vf, den Einwurf machen, daſs
er zuweilen etwas auf Rechnung des Geſchlechtes
(ſexus) ſchrieb, das allein dem Individuum zukam, wel-
ches er ſah. Sehr wahr iſt die Bemerkung, daſs die,
dem erſten Anblick des Elephanten nach, auffallende
Unförmlichkeit ſich verliert, wenn man dieſe Thiere
nur nicht zu nahe und in engen Behältern, ſondern
im Freyen und in gewiſſer Entfernung ſieht; alsdann
bemerkt man in keinem Theile ihres Baues etwas Un-
proportionirtes. Der ganze Körper iſt ſehr rund und
die Knochen gar nicht vorſpringend. Der bedeutend-
ſie Unterſchied des Baues des männlichen und weib-
lichen Elephanten beſteht wohl darin, daſs bey dem
letzteren die letzten wahren und falſchen Rippen, in
Beziehung auf die beabſichtigte Trächtigkeit, erha-
bener und weiter vorſtehend ſind. 3) Das Trinken der
Elephanten; das Waſſer wird bekanntlich in den Rüſ-
ſelgeſogen und von dieſem wieder in den Schlund
ausgeleert; die Lippen ſind dabey ganz unthätig. Bei-
des, das Einſaugen und das Ausleeren, iſt hier vor-
geſtellt. 4) Das Freſſen; bemerkenswerth iſt es, daſs,
öbgleich der Elephant die Steinfrüchte mit den här-
teſten Kernen ganz friſst und mit Leichtigkeit den
Stein zermalmt, er von Trauben nur den Saft aus-
drückt, die Traubenſtängel aber nicht mit verſchluckt.
Die fünfte Tafel giebt für den Maler ſehr brauchbare
Eintheilungen des Elephanten-Kopfes nach Quadraten
und Cirkeln, ſowohl en face als en profil. 6) Ueber
den groſsen Hauer der Elephanten und den Wachs-
thum. Die ſiebente Tafel ſtellt Abbildungen des Schä-
dels vor, worunter fich beſonders Fig. 4., ein Verti-
caldurchſchnitt des Schädels, auszeichnet, wo die
roſsen mit der Naſe communicirenden Zellen ſehr
auffallen. Unterſchied des aſiatiſchen und afrikani-
ſchen Elephanten, nach Camper. 8) Ueber das Ske-
let deſſelben, mit dem eines Pferdes verglichen; der
Ausmeſſung des Elephanten-Skelets wegen nicht un-
intereſſant. 9) Der Rüſſel und ſeine Hauptbewegun-
gen ſehr gut beſchrieben und abgebildet; die Anato-
mie deſſelben nach Cuvier, mit einer Abbildung nach
Perrault. – Einige Bemerkungen über die Füſse.
I - 1c) Ver-
----- 46 / 630 -----
67 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 68
1o) Verſchiedener Zuftand der Geſchlechtstheile; die
Richtung derſelben verändert ſich beſonders bey dem
Weibchen auffallend nach hinten, wenn die Brunſt-
zeit ſich nähert und der Trieb zur Begattung erwacht. –
fehr unterrichtende Abbildungen. 11) Die Elephan-
ten, wie ſie auf den Hinterbeinen ſitzen, oder auf dem
Leibe liegen; aus beiden Lagen können ſie ſich mit
Leichtigkeit erheben, ſo wie ſie überhaupt ſchnell
laufen und ſpringen können. – Nach der Ausſage
des Cornaks (Wärters) ſtellen ſie fich (Taf. 12) auch
auf die Hinterbeihe, ſtemmen die Vorderfüſse an ei-
nen Baumſtamm, um mit ihrem Rüſſel deſto höher
zu den Blättern reichen zu können. Die 13te und
14te Tafel ſtellt die Elephanten im Bade und aus
demſelben kommend vor, wo ſie ſich in ihrer Ge-
fangenſchaft allemal am beſten zu befinden ſcheinen.
Taf. 15. zeigt die Liebkoſungen, die ſich Männchen
und Weibchen mit dem Rüſſel erweiſen. Nach Ver-
ſuchen, die man im Hardin des Plantes zu Paris mit
der Wirkung der Muſik auf dieſe Thiere gemacht
hat, ſcheint dieſe, beſonders wenn ſie ſanft und ſchmel-
zend iſt, bey ihnen auf eine eigne Weiſe den Ge-
ſchlechtstrieb zu erwecken. Bloſs rauſchende, klin-
gende, ſcharftönende Muſik, z. B. Trompeten und
nicht harmoniſche Töne, brachten dieſe Wirkung
nicht hervor. Toſcan, der Bibliothekar im Jardin des
Plantes, hat eine ſehr poetiſche Schilderung des die-
ſen Thieren gegebenen Concerts in der Decade philo-
ſophique an j # 32 u. 33. geliefert, welche von un-
ſérm Vf, auch hier eingerückt iſt. – Taf. 16. und ihre
Erklärung gereicht dem Vf, und ſeinen Werke nicht
zur Ehre. Er will die Stellung bey der Begattung die-
ſer Thiere zeigen und ſchildern, und thut dieſs nicht
nach der Natur, ſondern wie es ihm ein Vorurtheil,
wovon er ſich nicht befreyen kann - eingiebt. „Man
laubte ſonſt allgemein (auch von Seiten der Natur-
Forſcher), daſs das Weibchen ſich bey der Begattung
auf den Rücken lege. Viele wichtige Gründe und die
Beobachtung einiger Reiſenden haben die Naturfor-
ſcher aber jetzt überzeugt, daſs die Begattung bey
den Elephanten gerade ſo vor ſich gehe, wie bey an-
dern groſsen Vierfüſsern. Schon das Rückwärtsrücken
der Oeffnung der weiblichen Geſchlechtstheile, wenn
bey den weiblichen Elephanten der Geſchlechtstrieb
ſehr thätig wird (Taf. Id. fg. I. u. 8.) zeigt dieſs deut-
lich an. Ueberdem nahm auch der weibliche Ele-
phant, der nach dem erwähnten Concert viel hitzi-
er wurde, als der noch zu junge männliche, eine
Ä an, welche offenbar eine Begattung anzeigt,
wobey das Männchen das Weibchen beſpringt. Der
Vf, ſägt ſelbſt: elle ſe preſente, non pas, il eſ vrai,
eom me on a voit ici ren verſee ſur le dos et es
ja mb es elevees, mais reculant jusqu'd ſom mäle cheri,
alongeant ſes jambes en avant pour Ä er ſa poitrine et
preſenter plus eleveé la partie oppoſeé. Taf. 18. ſtellt die
Geburt eines jungen Elephanten vor. Der Vf, hat
die Zeichnung, die nach der Natur gemacht ſeyn ſoll,
von Foucher d'Obſonville erhalten; der junge Eſephant
kommt hier gerade in der Stellung wie ein Kalb zur
Welt. Für die volle Richtigkeit der Zeichnung
-
möchten wir nicht bürgen, fo wenig als für die
Wahrheit der Bemerkung, daſs der weibliche Ele-
phant ſich, wenn er die Geburt herannahen fühle,
einige Gefährtinnen herbeyhole, die ihm auf man-
cherley Art während der Geburt zu Hülfe kommen
ſollen. Taf. 18. u. 19. zeigt das Säugen des Elephan-
ten auf doppelte Art, mit dem Rüſſel, wie man es
ſonſt allgemein ſich vorſtellte, und mit dem Munde,
wie man nach neuern Beobachtungen, beſonders Le-
vaillants, überzeugt ſeyn muſs. nſer Vf, zieht die
alte Meynung vor, und führt beſonders der Grund
an, daſs der junge Elephant durch den Rüſſel die
Milch rieche und deswegen auch ſauge, und daſs die
Lippen das ganze Leben hindurch nicht mehr das Ge-
ſchäft des Saugens verrichteten, alſo auch wahrſchein-
lich Anfangs nicht. Mit dem erſten Räſonnement
getraute ſich Rec. auch zu beweiſen, daſs das Kind
an der Mutter mit der Naſe ſauge, womit es riecht;
es verdient hier aber der Geruchſinn wenig oder gar
nicht in Anſchlag gebracht zu werden, da er Ä
lich ſich ſpäter als der Geſchmack zu entwickeln
ſcheint. Der zweyte Grund iſt eben ſo wenig bedeu-
tend; denn es giébt mehrere Säugthiere, die nach-
her ſich der Lippen nicht mehr zum Saugen bedie-
nen, die aber unbezweifelt als Junge ſaugen. Auch
ſind ja beyun Saugen weniger die Lippen als die
Zunge thätig; die erſtern legen ſich nur um die Saug-
warze an, die zweyte bewegt ſich und verdünnt die
Luft im Munde, wodurch eben die Milch in denſel-
ben hereinzutreten gezwungen wird. Fig. 2o. iſt ein
ſchönes Blatt; man ſieht darauf die Elephanten ſchla-
fen, und der Vf, beſchreibt in der Erklärung die Art,
wie dieſe ſchweren Thiere, wenn ſie im Schlafe ganz
auf der Seite gelegen haben, ſich wieder erheben.
Die Meynung, daſs die Elephanten ſich nur anlehn-
ten, nicht ſich niederlegten, iſt alſo hiermit ganz wi-
derlegt. – Die zweyte Abtheilung des Werks ſoll
die Beobachtungen anderer enthalten, die der Vf,
ſammeln und zu einem Ganzen vereinigen will.
WITTENBERG, aus der Tzſchiedriſchen Officin:
Beſchreibung der Vögel und ihrer Eyer in der Gegend
um Ä zur Naturgeſchichte des Chur-
kreiſes vom Lic. Med. $. S. T. Frenzel: Amts-
hyſico zu Pretzſch und Gräfen- Haynchen und
Ä der Arzneyw bey der Acad. zu Witten-
berg, 18oI. 124 S. 8. (2 gr.)
Die Drohungen des Vfs. gegen die „Kecesſions-
ſchmiede" ſetzen den Rec. ſo in Schrecken, daſs er ſich
nicht getraut, über dieſes Buch ein Urtheil zu fällen.
Er bemerkt bloſs, daſs die Vögel in alphabetiſcher
Ordnung folgen, daſs eine Einleitung vörgeſetzt iſt,
welche drey Abſätze enthält: Kennzeichen der Vögel, –
Unterſcheidungskennzeichen der Vögel, – das Eys und
daſs eine Nachſchrift: Von der Veränderung des Wohn-
orts oder dem Zuge der Vögel, das Buch ſchlieſst-
Aus dem Buche ſelbſt nehmen wir einen kurzen
Artikel: „Bruſwenzel (Motacilla ſtoparºla); Der Un-
terleib iſt roth. Der Schwanz und Rücken branº
G

----- 47 / 630 -----
69 -
Num. 289. OCTOBER 1 804. - 70
ſo auch die Flügel. Daß (? Ey iſt ſchmutziggrau
mit bräunlichen dunklern Flecken überſtreut."
Aus der Abhandlung vom Eye: „Nicht immer
ſind doppelte Dotter die Urſache einer Zwillings-
frucht,
dem Gelben vom Eye verwachſene Zwillingsfrüchte.
Findet man dieſe Ausſchweifungen der Ä
nicht auch bey den Getreide - und andern Samen
Iſt nicht aller Wahrſcheinlichkeit nach die Verviel-
fältigung der Spielarten im Pflanzenreiche zu ſuchen?
Viele, von denen in der nämlichen, in die Gebär-
mutter ergoſſenen Feuchtigkeit, enthaltenen Keime,
dienen dem Weibe zum ſtärkern Reiz, zu ihrer Mun-
terkeit, ſie werden von dem aufnehmenden Gefäſsen
dem Blute zugeführt.
men nicht auf die Erde fallen zu laſſen, hat in dieſer
Rückſicht ſeinen gegründeten Nutzen. Nicht allein
wegen der Fortpflanzung des Geſchlechts, ſondern
auch in Hinſicht der vollkommenen Unterhaltung
der Geſchlechter."
In der Vorrede erſucht der Vf, „diejenigen, wel-
che einen Gefallen an dieſer Bearbeitung finden, ſich
bey ihm oder in der Wittenberger Wochenblatts-Ex-
Pedition bekannt zu machen."
ST A T I S T 1 K
BRAUNscHwE1g, b. Vieweg: Almanac des Ambaſ
ſades, ou Liſte générale des Ambaſſadeurs, En-
voyés, Miniſtres, Réſidens, Chargés d'affaires,
Cónſeillers „et Sécrétaires de Legation, Drog-
mans, Conſuls, Commiſſaires des relations com-
merciales et Agens diplomatiques et commer-
ciaº près les puiſſances et dans lesvilles etports
de l'Europe; par Antoine - Chretien Wedekind. L'an
I804. VIII, 204 u. 5o S. 8.
Mit dem 1. May 1804 abgeſchloſſen, allein erſt im
July ausgegeben; eine zwiefache Verſpätung, wel-
che wegen der Concurrenz mit ähnlichen Jahrbü-
chern künftig vermieden werden ſollte. Dagegen
iſt dieſe Ausgabe weit vollſtändiger und correcter, als
die vorige, in der A. L. Z. 18ó3. Nr. 79. S. 285. an-
gezeigte, und mit neuen weſentlich nützlichen Noti-
zen verſehen. Zu letztern rechnet Rec. die diplo-
matiſche Laufbahn und andere biographiſche Noti-
zen. ( Durch lange Dauer zeichnete ſich einſt die
Bahn zweyer Verſtorbenen aus; Hamiltons zu Nea-
el, der von 1764–18oo. – und Azaras, der zu
om 33 Jahre lang den Geſandſchafts- Poſten behielt;
bey der Wandelbarkeit der neuern Politik möchten
dergleichen Fälle immer ſeltener werden.) Unter
Zwey Artikeln, bey. Paris (S. 122.) und bey Madrid
(896) ſind ſogar die Vorgänger der franzöſiſchen und
nordamerikaniſchen Geſandten beygefügt, welches
vorzüglich bey dem ſchnellen Wechſel der erſtern
von Nutzen iſt, und bey der nächſten Ausgabe erwei-
ºrt zu, werden verdient. Sehr zweckmäſsig iſt es
Äuch, daſs bey den Britten die Verwandſchaft mit den
Pairs-Familien angegeben wurde (Sszu,85), wo
einige Male fand ich an einen Dotter oder
Das bibliſche Geſetz, den Sa-
- v.
bey Kearsleys neueſtes Peerage von 1804 benutzt wer-
den kann. – Weniger zweckmäſsig möchte der be-
ſonders Paginirte Anhang ſcheinen, in welchem un-
ter dem Titel: Code diplomatique zehn Staats- Urknn-
den über das Geſandſchafts-Recht angehängt werden.
Drey“ davon ſind in Lamberty's Memoires, welche
Quelle Hr. W. getreulich angiebt, und die übrigen
gröſstentheils, mit Einſchluſs von Nr. I. u. III., in
Wenck und Martens abgedruckt. Rec. hält dieſen An-
hang, ſelbſt bey Ä ungedruckter Urkunden,
für heterogen. "Auch wird der fünffache Kalender,
auf welchen die Vorrede ſich bezieht, von wenigen
vermiſst werden. "
Was das Namen - Verzeichniß betrifft, ſo iſt der
Fleiſs und Eifer, mit welchem das Neueſte, z. B. die
Agenten der deutſchen Union; bey der Schweiz
(S. 22.) der Directorial-Canton Bern, und (S. 35.) das
Corps diplomatique beym Groſsmeiſter zu Catanea bis
zum April 1804. nächgetragen und aufgenommen
worden, mithin das emſigſte Zeitungs- Studium des
Vfs. unverkennbar. Bey 2ooo Namen in allen Spra-
chen – und bey dem unaufhörlichen Wechſel in der
diplomatiſchen Bahn und bey deren Entſtellung in den
olitiſchen Blättern – pünktliche Genauigkeit zu
ordern, wäre unbillig. Rec. giebt daher aus wah-
rer Achtung für die Verdienſtlichkeit des Werks Pro-
ben von Fehlern aus jeder Claſſe. Alles, was da-
von im April 1804 nicht zu Lüneburg bekannt ſeyn
konnte, fällt überdem dem Vf, nicht zur Laſt. a) Von
Wamen- und Standes - Verſtümmelungen: S. 22. Caamano
ſtatt Kamano, S. 32. Reibelt ſtatt Reiboldt, S. 34. Fürſt
Witgenſtein ſtatt Graf Witgenſtein, S. 43. l. Dolgo-
rucki, S. 77. l. Ceſar, S. 94. l. Caſtelcicala, S. 99. Frere,
S. Io7.» Landriani, S. 113. Schubart, S. 133. ſt. Bär l.
Gambs, S. 107. u. 122. Baron ſt. Graf Beuſt, S. 175.
Pierre-Point, S. 189. Boccardi, S. 191. Huerta. – Ä Vori
Namens- und Orts- Verwechſelungen. S. 77. Graf Sta-
ckelberg, der Vater mit dem Sohne, denn der War-
ſchauer von 1773. war der Vater des jetzigen Ge-
fandten im Haag. – S. 6o. gehört der Ä
Wyndham nicht für den etruriſchen Hof, ſondern
zum reſignirten Herzoge von Toskana (Kurfürſten
von Salzburg). – In Frankfurt (S. 6o – 64.) ſind die
Accreditirungen bey dem Magiſtrat und bey den
rheiniſchen Kreiſen mit einander vermiſcht. " Der
öſterreichiſche Reſident Pichler gehört nicht dahin,
ſondern S. 198. an den weſtphäliſchen Kreis, daher er
auch in Düſſeldorf lebt. S. 51. wohnt der Reſident
Formey nicht zu Darmſtadt, ſondern zu Frankfurt. –
c) Als lebend ſind aufgeführt folgende bereits Ver-
ſtorbene: S. 24. u. 25. die Conſuls von Bethmann und
Heſſe zu Bordeaux; S. 82. Crayen in Leipzig; S. 1988
v. Kornrumpf; S. 62. u. 63. Fördis, von Schönitz und
von Stalburg zu Frankfurt. d) Längſt abberufen ſind
mehrere geſandſchaftliche Perſonen; Graf Schlick
S. 33., Bechele S. 62., von Tautphaets S. 117., Graf
Pahlen S. 132., und S. 174. Baron Geufau, S. 85. Ba-
ron Erthal. – Neuerlich ceſfirten die engliſch-bayri-
ſchen Geſandſchaften zu London und München ge-
genſeitig – e) Von Auslaſſungen. ºrie Ä
An Clfe
----- 48 / 630 -----
7r
A. L. z. Num. 289.
OCTOBER 1 8o 4.
72
ſandte bey der Schweiz S. 22. (Major Duverger und
Legationsrath von Louxbourg), engliſcher Geſandte
Book- Taylor) zu Caſſel S. 34. – S. 197. der franzö-
iſche Bothſchafter Turreau – S. 176.bey Stuttgard
die römiſch-kaiſerliche Geſandſchaft von Schraut und
j Rubi – S. 177. der kurſächſiſche Geſandte, Graf
Einſiedel, der neben München auch in Stuttgard ac-
crelitirt iſt – von Dedem zu Conſtantinopel – S. 60.
derkur-erzkanzleriſche Reſident Barozzi zu Frank-
furt – S. 1oo. Baron Boude bey Schweden – S. 45.
Canzley - Director von Haas – S. 157. der Stadt Nürn-
bergiſche Bevollmächtigte von Tucher.
Kleinlich wäre es, alle einzelne Unrichtigkeiten
zu rügen, welche bey der Mühſamkeit und den
Werthe des Ganzen nicht in Betracht kommen, z. B.
§ 3 wird Graf Stadion als etruriſcher Geſandte und
S. 139. Freyherr Wollzogen als ritterſchaftlicher, am
jféhen Hofe aufgeführt, welches beides unrichtig
iſt – Heſſe-Caſſel iſt überall durch Electeur de Heſſe zu
jerbeſſern, wie bereits S. 127. geſchehen u. ſ. w. -
Bey London ſteht S. 91. die hannöverſche Kanzley
jéh dem Syſtem der engliſchen Staatskalenderº
jen auswärtigen Geſandſchaften, welches der Pu-
jciſt, vorzüglich der hannöverſche, nicht wohl zu-
geben darf, - -
Bey der Vollſtändigkeit und Erweiterung, wel-
che Rec. hier begehrt, würde freylich auch der
Raum auf andere Weiſe erſpart werden müſſen. In
dieſer Hinſicht ſcheint ihm Manches entbehrlich zur
ſeyn; z. B. das Corps diplomatique von Städten, welche
einen diplomatiſchen Charakter weder geben noch
anerkennen können; z. B. S. 2. der Reſident von
Aachen; S. 39. u. 42. das diplomatiſche Perſonale zu
Cölln, wo auf jeden Fall der engliſche Geſandte nicht
accreditirt war; S. 64. Kur- Trier; S. 81. die ſächſi-
fche Agentſchaft in Kehl; S. 134. die Geſandſchaften
in Parma u. ſ. w. So ſcheinen auch die auſser-
ordentlichen Geſandſchaften und Abordnungen für
einzelne Fälle von dem Plane ausgeſchloſſen werden zu
müſſen. Von ganz vorübergehender Dauer war z. B.
S. 127. u. 2o3. zu Paris das Geſchäft derer von Bre-
mer und von Grote. Raum erſparend wird auch die
Abkürzung der oft wiederkehrenden Namen und
Titel ſeyn. Ein Beyſpiel für alle; der Geheime-Ober-
Finanzrath von Ä (mit Premier Conſeiller prive des
Finances überſetzt) kommt unter Berlin achtmal vor.
Dagegen wird eine nützliche und ſehr er-
wünſchte Erweiterung für den praktiſchen Gebrauch
das bey der nächſten Ausgabe verſprochene Namen-
Regiſter ſeyn.
K L E I N E S C H R I F T EN.
OEkoNo Mte. Hannover, b. d. Gebr. Hahn: W. Moor-
orofes über die verſchiedenen bisher üblichen Methoden, Pferde
zu beſchlagen, mit dahin gehörigen Beobachtungen. Aus den
Engliſchen mit Anmerkungen und einer Kupfert. I8o2. 84 S.
8. gr.). – Dieſes Werkchen enthält vorzüglich gute Prak-
iſche Erfahrungen, von denen zu wünſchen wäre, daſs ſie
auch bey uns allgemein in Aübung gebracht werden könn-
ten, das aber, bey der Unwiſſenheit oder vielmehr Indolenz
unſrer Schmiede, leider! nicht zu erwarten iſt. Nachdem
der Vf. mehrere Mängel des Hufs angegeben hat, die durch
einen fehlerhaften Beſchlag entſtehen, ſo fordert er (S. 23.)
von einem wohlgerichteten Eiſen: daſs es gehörig ſtark ſeyn,
die Wand im ganzen Umfang und in jedem einzelnen Punkte
enau unterſtützen, den ÄsjfejnéjtäÄBäjä
Ä im mindeſten nicht verändern, auf die Sohle
durchaus nicht drücken und die natürlichen Verrichtungen
des Fuſses nicht ſtören müſſe. An einem Eiſen, was dieſe
Forderungen erfüllt, ſoll der äuſsere Theil an der äuſsern
Kante des Eiſens vollkommnn eben ſeyn und genau die Breite
der Wand haben; die innere Hälfte ſoll ſich aber von der
äuſsern ſanft abwärts neigen. Die ebene Fläche iſt beſtimmt,
den ganzen Umfang der Wand zu tragen, die ſchiefe aber,
unter der Sohle her zu liegen. Sie wird mehr oder weni-
ger breit gemacht nach dem verſchiedenen Dienſt des Pfer-
äes, und giebt zugleich dem Eiſen die gehörige Stärke. Durch
die abgedachte Fläche wird zwiſchen dem Eiſen und der
Sohle ein Zwiſchenraum gebildet, der allen Druck auf die
Sohle vermeidet, ohne ſie auszuwirken und dadurch ſchwä-
chen zu müſſen. Von der Vortrefflichkeit dieſes Eiſens –
ſagt der Vf, S. 29. - habe er ſich hinlänglich überzeugt, auch
ſey ſie den dortigen Schmieden genug bekannt. Die Urſache
aber, warum dieſes Eiſen in England noch nicht allgemei-
ner geworden, liege bloſs darin, daſs deſſen Fertigung mehr
Zeit und Arbeit fordere, wie das gewöhnliche Eiſen. Man
müſſe ſich alſo entſchlieſsen, etwas mehr dafür zu bezah-
len. Die untere Fläche des Eiſens müſſe ebenfalls ſo ein-
Ä ſeyn, daſs ſie dem Pferde einen feſten und ſichern
tand gewähre. Eine ebene Fläche habe vor jeder andern
die mehreſten Berührungspunkte und ſey folglich die zweck-
mäſsigſte. Nur müſſe man dem Eiſen eine rauhe Unter-
fläche geben, um das Pferd auf ſchlüpfrigen und bergigten
Boden vor dem Ausgleiten zu bewahren. Die dortigen, zu
dieſem Zweck eingerichteten, Eiſen findet der Vf, nicht zu
reichend, und räth , den Jagdpferden Eiſen mit Stollen auf-
zuſchlagen, jedoch ſollen ſie nur auf der äuſsern Seite eine
Stolle haben, um ſich mit der innern nicht zu treten. Die-
ſer Meynung kann Rec. nicht beypflichten, da hierdurch der
Fuſs beym Niedertritt in eine ſchiefe gezwungene Richtung
geſetzt wird; und das Treten iſt bey uns, wo die Pferde alle
mit zwey Stollen beſchlagen werden, ein ſehr ſeltner Fall.
Was nun noch ferner über die verſchiedenen Arten von Huf-
eiſen, über die Hufnägel, die Zurichtung des Fuſses und
das Beſchlagen der Pferde, die ſich ſtreichen, geſagt wird.
zeugt von vielen praktiſchen Kenntniſſen und einer guten
Beobachtungsgabe. Die Ueberſetzung iſt flieſsend und die
Anmerkungen des Ueberſetzers klären manches auf. Darcla
1o Kupfer werden theils die verſchiedenen Eiſen und theils
die innern Theile des Hufs, anſchaulich gemacht. Ein Ver-
ſehen iſt, daſs die Seitenzahlen mit den bei den Kupfern an-
gegebenen nicht überein treffen.
--
----- 49 / 630 -----
73 - - N um.
290. z.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Mittwochs, den
Io. October I 8 O 4.
orIEN TAL IscHE LITERATUR.
- Ä & Jº- &–>M__M «AX=
E-P es «s- Upº Gº Yºº
CA4- -2-W Gº eas Libre di Agricu.
ira. Suautor el Doctor excelente Abu Zacaria
- Sahiah Aben Mohamed ben Ahmed ebnel Awam, Se-
villano: Traducido al Caſtellano y anotado por
Don Joſef Antonio Banqueri, Prior - clauftral de la
Catedral de Tortoſa, Individuo de la Real Bi-
blioteca de S. M., y Académico de nümero de la
Real Academia de la Hiſtoria. Tomo primero de
órden ſuperior, ya expenſas de la Real Biblio-
teca. En la imprenta Real. 18o2. 62 u. 698 S.
Tomo ſegundo. 756 S. kl. fol.
E iſt nicht ein ganz unbekanntes Werk, das hier
- im Druck erſcheint. Schon Caſiri Ä eine nicht
Parlame Nachricht von dem Inhalt deſſelben in B-
bliotheca Arabico- Hiſpana Eſcurial. Tom. I. Matrit. 176o.
Ä 323–338. Dieſer hatte damals bereits, in Ver-
Äung mit D. Pet. Rod. Campomanes, das 17te Haupt-
ſtück, »Von der beſten Art und Zeit zu Ackern, zu
Jürzen, zu Eggen," und das 19te, „vom Säen des
°ens, der Gerſte, und andrer Saamen," in die
Landesſprache überſetzj Dje Ueberſetzung kam
heraus 75-zu Madrid bey Ant. Pet. de Soto. Und
da º, demſelben Jahr von dem franzöſiſchen Werk:
Äte de la culture des jes fuivant les principes de M.
* par M. Duhamel de Monceau – eine paniſche
ºeberſetzung Tratado del cultivo de las tierras, ſegun
Äncipios de Mr. 7, jjjÄs
ÄDuhamel de Monceau - in 4.bey Joſ de Orga
"Madrid herauskam ſo erhielt ſieſe Ueberſetzung
Äey Kapitel als Zugabe und Anhang. Caſir
nährte bey ſich das Vorhaben, das ganze Werk durch
ºne Ueberſetzung bekannt zu machen. Doch ver-
Änicht, ſeiner Jahre eingedenk, einen Jün-
gern Ä Ä #### hal
n Goſep onio Banqueri, dem es vorbehal-
Ä die Ä fing früh an, in
Im Ä Hebräiſche und Arabiſche zu lernen.
tiſta j ºhen hatte er Unterricht von P. Anton Bau-
Ä "Verfaſſer einer arabiſchen Grammatik, nach-
Ä “So. de Souſaj Djafjals königl.
eine j er arabiſchen Literatur, von welchem auch
Ä ehe Grammatik vorhändejſter benutzte
ÄÄen Maroniten, Paul Hodar, könig.
“Ä orientaliſchen Sprachen auf der Univerſität
- Z. 1804. Vierter Band.
Coimbra, wann dieſer in Liſſabon ſich aufhielt. Im
J. 1779. trat er in Verbindung mit Michael Caſri, und
nun arbeitete er 11 Jahre unter deſſen Anleitung, bis
zum Tod dieſes Maroniten. Er war um das J 17ro.
zu Tripoli in Syrien geboren, 734 zu Rom Prieſter
worden, und zu Anfang des Jahrs 1748. von Rom.
nach Spanien gekommen. - Vierzehn Jahre ver-
wendete Don Banqueri auf die Ausarbeitung der Aus-
abe, ungerechnet zwey und ein halbes Jahr, welche
er Abdruck koſtete. ieſs erregt eine vortheilhafte
Erwartung von der Güte des Werks, es wurde we-
nigſtens nicht übereilt.
Die Einrichtung iſt dieſe. Zueignung an den Kö-
nig, der die Koſten anwies. – Gutachten, welches
der Graf de Campomanes auf Befehl des Königs, als
die Hälfte des Werks Ä. war: den 8. May 1773.
ſtellte, und welches die Wirkung hatte, daſs der Ab-
druck befohlen wurde. – Vorbericht des Ueber-
ſetzers, S. 5 – 60. Der erſtere Theil macht eigent-
lich die Vorrede, der andre, gröſsre, von S. 23 an,
enthält eine Anpreiſung der Landes- Cultur, die für
Spanien ihren Werth haben mag. S. 60. 61. ein ſehr
dürftiges Namen-Regiſter der Schriftſteller, welche
der arabiſche Vf, in ſeinem Werk anführt, ohne ei-
nige literariſche Notizen. Nun, mit neuen Seiten-
zählen, das Werk ſelbſt. Die je öjuj giebt den
Text, ohne Vocalen, die andre die ſpaniſche Ueber-
ſetzung. Das Ganze beſteht aus einer Einleitung, in wel-
cher der Vf, den Inhalt von Kapitel zu Kapitel angiebt,
und aus 35 Kapiteln, deren ſummariſcher Inhalt ſchon
AUS Är Bibliotheca bekannt ſeyn kann. Das 35ſte
Kapitel, – es handelt nach Angabe der Einleitung von
den Hunden, welche zur Jagd, zur Hütung des Felds,
und bey den Heerden zu brauchen ſeyen – fehlt in
dem Exemplar des Eſcorial. Und dóch findet man
eine Schluſsformel, wie ſie ein Schriftſteller ordent-
lich nur am Ende ſeiner Arbeit niederſchreiben kann,
nämlich dieſe: Vollendet iſt das andre Buch des
Werks, betitelt: Landbau, von dem verſchiednen
Boden und von den Thieren, wie daſſelbe aus den
Schriften von landbaukundigen und andern verſtän-
digen Männern der Vorzeit zuſammengetragen hat
Ä Ibn Mohammed Ben Ahmed Ibn Al Aue-tein von
evilla, dem Gott verzeihe Ä ſey! Zu Ende
jeden Bands ſteht der ſummariſche Inhalt der Kapitel,
und eine Druckfehler - Anzeige. Am Ende des an-
dern Bands ſteht auch ein alphabetiſches Verzeich-
miſs der Nannen aller in beiden Theilen vorkommen-
den Pflanzen, mit der Ueberſetzung Man vermiſst
aber ein Sachen-Regiſter über das Ganze.
K - Von
----- 50 / 630 -----
75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Von dem Verfaſſer Ibn AlAw. wäm iſt nichts Ge-
wiſſes zu ſagen, als dieſes, daſs er ein Spanier, und
aus Sevilla war. Caſiri nannte ihn einen vornehmen
und mit philoſophiſchen Kenntniſſen ausgerüſteten
Mann, und verſetzte ihn in das ſechste Jahrhundert
der Hedſchrah. Dabey läſst es der Herausgeber be-
wenden; nur bemerkt dieſer, nach einigen Stellen
des Werks (z. B. Tom. I. pag. 214.) Ä er in Al-
xarafe (ſ. davon die eben angeführte Seite) Beſitzun-
gen gehabt haben. Er iſt der Meynung, Diſc. prslim.
ag. 7. 8., das Werk liefre die Summe und Ausbeute
der Landbaukunde, wie ſie im 12ten Jahrhundert der
chriſtlichen Zeitrechnung, alſo gerade zu der Zeit
vorhanden war, als die Benutzung des Bodens in
Spanien unter den Arabern die Vollkommenheit er-
reicht hatte. Er vergiſst nicht, den Umſtand auszu-
heben, Diſc. prelim. pag.7., daſs der Vf, in ſeinem
Prologo ſage: que ninguna ſentencia eſtablece en ella (ſu
obra) que no hubieſe probado Ä. experiencia propriamu-
chos veces. Die Stelle, welche verdient hätte, genau
bezeichnet zu werden, findet ſich S. 1o. oben. Der
Vf, ſagt: „Ich habe die Angaben andrer Schriftſteller
getreulich angeführt,
was „ſ
und habe keine Meynung aufgeſtellt, ſie ſey denn
von mir durch mehrere Erfahrungen bewährt wor-
den." Dieſs erregt allerdings eine günſtige Meynung
von dem Werk; man darf erwarten, was ehedem
von dem ſpaniſchen Boden zu erhalten war, das wer-
de ſich durch dieſelben Mittel, deren ſich die Mauren
bedienten, auch jetzt noch von ihm erhalten laſſen;
Baumwolle, Zucker, und manches andre koſtbare
Erzeugniſs, das den Mauren mit ſo gutem Erfolg ge-
lang, werde auch jetzt noch gelingen. Doch die
Frage von dem praktiſchen Nutzen dieſes Werks
von dem Landbau muſs Rec. den Sachkundigen über-
laſſen. Er verſucht, zu zeigen, was von dem Her-
ausgeber geleiſtet worden ſey.
Don Banqueri mag zuweilen ſeine liebe Noth ge-
habt haben. Er hatte nicht den Vortheil, verſchiedne
Exemplare vergleichen, und das eine durch das andre
berichtigen zu können. Nur das einzige Exemplar
von Eſcorial war vorhanden. – Die groſse, Nätio-
nal- öder kaiſerliche? Bücherſammlung in Paris be-
ſitzt auch eine Abſchrift, aber nur vom erſten Theil.
Eben dieſs iſt der Fall mit der Univerſitätsbibliothek
zu Leyden. - Der Spanier ſagt, ganz kurz, Diſc. pre-
tim. S. 1 I. Note 1.: „Eine Abſchrift des Werks iſt auf
der Bibliothek zu Leyden vorhanden, aber der 1674.
herausgekommene Catalogus ſagt nicht, ob das Werk
vollſtändig, oder ob nur der erſte Theil davon vor-
handen ſey." Es iſt wahr, in dem Catalogus vom
J. 1674. in 4 heiſst es S. 337. nur: Abou Zekarija de Re
Ruſtica. Man muſs aber die neuere, beſſere Ausgabe
vom J. 1716 in folio befragen, und dieſe ſagt ganz
unzweydeutig, S. 487.:
ºxº-* es sº - sºN eMº -Vº'
76
919., Abu Zacaria Gajah Ben Muhammed de Agricul.
tura et re Hortenſ, tomus primus. – Jenes einzelne
Mſc. iſt nicht dhne Schwierigkeit, manches Wort
und manche Reihe von Worte hat keine Unterſchei-
dungspunkte der Buchſtaben. Eine Copie davon, für
die königliche Bibliothek zu Madrid, war von dem
ſchon genannten Paul Hodar verfertigt, und den 1. Oct.
*762 vollendet worden. Weil er, ein geborner Ma-
ronit, der arabiſchen Sprache mächtig war: ſo be-
richtigte er in ſeiner ÄÄ Manches nach ſeiner
Einſicht. Da nun dieſe Copie, ſagt der Herausg,
weniger Unrichtigkeiten habe als das Original: ſo
habe er ſie dieſem für den Abdruck vorgezogen. Die
Verſchiedenheit iſt immer, als Anmerkung, angezeigt.
Oft wird die Lesart der Copie befolgt, ſich ſelten
aber die Lesart des Originals, zuweilen beſſert der
Herausg den Text nach eigner Einſicht. Aber man-
che Stelle muſste unüberſetzt bleiben , weil der Sinn
nicht herauszubringen war, der Text iſt aber immer
am Rande angeführt. Dieſer Fall ſcheint im erſten
Theil noch öfter einzutreten, als im andern. Wie
ſchön wird Hr. de Saci in Paris und Hr. Prof. Rau in
Ä helfen können. Manche, oft lange, Stelle,
beſonders im andern Band, wird mit gutem Willen
nicht überſetzt, weil ſie etwas Abergläubiſches oder
Albernes enthält, wohl auch weil ſie etwas vom Got-
tes-Geſandten Mohammed enthält, wie S. 428 und
478. . Nur Eine Stelle jener Art iſt S. 145. wirklich
überſetzt, aber in lateiniſcher Sprache; ein Mittel,
die Würmer im Garten zu vertreiben, „Ad id etiams
virtutem habet inceſſas per medium hortum mulieris ſilentis,
"nudipedis, ſolutis crinibus, una tantum indutae vefie, fine
ſccinctorio, aut quoquam velamine; quodter ipſaf fecerit,
fit, ut vermes, Deo ſie volente, eveſligiopereant." Hätte
nicht dieſes auch bey den andern Stellen beob-
achtet werden können? – Die Ueberſetzung im
Ganzen iſt nicht übel gerathen, man kann das Beſtre-
ben des Vfs. derſelben nicht verkennen, ſo wenig als
möglich von dem Original ſich zu entfernen. Daſs ſie
durchaus über alle Verbeſſerung und Berichtigung er-
haben feyn ſoll, wer wollte dieſs erwarten?
Um doch von einem Werk, das immer etwas
ſelten bleiben wird, einiges zur Probe zu geben, wäh-
len wir ein Stück aus Käp.XXXIII. Tom. II. pag-683-
um ſo mehr, als der Herausg., Diſc. prelim. S. 7. » zu-
verſichtlich ſagt: „Schätzbar ſind die Abſchnitte» in
welchen Ibn ElAw- wäm von dem Pferd und von der
Reitkunft handelt, wo er gewiſs originale und bemer-
kenswerthe Dinge vorträgt." Alſo, S. 683., heiſst es:
Folgendes ſchreibt Ibn Abu Hazám. Willſt du Re-
ten lernen, ſo wiſſe: die Grundſache iſt das Feſt-
ſitzen, und dieſes iſt nur dadurch zu erhalten, daſs
man lernt ohne Sattel reiten. Wer in dieſem ſich nie
geübt hat, wird nie im Sattel recht und feſtſitzen;
er wird immer auf ſeinem Sattel wanken, wann das
Pferd trabt und läuft; er wird nicht vor dem Fallen
ſicher ſeyn; wenn es unruhig oder ſcheu wird. Willſt
du nun dich damit abgeben ſo bekleide dich leicht,
zäume dein Pferd, lege ihm eine Decke von Wolle
oder von Haar auf, und befeſtige den Gurt un dº
. ., Bruſt-

----- 51 / 630 -----
77 Num. 290.
78
OCTOBER 1804.
Bruſtriemen: denn der Reiter ſitzt feſter auf der Decke
als auf dem Bloſsen. Nun ſtelle dich zur Linken dei-
nes Pferds an ſeinen Bug, die Stränge des Zaums in
der linken Hand – faſst du die Mähnen zugleich mit
den Strängen, ſo iſts nicht übel – nun ſchwinge dich
ſchnell hinan, und ſetze dich. Sitzeſt du erſt auf dem
Rücken gleich, ſo bringe deine Hände mit den Strän-
gen an den Nacken des Pferds, halte den Rücken ge-
rade, die Schenkel werden da, wo ſonſt die Enden
des Sattels ſind, feſt angeſchloſſen; ſchiebe dich auf
dem Rücken ein wenig vorwärts – dieſs taugt ſehr
bey dem Reiten ohne Sattel – recke die Kniee, die
Wäden und die Füſse gegen den Ä des Pferds, daſs
du die groſsen Zehen an deinen Füſsen ſehen kannſt.
Nichts vermag dir eine ſchre Haltung zu geben, als
das Anſchlieſsen deiner Schenkel, nur dieſes macht
feſtſitzen; wer bey dem Reiten ſonſt Etwas anzieht,
der ſitzt weder ſicher noch feſt. Nimm deine Stränge
KÄ und halte es damit, wie geſagt worden iſt.
Nun laſſe das Pferd vorwärts, indem du ihm mit den
Ferſen ein Zeichen, giebſt, laſſe es etliche Tage mit
vorgeſtrecktem Hals fachten Schritts gehen. (Rec.
nimmt an, anders als der Herausgeber,
- - - - l. G
Wº F- UA - - - -
die nächſten Worte, welche der Herausg., als un-
verſtändlich, nicht überſetzt, läſst auch Rec. auf ſich
beruhen.) Du aber nimm dich wohl in Acht, auch
wegen des Ä Scheuwerdens, ehe du die
Stränge anziehſt, auch wenn du auf dem Sattel rei-
teſt, bis du weiſst, daſs du feſtſitzeſt, und es dir
zur Natur und Gewohnheit bey dem Schritt worden
ſey. – Alsdann, nach dieſem, bringe dein Pferd in
dén Trab, indem du ihm, wie geſagt, die Ferſen
Ä Nun trabe ſanft, und habe Ächt auf dich,
aſs du ſitzeſt, wie ich dich angewieſen habe. Der
Trab iſt ſchwer, leicht kann dabey der Reiter aus
dem Sattel Iwanken, ſo nimm dich in Acht bey dem
Anfange deſſelben und bey dem Aufhören. Fange
ihn immer wieder an, bis es an den Galopp kommt.
Nun ſetze dein Pferd in den Galopp, in einen glei-
chen, ruhigen Galopp. (Hier läſst wieder der Her-
ausg, ein Stück des ögj unüberſetzt.) Nimm
dich in Acht, vornehmlich bey dem Ausziehen des
Pferds und bey dem Abfallen am Ende des Laufs;
das Eine wie däs Andere erfordert Vorſichtigkeit und
rechtes Benehmen, leicht giebt es ein Fallen. (Der
Text iſt S. 685.
der Herausg nimmt. Statt Ä>s die Lesart SC 3,
und überſetzt: caeria tu caballo en dicha carrera. Dieſs
kann nicht ſeyn, das Nomen -«K»ſ kann nicht ei-
nen Genitiv regieren. Die Lesart Lºreº iſt recht
t) Laſſe es rennen; aber nicht zu lange, das
ange Rennen wird ein Pferd verderben, das von
dem Reiter mit der Lanze gebraucht werden ſoll. Iſt
ein Pferd ſanft: ſo wiſſe ſein Reiter, daſs es gleich
ihn aus dem Sattel.
dem erſten Anhalten parirt. Wenn nicht: ſo halte
es nicht nur Ein Mal, ſondern drey Mal, vier Mal
an, bey jedem folgenden Anhalten wird es ſich wil-
liger zeigen, als bey dem vorhergehenden; der Kopf
muſs nicht gezerrt werden, das Anziehen ſey ſanft,
und jedes nächſte Mal ſanfter. Du muſst ihm zwi-
ſchen dem einen Anhalten und dem andern nicht die
Zügel laſſen, daſs es wieder in das Rennen falle.
Mäſsige deine Hand bey dem Anhalten, die Stränge
ziehe gleich, nicht den einen länger, den andern
kürzer, den Kopf halte ihm recht und gerade, und
fiehe darauf, daſs bey dem Anhalten nicht der Hin-
tertheil ſich zur Seite neige. Meiſt hebt das Thier,
wenn es von einem Ungeſchickten angehalten wird,
üte dich, dein Pferd bluten
zu machen, und wiſſe, wer ſein Pferd ohne Urſache
bluten macht, iſt nur der Ungeſchickte, der nicht
verſteht, den Zaum zu handhaben. Haſt du nun,
nach dieſer Anweiſung, das Reiten ohne Sattel-er-
iffen, dazu verhelfe dir der preiswürdige Gott! ſo
aſt du die Grundſache bey dem Reiten und das Mei-
fte der Reitkunſt. Nun gehe über zum Reiten auf
dem Sattel - und treibe es nach der gegebenen An-
weiſu Und wenn du Alles, was zum Reiten auf
dem Sattel gehört, dir eigen gemacht, dir zur Natur
und Gewohnheit gemacht haſt, daſs nun keine un-
ſchickliche Bewegung mehr Statt: hat, daſs ſogar
auch dann, wenn du eilig, unaufmerkſam, in andera
Gedanken biſt, dennoch dein Reiten ſchön bleibt;
alsdann erſt geht es zur Uebung im Reiten mit der
Lanze und andern Waffen, und zur Uebung im Fech-
ten mit andern Reitern. Haſt du aber Jenes noch
nicht erreicht: ſo unterlaſſe noch dieſes, und täuſche
nicht dich ſelbſt, indem du dir ſagſt: ich reite doch
ſchön; verſage dir noch den Gebrauch der Lanze und
weitere Uebungen der Reiter.
Der Abdruck des Arabiſchen iſt nicht nachläſſig,
wie man zu glauben verſucht wird, wenn man be
der erſten Durchſicht gleich in der Aufſchrift des er-
ften Kapitels findet Gr&« G”, in der Ueberſchrift
des vierten Kap. sº , in der Ueberſchrift des fünften
F , ſtatt Ä5 Alle Druckfehler ſind freylich
in dem Verzeichniſſe nicht bemerkt. – Ausländi-
ſche Namen ſind zum Theil entſtellt. Der Franzoſe
Laſteyrie heiſst S. 15. Laſtregrie, der Engländer Hunt
heiſst S. 14 Heurt, der deutſche Pfeifer heiſst S. 9.
Pfepfero. Doch das Werk, auch ſo wie es iſt, bleibt
immer eine achtungswerthe Erſcheinung in der Li-
teratur. -
ScUDÄR1, Conſtantinopel: A-G-EM -
"9/ x--ºf- (Der Ausleger der Erklärung
von Zini Zädeh.) 1803. 326 S. kl. 4.
… Der Vf., gewöhnlich Zini Zadeh genannt, heiſst
eigentlich Hoſſein ben Ahmed. Rec. hat von ihm nichts
ZUl
----- 52 / 630 -----
79 - A. L. Z. Num. 290.
OCTOBER 1 804. se
zu ſagen, als daſs derſelbe auch über die; im Orient
W geſchätzte, arabiſche Grammatik, Caphiah, eine
Äuslegung geſchrieben, die zu Conſtantinopel im J.
12oo. der Hedſchrah (Chriſti 1785–86.) gedruckt
wurde, und daſs er dieſe Auslegung der Caphiah un-
ter der Regierung des Soltän Muſtapha Chan, im J.
II68. der # (Chr. I754–55.) vollendet hat. Die
Schrift, die hier angezeigt wird, iſt von derſelben
Art, iſt ein grammatiſcher Commentar zu einer
ammatiſchen Schrift eines andern Grammatikers.
Ä Text, welcher ausgelegt wird, hat den Scheich
Mohammed von Barcu zum Vf., und iſt betitelt:
ſ-«Mſ 5ſ, die Erklärung der Geheimniſſe (näm-
Jºſ“* J 8 (
ich der arabiſchen Sprache). Dieſe Reſälah mit ei-
nern Commentar zu verſehen, ſagt Zini Zadeh in der
Vorrede, ſeyer von einigen beſonders lieben Freun-
den aufgefordert worden: denen er es nicht habe
verſagen können. Jedes Wort, von Anfang bis zu
Ende, erhält ſeinen gebührenden Theil von Anmer-
kungen, ſelbſt die gewöhnliche Ueberſchrift Bismil-
ta – und der gewöhnliche Anfang: Al Hamdo Illahi –
darf nicht leer ausgehen, ſondern wird reichlich aus-
eſtattet. Dabey iſt aber nicht die Einrichtung, daſs
der Text von der Auslegung geſondert, jener oben
an, dieſer unten hingeſtellt wäre. Beides macht zu-
ſammen. Ein Ganzes, ohne Verſchiedenheit der
Schrift, ohne einigen Abſatz; nicht Eine Zeile, von
Anfang des Drucks bis zum Ende deſſelben, iſt ge-
- brochen; nur jedes einzelne Wort des Texts iſt zwi-
. ſchen Klammern geſetzt und oben mit einem Quer-
ſtrich ausgezeichnet. – Und dieſer Druck iſt zum
Handbuch für Schulen und Collegien beſtimmt! Es
iſt aber ſchr natürlich, daſs man nicht unterläſst, dem
Gedruckten ganz genau das Anſehen einer Hand-
ſchrift zu erhalten. Ä die Anmerkungen am Rande
in ſchiefen Zeilen ſtehen, und nicht in horizontalen,
iſt auf eben dieſe Abſicht berechnet. Die Druck-
arbeit iſt keineswegs zu verachten, der Setzer vor-
-
nehmlich hat ſeine Sache brav Ä die Buch-
ſtaben paſſen auf einander, die Zeilen laufen durch-
aus gleich und gerade. Die Schrift iſt klein, aber
niedlich und deutlich, ſie nimmt ſich auf dem weiſsen
Papier gut aus, ſie iſt ungleich beſſer, als jene, die
noch 1785. zum Abdruck der Auslegung der Caphiah
gebraucht wurde. Wer dieſe Ausgabe angerathen,
wer ſie beſorgt habe, iſt nirgends zu entdecken. Am
Ende ſteht: dieſes Buch iſt ausgedruckt worden –
in der neuerrichteten Druckerey in der Stadt Scudär,
durch Abd Al Rahmän Al Möderris, welcher von
der hohen ottomanniſchen Regierung der Druckerey
vorgeſetzt worden iſt, zu Anfang des Monats Dſcho-
madi, des erſtern im J. der Hedſchrah 1218. Dieſes
fing an den 23. April 1803.
GRIECHISCHE LITERA TUR.
LEIpzig, b. Barth: Car. Godofr. Siebelift Hellenica
latine edita. 18o3. VIII u. 142 S. 8. (6 gr.)
Eine gute Ueberſetzung vertritt oft die Stelle eines
Commentars und räumt die bey der Erklärung ein-
zelner Worte und Sätze etwa noch übrig gebliebenen
Schwierigkeiten oder Dunkelheiten vollends hinweg.
Von dieſen Geſichtspunkte ausgehend beſchloſs der
eſchickte Herausg. der benannten hiſtoriſchen Chre-
tomathie, Hellenica überſchrieben, ſein Werk nicht
nur mit kritiſchen und erklärenden Anmerkungen zu
begleiten, die beſonders erſchienen ſind, ſondern
auch mit einer Ueberſetzung, welche ihm erlaubte,
in den Anmerkungen oft kürzer zu ſeyn oder man-
ches ganz unberührt zu laſſen, was ſchon die Ueber-
ſetzung hinlänglich aufklärte. Bey dieſer legte er
zwar vorhandne Ueberſetzungen der excerpirten
Schriftſteller zum Grunde, verbeſſerte ſie aber, nach
den Geſetzen der Treue, der guten Latinität und nach
den Lesarten ſeines Textes. Wir ſehen ſie als eine
nützliche Zugabe zu ſeiner Chreſtomathie an.
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
PÄDagogik. . . ! ) Breslau, b. Barth jun.: Joh. Heinr.
Mandels etymologiſche Leſetafeln, nebſt Ä Anhange. 1803.
32 S. 4. Z) Ebendaſ. Eben deſſelben 4tueifang zum Gebrauch
ſeiner etymologiſchen Ä 1894-1V ü. I2 S. 8. – Hn.
M's Leſelehrmethode iſt zwar nach ſeiner eigenen Verſiche-
rung mit der des Hn. Oliviers verwandt; doch hat er jt
der gewöhnlichen,, verbeſſerten (welche iſt dj das?) zu
verſchmelzen geſucht. Die 5 Täbellen (Nr. I.) ſollen dazu
dienen, die Kinder mit den Buchſtaben nach der natürlichen
Tabulatur der Lautzeicken, mit Sylben, zuſammengeſetzten
Änten Änſylbigen und mit groſsen Ä eG -
ſchriebenen Wörtern, "t, enºr Ueberſicht der Redetheile und
Abänderung der Wörter, ſo wie mit einigen Verschen zum Me-
moriren bekannt zu machen, wie in Nr.2. berichtet wird. Kin-
derlehrer werden auch dieſe Anleitung zum Elementar-Un-
terricht mit Dank aufnehmen, da Hr. M. beſcheiden genug
Äfen fjeint, dieſer Manier leſen zu ler." Ätº
pel der Naturgemäſsheit (ein Wort, das ſich die Herren, die
ijeſemethoden ſo gern gebrauchen , wohl ſchwer
Ä erklärt haben) aufzudrücken. So ſehr wir es auch
- - - - man die Kinder mit den einzelnen Lautzeichen
Ä , als der gewöhnlichen: Ordnung bekannt
jjſſen wir doch wünſchen, daſs Ächtuº“
laſſen möge, die Kinder auch mit der gewöhnlichen Aufein-
anderfolge des Alphabeths vertraut zu machen, damit ſie fich
in den Regiſtern» Wörterbüchern und in den mit Buchſtaben
gemachten Eintheilungen zurecht finden können und derglei-
jejaniſche Kleinigkeiten, den ſpäÄ Jahren ſchwer
in den Kopf zu bringe" j , nicht erſt nach Beendigung ihrer
Schuljahré zu lernen nöthig haben.
----- 53 / 630 -----
8 /
-
N um. 291. es
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den Io. October I 8o 4.
– vER MIschte scHRIFTEN
BERN u. WINTERTHUR, b. Steiner: Helvetiſche Mo-
natsſchrift. Erſter Band. XXII. XY.. I 36.
143 168. 192 S. gr. 8. Mit einem Titelkupfer-
Fäftes Heft. 226 S. Sechſtes Heft. 176 S. Sie-
bentes Heft. 168 S. 18oo. u. f. J. gr. 8.
ſaer den unläugbaren Vortheilen, welche die
Schweiz bey den man nichfaltigen, hier aber in
dem Contraſt mit der ehemaligen Glückſeligkeit tie-
fer gefühlten Leiden der Revöluſion, aus der verän-
derten Lage der Dinge ziehen kann und hoffentlich
ziehen wird, fteht vielleicht die Erweckung eines
röſseren Gemeinſinns, der ſich auf die Schweiz über-
aupt, nicht auf die einzelnen Cantone bezieht, oben
an. So wie die Wirkſamkeit der Regierung zur Be-
förderung der Glückſeligkeit der Einwohner in je-
dem Canton durch die Einheit der Republik eine neue
Kraft erhielt, ſº lieſsen ſich auch daraus heilſame Fol-
gen für die geiſtige und ſittliche Bildung der geſamm-
ten Einwohjer mit Grund erwarten. Zu der Errei-
chung dieſes Ziels mitzuwirken, vorzüglich auch
durch ſanfte Belehrung über die bloſs vorübergehen-
den Nachtheile der Revolution, iſt der nächſte Zweck
dieſer Monatsſchrift, zu deren Herausgabe ſich meh-
rere verdiente ſchweizeriſche und ausländiſche Ge-
ehrte vereiniget haben, als Ith, Stephani, Mislin,
H. R. Sulzer, Bremi, Fr. X Bronner, Huher, Hirzel,
Stapfer, Finsler, Uſeri, Eſcher, Ster. Ihr Plan um-
faſst die Conſtitutiºn, die bürgerlichen Geſetze, Po-
Zeyanſtalten, Criminalgeſetze und deren Verwaltung,
inänzen, innere und äuſsere Betriebſamkeit, öffent-
liche Erziehungs- und Armenanſtalten, Anekdoten
Und Erzählungen zur Bildung des ſittlichen Gefühls
und zur Beförderung des häuslichen Wohls und der
Vaterlandsliebe, Beurtheilung der vorzüglichen in
jene Fächer einſchlagenden Werke. Jeder and, aus
Ä Heften von 8 - 1o Bogen beſtehend, ſoll eine
Ä nette und einen Ku Ä von den beſten
°vetiſchen Künſtlern ver ertigt, enthalten. Unter
Är Vorrede des erſten Bandes unterſchreibt ſich Dr.
Ä zu Bern, damaliger Ä Jun. 18oo.) Secretär
ºr Redaction beym Vollziehungsrath, als Heraus-
geber. -
Gei In den vor uns liegenden Heften finden wir den
ºſt» , welchen ſich die verfaſſer vorgezeichnet ha-
Ä. durchgehends herrſchend, und die einzelnen
Ä, wenn gleich nicht alle von gleichem Werth,
ºen uns damit in ſolcher Uebereinſtimmung zu
°hen, daſs wir die Fortſetzung dieſer intereſſanten
4. L. Z. 1804. Vierter Band.
W
Zeitſchrift nicht anders als recht ſehr wünſchen kön-
nen. Auch für die Mannichfaltigkeit der Unterhal-
tung iſt durch Abwechslung Ä eſorgt, ſo
daſs jeder, der ſich für die Schweiz intereſſire, nütz-
liche und zum Theil wichtige Nachrichten darin fin-
den wird, beſonders in Beziehung auf die gegenwär-
tigen Zeitläufte.
In der Einleitung des erſten Hefts bemerkt Hr. th
ſehr richtig, die verbeſſerte, vernunftmäſsige Ver-
faſſung, welche der Zweck aller Revolutionen ſeyn
ſoll, könne unmöglich aus der Revolution unmittel-
bar hervorgehen, ſondern nur das Wej Evolu-
tion - einer ruhig überlegenden und weislich ordnen-
den Reform feyn. Daher erñmuntert er ſeine Mitbür-
er eindringend, das, was ſeyn und werden ſoll, zu
cheiden von dem, was iſt; unter der Begünſtigun
des Gerüſts an den Bau ſelbſt zu gehen, und aus Ä
wirklichen Ordnung, dem Product des Zufallsuj
der Umſtände, eine Ordnung des Rechts, das Pro-
duct der Vernunft, aus dem Vorübergehenden das
Bleibende zu entwickeln. Er hofft, – ujd wer wollte
nicht freudig darin einſtimmen – ſein edles j eS
Vaterland werde dazu beſtimmt ſeyn, der Wël und
ſelbſt dem überwältigenden Frankreich, das j Bev-
ſpiel einer vollkommen vernunftmäſsigen Conſtitutiön
zu geben, und ſo die Rechte der Mfénſchhej gegen
den Tadel zu rechtfertigen, der nur die Ä
»
nicht die Grundſätze der neuen Revjtjj treffen
ſollte. Denn wenn gleich die neue, damals nºcj
Ä Confitütionsacte, welche der erſte Ät
ul ſeitdem der Schweiz vorgeſchrieben hat, dieſe For-
erngen, noch nicht erfüllen möchte, ſo übejj
ſie doch der Regierungen der einzelnen Cantj
reichende Macht, um das durch Maaſsregeln der Ver-
waltung zu bewirken, was die conſtitutionelj Vj-
ſchriften, wenigſtens vor der Hand, noch nicht bezie-
len. Und von dieſen iſt man um ſo mehr vjej
warten berechtigt, als einestheils eben die kleineren
Abſchnitte der Staatsgeſellſchaft ihre Mitglieder viel-
leicht des möglichſt höchſten Grades der bürgerli-
chen Glückſeligkeit empfänglich machen, andern-
theils aber die ſorgfältigſte Benutzung der fortſchrei-
tenden Aufklärung und des Geiſtes der Zeitej
beſtändiger genauer Beziehung auf phyſiſche dj
menſchlichen Kraft nie ganz unterworfenen, Änij
am vollkommenſen bey Mitgliedern einer ſolchen Re
gierung ſtatt finden kann. Wird denn auch das Ge-
bäude langſamer vollendet, und nur ſtückweiſe auf-
eführt, ſo kann man dagegen der Dauerhaftigkeit
eſto gewiſſer ſeyn, und hat dabey weniger vj
L Wan-
----- 54 / 630 -----
83 A-
84
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Wandelbarkeit menſchlicher Einrichtungen im All-
gemeinen zu befürchten.
Die übrigen ausgezeichneten Aufſätze des erſten
Hefts ſind: Stock über Zweck und Beſtimmung der li-
terariſchen Geſellſchaften in Helvetien; Höpfer über
die Einrichtung einer Nationaluniverſität (die wir im-
mer für eines der erſten Bedürfniſſe der Schweiz und
für das kräftigſte Mittel zur Beförderung der Einheit
des Staats halten), der Cantons - Academieen, und
Municipalitäts- oder Primarſchulen; Ith über die
Nothwendigkeit der Religion zur Nationalverſinnli-
chung, ein ſcharfſinniger, durch mehrere Hefte fort-
gehender Aufſatz, in welchem die Frage aus über-
wiegenden Gründen bejaht wird, inſonderheit auch
in Rückſicht auf die eigenthümlichen Vorzüge der
chriſtlichen Religion.
Zweytes Heft. Dorner und Höpfner über eine
Brand- Aſſecuranzanſtalt für Helvetien; der Vierwald-
ſtädter - See, geſchildert von dem Kunſtmaler Bieder-
mann in Bern; R. Fiſcher über die Erhöhung und
Veredelung des helvetiſchen Nationalgeiſtes.
Drittes Heft. Des Ex-Generals Montesquieu Ge-
dicht auf den Genfer - See, aus dem Franzöſiſchen
frey überſetzt; des Mahlers Zehender Sittenſchilde-
ruñg der Hasler Ä Titelkupfer des erſten Bandes
iſt eine gefällige Darſtellung einer häuslichen Scene
aus Oberhasli, nach Hallers ſchönem Verſe: der hol.
den Liebe Hand freut auf die Arbeit Roſen); Tſcharner
Briefe über Landbau und Induſtrie, als Mittel zu
- ſchneller Aufnahme des National - Wohlſtandes und
der Staatseinkünfte Helvetiens (ſehr intereſſante,
meiſtens neue, detaillirte Nachrichten und treffende
Bemerkungen über mögliche Verbeſſerungen); Ith
Ideen zur Ä (ein treff-
licher Aufſatz, vorzüglich in Beziehung auf eine re-
präſentative Verfaſſung und die Nothwendigkeit, für
gute Wähler ſchon durch die Erziehung zu ſorgen);
Höpfner über eine Vieh-Aſſecuranzanſtalt in Helvetien
(aus einer angefügten Tabelle erhellt, daſs in dem
ehemaligen unzertrennten Canton Bern 4oo,ooo Men-
fchen einen Viehbeſtand hatten, deſſen Capitalwerth
40 Millionen Livres betrug); Finsler über die Terri-
torial-Auflagen von 2 vom Tauſend.
Fiertes Heft. Wild Vorſchlag zur Eindämmung
des Rhodans in Wallis, mit einer Zeichnung; Höpf
ner über das Oberland und eine Geſundheits-Anſtalt
daſelbſt; Kunſtanzeigen (intereſſante Nachrichten von
den Arbeiten helvetiſcher Künſtler während der Re-
volution). .
Fünftes Heft. Ueber die Lage der Schweiz im
Anfang des Jahres 1800. (rührende Schilderung der
Leiden der Schweiz durch die Revolution); Bremi
wie erſcheint der angegriffene Todſchläger vor dem
Geſetz?, Wld Betrachtungen über das Walliſer-Land
Ä der auszeichnenden Eigenthümlichkeit,
eſonders durch Iſolirung von allen Fremden, ſelbſt
Ä Zſchocke Vorſchlag zur Organiſation von
Arbeitsgeſellſchaften; Höpfner über die fränkiſchen
Requiſitionen in Helvetien, mit Tabellen. (Nach de-
taillirten Berechnungen koſteten ſie den beiden Can-
tonen Thürgau und Seantis, die ungefähr das Mittel
halten zwiſchen den reichſten und ärmſten, in einem
Jahre jenem ungefähr 6, dieſem 5 Millionen Schwei-
zer Livres. Der Stadt Zürich ward vom 26. April
Ä bis Ende 1799. durch den Aufenthalt fremler
Ä eine Ausgabe von 3,981, 11o Schweizer
Franken verurſacht. Was einzelne, beſonders be-
ſchwerte Gemeinden, wie z. B. das Kloſter //'attin-
gen, nach den ſpeciellen Berechnungen auszugeben
oder ſonſt an Laſten zu tragen hatte, iſt verhäniſs-
mäſsig noch ungeheurer. eberlieſs enthält dieſer
Aufſatz manche andere merkwürdige Nachrichten
über die Lage der Schweiz während der Revolution.
Beyläufig nennt der Vf. Friedrich II. einen republicai.
ſchºn König, und Bonaparte (ſchon im J. 18oö.) einen
königlichen Republicaner.)
Sechstes Heft. Gedanken über den Föderalism
in Helvetien mit widerlegenden Anmerkungen (inter-
eſſant zur Kenntniſs der verſchiedenen Parteyen und
ihres getheilten Intereſſe); lºyß die Vertilgung der
Religion in Helveten (es ſoll wirklich ein Ä
Plan exiſtirt haben. Ein treffliches, eben ſo ſtark
als wahr geſchriebenes Reſcript des Miniſters Stapfer
über die Feyer des Buſs-, Bet und Dankſagungsfeſtes
im Sept. 1799., das hier auch als Beylage folgt, ward
damals von der Mehrheit des Directoriums unter-
drückt). Höpfner über die Handelsverhälniſſe in Hel-
vetien (wichtige Aufſchlüſſe über die ehemalige Ver-
faſſung. Vorzüglich gut wird hier gezeigt, daſs der
angebliche Druck des Landmanns bey dem Abſatz
ſeiner Producte bey weitem nicht das war, wofür er
ausgegeben wird. Auf der andern Seite kommen
manche ſchöne Züge von wahrem Patriotismus vor.
An einem Herbſtſonntage 1778. ward in der Stadt Zü-
rich eine Collecte für das durch einen Wolkenbruch
verwüſtete Dorf Küßnacht geſammelt, die 84ooo Fran-
zöſiſche Livres eintrug, Ä iſt für jeden Einwohner,
deren die Stadt damals innerhalb ihrer Mauern kaum
1oooo zählte, über 8 franz. Livres.)
Siebentes Heft. Uſeri Ueberſicht der Arbeiten der
helvetiſchen Geſetzgebung in den Monaten März und
April 18oo.; Vorſchlag zur Errichtung von Armen-
egen in allen Gemeinden des Cantons Zürich von
der Hülfsgeſellſchaft in Zürich (in Anſehung des De-
tails ſehr zweckmäſsige, auch allgemein zu empfeh-
lende Vorſchriften); Politiſche Schilderung der Sit-
ten des ſchweizeriſchen Volks, inſonderheit der klei-
nen democratiſchen Cantone von einem franzöſiſchen
Reſidenten mit berichtigenden Anmerkungen; Hirzel
Geſchichte der Auswanderungen aus den Cantonen
Linth und Sentis bey ihren Durchzügen durch Zü-
rich; Hirzel-General-Ueberſicht des ganzen Kriegs-
ſchadens des Canton Zürich vom 26. April 1798. bis
Ende 1799. (die Summe zu Geld angeſchlagen be-
trägt 15,771,466 Schweizer Livres, 7 B., 7 Kr., wor-
unter für Raub, Brand und Verheerungen 6,ooo,081
Livres kommen, auf eine Bevölkerung von 166,381
Menſchen, unter denen ſich jetzt 74o Arme befin-
den, die nichts verdienen können, und 22,495 Arme
die keinen Verdienſt haben. Ein warnendes Bes
- - r
----- 55 / 630 -----
es Num. 291. OCTOBER 1804 /
86
- für alle Völker, fich die Freyheit nicht zubringen
zu laſſen; denn der Canton Zürich namentlich iſt
überall nicht einmal in dem Krieg wirklich begriffen
geweſen!) -
WIEN, b. Degen: Hiſtoriſch - maleriſche Reiſe durch
Oeſterreich. Erſtes Heft. 1804 mit 6 Kupfern.
24 S. Text. kl. 8.
Eben daſ : Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte der
öſterreichiſchen Monarchie auf jeden Tag des Etºs,
geſammelt von J. A. Grieſinger. 1804-464 S.Kl. 8.
Beide auch zuſammen unter dem Titel:
Hiſtoriſch maleriſches Taſchenbuch von und für Oeſterreich.
1804 (4 f.)
Der vorige Jahrgang dieſes Taſchenbuchs enthielt
die maleriſche Reiſe vön Caſſas nach Iſtrien und Dal-
matien im verjüngten Maaſsſtabe; – nun wendet ſich
der patriotiſche Verleger, treu dem Plane, für die
literariſche, topographiſche, ſtatiſtiſche, hiſtoriſche
Kenntniſs des Iſlandes zu ſorgen, zu noch näher lie-
genden Gegenſtänden dieſer Art.
Die hiſtoriſch-maleriſche Reiſe u; ſ, w. hat Hn. D.
J. A. Schultes zum Vf.; die ſechs dazu gehörigen
Kºpférºj ſind von Maillard gezeichnet und von
Duttenhofer geſtochen. Hr. Schultes betitelt ſeine Ar-
beit: Zeichnungen zu den Ausflügen nach den Schneeberge;
und bringt dadurch ſeine gegenwärtige Arbeit in
Verbindung mit ſeinen in der A. L. Z. bereits ange-
zeigten Ausflügen nach dem Schneeberge. Folgende
ſechs Naturſcenen werden uns hier mit Worten und
mit dem Grabſtichel geſchildert: 1) Der Waſſerfall
der Mirabey Mukendorf
ſtein. 3) Weſtliche Anſicht von Gutenſtein von den
hängenden Brücken. 4) Buchberg am Schneeberge.
5) Waſſerfall der Sierning im Thale bey Buchberg.
6) Der Emmerberg - Der Vf, hat alle Macht ſeines
Stils aufgeboten, die Schönheiten dieſer Gegenden
darzuſtellen; und da die Kupfer, herrlich gezeichnet
und niedlich geſtochen, das in den Worten liegende
Bild dem Ä mehr vergegenwärtigen: ſo verfehlt
ſein Bemühen die gehoffte Ä nicht. Im Gan-
zen wird der bezweckte Total - Eindruck bewirkt,
daſs Naturſchönheiten und Naturmerkwürdigkeiten
in Oeſterreich nicht minder, als im fernen geprieſe-
nen Ländern zu finden ſind, und daſs es inländiſcher
Künſtler und Naturfreunde Mühe lohnen würde, mehr
darauf zu achten. Sehr zweckmäſsig flicht der Vf.
in ſeine Beſchreibung auch Erinnerungen an öſter-
reichiſche Begebenheiten ein. F Ä verliert ſich
in des Vfs. Ä die Wirklichkeit ſehr ſtark
in den Nebel der Phantaſie, und der Stil verfteigt ſich
zuweilen über das Erhabene ins Romantiſch- Schwül-
ſtige, womit dann hie und da, doch ſelten, niedrige
und unrichtige Ausdrücke contraſtiren. So Ä
es S. 17.: „Schön iſt der Morgen hier, wenn der hell-
beleuchtete Gipfel des Schneebergs über die dun-
keln Waldgebirge hereinblickt, auf denen noch der
Morgendämmer ruht, wenn über den Silberſchleyer,
2) Der Paſs von Guten-
den der ſinkende Thau über die Fluren des Thales
zieht, leichte Nebel ſpielen, und vor den Strahlen
der höhern Sonne ſich in der Nacht der ſchwarzen
Wälder zu bergen eilen, zu denen ſie im Wirbel-
tanze emporſteigen. Schön iſt der Mittag hier, wenn
das leiſere Concert der zirpenden Grillen in der ſchwü-
len Stille des Tages an den Bergen erhallt u. f. w.
Noch eine Probe S. 16.: Herrez (ſo, ſtatt die Herren)
von Buchberg waren wohl mächtige Leute einſt in
Oeſterreich, doch weiſs man mehr nicht, als daſs ſie
eweſen ſind." Endlich noch eine S. 23.: Unter den
wechſelnden Beſitzern dieſer Burg erwähnt die Ge-
ſchichte der Gegend noch eines Jöh. Alexander Braſ-
ſicani. Er war Poéta laureatus, und kaufte ſie in J.
1593. von einer Maria von Sinzendorf. Seine Lor-
beeren verwelkten noch früher, als jene der Helden,
deren Wohnſtätte er ertrödelte." Rec ſieht der von
ſolchen Fehlern mehr gereinigten Fortſetzung dieſer
hiſtoriſch - maleriſchen Reiſe im nächſten Jahrgange
des Taſchenbuchs mit Verlangen entgegen.
Mit den Denkwürdigkeiten hat Hr. Mag. Grieſinger,
ebürtig aus dem Würtembergiſchen, dem leſenden
Än ein angenehmés und nützliches Neujahrs-
Geſchenk gemacht. Freylich iſt es wahr, daſs die
Geſchichte dem, der ſie im Zuſammenhange mit vol-
lem Nutzen lernen ſoll, nicht nach den Tagen des
Kalenders zerſtückelt, in bunter Abwechslung ohne
chronologiſche Ordnung vorgetragen werden darf;
aber Hr. G. ſchrieb für einen Taſchenkalender; er
ſchrieb mehr, um die hiſtoriſche Leſeſucht zu wek-
ken, als um ſie zu befriedigen; er wollte, während
er durch Mannichfaltigkeit unterhält, unvermerkt
auch belehren, und patriotiſche Theilnahme an den
Thaten der öſterreichiſchen Vorwelt und an den ſon-
derbaren Schickſalen dieſer Monarchie erregen. Da
er ſich einmal an die Kalendertage band: ſo konnte
er nicht immer, nur das Wichtigſte aus der öſter-
reichiſchen Geſchichte herausheben. Auf Original-
tät macht er keinen Anſpruch; er geſteht, vorzüglich
aus Heinrich, Gebhardi, Schmidt, Fugger, de Lucca,
Roiſſet, Pütter und Meuſel geſchöpft zu haben. Fol-
gendes iſt eine Probe von den hier bunt durch ein-
ande vorkommenden hiſtoriſchen Bruchſtücken.
21. May. Geb. Conſtantin v. Kauz 1735. 22. Mlay. Tref-
fen bey, Lautern 794. 23. May. Miſshandlung der
k. Statthalter in Prag 1618. 24. May. Steyermark
kommt an Oeſterreich I 192. 25. May Einbruch der
Huſſiten in Ungern 1430. 26. May. Maximilians I.
Hoffnung zur polniſchen Krone 1575. 27. May. Orien-
taliſche Handlungscompagnie in Wien 1719. u. f. w.
Es dürfte dem Rec. Ä ſchwer ſeyn, dem Vf, nach-
zuweiſen, wie leicht und feicht er hie und da gear-
beitet habe; allein es verlohnt ſich wohl nicht der
Mühe, zumal da es dem Vf, dem es nicht an Kopf
fehlt, auch am Willen nicht mangeln dürfte, ähnli-
chen Arbeiten künftig mehr innern Gehalt zu geben.
Die meiſten Aufſätze ſind lehrreich, und haben eine
atriotiſche Tendenz. Rec. hebt einen zur Probe des
tils und der Behandlungsart des Vs. aus. S. 223.
Den 21. Jun. 1564. Die Böhmen empfangen das heilige
Abe?,
----- 56 / 630 -----
87 A. L. z. Num. 291. o CTO BE R 18 04. 88
-
Abendmahl unter beiderley Geſtalten. Der Kaiſer Ferdi-
and I. bemühte ſich eifrig, eine Vereinigung zwi-
ſchen den Utraquiſten und Böhmiſchen (ſic!) zu be-
werkſtelligen. Wie (als) er aber ſah, daſs eine all-
gemeine rlaubniſs des Kelchs für ganz Böhmen
Äberhaupt das einzige Mittel hierzu wäre: ſo ſchickte
er eine Geſandtſchaft nach Rom an den Papſt Pius
IV. – – Der kluge und einſichtsvolle Papſt willigte
ein, und der Erzbiſchof von Prag lieſs dieſe Erlaub-
miſs am heutigen Tage öffentlich an allen Kirchen
anſchlagen. Denn zufolge reichte man denen, die es
verlangten, nicht nur in der Domkirche, ſondern auch
in allen übrigen Pfarrkirchen, und ſogar bey den
Jeſaiten den Kech. Die P„hmen bedienten ſich die-
ſer Erlaubniſse bis in das J. 1623-, in welchem ſie von
jem Kaiſer Ferdinand II. wieder aufgehoben wurde.
Die Folgen der Intoleranz Ferdinands II. werden
S. 44o. angegeben)
5 U g Ew DscHRIFTEN
LErpzrG, b. Hilſcher: Frohbergs Unterredungen mit
einem Sohne über die Natur und Kunſt. Eine Ju-
gendſchrift von joh. lh. Schºr. Erſtes Bänd-
Ähen. 18o1. VIII u. 374 S. Zweytes Bändchen.
18o2 422 S. Drittes Bändchen 368 S. 8. (2 Rthlr.
16 gr)
Kinder von 12–16 Jahren ſollen durch dieſe Schrift
(S. Iv) oberflächliche Begriffe von der Natur erhal-
en, aber auch über die Ä und Verarbeitung
der Urſtoffe belehrt werden. Die Art und Weiſe, wie
der Vf, dieſen Plan ausführt, war wenigſtens für ihn
die bequemſte. Hr. Schw. führt äjjen Vater
und ſeinen Sohn, einen Lehrer und Zögling und zu-
weilen auch andere Perſonen redend ein, läſst den Ei-
nen fragen, was ihm einfällt, und den Andern ant-
worten, was er ſo eben weiſs. Das erſte Bändchen
beſteht aus 37, – das zweyte aus 35, – das dritte
aus 28 Unterhaltungen. Da kommen die heterogen-
ſten Dinge vor. Nach einigen dürftigen Belehrungen
über die Wirkungen der Natur, über den geſtirnten
Himmel und das Gewitter, deſſen Entſtehung noch
aus angehäuften Schwefel- und Salpetertheilchen er-
klärt wird, kommt Hr. S. auf die Schreibekunſt;
von dieſer zu den wachenden und ſchlafenden Blu-
nnen – den Zigeunern u. ſ. w.; im zweyten Bändchen
fieht man unter andern Schnecken kriechen, Torf
- Ä Glockengieſsen u. ſ. w.; im dritten giebt es
Karpfen, Feuerſprützen, Salzbergwerke u. ſ. w zu
ſehen. Ueber jeden Gegenſtand wird ſo viel mitge-
theilt, als der Vf, in Bereitſchaft hatte, bald zu viel,
bald zu wenig. Th. I. S. 19. wird nur von 5 Planeten,
auſser der Erde geredet, und S. 22. wird auf die
Frage: wie viel Planeten entdeckt worden ſind? ge-
antwortet: auſser der Sonne, dem Monde und der
Erde (als wenn dieſs alles Planeten wären!) kennen
wir den Merkur u. ſ. w. Woher weiſs denn Hr.
S.: daſs die Hottentotten (Th. I. S. 308.) auch alte
Schuhe braten und eſſen? Daſs manche, für die Ju-
gend wirklich belehrende und intereſſante Notizen
in dieſem Buche vorkommen, iſt nicht zu läugnen.
Nur ſollte das Ganze planmäſsiger angelegt ſeyn.
KL E I N E
SrAarswissENscHAFTEN. Pirna, b. Frieſe: Referionen
und Memorabilien für die Crim in al - Juſtiz, in Beziehung
j de Aetiologie der Verirrungen und Verbrechen überhaupt,
jwie auf das Sinken der Cºntºr und Moralität unter den Men-
fchen im Staate» in der Geſellſchaft und im häuslichen Leben
insbeſondere ; nach phyſiſchen Principien und Erfahrungen
freymüthig beleuchtet. Nebſt Winken zur Verhütung der De-
j als äas Ziel edler Regenten und ihrer Miniſter vom D.
jhelm Julius Auguſtin Vogel, Verfaſſer der Glückſeligkeits-
jeder Heilkunde zur Erläuterung des Fauſtiſchen Geſund-
etskatechismus. 1804. 79 S. kl. 8. fs gr.) – Dieſs Schrift-
jen, das aus einem Prolog , aus ſieben Referionen über die
jmoralität und Uncultur der Menſchen aus phyſiſchen Ur-
fchen u. ſ. w. (S. 8–(8.), ans einem Grundriſſe einer ſoli-
den Gerechtigkeitslehre der Heilkunde (!), nebſt ihrer
auserleſenen Literatur - wovon aber vorläufig nur „ Becca-
j, unſterbliches Werk: von Verbrechen und Strafen " ge-
jnt wird (S. 69–75.), – und endlich aus einer Bekannt-
jachung des Vfs. beſteht, mag Anhängern des Materialismus
j Freunden paradoxer Behauptungen gefallen: S 23. heiſst
es: „ Bey einen groſsen Theile der Menſchen iſt ein verdor-
bener Mägen die Quelle ihrer Krankheiten, unter welchen der
Wahnſinn Gefania) und deſſen Gattungen der Tiefſinn (?)
oder (ſic!) die Schwermuth (melancholia) (der tiefſinnige Kane
war alſo melancholiſch?), die Tol/heit, Raſerey (mania), ſo-
dann die Be/éfenheit (!?) (daemonia /ve ameenia) die Haupt-
rollen ſpielen; daher der Magen – dieſs Centrum der natür-
lichen Exiſtenz, dieſs Triebwerk des Strebens und Wirkens -
SC H R I F T E N.
auch alle (?) Laſter, alle übeln Gewohnheiten und böſen
Handlungen hervorbringt." – S. 43–44. wird geſagt: „Hätte
Caligula z. B. keinen verdorbenen Magen gehabt: ſo wäre es
ihm ohne Zweifel nicht eingefallen, eine Brücke ibers mittel-
ländiſche Meer zu bauen. – Aus der letzten Indige/ion Kar/s
des ſechsten entſtanden zwey groſse Kriege, die bey nahe ganz
Deutſchland zerrüttet hätten. – Durch die Folgen einer Indi-
geftion Marimilian Joſéphs von Bayern wäre beynahe ganz
Bayern getheilt worden. Und Ä gleiche Veränlaſſungen
der Indigeſtionen wandelten ſo manchen andern dämoniſche Er-
ſcheinungen und Eingebungen an, die nicht ſelten den Ruin des
Staats begründeten, worüber ich aber vorjetzt den Vorhang
fallen laſſen will. – Man blicke nur noch zurück auf das ehe-
malige Frankreich, auf ſeine ſchwelgeriſchen Könige, PP gen
Miniſter und Pfaffen, und andre Ariſtocraten – und die Haare
müſſen jeden Geſchichtsforſcher dieſes Reichs zu Bere ſte-
hen.“ – von der Schreibart des Vfs. noch einige Proben. S. 16-
17. heiſst es: „ die mächtigen und berüchtigten Teufeleyer im
unermeſslichen Reiche des Obſcurantismus überhanpt, und ins-
beſondere 1) im Betreff hierarchiſcher Inquiſitionen - Verfol-
ungen und Ketzereyen – durch den Ä Geiſt des
Ä Fanatisans nnd Phariſäismus. 2) Im Betreff ſuper-
ſtitiöſer Metamorphoſen – Schwärmereyen und Gaunereyen -
durch den ſpnkenden Geiſt des ſkand löſen Myſticismºs und.
der Bigotterie; ſodann 3) im Betreff miſanthropiſcher Servitu-
ten – Tyranneyen und Maſchinerien – Frohnen und Leib-
eigenſchaften – durch den ſpukenden Geiſt des ſkandalöſes
Despotismus und Egoismus.“
----- 57 / 630 -----
89
N um.
292.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
II. October I 8o 4.
-“ ERDB Esch REIb UwG
Sr. PETERsBURG, gedr. b. Schnor: Puteſcheftuie
Flota Kapitana Sarytſchewa po feugerotgoſtotſchnoi
tſchaft Swiri, ledawitomu mor“ iwoſtotſchnomu
ökeanu, w pródolſchenie osmi let, pri geografi-
tſcheskoi i aſtronomitſcheskoi morskoi ekspe-
dizii bywſchei pod matſchalſtwom Flota Kapitäna
Billingſa s 1785 po 1793 god. (d.i. Reiſe des
Flotte - Kapitäns Sarytſchew im nordöſtlichen
Theile Sibiriens, auf dem Eismeere und dem öſt-
lichen Oceane, während acht Jahren bey Gelegen-
heit der geographiſchen und aſtronomiſchen Ex-
edition unter Anführung des Flotte - Kapitäns
Y illings, vom Jahre 1785 bis 1793). Erſter Theil.
18o2. XII u. 187 S., Zweyter Theil, ohne Jahr-
zahl [wahrſcheinlich 1803.] 192 S. 4. Nebſt ei-
nem Atlas von Kupfern u. Karten in Royalfol.
ſeher der Expedition des Kapitäns Billings ſchweb-
te vom Anfange an ein geheimniſsvolles Dunkel.
Selbſt in Ruſsland wuſsten nur wenige etwas Beſtimm-
tes darüber, und das Ausland erfuhr erſt durch Leſ
feps, der auf ſeiner Reiſe durch Sibirien die Zurüſtun-
gen zu derſelben ſah, das erſte Wort davon.
wartung. Aller war auf die Reſultate dieſer wichtigen
Unternehmung geſpannt, und man ſah der Erſchei-
nung einer Beſchreibung der Billings'ſchen Reiſe mit
Verlangen entgegen. Allein die Reſultate der Expe-
dition ſchienen in Ruſsland ein Geheimniſs bleiben zu
ſollen. Endlich befriedigte der geweſene Secretär des
Kapitäns Billings, Hr. Sauer, von England aus die
Neugierde des Publicums durch eine Beſchreibung
dieſer Reiſe, und bald darauf legte auch der Kapitän
Sarytſchew, einer der erſten Officiere bey dieſer Ex-
pedition, den Hr. Sauer mehrmals mit vielem Lobe
erwähnt, im vorliegenden Werke dem Publicum ei-
nen Auszug aus ſeiner Tagebüchern, Zeichnungen
und Karten vor, und zwar, wie in der Vorrede-aus-
drücklich geſagt wird, auf Befehl des Kaiſers. Auch
iſt noch, wie Hr. Sarytſchew anzeigt, vom Kapitän
Billings ſelbſt eine vollſtändige Reiſebeſchreibung zu
erwarten, und Hr. Pallas, dem die Tagebücher und
Sammlungen des nach ſeiner Rückkehr zu St. Peters-
burg verſtorbenen Naturforſchers, D. Merk, einge-
händigt worden ſind, wird das Wichtigſte daraus be-
kannt machen, ſo daſs alsdann über dieſe Expedition
ſehr vollſtändige Nachrichten vorhanden ſeyn werden.
Das vorliegende Werk des Hn. S. kann ein ſehr
intereſſantes Seitenſtück zu Sauers mit ſo vielem Bey-
falle aufgenommener Reiſebeſchreibung betrachtet
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
Die Er-
werden, die dadurch an mehrern Stellen berichtigt
und erklärt wird. Doch enthält es auch viele Nj
richten, die ſich in jener nicht finden, indem Hr.S.
mehrmals beſondere Aufträge von dem Chef der Ex-
pedition erhielt, und Reiſen machte, bey welchen
fich Hr. Sauer nicht befand. Auſser dieſer Vorzuge
hat es auch noch andere vor jener Reiſebeſchreibung.
Es liefert nämlich treffliche und genaue eichnungen
von den Küſten des Eismeers und des öſtlichen Ocej
nennen die Ruſſen bekanntlich die Südſee oder das
tille Meer), ſo wie von den Inſeln dieſer Meere, und
hat viele geographiſche und nautiſche Notizen, diejj
jenem fehlen. Denn Hr. S., als geſchickter Seeoff-
cier, vernachläſſigt nichts, was für künftige Seefa-
rer in dieſen Gegenden von Nutzen ſeyn kann. Ueber-
dieſs war er mit allen Expeditionen, die vorher in
dieſen Meeren unternommen worden Waren, bekannt
und hatte die Karten davon, welche das Admiraj
collegium zu St. Petersburg hergegeben hatte, vor
ſich. Auch war er es immer, der zur Aufnehmj
der Küſten beordert wurde. Ferner hatte er vor Ä
Sauer die vollkommene Kenntniſs der ruſſiſchen Spra-
che voraus, die dieſer nur unvollkommen verſtj
wie das ſeiner Reiſebeſchreibung angehängte WöÄ
buch zeigt, und endlich war er vermöge ſeines Pj-
ſtens eher im Stande, ſich Notizen zu verſchaffej
die Hn. Sauer in der Stelle, die er bekleidete, j
ſo leicht zu erlangen waren. Was übrigens Béobj
tungsgabe und die nöthigen Vorkenntniſſe, die en
guter Reiſebeſchreiber haben muſs, betrifft, ſº hjj
auch darin Hn. S. Reiſebeſchreibung die Vergleichun
mit der des Hn. Satters aus, ſo wenig man auch # -
erwähnten Erforderniſſe zu einem guten Reiſebeſchrj
ber dieſem letzten abſprechen kann. Nach dieſej
läufigen Bemerkungen über das vorliegende Werk
wollen wir es genauer charakteriſiren, und Einiges
von dem Merkwürdigſten, das es enthält, ausheben
und dieſs zwar um ſo mehr, da es noch in keij j
ländiſche Sprache überſetzt, auch nirgends, ſo jel
wir wiſſen, ein Auszug daraus gegeben iſt.
Schon die Vorrede, die eine kurze Ueberſicht
der von den Ruſſen im Eismeere und dem öſtlichen
Oceane unternommenen Reiſen liefert, enthält Nlº Il-
ches Intereſſante. Unter andern erfährt man j
aus: daſs bey dem Admiralitätscollegium zu St. Pj-
tersburg ein Ausſchuſs niedergeſetzt iſt, der unter
dem Vorſitze des Vice-Admirals Schiſchkow (vf der
Schrift über den alten und neuen Stil der ruſſiſchen
Sprache) alle vorhandene Tagebücher und Kartenj
dieſe Reiſen: welche von den Seefahrern an das Äj.
miralitätscollegium abgeliefert worden, ſind, zurj-
gren
----- 58 / 630 -----
91 ALLG. LITERATUR - zEITUNG s2
giren und durch den Druck bekannt zu machen, be-
auftragt iſt. So reifet und gedeihet unter der jetzigen
liberalen Regierung alles Gute in Ruſsland, und die
kleinlichen Bedenklichkeiten einer eigennützigen Po-
litik verſchwinden vor den ſichern und allgemeinen
Vortheilen, welche die Wiſſenſchaften aus der Be-
kanntmachung intereſſanter Reiſebeſchreibungen notl-
wendig ziehen müſſen.
Der erſte Theil begreift in zwölf Kapiteln die
Reiſe des Vfs. von Petersburg nach Ochozk, wohin
er von Hn. Billings vorausgeſchickt wurde, um vor-
läufige Anſtalten zur Expedition, beſonders in Bezie-
hung auf die irn ochozkiſchen Hafen zu erbauenden
Schiffe, zu treffen; dann von da nach dem Fluſſe Ko-
lyma – denn ſo muſs der Name des Fluſſes geſchrie-
ben werden, und nicht Kowyma, wie ihn einige nen-
nen; – ferner die Reiſe von Werchnoe- Kölymsk,
wo die Reiſenden den Winter zubrachten, im Früh-
linge die Kolyma hinab ins Eismeer; die vergeblichen
Verſuche, um das ſchalagskiſche und tſchuktſchiſche
Vorgebirge herum in den öſtlichen Ocean zu kom-
men; die Rückkehr auf der Kolyma nach Srednoe-
Kolymsk, und von da zu Lande nach Jakuzk, von
wo aus der Vf, an die Mündung des Fluſſes Maja ge-
ſandt wurde, um Fahrzeuge zur Fortſchaffung der
für die Expedition nöthigen Sachen zu bauen; dann
eine Reiſe von Ochozk aus auf Baidaren nach den
Mündungen der Flüſſe Ulkan und Aldama, die der
Vf, unternahm, um die Küſte aufzunehmen; und
endlich die Reiſe von Ochozk nach dem Peterpauls-
hafen in Kamtſchatka auf dem zu Ochozk neu erbaue-
ten Schiffe Slawa Roſſii (Ruſslands Ruhm). – Die
intereſſanten Nachrichten, welche der Vf, bey Gele-
enheit dieſer ver.chiedenen Reiſen über die Beſchaf-
enheit des nordöſtlichen Sibiriens in Beziehung auf
Klima, Boden und Producte, ſo wie über die Lebens-
art und die Sitten der verſchiedenen Völkerſchaften
dieſer Gegenden giebt, ſind ſo zahlreich, daſs es
unmöglich iſt, hier alles anzuführen, was angeführt
zu werden verdiente. Um aber einen Begriff von der
Trefflichkeit dieſer Reiſebeſchreibung zu geben, he-
ben wir einiges aus. Am 23. Oct. alten Stils (welcher
in der Folge immer zu verſtehen iſt) ging Hr. S. ſchon
über das Ä des Irtyſch; den Ob aber fand er am
28ſten Oct. noch offen, doch trieb er ſchon be-
trächtliche Eisſchollen. Die übrigen Flüſſe, welche
der Vf, bis Irkuzk zu paſſiren hatte, waren alle zuge-
froren, die Angara ausgenommen, welche wegen ih-
rer reiſsenden Schnelle gewöhnlich nur erſt bey den
ſtrengen Fröſten des Decembers mit Eis belegt wird.
– Die Fenſter zu Jakuzk beſtehen im Winter gröſs-
tentheils aus viereckigen Stücken von reinem Eife.
Dieſe Eisſtücke werden mit Schnee an den Rahmen
befeſtigt, auf welchen Waſſer gegoſſen wird, das ſo-
gleich gefriert und bey der daſigen heftigen Kälte
den ganzen Winter nicht aufthaut, ſo ſtark auch in
den Stuben geheizt wird. Das Licht, welches durch
dieſe Ä in die Stube fällt, gleicht dem Lichte,
das bey gefrornen Glasfenſtern in die Zimmer dringt.
–- Die nach Sibirien verwieſenen Verbrecher ſind
dort wegen ihrer
ten Aufführung allgemein beliebt,
und mehrere, welche die Merkmale ihrer begangenen
Verbrechen, Brandmale und aufgeriſſene Näſen, zur
Schau tragen, ſtehen in Dienſten der Kronbeamten
und anderer wohlhabenden Perſonen, und genieſsen
des vollkommenſten Zutrauens derſelben. Der Vf.
ſchreibt dieſe Erſcheinung, die Rec. von mehrern in
Sibirien geweſenen Perſonen hat beſtätigen hören,
der Furcht der Verwieſenen vor einer noch härtern
Strafe, nämlich in die Bergwerke nach Nertſchinsk
geſchickt zu werden, zu; allein es wirken dabey ge-
wiſs auch andere Urſachen, und beſonders hält die
Zweckloſigkeit des Diebſtahls und der Betrügerey,
bey der Leichtigkeit des Erwerbs und der durch ganz
Sibirien herrſchenden genuſsreichen Lebensart, dieſe
Verbrecher von Diebſtählen oder Betrügereyen ab;
denn ſelten wird man einen Dieb finden, der es nicht
aus Noth wäre. – S. 2o. findet ſich eine anziehende
Beſchreibung der jakutiſchen Gaſtfreyheit, dieſer Na-
tionaltugend faſt aller uncultivirten Völker. Wenn
fich Är, ſagt der Vf, den Ulufſen (Wohn-
plätzen) der Jakuten nähert, ſo gehen ſie ihm entge-
gen, helfen ihm vom Pferde, führen ihn in die Jurte,
ziehen ihm Kleider und Stiefeln aus, trocknen und
wärmen ſie, bewirthen ihn mit dem Beſten, was ſie
haben, weiſen ihm das Nachtlager an dem bequem-
ſten und ruhigſten Orte der Jurte an, und beſchen-
ken ihn oft mit Zobel- und Fuchsfellen. Durch ein
wenig Tabak und Branntwein, wovon ſie groſse Lieb-
haber ſind, halten ſie ſich für alle geleiſtete Dienſte
reichlich belohnt. – Mehrere Jakuten ſind getauft,
doch ſind dieſs gröſstentheils Arme, die ſich nur des-
wegen haben taufen laſſen, um einige Jahre vom Kopf-
gelde befreyt zu ſeyn, das denjenigen, die zur chriſt-
lichen Religion übertreten, auf mehrere Jahre erlaſ-
ſen wird. Die Reichern ſind ſchon deswegen abge-
neigt, den chriſtlichen Glauben anzunehmen, weil ſie
in der Faſtenzeit kein Fleiſch eſſen ſollen, und die
Popen ihnen ſogar ihren gröſsten Leckerbiſſen, Stu-
tenfleiſch, überhaupt und für immer unterſagen. Und
da ſie weder Brod, noch Gemüſe, noch Ä haben,
es ihnen alſo faſt unmöglich wird, die häufigen und
langen Faſten der griechiſchen Kirche zu halten, die
ruſſiſchen Popen aber darauf durchaus beſtehen: ſo
hält dieſs, nebſt dem Verbote der Vielweiberey, die
meiſten ab, ſich taufen zu laſſen. – Die Jakuten ver-
miſchen, wahrſcheinlich aus Oekonomie, den Tabak
mit kleinen Holzſpänen. Den Tabaksrauch verſchluk-
ken ſie, wodurch ſie oft ſo berauſcht werden, daſs
fie umfallen. – Die Beſchwerlichkeiten einer Win-
terreiſe in den öden Gegenden zwiſchen Jakuzk und
Ochozk, die gröſstentheils zu Pferde gemacht wer-
den muſs, Ä der Vf. (S. 28) ſehr anſchaulich.
„Die Beſchwerlichkeiten der Reiſe, ſagt er, waren faſt
nicht mehr zu ertragen. Von den letzten Uluſſen der
Jakuten bis zu dem erſten Wohnplatze am Fluffe Ome-
kon waren wir eilf Tage unterweges, während wel-
cher Zeit wir Tag und Nacht unter freyem Himmel
zubringen muſsten. Den ganzen Tag faſsen wir be
der heftigſten Kälte zu Pferde, und des Nachts grü-
-
en
----- 59 / 630 -----
sº - Num. 292. OCTOBER 1 804. 94
-
ben wir uns in den Schnee ein. Kleider und Wäſche
konnten wir natürlich unterdeſſen nie vom Leibe zie-
hen." – Die Geiſterbeſchwörung eines jakutiſchen
Schamans am Lager eines Kranken, von welcher der
Vf. Zeuge war, hat empörende Züge. Unter andern
ſtach ſich der Schaman ein Meſſer in den Leib, und
verſchluckte glühende Kohlen. – S. 34. An einem
Orte, den die Tunguſen Uega nennen, und der in
der Gegend des Fluſſes Omekon liegt, wird zu einer
beſtimmten Zeit im Winter eine Art von Jahrmarkt
gehalten, auf welchem die um und in Ochozk woh-
nenden Tunguſen von ihren nomadiſirenden Brüdern
Rennthiere und Felle gegen Tabak, Meſſer, Näh-
- nadeln, Tücher u. ſ. w. mit groſsem Vortheil vertau-
ſchen. – Der Schnee lag in der Gegend von Ochozk
an mehrern Stellen über zwev Faden tief. – Der
Fluſs Ochota überſchwemmt bey ſeinem Austreten
im Frühlinge den gröſsten Dheil der Stadt Ochozk
und reiſst gewöhnlich mehrere Häuſer mit ſich fort,
ſo daſs die Stadt in einigen Jahren drey Straſsen gänz-
ich verloren hat. Man gedenkt daher die Stadt an
einen weniger gefährlichen Ort zu verlegen. – Der
Vf, beſuchte die unn Ochozk liegenden Wälder, um
Holz zum Bau der Schiffe aufzuſuchen, in Geſell-
chaft des Collegienaſſeſſors Koch, eines ſehr dienſt-
fertigen Mannes, den er ſehr lobt, zu Fuſse auf
Schneeſchuhen. – Der Skorbut iſt beſonders im
inter unter den niedern Volksklaſſen zu Jakuzk
allgemein herrſchend. – Die komiſche Jagd der
leerenten, Turpanen genannt, beſchreibt der Vf.
§ 46.) faſt eben ſo, wie Sauer. – Der Weg von
ºhºzk nach dem Fluſſe Kolyma geht oft über groſse
mit Moos bedeckte Sümpfe. " Die Wurzeln der Bäu-
Äund Sträucher, welche gleichſam durch das Moos
Äten ſind, machen es zu einer ziemlich feſten
rücke, die aber doch unter dem Tritte der Pferde
ſo ſchaukelt, daſs ſich die Gipfel der Bäume berüh-
F". Auch brechen die Pferde nicht ſelten ein. –
m Fuſſe Kaiduffün und mehrerjdern dieſer Ge-
"dfindet man auch im Sommer Eis, das nie auf-
Äuet. – Die Sukagiren, welche an der Jaſaſchna
Wohnen, waren jor Ä ein ſehr zahlreiches Volk,
ºer durch die Pocken und j Kriege mit den Ko-
Äen und Tunguſen iſt er gröſste Theil von ihnen
Ägerieben worden, ſo daſs ihre Anzahl jetzt ſehr
Äg iſt. – Die Jagd der Elennthiere (S. 65) wird
Änfange des Ä wenn der Schnee mit ei-
Ä Äsrinde überzogen iſt, angeſtellt. Die Jäger auf
Ähen und die Hunde werden von der Eis-
Ä eng aber das Thier bricht ein, und wird
erle ſ *fen Schnee, in welchen es verſinkt, leicht
Ä „Fr. Die Beſchreibung der auſserordentlichen
ºte zu Werchnoe Kolymsk, wo die Reiſenden den
Ä *ubrachten, ſtimmt ganz mit dem überein,
Ä Ä davon ſagt. Die Kälte ſtieg bis zu 43 Gra-
Ä Schon bey 33 Graden Kälte fror das
Ä er im Thermometer, und man konnte nur
ſtr Är ºt Spiritus gebrauchen. So lange die
Ä Ä anhielt, blieb das Wetter immer ſtill,
9bald es windig wurde, fing die Kälte an abzu-
nehmen. – Die Rennthiere ſchwimmen im Früh-
linge zu Ausgange des May in Haufen über die Flüſſe,
um ſich vor den Mücken, deren es in dieſer Gegend
ſehr viele giebt, an das Eismeer zu retten, und im
Herbſt kehren ſie wieder nach den Wäldern zurück.
Bey dieſer Gelegenheit erlegen die Jukagiren eine gro-
ſse Menge derſelben. Sie ſchwimmen nämlich eins.
nach dem andern, und ſobald dasjenige, welches die
Reihe anführt, nicht zurückkehrt, ſo ändern auch
die übrigen ihre Richtung nicht. Ein einziger Juka-
kº erlegt manchmal ſechzig an einem Tage. – Der
f, hält es (S. 98) ganz gegen das, was Sauer ſagt,
für unmöglich, mit Schiffen von einiger Bedeutun
aus dem Eismeere um das ſchalagskiſche und tſchuk-
tſchiſche Vorgebirge herum in den öſtlichen Ocean
zu kommen, und meynt, Deſchnew's Fahrt, der im
J. 1648. dieſe Reiſe gemacht haben ſoll, ſey entweder
eine Fabel, oder wenigſtens trete der FÄ der Mög-
lichkeit, durch das ewige Eis, das dieſe Gegend des
Eismeers bedeckt, zu kommen, kaum in hundert
Jahren einmal ein. – Die Bewohner von Alaſſeiskoe
Oſtrog erzählten dem Vf. (S. Io4), daſs am Ufer des
Fluſſes Alaſſei, nicht weit von ſeiner Mündung ins
Eismeer, ein Thier von der Gröſse eines Elephanten
ausgeſpült worden ſey, das noch halb im Sande ſtecke.
Es ſey mit ſeiner Haüt bedeckt, und an einigen Stel-
len bemerke man ſogar Haare. – Die ſogenannten
Mammoutknochen werden vorzüglich häufig an den
Küſten des Eismeers gefunden. – Unter den jakuti-
ſchen Weibern herrſcht (S. 118) eine ſonderbare Krank-
heit, von deren Ausbruche die Reiſenden Zeuge wa-
ren. Um ſich vor der heftigen Kälte zu ſchützen,
hatten ſie ſich Masken von Ä gemacht. Bey dem
Eintritte in eine jakutiſche Jurte war D. MÄ, der
die Expedition als Naturforſcher mitmachte, der ein-
zige, der ſeine Maske noch vor dem Geſichte hatte.
Ein jakutiſches Weib, das ihn erblickte, erhob ein
fürchterliches Geſchrey, warf ſich wie eine Raſende
auf ihn, ſchlug ihn mit Fäuſten, und ſuchte ihm die
Maske abzureiſsen. Mit Mühe hielten ſie die An-
weſenden zurück, und ſie hörte nicht eher auf zu
ſchreyen und zu wüthen, als bis ſie ohnmächtig mie-
derfiel. Die anweſenden Jakuten ſagten, dieſs ſe
eine Krankheit, die vom Schrecken entſtehe, und
der viele ihrer Weiber, beſonders die alten, unter-
worfen wären. Sie nennen dergleichen Kranke Mi-
ritſchi. – In einer Note (S. II4) findet man intereſ-
fante Notizen über den berühmten engliſchen Fuſsrei-
fenden Ledyard, feinen Aufenthalt zu Jakuzk und Ir-
kutsk, und die Urſachen ſeiner Zurückſendung nach
Petersburg, bey, welchen aber Hr. Ledyard in einem
ganz andern Lichte erſcheint, als ihn Sauer ſchildert.
– Auf der Maja ſah der Vf. (S. 118.) eine ſchwim-
mende Inſel von mehr als ſiebzig Faden im Umkrei-
fe, auf welcher mehrere Bäume und Sträucher ſtan-
den, in deren Zweigen kleine Vögel hin und her flo-
gen. Sie war mit Raſen bedeckt, unter welchem ſich,
wie der Vf, ſehr wahrſcheinlich vermuthet, Eis be-
fand, wodurch ſie über dem Waſſer gehalten wurde.
– S. 134. erzählt der Vf, ein Beyſpiel von der auſser-
ordent-
----- 60 / 630 -----
95 A. L. Z. Num. 292.
OCTOBER 1804- 96
ordentlichen Freſsbegierde der Jakuten. Ein Jakut
aſs, nachdem er ſchön gefrühſtückt hatte, eine Por-
ion von Brey aus Roggenmehl auf, die 28 Pfd. wog.
– Als ſich die Ä auf ihrer Fahrt von Ochoz
nach Kamtſehatka einer der kuriliſchen Inſeln näher-
en (S. 160.), flogen ihnen ſchwarze Vögel, Urilen ge-
nannt, entgegen, umkreiſten das Schiff, einer nach
dem andern, treymal, gleichſam als wollten ſie es be-
ſehen, und flogén dann nach dem Lande zurück. -
Äuch bey der Awatſchabay in Kamtſchatka bewill-
junrnten ſie dieſe neugierigen Vögel. – (S. 178)
Eine Wurze, die zu dem intervorrath von Lebens-
mitteln der Kamtſchadalen gehört, graben ſie im Herb-
fe aus den Löchern der Feldmäuſe. Doch nehmen
je den ganzen Vorrath, den ſie finden, ſondern
laſſen ungefähr ein Drittel davon zurück, damit die
je ſo nützlichen Thiere nicht Hungers ſterben. –
Seit Kraſcheninnikou r Zeiten, der bekanntlich eine
jchreibung von Kamtſchatka geliefert hat, haben
j die Kamtſchadalen ſehr geändert. Sie gleichen
jetzt faſt ganz den Ruſſen, ſind auch faſt alle getauft,
jhne doch den Glauben an ihre Schamanen verloren
zu haben. – Die Kartoffeln, welche der geweſene
Befehlshaber von Kamtſchatka, Hofrath Reinecke,
zuerſt dahin gebracht hat.» gedeihen daſelbſt recht gut.
(Der Beſchluſs Jolgt.)
S T A T I S T 1 K.
STRALsUND, b. Struck: Schwediſch.- Pommerſch -
Rügianiſcher Staats- Calender auf das Jahr der
Chriſten 1804 12 Bog. 4. (4 gr)
Es iſt zu bedauern, daſs Schwediſch-Pommern in
Anſehung ſeines Staatskalenders den benachbarten
pjnzen ſo weit nachſteht; das Land beſitzt ſeit
1748. ein ſolches Werk, aber es trägt die mangelhafte
Eijchtung, die ſeine erſten Urheber ihm gaben,
fortdauernd an ſich. Es enthält I. ein Geſchlechts-
jnd Geburtsregiſter der regierenden Häuſer in Eu-
ja; II. den pömmerſchen Staat nach folgenden ſechs
Rubriken: 1) der obrigkeitliche, 2) der gerichtliche,
3) der geiſtliche (worunter auch die Univerſität, die
Schulen und die beiden adlichen Fräuleinklöſter auf-
Ä werden), -4) der ökonomiſche, 5) der ſtädti-
che (vordem folgte auf dieſen der Staat von Wismar),
und endlich 6) der Kriegs- Staat. III. Ein detaillirtes
Verzeichniſs der Einwohner vom Jahr 1803. und die
Hauptſummen derſelben ſeit 179o. IV. Ein alphabe-
tiſches Verzeichniſs der geſammten Güter und Dörfer
in Pommern und Rügen, mit Angabe ihrer ökono-
miſchen Einrichtung, ihrer Lage, des Kirchſpiels,
zu dem ſie gehören, und ihrer Ä und Inha-
ber; das aber mancher Verbeſſerungen bedarf. V. Eine
Nachricht vom Abgang und der Ankunft der Poſten
in Schw: P. VI. Ein Verzeichniſs einiger Jahrmärkte.
Aus dieſer Inhaltsanzeige ergiebt ſich ſchon, wie we-
nig dieſer Kalender dem Statiſtiker leiſtet; der übrige
Raum iſt mit ſchalen, abgenutzten Vademecum's-
Y .
hiſtörchen angefüllt. - - -
Eheden Ä der ſchwediſch-pommerſche Staats-
kalender Vorzüge, die man gegenwärtig vermiſst;
bis ins J. 1793. ward ein Auszug aus den ſchwedi-
ſchen Staatskalender eingerückt, der gewiſs mehrern
Landeseinwohnern Ä war. Im J. 1792. erhielt
er auf Veranläſſung des Fürſten von Heſſenſtein und der
königlichen Regierung eine veränderte Geſtalt; er ſoil-
te zugleich Nachrichten von den Maaſsregeln der Lan-
desregierung zur Beförderung der Aufklärung, der
Induſtrie und der Gewerbe enthalten, alſo ein Jahr-
buch der edelſten Bemühungen zur Erhöhung des Na-
tionalwohlſtandes werden; der Jahrgang 1792. lieferte
einen trefflichen, muſterhaften Anfang, aber ſchon
1793. ſuchte man die verſprochene Fortſetzung verge-
bens; man fand nur noch das Verzeichniſs der in dem
letzten Jahre erſchienenen Patente und Verordnungen,
das immer unvollſtändiger ward, und gegenwärtig
ebenfalls ganz weggeblieben iſt.
Rec. iſt überzeugt, daſs die ſchwediſch-pom-
merſche Regierung, zu deren Mitgliedern ein ver-
dienſtvoller Äe Schriftſteller, Hr. v. Pachelbel,
gehört, dem Verleger gewiſs behülflich ſeyn wird,
dem Staatskalender eine verbeſſerte, unſern Zeiten
würdige Einrichtung zu geben. Der Verleger könnte
zu ſeiner Entſchuldigung allenfalls den geringen Preis
anführen; allein würde das Publicum nicht mit Ver-
gnügen einige Groſchen mehr für einen Staatskalen-
der zahlen, der dem von 1792. gleich käme?
- - -
- - - - *
K LE I N E
JuceNpschRIFTEN. Nürnberg, in d. Grattenauer. Buchh..:
Hauptfätze der Religion in einfachern Gewande, für meine
Üjchtskinder im 19ten Jahrhundert, von Joh. Adam Fleiſch-
j , Pfarrer zu Peringersdorf. ISO2. 62 S. 8. (4 gr.) – Nach
der vielverſprechenden Vorrede zu urtheilen, ſollte man hier
einen in jeder Rückſicht vorzüglichen Leitfaden zum Religions-
unterricht erwarten; aber dieſe Erwartung wird ganz und gar
nicht befriedigt. Dieſes Büchelchen kann den kleinen Ä
büchern eines Gebhard, Har/?ein, Ribbeck, Roſenmü//er (Aus-
zug aus deſſen gröſserm Lehrbuche) u. a. unmöglich an die
s c H R 1 F T E N.
Seite geſetzt werden. Die Folge der einzelnen Lehrſätze, de.
ren jeder mit etlichen Lieder - und Bibelverſen begleitet wird,
iſt unlogiſch; die Erklärungen ſind oft dürftig, und an Win-
ken zur praktiſchen Anwendung der aufgeſtellten Sätze fehlt
es ganz. Schon aus der in der vorausgeſchickten Anrede an
die Kinder befindlichen Aeuſserung, daſs ſie dieſe Sätze aus-
wendig lernen ſollen, ergiebt ſich, daſs der Vf, hinter den
Ä des 18ten Jahrhunderts zurückgeblieben ſey. Er
kätte fich daher nicht einfallen laſſen ſollen, für Kinder im
19ten Jahrh. zu ſchreiben. - -
-
----- 61 / 630 -----
97
98
N um 293.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags »
den I2. October 1 8o 4-
E R DB ES CHREIBUNG.
ST. PETFRsburg, gedr; b. Schnor: Puteſhe/wie
Flota Kapitana Sartſchewa po fewerougoſtotſchnoi
tſchaſti Sugiri, ledowitomu moru i woſtotſe 4
okeanu u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 292. abgebrochenen Recenſon.)
Der zweyte Theil des Werks beſchreibt in eilf Ka-
- piteln die Reiſe von Peter Paulshafen in Kamt-
- ſchatka längs der Südſeite der aleutiſchen Inſeln nach
Unalaſchka, Kadjak und Zukli, und von da zurück
nach Kamtſchatka; dann die zweyte Fahrt nach Una-
laſchka längs der nördlichen Seite der aleutiſchen In-
ſeln, und von da nordwärts nach der Laurentiusba
an der tſchuktſchiſchen Küſte; ferner die Rückkehr
nach Unalaſchka und den Aufenthalt der Reiſenden
während des Winters auf dieſer Inſel; und end-
lich die Rückreiſe nach Kamtſchatka, und von da
nach Ochozk. Auch aus dieſem Theile wollen wir
noch einiges von dem Intereſſanteſten ausziehen, um
- ſo die Charakteriſtik des Werks zu vollenden. –
- S. 14. Die aleºttiſchen Weiber flechten mit einer be-
wundernswürdigen Kunſt Teppiche, Beutel und Kör-
be aus einer Art langer Grashalme, die, getrocknet,
eine gelbliche Farbe annehmen. Zu feinen Arbeiten
werden dieſe Halme geſpaltet, wozu ſie ſich des Na-
els am Zeigefinger bedienen, den ſie zu dieſem Be-
Ä. lang wachſen laſſen, und dann, wie ein Meſſer,
ſcharf machen. Dieſes Nagels bedienen ſie ſich auch
zum Zertheilen der Sehnen von Meerthieren, woraus
ſie mit den Fingern einen ſehr feinen und gleichen
Zwirn drehen. Sie nähen mit knöchernen Nadeln, an
welche ſie den Zwirn binden, da fie ohne Nadelloch
ſind. Von den eiſernen Nadeln, die ſie von den Ruſ-
ſen erhalten, brechen fie die Oehre ab, und ſchlagen
das Ende mit einem Steine etwas breit, um den Zwirn
anbinden zu können. – Viele junge Aleutinnen un-
terlaſſen, aus Gefälligkeit gegen die Ruſſen, ſich zu
tättowiren, beſonders ſolche, die aus einer Vermi-
ſchung der Ruſſen mit Aleutinnen herſtammen. Un-
ter dieſen ſah der Vf, mehrere von weiſser Farbe,
blonden Haaren und europäiſchen Geſichtszügen, die
überall für Schönheiten hätten gelten können. –
S. 22. geſteht der Vf, daſs manche ruſſiſche Kaufleute
und Jäger, welche die Inſeln zwiſchen Kamtſchatka
und Amerika beſuchen, ſich eines ſchlechten Betra-
Ä gegen die Inſulaner ſchuldig gemacht haben; nur
hält er es mit Recht für unbillig, daraus einen nach-
theiligen Schluſs auf den Nationalcharakter der Ruſ-
ſen überhaupt zu machen, und dieſs um ſo mehr, da
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
Regierung gelangen können. –
tragen pflegen.
diejenigen, welche auf den Schiffen, die dieſe Inſeln
beſuchen, als Matroſen oder Jäger dienen, gröſsten-
theils Abenteurer ſind, die, Ä liederliche Auf-
führung zurückgekommen, in dieſen entfernten Ge-
Ä ein ſchnelles und bedeutendes Glück ſuchen.
aſs ſolche Leute ſich aus Gewinnſucht oder Sitten-
loſigkeit Bedrückungen erlauben, befremdet um ſo
weniger, da die Klagen der Gemiſshandelten, wegen
der groſsen Entfernung, nur ſelten zu den Ohren der
Auf Unalaſchka
taufte der Schiffspope zwey und neunzig Eingeborne;
allein da dieſe Leute nicht ruſſiſch und der Geiſtliché
nicht aleutiſch verſtand, ſo war ihr Uebertritt zum
Chriſtenthum weiter nichts, als die bloſse Ceremonie
der Taufhandlung – Unter den Wilden von Kad-
jak, die das Schiff in ihren Baidaren beſuchten, be-
fand ſich ein vierzigjähriger Kerl von widerlichem
Anſehen, der weibliche Kleider trug, gleich den Wei-
bern tättowirt war, und an dem Naſenknorpel einen
Zierath hängen hatte, wie die aleutiſchen Weiber zu
Auf Befragen erfuhren die Reiſenden,
dieſer Menſch diene einem jungen Inſelbewohner als
Frau, und verrichte in ſeiner Ä alle Arbeiten,
die ſonſt den Weibern obliegen. – # Wilden der
Inſeln an der amerikaniſchen Küſte wuſsten einige
engliſche und ſpaniſche Wörter, ein Beweis, daſs #
mit Schiffen dieſer Nationen in Verkehr geweſen wa-
ren. Ihre Neigung zum Diebſtahl äuſserte ſich auf
mannichfaltige Art. – Ein Wilder wurde von den
Matroſen, die gerade beym Eſſen waren, zum Mit-
eſſen genöthigt. Er nahm einen Löffel voll, aber da
es ihm nicht ſchmecken mochte, ſpie er die Speiſe,
die er ein wenig im Munde gehalten hatte, wieder in
die Schüſſel. Äls ſich die Matroſen darüber erzürn-
ten, und nicht mehr von dieſer Speiſe eſſen wollten,
wunderte er ſich höchlich darüber, indem er ver-
ſicherte, ſeine Landsleute äſsen das mit Vergnügen,
was er gekauet habe. – Als die Aleuten, die man
von Unalaſchka Ä hatte, erfuhren, daſs
man ſie auf der Rückreiſe, gegen das ihnen gegebene
Verſprechen, nicht auf ihrer Inſel ausſetzen, ſondern
nach Kamtſchatka führen werde, verfielen ſie in die
tiefſte Schwermuth, und einer ſchnitt ſich die Kehle
ab. – Die Tſchuktſchen (S. 106.) führen ein ächt-
atriarchaliſches Leben. Sie theilen ſich in mehrere
eine Geſellſchaften, die bloſs durch Familienbande
oder durch Freundſchaft unter einander verbunden
find. Eigentliche Befehlshaber giebt es unter ihnen
nicht; doch bezeigt jede Geſellſchaft einem, gewöhn-
lich dem Reichſten, beſondere Achtung, ohne ihm
dº Gehorſam zu leiſten. Er kann nur rathen, aber
nicht
----- 62 / 630 -----
99 ALLG.
LOO
LITERATUR -ZEITUNG
nicht befehlen oder ſtrafen. Deſſen ungeachtet hal-
ten ſie, wenn es auf Vertheidigung ankommt, zu-
ſammen, und ſind das einzige Volk in Sibirien, das
den Ruffen noch nicht unterthänig iſt. – So män-
che gute Eigenſchaften übrigens die Tſchuktſchen be--
fitzen, ſo wild und barbariſch ſind ſie doch in man-
cher Hinſicht. So tödten ſie z. B. alle Kinder, die
ſchwach oder gebrechlich zur Welt kommen. Der
Sohn erſchlägt ſeinen vor Alter ſchwachen Vater.
Ueberhaupt halten ſie es für eine Schande, des na-
türlichen Todes zu ſterben, und ſagen, das ſchicke
fich nur für Weiber. Sie find im höchſten Grade
rachſüchtig, und ſchonen niemanden, von dem ſie
beleidigt zu ſeyn glauben. So tödtete ein Sohn ſei-
nen Vater, der ihm Feigheit und Trägheit vorgewor-
fen hatte. Von Religion wiſſen ſie wenig oder gar
nichts. Ihre Götzenbilder ſchienen ſie nur wenig zu
achten, und verkauften ſie für die geringſte Kleinig-
keit. – Die Aleuten auf Ä (S. 135.) führ-
ten ein Schauſpiel auf, wobey ſie in Masken erſchie-
nen, die auf den Kupfern abgebildet ſind. –
nernen Lampen, in welchen Fiſchthran brennt, un-
ter das Kleid, das ſie oben feſt zumachen, damit die
Wärme nicht herauszieht; der Vf, verſichert, daſs
man ſich auf dieſe Art ſo warm fühle, als in einér
Badſtube. – Die Aleuten glauben an ein höchſtes
Weſen, beten aber nicht, und bringen ihm auch kei-
ne Opfer, indem ſie ſagen, Gott wiſſe, was ſie brau-
chen, auch ohne daſs es ihm kund gethan würde,
und werde, wenn es fromme, es ihnen gewiſs geben,
ohne daſs es nöthig ſey, ihn durch Ä zu be-
ſtechen. – Die ruſſiſchen Jäger, welche auf den In-
ſeln wohnen, nehmen, mit Bewilligj der Männer
und Väter, aleutiſche Weiber und Mädchen auf eine
Zeitlang zu ſich, und bezahlen dafür etwas Gewiſſes.
Doch ergeben ſich die Aleutinnen einem Fremden nie
ohne Erlaubniſs ihrer Männer oder Väter. – Die
Aleuten haben von den Ruſſen das Karten- und Schach-
ſpiel gelernt, und das letztere ward von einigen Uma-
laſchkanern mit ſolcher Vollkommenheit geſpielt, daſs
ihnen auch die beſten Schachſpieler, die ſich unter
der Schiffsmannſchaft befanden, kein einziges Spiel
abgewinnen konnten. -
Dieſe fragmentariſchen Auszüge werden hinrei-
chen, einen vorläufigen Begriff von der intereſſanten
Reiſebeſchreibung des Hn. Sarytſchew zu geben. Ue-
berhaupt gebührt ihm das Lob, daſs ſeine Verdienſte
um die Expedition unter Billings groſs ſind. Die
meiſten Küſten hat er mit groſsen Gefahren und auſ-
ſerordentlichen Anſtrengungen unterſucht und ge-
zeichnet, wobey er mehrmals Gelegenheit hatte, die
engliſchen Karten, und namentlich die Cook'ſchen
und die groſse Mercator’ſche, zu berichtigen. Durch
ſeine Reiſebeſchreibung, die überall das Gepräge der
Wahrheit trägt, und auf jeder Seite den ſächſkundi-
gen ſo wie den beſcheidenen Mann zeigt, hat er ſich
ein reues Verdienſt und Anſprüche auf den Dank des
ganzen gebildeten Europa erworben; denn wahr-
Wenn
ſich die Aleuten wärmen wollen, ſo halten ſie die ſtei-
ſcheinlich werden auch andere Nationen ſie bald in
Ueberſetzungen leſen. - - - - - - -
Haie, ohne Angabe des verlegers: Topographie
von Schönburg, in verſchieden Beylagen I8O2.
222 S. u. 84 S. Beyl. 8. (1 Rthlr.) -
Obgleich Schönburg von keiner bedeutenden Gröſse
iſt, da es kaum 19 Ä Meilen beträgt, ſo iſt es doch
allerdings in ſtatiſtiſcher und ſtaatsrechtlicher Hinſicht
intereſſant genug, um zu einem nicht unwichtigen
Gegenſtande topographiſcher Ä zu die-
nen. Daſs dieſe Ä Vf. dieſer Schrift gelungen fey,
und daſs er zum Theil auch aus bisher noch unbe-
kannten Quellen ſchöpfte, wird ſich aus folgender
Anzeige ergeben. - - X
Erſte Äbtheilung. Beſchreibung der ſchönburgi-
ſchen Beſitzungen in ſtatiſtiſcher Hinſicht. Dieſer ſtatiſti-
ſchen Beſchreibung wird eine zweckmäſsige hiſtori-
ſche Erläuterung über die Beſitzungen des ſchönbur-
giſchen Hauſes vorausgeſchickt. Von Waldenburg,
deſſen Anfall an die Herren von Schönburg oft un-
richtig angegeben wird, behauptet der Vf mit Recht,
daſs es zwiſchen 1436 – 1445. an ſie Ä
ſey, weil die Herren von Ä noch im Jahre
136. bey der Landestheilung des Kurfürſten Frie-
drich II. mit ſeinen Brüdern erwähnt werden; neun
Jahre darauf aber Veit und Friedrich von Schönburg
als Herren von Glaucha und Waldenburg die kurſäch-
fiſchen Landesvereine aufrichten halfen. Dagegen
hätten die S. 18. befindlichen Angaben wegen der
Herrſchaft Rochsburg eine genauere Ä ver-
dient; beſonders machen wir dabey den Vf, auf eine
Urkunde von 1448. in Beck le ri Stemmate Ruthenico
. 503. aufmerkſam, aus welcher ſich ergiebt, daſs -
jene Herrſchaft im gedachten Jahre von dem Ä
fen Albert von Leisnig an die Herren Heinrich dem
ältern und Ä von Reuſs verkauft worden iſt. –
Die Zahl der Einwohner in ſämmtlichen ſchönburgi-
ſchen Beſitzungen wird zu 80.000 angegeben; auch
zählt der Vf, däſelbſt 12 Städte, 2 Flecken, 14o Dör-
fer und einzelne unter keinem beſondern Namen be-
kannte Güter, 7 Vorwerke, 2 wüſte Marken, und
16oco Feuerſtellen. In Ä Nahrungszwei-
ge wird bemerkt, daſs ſie zwiſchen den Bewohnern
der Städte und der Dörfer nicht auf die gewöhnliche
Weiſe vertheilt ſind. Man trifft nämlich im Schön-
burgiſchen Dörfer an, wo kaum zehn bis zwanzig
Einwohner von Ackerbau und Viehzucht allein leben;
hundert und mehrere Einwohner dagegen treiben
Handwerke, und leben vom Handel. Auf der andern
Seite giebt es aber auch in dieſen Gegenden faſt keine
Stadt, deren Einwohner ſich nicht zugleich mit Acker-
bau und Viehzucht Ä So wie durch die-
ſen Umſtand die allgemeine etriebſamkeit nicht we-
nig befördert wird, ſo äuſsert auch auf dieſelbe die
Landesverfaſſung der ſchönburgiſchen Herrſchaften,
die ſie von der Äcciſe und andern öffentlichen Abga-
ben befreyt, einen wohlthätigen Einfluſs. - Der
jährliche Ertrag der ſchönburgiſchen Beſitzungen Ä
----- 63 / 630 -----
LOI
Num. 293. ocToBER I 8 O 4- IO2
-
mehr nach einem allgemeinen Ueberſchlag, als nach
ſichern ſtatiſtiſchen Nachrichten, zu 15oooo Thalern
berechnet, obgleich die bisherigen geographiſchen
Schriftſteller eine weit geringere Summe angeben. .
Zweyte Abtheilung. Beſchreibung der Ärg
ſchen Beſitzungen in Ä Hinſicht. Auch
hier wird mit einer hiſtoriſchen Einleitung der An-
fang gemacht, der die Geſchichte der bekannten Re-
ceſſe von 174o. und der darüber entſtandenen Streitig-
keiten enthält. Dann wird 1) von dem Verhältniſ der
Herren von Schönburg gegen Kaiſer und Reich gehan-
delt. Ihre Reichsſtandſchaft haftet, nach der Mei-
nung des Vfs., auf ihrer Familie, und nicht auf ih-
ren Befitzungen. (Wenn gleich dieſer Behauptung
die allgemeine Theorie von der deutſchen Reichs-
ſtandſchaft entgegen zu ſtehen ſcheint, ſo muſs man
ſich doch hiebey daran erinnern, daſs die territoria
- ſubalterna zu den Anomalien des deutſchen Staats-
rechts gehören, und daher nicht nach den gewöhnli-
che Regeln beurtheilt werden können.) 2) Von dem
Verhältniſ der Herren von Schönburg gegen das Kur-
haus Sachſen. Erſtern wird eine untergeordnete Lan-
deshoheit in dem Sinne beygelegt, daſs darunter der
Inbegriff der, mittelſt der ängeführten Receſſe, von
andern Vaſallen ihnen zugeſtandenen Vorrechte ver-
ſtanden wird, die ſich blöſs auf die ſogenannten Re-
ceſsherrſchaften erſtrecken, und dem Widerrufe (we-
gen Miſsbrauchs oder des daraus entſpringenden Nach-
heils für den Staat) unterworfen ſind. (In der Haupt-
ſache halten wir dieſe Definition für richtig; was
aber die wegen des Widerrufs geäuſserte Meinung be-
trifft, ſo hängt die Richtigkeit derſelben von der von
dem Vf, ohne weitere Unterſuchung bejahten Vorfrage
ab: ob dergleichen Verträge ganz nach der Analogie
Ä Privilegien zu betrtheilen ſind?) Auf
ie allgemeinen Grundſätze folgt die Entwickelung der
einzelnen Hoheitsrechte, bey der wir uns nicht zu
Verweilen brauchen, da ſie fiëh gröſstentheils auf die
Ädrücklichen Worte der bemerkten Verträge grün-
det. Nur in Anſehung der Steuerverfaſſung verdient
bemerkt zu werden, daſs ſich in den Ä
ten die Zahl der Schocke nach der Angabe der Un-
erthanen in einem bey dem Appellationsgerichte zu
Äsden anhängig geweſenen Proceſſe auf 89347 be-
äuft; wogegen aber die Herren von Schönburg nur
75.8?35, die Geſammtregierung zu Glaucha aber in
Äm deshalb erſtatteten Berichte 77,390Z einräum-
Ä Auſserdem iſt in Anſehung deſſelben Gegenſtan-
Ä 19. Nov. I794. zwiſchen dem Geſammthauſe
- Ur - - - - - -
ÖÄ und verſchiedenen gegen ſie litigirenden
ſten abgeſchloſſenen Vergleich
- gleiche vom 3. Nov. 1794.
Ä "Carl Ludolf Hanſen Diſſ äe jure cijij
I80 es tributorum extraordinariorum exigendi (Lipſ.
fä Ä daraus in Weißens neuem Muſeum für die
Ä Ä Geſchichte B.,3. H.2 S.45 uf abgedruckt
Ä Än iſt. 3) Von dem Verhältniſ der Herren von
de Ä unter ſich ſelbſt. In dieſem Abſchnitte wer-
"bloſs die wichtigſten Verträge angeführt, worauf
beyzufügen, daſs vor kurzem der Entwurf zu
° wegen der Repartition der Reichskriegs-
ſich die gegenwärtige Verfaſſung des Hauſes Schön-
reS alts. Noch kürzer iſt der 4te Abſchnitt, von
dem Verhältniſſe der Herren von Schönburg gegen ihre
Unterthanen, in welchem der Vf, behauptet, daſs dieſe
Verhältniſſe, in ſofern ſie nicht auf den Receffen
von 174o. beruhten, ſo verſchieden wären, daſs keine
allgemeinen Grundſätze hierüber angegeben werden
könnten. -
Die Beylagen ſind folgende: I. Hauptreceſs vom
4. May 1746., nebſt zwey Schreiben der Herren von
Schönburg, des Inhalts, daſs die in ihr Grafendiplom
eingeſchlichenen errores wider das Haus Sachſen von
ihnen nicht allegirt werden ſollen; ingleichen ein Er-
läuterungsreſcript zum § 14. des Hauptrecefſes. (Letz-
terer iſt ſchon in v. Römer's Staatsrecht von Kurſach-
ſen Th. III. S. 283. abgedruckt, aber mit vielen Feh-
lern, die zuerſt Carl Heinrich Pinther in ſeiner Diſſ
juris publici quo poſſeſſiones principum ac comitunt dy-
Ä a # in Saxonia Electorali, Lipſ.
1800. 4. Beyl. 4 berichtigte; auch findet man eben Ja-
ſelbſt Beyl 3. die angeführten Schreiben wegen des
Grafendiploms) II. Nebenreceſs wegen der niedern
Grafſchaft Hartenſtein und der Herrſchaft Stein, vom
4. Mlay 1740. (Dieſer iſt in Römers Staatsr. Th. III.
S. 317 nur im Auszuge befindlich, vollſtändig aber in
der Abhandl. von Pinther, Beyl. 5) III. Ernſts Herrn
von Schönburg aufgerichtete Statuten und Ordnung
der Stadt Glauchau, von 1553. IV. Georgs Herrn
von Schönburg errichtete Policeyordnung von 1558.
V. Statuten der Stadt Hohnſtein, v. 1548. VI. Hans
Caſpar, Herrns von Schönburg Policeyordnung in der
Stadt Glauchau, von 1640. VII. Statuten der Stadt
Waldenburg, von 1594. VIII. Verzeichniſs etlicher
Denkwürdigkeiten oder Geſchichten, ſo ſich mehren-
theils in der Stadt Waldenburg zugetragen, von 1425.
IX. Vertrag der Herren von Schönbürg, die Suc-
ceſſion und andere in Dero Familie ſtreitig geweſene
Punkte betreffend, von 1632.
- MüNcHEN, a. K. d. Vfs. und b. Lentner: Reiſe-At-
las von Baiern, oder geographiſch - geometriſche
Darſtellung aller bairiſchen Haupt- und Landſtraßen
mit den daranliegenden Ortſchaften und Gegenden,
nebſt kurzen Beſchreibungen alles deſſen, was
auf und an einer jeden der gezeichneten Straſsen
für den Reiſenden merkwürdig ſeyn kann, von
Adrian von Riedl, Churpfalzb. Obriſt des General-
Staabes u. ſ. w. Erſte Lieferung. 1796. Zweyte
Lief. 1798. Dritte Lief. 1803. gr. 4. - -
Der Vorrede zufolge hat der Vf, nicht nur die äl-
tern und neuern Schriftſteller über Bayern mit dem
möglichſten Fleiſse durchgeleſen, ſondern auch auf
ſeinen öftern Reiſen jede Ä ſeines Vaterlandes
aufmerkſam beobachtet, und mit der ſtrengſten Ge-
nauigkeit die Lage, Cultur und phyſiſche Beſchaffen-
heit deſſelben unterſucht. Er zeichnete die meiſten
Plane auf; und unternahm ſelbſt den gröſsten Theil
der geometriſchen Ausmeſſungen. Jede Lieferung ent-
hält
Ä Ä ohne eine ausführliche Darſtellung ih-
IT)
----- 64 / 630 -----
-103 A. L. Z. Nunn. 293.
OCTOBER 1804. IQ4
ält 13 bis 14 Karten, deren jede in zwey und noch
Ä Spalten abgetheilt iſt. j befinden
fich auch einige gröſsere Karten, wie z. B. die Ge-
gend um München: die Baſis Linie, die im J 189.
emeſſen wurde; die Schlachtgegend bey Hohenlin-
en, mit 72 Nachweiſungen, welche die Stellungen
und Märſche der verſchiedenen Corps angeben. Aber
die allgemeine Karte von Bayern, deren der Vfir-
endwó gedenkt, hat Rec. vergebens geſucht. Wirk-
Ä iſt es ein Mangel des Werks, daſs mit dieſer
nicht ſogleich der Anfang gemacht wurde. Vermuth-
lich wird ſie mit der vierten Lieferung erſcheinen,
welche das Ganze beſchlieſsen ſoll, und welche der
Vf, im März 1803. noch in demſelben Jahre zu liefern
verſprach, Rec. aber noch nicht geſehen hat.
Der Stich der Karten und ihre Illumination ſind
von einer Deutlichkeit, Nettigkeit und Pracht, wie
wir in Deutſchland noch wenige haben, und der Preis
von 3 Gulden 30 Kreuzer für jede Lieferung unillumi-
nirt, und 5 Gulden illuminirt, ſcheint eine wahre
Kleinigkeit, wenn man bedenkt, daſs die Beſchrei-
bung mehr als ein Dutzend Bogen für jede Lieferung
einnimmt. (Da die Pränumerationszeit vorüber iſt,
hat man den Preis des Ganzen auf 18 fl. geſetzt. Wer
ein ſchön illuminirtes Exemplar haben will, bezahlt
26 fl) Das Ganze iſt nach bayerſchen Poſtſtunden ge-
meſſen, welche 12,7e3 bayérſche Schuh enthalten,
wovon 381,09o auf einen Grad des Meridians bey
München gehen, und 15 deutſche Meilen ausmachen.
Eine ſolche Stunde iſt auf den Karten, wenigſtens auf
den allermehrſten, nach dem Verhältniſſe von 15 Zoll
reichlich.
Die Beſchreibung iſt, wie man ſie bey einem
Werke dieſer Art erwarten kann, ihrer Natur nach
trocken; und die Sprache und Behandlungsart des Vfs.
ſind nicht ſo, daſs das Werk von dieſer Seite gewon-
nen hätte. Immer dünkte Rec., daſs der Vf, zu viel und
zu wenig gäbe. Er hält ſich nämlich ziemlich lange
Ä der Geſchichte eines jeden Ortes auf, und liefert
dafür nur wenig von ſeinem gegenwärtigen Zuſtande,
ſeiner Nahrung, ſeinem Handel, Fabriken u. dg. Von
manchen Orten iſt nicht einmal die Bevölkerung an-
gegeben. Zu bedauern iſt es, daſs die Beſchreibung
einer jeden Karte mit einer neuen Seitenzahl anfängt,
wodurch das Nachſchlagen und Citiren auſserordent-
lich erſchwert wird. – In der ten Lieferung ſtieſs
Rec S. 2. der Beſchreibung der erſten Karte auf einen
auffallenden Druckfehler: „der Würmſee miſst 1oooo
Schuh in der Länge und 17,ooo in der gröſsten Breite
- - - er iſt alſo über 5 Stunde lang." Andere weni-
ger auffallende, ſo wie einige Sprachfehler, wollen
wir nicht rügen.
In der dritten Lieferung befindet ſich eine um-
ſtändliche Nachricht von der Vermeſſung der groſsen
Baſis-Linie, welche der jetzige Kurfürſt im J. 1801.
ziehen lieſs, und wonach alle groſse Hauptwinkel für
ganz Bayern beſtimmt werden können. Man wählte
die gerade Richtung vom nördlichen Frauenthurme
in MÄ bis zum Kirchthurme zu Aufkirchen un-
weit Erding, und damit man ſie zu allen Zeiten wie-
der finden könne, wurden an beiden Enden marmor-
ne Pyramiden errichtet. Die Meſſung geſchah von
bayeriſchen und franzöſiſchen Ingenieurs (Moreau's
Armee befand ſich gerade da), und man fand die gan-
ze Länge 97,611 bayerſche Schuh.
Da durch die veränderte Herrſchaft von Berchtes-
aden der Kurfürſt von Bayern die Salzwerke dieſes
Ä vermuthlich verlieren wird, oder ſchon
verloren hat, ſo iſt es intereſſant, zu wiſſen, wie viel
die Salzwerké zu Reichenhall und Traunſtein, ohne
den mindeſten Gebrauch der Ä Salzſteine,
erzeugen. Der Vf, ſetzt ihren jährlichen Ertrag auf
40o.ooo Centner, und ſagt, daſs, wenn man die ge-
ringhaltigen Quellen benutzen wollte, man wohl bis
Ä5oo,ooo Centner kommen könnte.
K L E IN E S C H R I F T E N.
AxzNrEvge.AHRther. Wien, b. Cameſina: Hippokrates
aon der Kunſ, oder Schutzſchrift der Heilkunſt, aus d. Grie-
ehiſchen überſetzt von F. O. Devetz, k.k. Hofmedicus. 1802.
-52 S. 8. (4 gr.) –, Hippokrates Buch von mediciniſcher Kunſt
zeichnet ſich durch Einfachheit, Stärke der Gedanken, Schär-
fe des Ausdrucks, Gründlichkeit der Beweiſe und Ordnung in
der Gedankenfolge aus, und der Vf, hielt es deshalb für paſ-
ſend, ſowohl dadurch der Kunſt überhaupt die gebührende
Achtung zu verſchaffen, als auch insbeſondere ſchwache, ge-
gen die Medien eingenommene Nichtärzte ihres Irrthums zu
überweiſen. Mehr als allen Nichtärzten aber empfiehlt Rec.
dieſes Schriftchen jungen Medicinern, um von dem Altvater
zu lernen, was ſie von der Kunſt zu fordern und zu erwarten
haben, daſs dieſelbe auf gewiſſe Gränzen beſchränkt, daſs
daſs es o
nicht durch Arzneyen allein das Geſchäft der Heilung zu voll-
führen ſey, ſondern auch durch ſchickliche Lebensordnung;
# ſchwer ſey, die Krankheit zu erkennen u. ſ. Ä.
Die Ä ſelbſt lieſt ſich übrigens nicht ſo gut, als
man es heut zu Tage zu fordern gewohnt iſt. Auch hätte der
Vf, füglich einige Irrthimer, welche der Geiſt jener Zeit di-
ctirte, z. B. was S. 38 fg. von den Hölungen des Körpers; von
den Adern, von dem mit dem Menſchen aufgewachſenen
Feuer, welches vermittelſt der ſcharfen Speiſen Änd der Ge-
tränke die Säfte fahren zu laſſen genöthigt wird u. dgl., ent-
weder weglaſſen oder verbeſſern ſollen. Solche Unrichtigkei-
ten ſind oft im Stande. von der Lectüre einer ganzen Schrift
abzuſchrecken, was wir doch im gegenwärtigen Falle ſehr be-
dauern würden. -
----- 65 / 630 -----
105
294.
N um.
IO6
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
I3. 0etober I 8 O 4. /
wEUER E spR AcHKUNDE
LEIPzrg, b. Jacobäer: Dizionario Italiano - Tedeſco
e Tedeſco - Haliano di Criſtiano Giuſeppe Fagemann,
Conſigliere é Bibliotecario della Corte Ä
Toms primo, che comprende il Dizionario Italiano-
Tedeſco compoſto in compendio ſui Dizionari dell'
Accademia della Cruſca, e del Sig. Abate Fran-
ceſco de Alberti di Villanuova, ed accreſciuto di
molti Articoli importantiſſimi delle ſcienze ed
i arti? che non ſitrovano neglialtridizionarifinora
Publicati. Edizione nuova correttiſſima entólto au-
" "entata. 1803. - 272 S. gr. 8. – Tomo ſecondo,
che comprende il Dizionärio Tedeſco-Italiano com-
Poſto a morna del vocabulario del Sig, Adelung –
º quindi arrichito di molte migliaja d'articolimaſ-
fimamente delle ſcienze et arti – 1803. 1458 S.
gr., 8., (Preis 8 Rthl. 12 gr. auf fein Schreibpap,
7 Rthl. auf halbgeleimtes, 6 Rthl. 12 gr. auf Drckp)
-,
* - -
D Vorzüglichkeit dieſes Wörterbuchs iſt in der
Recenſion der erſten Ausgabe (A. L. Z. 1792.
Nr. 106.) ausführlich entwickelt worden. Mit Recht
Äurde es ſchon damals von dem ſprachgelehrten Rec.
Für das beſte in ſeiner Art erklärt, und es behauptet
ſich nun deſto mehr in dieſem Range, da es nicht nur
häufig verbeſſert, ſondern hauptſächlich mit einer
oſsen Menge Artikel ſowohl im italiäniſchen als
ºtſchen Theile vermehrt worden, welche Hr. H.
ſelbſt im italiäniſch-deutſchen Theile, der ſieben Bo-
Ä ſtärker iſt, als vorher, auf 3ooo ſchätzt, wobey
Äm das Werk des Toglioni, und vorzüglich des Hn.
emnich vortreffliches Ä , ſehr Ä
Dienſte gethan hat. Manche Erinnerungen des
Rec, der erſten Auflage ſind hier auch benutzt wor-
den, wie z. B. gran Cane, der Tartarchan, nicht
"ehr unter Cane, der Hund, ſteht; doch hat Hr. H.
dem Wunſche derſelben, ſein Werk auch auf die Pró-
Äialwörter auszudehnen, nicht wohl nachgeben
Än; indem dadurch ſein Wörterbuch für den ge-
Wöhnlichen Gebrauch zu weitläufig, und folglich auch
Äoſtbar würde geworden ſeyn. Allerdings wäre
Ä zu wünſchenjÄnd fäjer die
Ääniſchen Prºjzijj allgemeines Idio-
tikon ſammeln wollte. -
In Anſehung der ſprichwörtlichen Redensarten
Äein künftiger Herausg noch mehr Gleichför-
Digkeit darin einführen, daſs überall, wö man im
ſ Äſchen ein correſpondirendes Sprichwort hat, die-
eS ſtatt der bloſsen eigentlichen Erklär
° dieſe geſetzt würde. So ſteht unter Cane ganz
4. L. Z 1804. Vierter Band
- Sprache beſitzt, iſt nicht zu läugnen; ob
ung» oder ne--
« :
recht für: can che abbaja poco morde, das deutſche: ein
bellender Hund beißt ſelten, eben ſo für: chi dorme -
cani, ſileva folle Puli, das deutſche: wer ſich unter die
Trebern mengt, den freſſen die Schweine. Hin egen ſteht
für chi i ſº, en vuol anmazzare, qualéhe feuſ, ſa
pigliare, die bloſse eigentliche Erklärung: wenn mj
einem zu Leibe will, finden innter Urſachen, da es
doch ein ähnliches deutſches Sprichwort giebt: Wer
ſeinen Hund henken will, findet leicht einen Strick. So
ſteht für: eſſere amici come cani egatti, bloſs: ſich ein-
ander haſſen die ſprichwörtliche Redensart aber laj-
tet im Deutſchen ganz ähnlich: ſich mit einander j
tragen, wie Hunde und Katzen. -
Uebrigens nimmt ſich der Druck dieſer Ausgabe
noch ſchöner aus, als der in der vorigen, ob j
gleich auch mit dieſer ſchon ſehr zufrieden ſevn konn-
te. Die Correctur iſt mit gröſstem Fleiſse beförgt wor-
den. Den Preis hat der brave Verleger ſo billig, als
man nach den jetzigen Preiſen des Drucks und Papiers
verlangen konnte, geſtellt. -
Schleswig, b. Röhſs: The Vicar of Irakefield
tale jö. Goldſmith. Mit ###Ä
matiſchen Anmerkungen und einem Wortregiſter
ÄFÄ B. ÄxÄr an der
chule in Flensburg. 18o3. XXXX u.
(1 Rthlr. 2 gr.) U. 5O8 S. 8.
Abermals eins von jenen Werken, die, zum Beſt
der lieben Jugend und der Anfän er, feit Ä
ren in Menge erſchienen ſind. Ä ſich Hr. F. nicht
nur viele Mühe gegeben hat, ſondern daſs er auch
eine ziemlich umfaſſende Kenntniſs der engliſchen
durch die Herausgabe dieſes Werks, ſo wie Ä
erſcheint, einen nützlichen Zweck erreich j iſt
eine andere Frage. Die Noten unter dem Texte Ä
bloſs für den erſten Anfänger berechnet; denn da lieſt
man unten to bring, wenn oben brought ſteht;aj
für did; to take für taken; to chooſe für choſe j C«If
für could (welches letztere noch überdieſsje fühj
denn dieſer Infinitiv wird nicht mehr gebraucht, und
man ſagt dafür to be able). Daſs chiiºren der Plural
von child iſt, findet man in dieſen Noten zu wieder
holten Malen. Aber welchem vernünftigen Lehj
wird es denn einfallen, einem Schüler, # nj
weit zurück iſt, daſs er ſolcher Noten bedarf, ein
Werk in die Hände zu geben, das keinesj -
Anfänger iſt! Hat aber einer ſchon ſo viel Ä
te gemacht, daſs er ſich an dieſes Buch Wagen kan -
ſo bedarf er der armſeligen Hülfe nicht, j er Ä
uº; dem Texte findet. Am Ende des RÄ
ſtehen
----- 66 / 630 -----
107 -
IO8
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
ſtehen andere Noten, die vieles Gute und Belehrende
enthalten, aber für eine viel höhere Art von Schülern
berechnet zu ſeyn ſcheinen. Endlich folgt ein 7o Sei-
ten ſtarkes Wortregiſter, welches im Ganzen mit vie-
ler Sorgfalt ausgearbeitet iſt, in welchem aber doch
Irrungen vorkommen, und wo manche ganz bekann-
te Dinge erklärt werden, indeſs man andere weniger
bekannte vergebens ſucht. So findet man unter pickle
„etwas Eingeſalzenes, Pöckelfleiſch" und unter pick-
Jlng „das Einſalzen, Pöckeln." Das wird keinem
Menſchen bey dieſen Wörtern einfallen, ſie müſsten
denn in beſondern Verbindungen vorkommen. Pickles
ſind Früchte, oder grüne Gemüſe, beſonders Gurken,
Kraut und Blumenkohl, welche in Eſſig eingemacht
werden. Es iſt eine Hausmannskoſt - Delicateſſe, die
man in allen Häuſern findet, und die mit kaltem Bra-
ten gegeſſen wird. Auch iſt das Wort im Texte ſelbſt
Ä denn S. 17. läſst Dr. Primroſe ſeine Frau ſa-
gen: It was her fingers that gave the pickles their pecu-
liar green u. ſw., d. h. jene friſche grüne Farbe, wel-
ehe die Gurken, die Aepfel, die Nüſſe auch dann
noch behalten müſſen, wenn ſie auf dieſe Art in Eſſig
eingemacht find. Eben ſo undeutlich iſt das Wort
Ä durch „Eingemachtes" überſetzt, denn pre-
erves ſind auch Früchte, aber in Zucker eingemacht.
. Dagegen iſt to ſalute nicht erklärt. Schlägt nun der
Anfänger das Wort in einem Wörterbuche nach, ſo
findet er „grüſsen", und das giebt hier (S. 33.) kei-
nen Sinn.
haupt", welches eben ſo wenig paſst, weil man ſich
ſo eine Unverſchämtheit nicht denken kann. Toſa-
ute heiſst hier „auf die Wange küſſen", eine Begrü-
ſsung, die ſonſt in England auf dem Lande nicht un-
gewöhnlich war, und die ſich auch wohl Fremde bis-
weilen erlaubten.
… Endlich hat der Herausg; den unglücklichen Ein-
fall gehabt, das ganze Werk nach der Ebers'ſchen
Ä mit Accenten abdrucken zu laſſen, zu wel-
chem Zwecke er eine 7 Seiten lange Anweifung lie-
fert. Rec. hat ſich an andern Orten genugſam über
die Erfindung, die engliſche Ausſprache durch einige
Accente zu lehren, erklärt. Aber nun denke man ſich
dieſen Text, wo auf jedem Worte ein Accent ſteht,
und zwiſchen inne die doppelten Nachweiſungen von
Zahlen und Buchſtaben, wovon ſich jene auf die No-
ten unter dem Texte, dieſe auf die Anmerkungen am
Ende des Werks beziehen; und durch alles das ſoll
fch der Anfänger durcharbeiten, und ein Anfänger,
dem man ſagen muſs, daſs children der Plural von
child, und took das Imperf von to take iſt! – Was
aber dieſe Ausgabe für den Neuling in der Sprache
ganz unbrauchbar macht, ſind die unzähligen Druck-
fehler, wovon hinten bey weitem nicht der zehnte
Theil angegeben iſt. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GI EssEN u. DARMsTADT, in Comm. b. Heyer: Sta-
tiſtiſch-politiſch - und koſmopolitiſche Blicke in die
Heſſen-Darmſtädtiſchen Lande, vön W. Butt, erſt.
Er ſucht weiter, und findet „küſſen über- ſº
evang. Prediger zu Berſtadt n der Wetterau. 1804.
323 u. 296 S. 8. (1 Rthlr. 20 gr.) so4
Bee ndet ſich bey der Anzeige dieſer schrift in
einiger Verlegenheit. Anders muſs er über den Vf
in ſofern ſich derſelbe durch das Buch charakteriſij
hat» - anders über das Buch ſelbſt urtheilen. Der
Vf, erſcheint überall als ein Mann, der das Gute will,
ÄFreymüthigkeit genug beſitzt, dasjenige, was
ihm tadelnswerth ſcheint, öffen und ohne Menſchen-
furcht zu rügen; ſo daſs man bey der Lectüre dem
Lande Glückwünſcht, in welchen es dem Schriftſe-
ler verſtattet iſt, mit dieſer Freymüthigkeit zum Pu-
blicum zu reden. Das Buch dagegen # wie der Vf.
ſelbſt S. IX. der Vorr. ſagt, „zu Ä aus dem Kopfe
dÄpier" – oder vielmehr zu ſeine jon Ä
Schreibtiſche unter die Preſſe gekommen. Üéberä ſtöſst
man daher auf Raiſonnements, die, gleich einem aus-
etretenen Waldſtrom, ſich bald hierhin, bald dort-
in ſtürzen, jeden vorgeworfenen Gegenſtand ergrei-
fen und fortrollen, Ä endlich ſich in eine unabſeh-
bare Ferne verlieren. Des Statiſtiſchen und Politiſchen
enthält das Buch äuſserſt wenig, aber des ſogenann-
ten Koſmopolitiſchen deſto mehr. Das Buch ſelbſt
liefert, auſser der Einleitung, zwe Abhandlungen.
Hiezu kommen aber noch mehrere Beylagen.
In der Einleitung werden Ideen verſprochen, be-
treffend die Ä über den gegenwärtigen Zu-
and des Vaterlandes überhaupt und des Vaterlandes des
Wfs. insbeſondere. Allein auſserdem findet man auch
Ideen über Schriftſtellerey überhaupt, über Vaterland
und Staat überhaupt u. ſ. w. Auf die Schriftſtellere
über das Heſſen-Darmſtädtiſche hat ſich der Vf, nicht
tief eingelaſſen. Faſt möchte Rec. vermuthen, Hr. B.
ſey Ä nicht genau genug mit dieſem Gegenſtande
bekannt geweſen. Daſs Wenck's Landesgeſchichte noch
keine Landesgeſchichte, ſondern nur die Vorarbeit
dazu ſey, behauptet der Vf. (S. 39) mit Recht; doch
hätte er auch nicht vergeſſen ſollen, daſs ohne eine
ſolche Vorarbeit die heſſiſche Geſchichte nicht von
der ungeheuren Menge von Irrthümern, mit welchen
fe überhäuft war, befreyt werden konnte. Ueber
Wenck ſelbſt ſagt der Vf, er habe gefunden, daſs der-
ſelbe in Anſehung dieſes Werks ſeine äuſserſt delicate
Seite gehabt habe, und leicht in einen Ton verfallen
ſey, nach welchem man ihn für einen Tertianer hät-
te halten können. Allein Rec. wünſcht, um des Vfs.
willen, er möchte dieſes nicht geſagt haben. Ein
Mann, wie Wenck, der ſich als Geſchichtforſcher ganz
nach dem Muſter eines Schöpflin gebildet, und dabey
einen groſsen Theil ſeines Lebens der heſſiſchen Ge-
ſchichte gewidmet hatte, durfte wohl in ſeinem Tone
reden, beſonders wenn er vielleicht einen bloſsen
Dilettanten vor ſich zu haben glaubte.
Die erſte Abhandlung iſt überſchrieben: Wer ſich
einer Charakteriſtik der Einwohner in den vorzüglichen,
meiſtens ältern Diſtrikten der jüngern heſſiſchen Hauptlinie
mit beſonderer Rückſicht auf eheliche Verbindungen und
Geſchlechtstrieb u.ſf. Der Vfcharakteriſirt den Hin-
- - Y tte“gzlé", den
terländer, den Vogelsberger, den Wette Hütten-
----- 67 / 630 -----
ro9
» - I IQ
Num. 294. OCTOBER 1804
Hüttenberger, ſodann die Bewohner von Gießen und
Darmſtadt endlich den Katzenelnboger. Seinem Han-
ge zu malen hat ſich der Vf, hier unſtreitig zu ſehr
"überlaſſen. Dabey dürfte er die unterſcheidenden
Züge keinesweges ſcharf genug aufgefaſst haben.
Wenigſtens Ä Rec. oft ganze Schilderungen des
Vfs. auf andere weit von Heſſen entlegene Gegenden
Deutſchlands übertragen. Er vermuthet daher, daſs
der Vf, bisweilen der einen Gegend von Heſſen etwas
ausſchlieſsend zugeſchrieben habe, was einer andern
mit gleichem Rechte zukommt, aber durch Zufall
vom Vf, nicht beobachtet worden war. Die Bemer-
kungen, die der Vf, mittheilt, liegen übrigens ganz
ordnungslos da. Will man bloſs dasjenige ſammeln,
was er über die verſchiedene Beſchaffenheit des Bo-
dens und deren Einfluſs auf Lebensweiſe und Sitten
beybringt, ſo hat man ſchon eine mühſame Arbeit.
Vieles, was hier hätte berückſichtigt werden müſſen,
hat der Vf, ganz überſehen. Qberheſſen z. B. wurde
ehedem durch den unter dem Namen des Pfalgrabens
bekannten Limes Romanus in zwey Theile getheilt.
Nördlich war das Land der Catten, ſüdlich lagen die
dekumatiſchen Felder, von denen Tacitus ſagt: leviſ
fimus quisque Gallorum et inopia audax dubiae poſſeſſo-
nis ſolum occupavere. Die nämliche Gränze ſcheidet
die Wetterau (in dem Sinne, wie der Vf, den Namen
nimmt) von dem Vogelsberge, und die vom Vf, gege-
benen Schilderungen der Bewohner beider Gegenden
erregen oft die Vermuthung, daſs die Spuren der von
Tacitus bemerkten Verſchiedenheit noch jetzt nicht
ganz verdunkelt feyn. Hiezu kommt die dem Vf.
ganz entgangene Verſchiedenheit der Sprache, auf die
man vor vielen Jahren in der Heſſen-Darmſtädtiſchen
Landzeitung aufmerkſam machte. Der Bewohner
des Vogelsberges und der hinterländiſchen Gebirge
ſagt z. Knenn ſtatt Vater, Meut ſtatt Mutter. An
manchen Orten mag freylich die Cultur den Gebrauch
dieſer Namen unterdrückt haben. – Um übrigens
Proben von der Schreibart des Vfs. zu geben, will
Rec. einiges aus der Ä von Gießen ausheben.
S. 2o1.: „Eigentlich lebt unter den vielen Reichen die-
fer Stadt kaum einer oder der andere, der ſich be-
eiferte, ein Haus zu machen; und wollte er’s, ſo
fürcht' ich, würde es ihm an Gäſten fehlen, ſofern
ihm anders nicht mit den Krüppeln und Lahmen ge-
dient wäre. Hier iſt es wirklich noch Sitte, daſs
der, bey, dem man zu Gaſte war, ſich im Ernſt für
die Ehre oder das Vergnügen bedankt. Will man
den Gaſt ehren, ſo geſchieht es nicht ſowohl mit je-
ner Menge von Schüſſen, die doch wahrlich im
Grunde nicht weniger ſagt, als daſs man heute die
Ehre von Menſchen mit unmenſchlichem Appetit zu
haben ſich einbilde, als mit einem Glas alten Wein.
Die Horazifche interior nota Falerni ſteht in hohem
Ruf, und ich halte dieſe Stelle, wo nicht für die ge-
kannteſte des Dichters, doch für die, in welcher man
hier allgemein das Emphatiſche fühlt. In allen öffent-
lichen Zirkeln findet man mit ſeltenen Ausnahmen
jenen raſchen Ä welcher für einen vorhan-
denen Fond zur beliebigen Auswahl zeugt, und es
beweiſt, daſs dieſer Gedanke nicht die heutige Erſt-
burt unſers Geiſtes iſt; man findet jene Munterkeit,
welche durch niehts ſo ſicher, als durch den ſtillen
Rückblick auf einen in nützlicher Thätigkeit verleb-
ten Tag geweckt und genährt wird, unerreichbar de-
nen, welche den Beſuch der Geſellſchaft zum Zweck
machen und ihren Genuſs nur durch eine mehrere
Stunden koſtende Vorbereitung, beſtehend in lauter
Dingen, die für die Beſtimmung des Mannes Kleinig-
keiten find, erkaufen können." – S. 204. „Das Breit-
klopfen und Durchwäſſern eines guten Gedankens,
oder, wie irgendwo Adelung ſagt, die Manier, ihn,
den einzigen, den man ſeit langer Zeit bekam, wie
einen armen Haſen zu verfolgen, iſt hier durchaus
nicht üblich. Wer es unternimmt, darf ſich nicht
wundern, wenn er bald an ſeiner Tafel allein ſitzt,
oder wenn ihn nach langer Rede ſein Nachbar, ohne
ihm gerade etwas hartes ſagen zu wollen, im Ernſtfragt:
ob er ſo eben etwas geſprochen habe?" –
Die zweyte Abhändlung beſchäftigt ſich mit den
Urſachen der größeren Fruchtbarkeit der Ehen in der
Obergrafſchaft und des daſelbſt geringeren Verhältniſſes
der unehelichen zu den ehelichen Kindern, verglichen mit
denen des Oberfürſtenthums u. ſ. f. Die Veranlaſſung
hiezu hatten einige in der Heſſen - Darmſtädt. Land-
zeitung mitgetheilte Bemerkungen über die Frucht-
barkeit, Sterblichkeit u. f. f. des J. 18oI. gegeben. Es
war dort unter andern bemerkt worden, daſs in der
obern Grafſchaft Katzenellnbogen Eine Geburt auf 23
lebende Menſchen, im Fürſtenthum Oberheſſen dage-
gen erſt Eine Geburt auf 27 lebende Menſchen kom-
me. Der Vf, bemüht ſich, die Urſachen dieſer Er-
ſcheinung zu erforſchen. Unter denſelben nennt er
auch eine, die der Aufmerkſamkeit beſonders werth
iſt. Er behauptet, es ſey bey den wohlhabendern
Bauern Sitte, daſs ſie abſichtlich nur zwey Kinder
erzeugten, um dadurch ihren Kindern ein j rö-
ſseres Vermögen zu erhalten. Der Vf, nennt dieſs
das Zweykinderſyſtem. Die Behauptung iſt ſchon ehe-
dem aufgeſtellt worden, und Rec. erinnert ſich noch
der Aengſtlichkeit, mit welcher der Freyhr. K. F von
Moſer, der damals ſchon nicht mehr in heſſiſchen
Dienſten war, ſich um die Richtigkeit derſelben er-
kundigte, da ihm, ſo lange er an der Spitze des Mi-
niſteriums in Darmſtadt geſtanden hatte, nichts hie-
von bekannt worden war. Moſer bekam damals die
Antwort, daſs die Behau tung nur in Anſehung eini-
Ä Individuen, in Oberheſſen wie in andern Län-
ern, gegründet ſeyn möge. Anders möchte Rec.
auch nicht urtheilen, wenn er nach einigen vorliegen-
den Geburtsliſten, verglichen mit den im Staatskalen-
der enthaltenen Volkszahlen, entſcheiden darf. Es
iſt wahr, manche Gegenden, wie das wetterauiſche
Amt Bingenheim (in welchem Hr. B. wohnt), haben
verhältni ÄÄÄ Geburten, als andere, z. B.
die vogelsbergiſchen Aemter Ulrichſtein und Grünberg,
obgleich jene weit fruchtbarer ſind, als dieſe. Allein
der trägere und dabey mehrern Bedürfniſſen unter-
worfene Wetterauer entſchlieſst fich auch nicht ſo
leicht zur Heirath, wie der gewerbſame Vogelsber-
ger»
----- 68 / 630 -----
IIt
II2 T
A. L. Z. N um. 294. OCTOBER I 804.
ger, dem Kartoffeln genügen. Schon darum muſs
ich eine bemerkliche Abweichung in Anſehung des
Verhältniſſes der ehelichen Geburten ergeben. Am
meiſten wird aber ohne Zweifel hier auf Rechnung
der Theilbarkeit und Untheilbarkeit der Bauerngüter
eſetzt werden müſſen. Wo die Bauerngüter theilbar
j, nimmt die Bevölkerung auffallend zu. Die Sache
verdient näher unterſucht zu werden. -
Hierauf folgen Beylagen. Die erſte heiſst: 6 f.
Streifzug in das Gebiet des Fºrſtweſes Fie hat zum
j Neſtor ultra. Deſſen will auch Rec, hier
eingedenk ſeyn; doch aber kann er's nicht verſchwei-
- j daſs er zweifelt, ob ein Sachkenner hier mehr
jas Alltägliche finden werde. – „Die zweyte be-
jff die mediciniſche Quackſalberey. Ueber dieſen Ge-
genſtand hat Rec auch ſchon einiges im Reichsanzei-
j in der Heſſen-Darmſtädt. Landzeitung gele-
Ä Vermuthlich wird dieſem Uebel nunmehr abge-
jfen werden, da bey der neuen Landesorganiſation
jen Regierungscollegen einige Aerzte als Ä
zugegeben worden ſind. – Die dritte enthält Erinne-
Än, die gleichere Wertheilung der Kriegslaſten be-
treffend. Rec. hat das wenigſte von dem geleſen, was
jrn Zeiten über dieſen Gegenſtand iſt geſchrie-
j worden. Er will indeſſen einen Vorſchlag des
Vj. ausheben, der ihm auf jeden Fall neu zu ſeyn
ſcheint. S. 6o. „Ich möchte ein Geſetz vorſchlagen,
jur Zeit einer Occupation von fremden Truppen
j erſt im Laufe des derſelben unmittelbar vorher-
gehenden Jahr auf Zielzahlung erkauften Güter, nur
jÄntheil Kriegslaſten zu präſtiren hätten, leſ-
j Termin verfallen iſt; daſs alle ſeit etwa zwey Jah-
ren gerichtlich verpfändeten Güter alsdann nür„für
die albe Contribution belegt werden dürften. " –
Öje vierte iſt überſchrieben; Egoiſmus der Stände; Er-
innerungen an Adelige und Bürgerliche, in Rückſicht
jÄÄeichnung, die jene an Höfen zu genießen Pfe-
gen. Sie enthält zwar öft geſagte, aber beherzigungs-
jthe Wahrheiten, nur zu weitſchweifig yorgetra-
en; daſſelbe Urtheil gilt die fünfte: ein Wort üher
Äsfj und liber die Verſorgung unehelicher
j– Die ſechste liefert einige Winke für die Po-
Äyanſtalten des In- und Aslan, betreffend die
jnbrennereyen; – Ideen über Natur und Be-
ſtrafung des übermäßigen Genuſſes berauſchender Ge-
ränke. Sollte dieſer Aufſatz etwas enthalten: WalS
jeu ausgezeichnet zu werden verdiente ſo iſt Rec.
jejzu entſchuldigen, daſs er es nicht bemerkt hat;
es ſcheint, je mehr ſich der Vf, dem Ende ſeiner Ar-
beit näherte, deſto mehr lieſs er ſeiner Phantaſie die
Zügel ſchieſsen. – Die ſiebente giebt endlich Vor-
ſchläge, wie etwa dem Zwey-Kinderſyſtem, von Seiten
des Staats, entgegen zu arbeiten ſey. Es ſollen denjeni-
gen Aeltern, welche mehrere Kinder haben, vom
Staate beſondere Vortheile zugeſtanden werden; man
ſoll bey der Aushebung zu Ä vorzüglich
auf einzige Söhne ſehen, um ſie der Conſcription zu
unterwerfen, u. dgl. m. – Am Schluſſe findet man
noch eine Nachſchrift, worin der Vf, die vielen Schreib-
und Druckfehler entſchuldigt.
§ UGENDSCHRIFTEN
HAMBURG, b. Campe: Belehrende Unterhaltungen
für Kinder, von joh. Franz Meinshauſen, Rector
zu Tangermünde (ohne Jahrz., aber 1803.) 152
u. 35 S. I2. m. Kpf.
Was für wunderſame Begriffe muſs Hr. M. von der
kleinen Leſewelt von 6 – 7 Jahren haben! Für dieſe
hat er dieſes Büchelchen betimmt, welches mit einer
96 Seiten langen dialogiſchen Unterhaltung über die
ſchwarzen Sklaven anfängt, wozu der Stoff aus Zim-
mermann's Almanach der Reiſen genommen iſt. Da
hat denn, wie man leicht denken kann, das, die Er-
zählung des Lehrers unterbrechende, Fragen der Klei-
nen (S. 20): Wäs iſt der Koran? Was ſind Muham-
medaner? Wer iſt Muhammed? u. ſ. w., kein Ende.
Bald werden die neugierigen Frager auf ein andermal
vertröſtet; bald wird ihnen eine kurze Antwort ge--
geben, welche bey ſechs- bis ſiebenjährigen Kindern
ewöhnlicher Art wieder zu vielen Fragen Veranlaſ-
Ä geben müſste; aber die geſcheidten Kinder in
dieſem Buche kennen (S. 31) ihren Bröder, Eutrop
und Telemach, und ſind S. 35. u. 37. ſchon nicht mehr
verlegen, wenn ſie von Aſtronomie und Philoſophie,
S. 4o. von Colonie, S. 60. von Canibalen u. ſ. w. re-
den hören. Für ein reiferes Alter, als das vom Vf.
angenommene, wird indeſſen dieſer erſte Aufſatz, der
nur zu oft durch Nebenſachen unterbrochen wird,
nicht unintereſſant ſeyn. Der folgende: Abendunter-
haltung über allerley Ä. beſonders der Natur,
gehört eben ſo wenig, als der dritte: über Menſchen-
andel, in ein Leſebuch für 6–7jährige Kinder. Auf
den letzten 35 Seiten werden die Kupfer, die Jahres-
zeiten vorſtellend, erklärt.
K LE IN E S CH R I F T E N.
PÄn Acogik. Glogau, in d. neuen Günther. Buchh.:
Grundriſs einer Anweifäng zur Äg für angehende
jllehrer auch unſtudirte ſtädtiſche Schullehrer, von
ÖG.sohwarzer, der ev. Gem. zu Grünberg Paſt Prim. 1894-
VIII u. 36 S. 8. (3 gr.) – Für den in der Vorrede angegebe-
nen Zweck, als Leitfaden zum Unterricht einiger zu Land-
ſehnllehrern beſtimmten Choraliften; nicht ganz unbrauchbar,
wenn zumal eine gute mündliche Erläuterung hinzukommt.
----- 69 / 630 -----
N um. 295. s
I 1.4
es
.
TUR - ZEITUNG
ALLGEMEINE LITERA
Montags, den 15. October 1894
- -
oRIENTAL IscHE LITERATUR
LmrezIc, b. Breitkopf u. Härtel: Encyklopädiſche
Ueberſicht der Wiſſenſchaften des Orients, aus feben
jehen, perſiſchen und türkiſchen Werken
überſetzt. Den Freunden und Kennern der orien-
alſchen Literatur gewidmet von einem derſelben
Befliſſenen in Konſtantinopel. Erſter Theil. 1804
XIV u. 284 S. gr. 8. Zweyter Theil. 1804 mit
fortlaufender Seitenzahl 285 – 699 S. (3 Rthlr.
21 gr.) - -
D Titel dieſes Buchs (heiſst es in der Vorrede)
19. kündigt von ſelbſt die Neuheit und Wichtig
keit der Arbeit an, die hier der Welt mitgetheilt
wird. – – Die Geſchichte unterrichtet uns von
jj Aufblühen der Cultur und dem Verfalle der Ge-
lehrſamkeit im Orient, unter den Chalifen, Schachen
Sahen) und Sultanen. Wir wiſſen, daſs die Sonne
Äer Wiſſenſchaften aus dem goldenen Gewölbe der
gebildetſten Sprache in Jemens Thälern aufging, am
Ä Bagdads im hohen Mittag flammte, und
j Üntergehen noch die Thürme von Iſpahan und
Sambulröthet. Indeſſen iſt unſere Kenntniſs VOIl
jahren Zuſtande der Gelehrſamkeit bey dieſen
Völkern unvollkommen geblieben, und die Schätzung
von dem, was wir noch von dorther zu erwarten ha-
jen, bald zu hoch und bald zu niedrig gehalten wor-
j Die Namen der meiſten Wiſſenſchaften waren
jht einmal in unſern Wörterbüchern zu finden, die
Ähforſchungen von Reiſenden und Gelehrten, wel-
che neue Quellen und Hülfsmittel aufzufinden wünſch-
j, blieben oft aus Mangel der nöthigen Namen
j Titelkenntniſs fruchtlos. Dieſes Werk wird
jer das Dunkel Licht verbreiten, den Maaſsſtab zur
gehörigen Würdigung orientaliſcher Gelehrſamkeit
jgejmaſsen berichtigen, und eine allgemeine Ueber-
j der von Arabern, Perſern und Türken bear-
jeten Wiſſenſchaften, in Verbindung mit den vor
züglichſten der darüber geſchriebenen Werke und
jÄn Verfaſſern darſtellen. – – Es iſt gröſsten-
heils aus dem encyklopädiſchen und bibliographi-
Ähen Werke des berühmten türkiſchen Polyhiſtors
FÄdſhi Chalfa gezogen – – und breitet ſich über
Äre hundert Wiſſenſchaften und ihre Literatur, von
Mohammeds Zeiten her, aus. – – Bey der Arbeit
der Ueberſetzung iſt das monum prematur in annum
wörtlich erfüllt worden."
Quid dignum tantofereth promiſſor hiatu ? werden
unſere Leſer fragen, deren Erwartungen noch immer
A.L. Z. i804. Vierter Band.
im Steigen ſind. Rec. kann ſich einer entſcheidenden
Antwort hierauf enthalten, da dieſelbe aus andern
Stellen der Vorrede von ſelbſt hervorgeht. So wird
z. B. S. VII. geſagt, man habe alles Ueberflüſſige, Er-
müdende, oder wenig Wichtige, beſonders (S. IX.)
die weitläufigen Abhandlungen über Mathematik und
Medicin, die nichts Neues enthalten, weggelaſſen, da-
Ä wird (S. XIII.) mit einer gewiſſen Behaglich-
eit von den wunderbaren und ſeltenen Zauber- und
Beſchwörungsformeln, Amuleten und Talismanen
geſprochen, über welche man in dieſem Buche Auf,
chlüſſe erhalten werde. Nach ſolchen Aeuſserungen
läſst ſich vermuthen, daſs die meiſten Leſer in dern-
ſelben entweder zu viel, oder zu wenig finden wer-
den, zu viel von dem, was ſie nicht ſuchen, zu wenig
von dem, was ſie zu finden wünſchen. Ein auffal-
lender Mangel an richtigem Ebenmaaſse liegt ſchon
darin, daſs dieſes Buch 307 Namen von Wiſſenſchaf-
ten, und nur ungefähr 28o meiſtens unvollſtändige
und unerklärte Bücher-Titel enthält. Herbelot wuſste
ſeinen Hadſchi # beſſer zu benutzen, indem er
aus demſelben bloſs unter folgenden vier Rubriken:
Ketab, Akhbar, Tarikh, Zig (unzähliger andern nicht
zu gedenken.), mehr als 7oo Bücher-Titel, mit Er-
klärungen, chronologiſchen Beſtimmungen und bio-
graphiſchen Nachrichten in ſeine Bibliotheque Orientale
übertrug. Doch unſer epitomirender Herausg hat ſich
ſowohl in den Ä als in andern Stellen ſei-
ner Vorrede deutlich genug erklärt, daſs ſeine ency-
klopädiſche Ueberſicht hauptſächlich in Aufzählung der
Nämen orientäliſcher Wiſſenſchaften beſtehen ſolle.
Ueberhaupt müſſen wir uns mit dem begnügen, was
er uns mittheilen wollte oder konnte: denn es wäre
doch wohl eine unbillige und überſpannte Forderung,
von einem einzelnen Manne, einem Deutſchen, zu ver-
langen; daſs er in omni ſibili der Orientäler gleich gut
bewandert ſeyn ſollte. Rec. bittet hiermit für ſich
ſelbſt um eben die Nachſicht, die ſein Autor verdient.
Der Herausg kann bey dem allen auf den Dank der
Literatoren, beſonders der Orientaliſten, denen er
eine ſehr unterhaltende, und in philologiſcher Hin-
ficht belehrende, Lectüre verſchafft, zuverſichtlich
rechnen. Y
Ehe wir die Vorrede verlaſſen, müſſen wir noch
die Stelle S. XII. berühren, wo die Namen der Ca-
bala, Art veterinaire, und Talismanen, für urſprüng-
lich arabiſch erklärt, und dieſe Wiſſenſchaften für
Erfindungen der Araber gehalten werden. Die Kab.
bala iſt eigentlich hebräiſchen oder rabbiniſchen Ur-
fprungs (ſ. Hottingeri Theſ Philol. p. 437 – 441.).
P Das
----- 70 / 630 -----
ILS
II6
ALLG. LITERATUK - zEITUNG
der Talismanen zuſc
-
Das Wort veterinaire iſt eine Ableitung des alt-latei-
niſchen veterinum (Voſſii Etymol. Ling. Lat.). Der
Herausg hatte das arabiſcher Bº Baitar im Sinne,
allein dieſs iſt ein neues aus dém griechiſchen Hippia-
tros entlehntes Wort, nach eben der Analogie gebil-
det, nach welcher die Araber durch Bokrat den Na-
men Hippocrates ausdrücken. Was die Talismanen
betrifft, ſo iſt es wenigſtens in ſo fern zweifelltaft,
ob nicht das orientaliſche Tiſem von dem griechiſchen
Telesma herzuleiten ſey, als ſelbſt einige arabiſche
Schriftſteller dem Ä von Tyana die Erfindun
reiben (Hottinger Hºf. Orient.
p. 284–297 vergl. mit Herbelot, Artikel Apollonius
Althelesmatiki). - -
Das Werk ſelbſt fängt mit Hadſchi Chalfa's inter-
eſſanter Selbſtbiographie an (S. 1 – 15.), worin uns
dieſer merkwürdige Mann, mit ſeinen perſönlichen
Umſtänden, ſeiner wiſſenſchaftlichen Laufbahn, und
ſeinen Schriften, die ſich auf dreyzehn belaufen, wor-
unter auch eine Ueberſetzung vön Mercator's Atlas
iſt, bekannt macht. Es können hieraus viele Lük-
ken in den hiſtoriſchen und literariſchen Notizen aus-
efüllt werden, die man in Galland's Vorrede zu Her-
Ä Bibl. Orientale, im Repertor. für bibl. und mor-
eml. Lit. B. III. S. 277–284., in Wahl's Vorder- und
Ä Aſien S. 157. 183. 188. und andern, von ihm
findet. on ſeinem Geburtsjahre wird nichts er-
wähnt. Im Jahre der Hedſchra 1967. (A. C. 1656.)
brachte er ſeine letzte Arbeit, Geſchichte der Seekriege,
zu Ende, und ſtarb, wie Ibrahim Efendi (ſ. Muradgea
d'Ohßon, deutſch, B. I. S. 569.) im Anhange dieſer
Biographie verſichert, im folgenden Jahre zu Con-
ſtantinopel, wo er die meiſte Zeit gelebt hatte. Sein
Tod fällt alſo ins Jahr der chriſtl. Zeitr. 1657., und
micht 1647., wie im Repert. a. a. O. ſteht. In ſeinen
jüngern Jahren war Mºſtapha Ebn Abdallah (dieſs war
ein eigentlicher Name) bey dem Bureau Nadoly Mo-
haſſehe angeſtellt, bald darauf ward er zum Bureau
Bäſch Mohabe verſetzt, wo er endlich die Stelle ei-
nes zweyten Chalfa erhielt, die er bis an ſein Ende
bekleidete. Unſer Ueberſetzer gab ſich nicht die
Mühe, die Namen dieſer türkiſchen Aemter zu ver-
deutſchen, oder überhaupt zu erklären. Der buch-
ſtäbliche Sinn des erſtern iſt Rechnungsweſen für Nato-
lien, wahrſcheinlich bey der Kriegscaſſe, weil Mu-
ftapha Ebn Abdallah vermöge ſeines Amtes verbun-
den war (S. 4.), den Feldzug von Terahman und
Bagdad mitzumachen. Baſch Mohaſſebe heiſst Prä-
fident des Rechnungsweſens – ſein Bureau hatte alſo
ebenfalls Finanzgegenſtände zu bearbeiten. Ein Chalfa
bey irgend einem Bureau oder Amte iſt überhau
ein Unterbeamter, Aſſeſſor, Secretär u. ſ. w. Als
Belege zu den verſchiedenen Bedeutungen, welche
dieſes Wort nach den verſchiedenen Ehrenſtufen der
Perſonen hat, kann angeführt werden, daſs Abul-
feda den römiſchen Papſt Chalifa oder Chalfa der Chri-
ſten nennt (Geogr. Täb. XXVIII. art. Rumijah), und
daſs der Vice-Conſul Höſ in einem Ä Briefe
in wenigen Zeilen ſo oberflächlich von dieſen
als ob er es nur Ehren halber anführen wollte.
den Titel Chalfa des Confils bekam (Höſ Nachrichten
von Marokos Tab. XXIX. Zeile 2. von unten, über-
ſetzt S. 228.). Den Beynamen Hadſchi, Pilger, führt
jeder, der, wie unſer Muftapha, die Wallfahrt nach
Mekka gemacht hat. Aus den fo eben beſchriebe-
nen, Aemtern des Hadſchi Chalfa erhellet, daſs Gal-
lands und Muradgea's Ängaben (a. a. O.), wo jener
ihn zum premier Commis des Reis Efendi, dieſer zum
erſten Secretär des Kaiſers Murad IV. macht, unrich-
tig ſind. Letzteres Amt hatte ſein Vater bekleidet,
weswegen er ſelbſt den Zunannen Katib Sade, d. i.
S Schreibers Sohn, bekam. Sein Geſchlechtsname war
Tſchelebi. . Daher wird er auch Katib Tſchelebi, d. i.
der berühmte Schriftſteller Tſchelebi, genannt. Alle
dieſe Namen muſs man kennen, Gef er bald unter
dieſem, bald unter jenem angeführt wird.
S. 16–23. folgen die Namen der fieben arabi-
ſchen, perſiſchen und türkiſchen Werke, aus wel-
chen der Herausg, ſeine encyklopädiſche Ueberſicht
Ä hat, im Original und in der Ueberſetzung.
. I. Hadſchi Chalfa's Werk ſelbſt, unter dem Titel: -
Der Herausg., welcher dieſen Titel durch Aufgs-
deckte Bücher- und Wiſſenſchaftskunde überſetzt, ſpricht
Ä
Da
es jedoch die Grundlage ſeiner ganzen Arbeit ent-
hält, ſo ſieht Rec. ſich genöthigt, etwas länger da-
bey zu verweilen. Zuvörderſt muſs der arabiſche Ti-
tel näher beleuchtet werden. Im Repert. a. a. O. und
bey Herbelot Art. Caſhf Aldhonoun finden ſich einige
Varianten, Ee ſtatt (x”, zwey Präpoſitionen von
gleicher Bedeutung; ferner se- ſtatt --, beide
ganz gleichgültige Pluralformen von Als etwas
Sonderbares muſs aber angezeigt werden, daſs der
Herausg; ſo oft er dieſs Buch mit deutſchen Buch-
ſtaben anführt, ſeine eigene Leſeart esmai oder ismai
aufgiebt, und jederzeit eſami, nach Herbelot, lieſt. (Im
ſeiner Art, orientaliſche Wörter mit deutſchen Buch-
ſtaben auszudrücken, hält er ſich an die perſiſch-
türkiſche Ausſprache in Anſehung der Buchſtaben
Ö °f U“ U2 Ué 5, welche er alle, ohne Un-
terſchied, durch f oder ſs bezeichnet, wobey der
Orientaliſt erſt rathen muſs, ob z. B. unter Haſil und
Sabet nicht etwa Hudeil, ein arabiſcher Stamm, und
Thabet, Thebit, Tebit, ein berühmter Mathematiker,
zu verſtehen ſey u. f. w.). – SF ſteht hier ohne,
bey Herbelot und im Reper mit dem Artikel. In
Anſehung der Leſeart E) 2Äſ findet ſich Reiskes Ver-
muthung im Repert. a. a. O. beſtätigt. Dieſs Wort
alfonun bedeutet aber nicht, wie er es erklärt, ſectio-
mes librorum, ſondern Gattungen, Arten, Zweige von
Wiſſenſchaften und Gelehrſamkeit. In dieſer Bedeutung
kommt es auch weiter unten bey N.VI. und VII. vor.
Eine Stelle des Abulfaradſch # Dynaſt. ed. Pocockii
- - P.548.
----- 71 / 630 -----
11? Num. 295. ocToBER I 8 O 4. A 18
v
p. 548. kann zum Beweiſe dieſer Bedeutung dienen,
wo von Naſreddin geſagt wird:
ä„Sas- E9 -> &º-S- Gº Gº eas F-
ein hochberühmter Gelehrter in allen Arten von Wiſſenſchaf-
ten, namentlich in der Logik, Naturlehre, Meta-
hyſik, Geometrie und Aſtronomie. Der Titel von
Ä Chalfa's Werke heiſst demnach wörtlich:
Aufdeckung der Meynungen (d.i. räſonnirendes Verzeich-
Ill
ifs) von den Namen der Bücher und der vielerley Wifen-
ſchaften (zu welchen die Bücher gehören), oder nach
-
unfrer Art zu reden: Wiſſenſchaftliche ÄÄ
Die ſogenannte Wiſſenſchaftskunde, nach des Heraus-
Ä Ueberſetzung, iſt dabey nur bloſses Vehikel.
adſchi Chalfa hat den gröſsten Theil ſeines Lebens
auf die Sammlung der Ä erforderlichen Materia-
lien verwandt, die er theils ſelbft in groſsen Biblio-
theken aufſuchte, theils aus Catalogen, z. B. dem
Verzeichniſs der Bibliothek bey der Moſchee Alazhar
Zu Kahira, welche allein zwanzigtauſend Bücher ent-
biet (Notices et Extraits des Mailfrits de la Bibliothèque
Nationale Vol. VII. p. 25.), entlehnte. Wenn Hér-
beºt.a. a. O. ſagt: bibliotheque compoſeé depuis Pan ooo.
de Hegire, ſo wird dieſes in der deutſchen Ausgabe
deſſelben (Halle 785.) irriger Weiſe ſo überſetzt, als
Wenn Hadſchi Chalfa nur die ſeit dem Jahre 1ooo.
der Hedſchra erſchienenen Werke beſchrieben hätte.
(Dergleichen Hauptfehler kommen in gedachter Aus-
Ä häufig vor, z. B. unter Elm im zweyten Ab-
chnitte iſt die deutſche Erklärung der arabiſchen
Wiſſenſchaftsnamen, durch falſche Interpunction,
Ä verkehrt angebracht; unter Wafais Alfonun (dem
itel des unter N. VI. weiter unten vorkommenden
Buches) werden Herbelots Worte: fur 12o ſortes d'arts
et ſciences, nur durch 26 Wiſſenſchaften u. ſ w. über-
ſetzt) Dieſem Werke hat Herbelot die meiſten bi-
bliographiſchen Artikel ſeiner Bibliotheque Orientale zu
Verdanken, wie ſchon oben erwähnt worden iſt. Auch
die gelehrten Verfaſſer der vorhin angeführten Noti-
Äet Extraits etc. benutzen es bey jeder Gelegenheit:
Ä wäre zu wünſchen, daſs ihre Auszüge mit mehr
Kritik veranſtaltet würden. So köjß im ſechs-
°n Bande S. 332. Zeile 4. die Stelle vor: Kahira
ſey, zu Moſtanfer's Zeiten, ganz verwüſtet worden
-º-W., U„\«M E)-0 durch die Gelehrten und die Leute
"om feiner Lebensart, ſtatt Us Pſ (c)-0 durch Hun-
SÄth und Peſt, wie S. 327 Zeile 1. bey dem Makrizi
geleſen wird, welche See HÄſchi Öäfj Au-
° hatte, da er von Makrizi's Buche ſchrieb. Faſt
ollte man glauben, der Setzer habe ein Epigramm
oder 9eböir machen wollen. Uebrigens iſt Hadſchi
Ä * Werk ſchon längſt von Petis e la Croix über-
Ä worden, es liegt aber noch in der Handſchrift
zu Paris (Deguignes Geſchichte der Hunnen, B. IV.
S. 336. Repert. a. a. O. S. 279.). – II
des Unterrichts u. ſw 79.) N. II. Perlenſchnur
Är» O2- Gººk ºf ja! -z=
" Mºhammed Ebn Ibrahim Ebn Said Alanſari. Ohne
irgend eine Notiz von dem Vf, dieſes Buchs zu geben.»
nennt der Herausg. bloſs die vielerley Wiſſenſchaften,
von denen es handelt. – N. III. Das Mark von vier-
zehn Wiſſenſchaften
VAe fe äº, Gs ÄäJſ «AX=>
von Dſchelaleddin Abdarrahman Aſſojuthi. Eine eben fo
magere Anzeige. Dieſes Buch findet ſich nicht unter
den vielen Schriften des Sojuthi im Repert. B. 1. S. 78.–
N. IV. Anleitung zum Gebrauch des vorhergehenden
Buches, - - - -
sº Ä A rus
von eben demſelben. – N V. Kürzer Inbegriff von
24 Wiſſenſchaften -
eirºs- Äxy M ſº-sº Z/3 -
von Tarſſſi. Ganz trockene Anzeige. Es iſt be
Herbelot Art. Tharſiſ nicht zu finden. Der Tité1
heiſst eigentlich: Muſler oder Proben von 24 Wien-
Jchaften. Z/zexº (bey Golius p. 175 Zºº-) iſt ein
perſiſches Wort, ſº Meninsky Theſ,7– N. VI. Koſ-
barkeiten der Erkenntniſ u. ſ. w. E5 Jſ U“A 5 VOER
Mohammed Alameli. Sollte heiſsen Koſtbarkeiten von
vielerley Wiſſenſchaften. E> */ U-Are (Y” aus den
beſten Quellen (buchſtäblich: aus den Bräuten, d. i. aus
den Auserwählten der Quellen), welchen Ausdruck der
Herausg auf eine unbegreifliche Art: Zum Schmuck
der Augen, überſetzt. ier iſt wieder das Wort Al-
fonun. Dieſes Buch handelt von 12o Wiſſenſchaften.
Bey Herbelot Art. Wafais Alfonoun wird der Vf. Moham-
med Alamid (wegen leichter Verwechslung des arabi-
ſchend und in den Handſchriften) genannt – N.VIL.
Reſultate von Wiſſenſchaften und löbliche Früchte des Bi-
chertextes -
Gº Gºº Gºº Sººs
von Mola Hahja Efendi Ebn Ali († A. C 1578). Statt
löblicher Früchte wäre es ſchicklicher, Schönheiten zu
ſetzen. Dieſer Titel ſagt überhaupt nichts anders,
als was die Engländer durch Elegant Extracts aus-
drücken. Das letzte Wort, im Singular E Xo, kommt
bey Gºiu nºer Bedeutung Text gar nicht, hingegen
in wiſſenſchaftlichen Büchern ſehr oft, vor, z. B. in
Waſireddin's Vorrede zu ſeinem Commentar über den
Euclid, auf der zweyten Seite, wo es den Randgloſſen
entgegengeſetzt wird. Aus dieſen ſieben Schriftſtel-
lern (N.VI. in perſiſcher, N. VII. in türkiſcher, die
übrigen in arabiſcher Sprache), und zwar aus N. II –
VII. nur da, wo N. I. oder Hadſchi Chalfa's Werk nicht
reichhaltig Ä verfertigte der Herausg. ſeine
encyklopädiſche Ueberſicht. - -
S. 24–40. Die Erzählung von Ä und Scha-
dan, ein wiſſenſchaftliches Geſpräch, ſtatt einer Ein-
leitung, aus NVII. entlehnt – ganz im Geiſte des
Orients. Beſchir, ein junger Äraber, examinirt
Schadan, einen jungen Perſer, über verſchiedene Wiſ-
ſenſchaften; 1) über die Theologie, 2) Exegetik,
3)
----- 72 / 630 -----
I 19
oc ToBER so4 12-
A. L, Z. Num. 295.
-
'-
-
auf einen Geizigen:
- K LE IN E S C H R I F T E N.
3) u. 4) Grammatik, z. B. welche Worte werden zu
gleich als Nomen, Yerbum und Partikel gebraucht?
Antw. CA2 und Q”. Ferner ein Pröbchen von Po-
lemik gegen die Chriſten: Gott ſagte: CG- SGA-
Cs - ich habe dich gezeugt, und du biſt mein Prophet. Da
Äben nun die Chriſten falſch punktirt, und Cs-
in Sohn, ſtatt (xº-B mein Prophet, geleſen!! 5) Dicht-
Ä éÄ Ä Dichter: Amrol-
ais iſt Dichter, wenn er zu Pferde ſitzt; Tarfa (Tha-
rapha), wenn er genieſst; Nabiga (Nabega), WEIl Il
erſtoizirt; Zohair, wenn er verlangt. Die ſchön-
ſenDiſticha auf Mohammed, auf einen Tugendhaften,
auf einen Freygebigen, auf einen Geige – arabiſch
und deutſch, z. B. auf einen 1 ugendhaften:
Siehe: man wollte verbergen den Feind die Stätte des
- Grabes; -
Aber des Staube. Gedüft lieſs nicht verbergen das Grab.
V
Tagelang hab' ich geſehn ihn ſitzen am Haufen des
Miſtes,
Fürchtend, daſs nicht ein Spatz mög' daraus picken
- ein Korn.
Beide Ueberſetzungen drücken das Original ſehr gut
aus. 6) Sprichwörterkunde. Erklärung des Sprich-
jorts: Dümmer als Bakil. 7) Wort - , 8) Schrift-
je. Die Schrift iſt die Zunge der Hand. Sie iſt
ein Netz, die Wiſſenſchaften ſind das Wild, das da-
mit gefangen wird. 9) Rechtswiſſenſchaft. Aus der
jjajina förenſ, auf den Fall einer Verwechslung neu
geborner Kinder: Die Milch der Knaben-Mutter, bald
Äch der Geburt, iſt ſpecifiſch ſchwerer, als die der Mäd-.
j. Mutter ? ? 1o) Traditionskunde rklärung
j Mohammed's Ausſpruch: ſchmähet nicht die
Welt, denn die Welt Gott. II) Arzneykunde.
Verſchiedene Wirkungen der Quitten auf den vollen
oder leeren Magen. 12) Ethik. Gute und böſe Seite
er Liebe. Sie vernichtet den Stolz, und die un-
*
- tete und verarbeitete ſie.
mäſsige Selbſtliebe. Hingegen leidenſchaftliche Liebe
iſt eine Strafe Gottes für diejenigen, die den Pfad
ſeiner reinen Liebe verlaſſen. I3) Moral. Ueber die
Herrſchaft der Begierden und ihre Bezähmung –
Kurz, aus jedem Meere ein Tröpfchen.
- - (Die Fortſetzung folgt.)
-------------------------
RóMIscHE LITERATUR.
LEIPz1g, b. Weigel: T. Calpurnii Siculi Eclogae XI.
Recognovit, adäotatione et glofſario inſtruxit
Chriſ. Dan. Beck. 1803: VIII u. 230 S. 8. (2ogr.)
Der Herausg ſcheint dieſe Ausgabe zunächſt für
ſeine Vorleſungen beſtimmt zu haben, in welchen
er der Erklärufig der bukoliſchen Gedichte des Theo-
crit und Virgil die des Calpurnius nachfolgen läſst.
Daſs der letztere, der die Fehler ſeines Zeitalters
doch auch durch einzelne Schönheiten vergütet, be-
achtet zu werden verdiene, bemüht ſich die Vorrede
zu zeigen, welche auch Bemerkungen über die Aecht-
heit dieſer Eklogen enthält. Der Herausg glaubt
nämlich, nach SV. fg , nur zehn derſelben den Cal-
urnius mit Gewiſsheit zuſchreiben zu können, und
Ä es wahrſcheinlich, daſs die neunte einen an-
dern Urheber habe. Nicht zufrieden mit dem, was
in Wernsdorfs Poétis minoribus bereits für den Dich-
ter geleiſtet worden, brachte er alle zerſtreuten Hülfs-
mittel zur Berichtigung des Textes zuſammen, ſich-
Dadurch entſtand ein weit
richtigerer Text, als wir ihn bisher gehabt ha-
ben. Jeder Ekloge ſchickt der Herausg: ein Summa-
rium voraus. Hinten ſtehen die kritiſchen Anmer-
kungen, welche die Lesarten und Conjecturen nach-
weiſen und mit wenig Worten beurtheilen. Das
Gloſſarium iſt gut und brauchbar, könnte aber auf
die Hälfte des Raums zurückgeführt werden, wenn
alle Trivialitäten, die man nur Gedike's kleinen Le-
ſern zu ſagen braucht, weggelaſſen wären.
-
OekoRoxie. Gotha, b. Ettinger: Forſtwiſſenſchaftliche
Pemerkungen über den Küperſehen Safthieb. Ein Beytrag zur
Forſtbetriebs- und Umtriebs“hre » von Conrad Schmitt, kur-
jerſchen Forſtmeiſter u. ſ. w. 180 - 54 S. 8. (5 gr.) -, Der
Ä iſt jetzt an der Tagesordnung; Hr. Käper hat ihn II
jern Zeiten ſo ſehr zur Sprache gebracht, daſs man ſeiner
jht nur in vielen Forſtjournalen, ſondern auch in eigenen
jfen behandelt findet. Hier tritt ein Sachverſtändiger auf,
und vertheidigt ihn in dem Compoſitionsbetriebe, wie er den
Betrieb mit Ober- und Unterhºlz zugleich nennt, aus eigner
Anſicht und mit Anführung ſolcher phyſikaliſchen Gründe,
wie ſie Käpler noch nie geführt hat; ja er erklärt ſºgar
Käpers in dieſer Hinſicht an - - - - - - .
Hüſtige Saſt auf dem Abhiebe herumlief, die Schaale erreichte
und zur Knospenbildung und Ausbruch reſolvirte, für un-
gegebenen Grund, daſs der über-
zureichend. Allein bloſs den eigentlichen Schlagholzarten,
Fichen, Ulmen, Ahorn, Eſchen n. ſ. w. konnt Ä
zeit zu gut, nicht aber der Rothbuche, wie Käpler behauptet,
wie ihn aber unſer Vf. aus den bekannten Gründen und aus
der Selbſtanſicht widerlegt, Auſserdem enthält dieſe kleine
Schrift noch manche Fingerzeige und lehrreiche Bemerknngen
zur Betriebs- und Umtriebslehre, die den Kenntniſſen des Vfs.
Ehre machen und weitere Beherzigung verdienen, hier aber
der Beſchränktheit des Raums halber nicht ausgezogen wer-
den können, ſondern ſelbſt nachgeleſen werden müſſen.
Schade, daſs das Bichelchen dem gewöhnlichen praktiſchen
Forſt nanne wegen der eigenen Terminologie und Darſtellungs-
art und der Gedrängtheit des Stils in manchen Stellen ſchwer
zu verſtehen ſeyn wird.
- - 7
----- 73 / 630 -----
121 Num.
296.
I22
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
I6.
October I 8o 4.
oRIE WTA LIscHE LITERATUR.
LEIpzra, b. Breitkopf u. Härtel: Enyklopädiſche
Ueberſicht der Wiſſenſchaften des Orients u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Num. 295. abgebrochenen Recenſion.)
S 41 – 196. Hadſchi Chalfa's Vorrede und Einleitung
zu ſeinem großen IWerke. Der Herausg. liefert ſie
ohne alle Abkürzung: ſie ſteht daher in einem auf-
fallenden Miſsverhältniſs gegen das Werk ſelbſt, wel-
ches faſt nur in nuce erſcheint. Die Vorrede S. 4I –
44. enthält, nach mohammedaniſcher Sitte, eine lange
Gebetsformel, und einige Gemeinplätze. Die Einlei-
tung iſt in fünf Hauptſtücke eingetheilt, jedes Haupt-
ſtück in beſondre Abſchnitte und andre Unterabthei-
lungen. Der Herausg. würde den Freunden orien-
taliſcher Literatur einen weſentlichen Dienſt erwie-
ſen haben, wenn er die logiſchen, metaphyſiſchen,
mathematiſchen u. a. Kunſtausdrücke der Einleitung
zugleich arabiſch, etwa in Klammern, angezeigt hätte.
Ein Araber in einem deutſchen Alltagsrocke hat für
den Beobachter nichts Anziehendes: man wünſcht
wenigſtens Etwas von Nationalzuſchnitt an ihm zu
erblicken. Rec. ſieht überhaupt dieſe Einleitung nicht
für wichtig genug an, um ſich lange dabey zu ver-
weilen, und will nur ganz kurz ihren Inhalt berüh-
ren. Erſtes Hauptſtück, S. 45 – 1o2. Definition,
Weſen, Object, Zweck, Eintheilung, Werth, Nut-
zen, zufälliger Schaden durch Miſsbrauch, der Wiſ-
ſenſchaften – Mleiſtens gute und richtige Grundſätze.
Viele Stellen aus dem Koran, und den überlieferten
Ausſprüchen Mohammed's über den Werth der Wiſ-
ſenſchaften. Einzelne Betrachtungen über dieſen Ge-
enſtand, z. B. S. 97. 98. Die Gelehrten aus dem
ande jenſeits des Oxus (Mawarennahr), welche die
erſten Schulen in Bagdad gründeten, ſagten: Nur
Mºnner von hohem Geiſte, nur edle Seelen, welche die IWiſ
ſenſchaften, ihres innern Adels und Reizes wegen, ſuchen,
ſollen ſich damit beſchäftigen. Dann werden Gelehrte auf
ſtehen, von deren Bemühungen wahrer Vortheil zu erwar-
ten ſein wird. Etwas Ueberflüſſiges iſt es, daſs S. 6 –
82. alle in dem Werke ſelbſt vorkommenden 307 Wiſ-
ſenſchaften, der Reihe nach, mit allen ihren arabi-
fchen und verdeutſchten Namen vorläufig die Revüe
paſſiren. – Zweites Hauptſtück, S. 103 – 133. Ur-
ſprung der Wiſſenſchaften, aus der menſchlichen Na-
tur und aus den geſellſchaftlichen Verhältniſſen der
Menſchen. Adam, Enoch (Edris, bey den Morgen-
ländern) als die erſten Gelehrten. Enoch war Arzt,
Aſtronom, baute die Pyramiden in Aegypten, hieſs
Hermes der Hermeſſe, auch der Dreifache, weil er Kö-
A. L. Z. 18ö4. lierter Band.
nig, Weiſer und Prophet war. Sendung heiliger Bü-
cher an Noah. Propheten, erſter, Noah; letzter,
Mohammed. Verſchiedene Religionen, der Sabäer,
Chriſten, Juden, Magier, Moslemun. Acht Haupt-
fekten unter den 72 Sekten des Islamismus. Culti-
virte Nationen; allgemeine Bemerkungen über ſie,
z. B. die Araber Ä ergründen die innerſten
Eigenſchaften der Dinge, die Perſer und Griechen
nur die äuſseren; die Sjefej Türken ſind keine
Originalgenies u. ſ. w. Beſondre Notizen von den
Indiern, Perſern und ihren alten und neuen Spmach-
mundarten, Chaldäern, Griechen, Römern und ihrer
Stenographie (ars Tromiana), Aegyptiern, Ebräern,
Arabern – lauter kurze unbefriedigende Artikel. –
Urſprung des Islamismus, Niederſchreiben mündli-
cher Geſetze, Islamitiſche Schriftſteller, welche über-
haupt erſt ums Jahr der Hedſchra 156. oder 160. (A.C.
772.776.) anfingen. – Ueberſetzung der Griechen
ins Arabiſche unter den Chalifen Almanſur und Al-
mamun. – Drittes Hauptſtück, S. 134–147. Einthei-
Jung, der Bücher in Lehrgebäude und Compendien,
Originalwerke und Commentarien u. ſ. w. Einthei-
lung der Schriftſteller in Erfinder und Nachbeter u.
f, w. – Viertes Hauptſtück, S. 148 – 186. Islamitiſche
Wiſſenſchaften, welche die Religion (Koran, Sunna)
und die damit in engſter Verbindung ſtehende Rechts-
elehrſamkeit betreffen. Die Ä islamitiſchen
elehrten waren Perſer. Unterſchied zwiſchen Wiſ-
ſenſchaft und Kunſt. Nutzen des Reiſens für die Wiſ-
ſenſchaften – Hinderniſſe, welche der Erlernung
der Wiſſenſchaften entgegen ſtehen, unter andern, die
allzugroſse Vermehrung der Compendien und Aus-
züge. Bedingmiſſe Ä Mittel zu ihrer Erlernung,
Verbreitung derſelben. Eigenſchaften eines Gelehr-
ten, beſonders ſein jej Charakter, wie er
ſeyn ſoll. Allgemeine Betrachtungen über das Stu-
dium der Wiſſenſchaften. – Fantaſten, welche ihre
Bücher verbrannten. – Fünftes Hauptſtück, S. 187 –
196. Nothwendigkeit der arabiſchen Sprachwiſſen-
ſchäften. Beſchſüſs mit Gej Doxologie. –
Aus dieſer Einleitung (bey welcher jedoch ſtrenge
Ordnung vermiſst wird) lernt man den Türken
Hadſchi Chalfa als einen liebenswürdigen Gelehrten
kennen, der durch ſeine urbanen Grundſätze manche
chriſtliche Schriftſteller beſchämt. Die Ueberſetzung
lieſt ſich angenehm und flieſsend. Von ihrer Treue
kann man # Ermangelung der Urſchrift nicht ur-
theilen.
Wir kommen nun zur Hauptſache, zur Encyklo-
pädiſchen Ä der Wiſſenſchaften des Orients. Was
unter dieſem Titel zu erwarten ſey, darauf glaubt Re-
Q die
----- 74 / 630 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
die Leſer ſchon hinlänglich vorbereitet zu haben, näm-
lich, ein vollſtändiges Verzeichniß aller wiſſenſchaftlichen
Rubriken in Hadſchi Chalfas großem bibliographiſchen Werke.
g grap
Es war dieſem türkiſchen Literator um Vervielfälti-
Ä der Fächer zu thun, wo er ſeine geſammelten
Materialien unterbringen konnte. Dasjenige Ver-
zeichniſs, das ihm die meiſten Rubriken gab, war
Jede derſelben, ſie mochte nun,
ihm das bequemſte. -
das Ganze einer Wiſſenſchaft, oder Theile, auch
wohl nur einzelne Kapitel derſelben, betreffen, be-
kam den Narnen Wiſſenſchaft im Ä
e
Sinne, d.i. Inbegriff der Kenntniſſe von den darüber
herausgekommenen Büchern und ihren Verfaſſern:
So hat er z. B. mehr als 70 Rubriken, die ſich auf
den Koran in hiſtoriſcher, exegetiſcher, dogmati-
ſcher, myſtiſcher u. a. Hinſicht beziehen. Unter die-
ſem öÄ hat man eben nicht Urſache, über
die Menge von 307 Wifſenſchaften zu erſtaunen, oder
von der vor uns liegenden Verdeutſchung der Hadſchi
Chalfa'ſchen Nomenclatur viel Wichtiges zu erwar-
ten. Der Herausg. verſpricht zwar, aus den oben ge-
nannten Büchern Zuſätze zu liefern, allein dieſe Bü-
cher ſind ja ſelbſt nur Collectaneen, wie ihre Auf-
ſchriften beweiſen. Seine Leſer werden daher ſchwer-
lich über irgend eine Wiſſenſchaft ſolche Notizen fin-
den, aus welchen abzunehmen wäre, was die Mor-
genländer in derſelben geleiſtet haben, wie weit ſie
darin gekommen, und wo ſie ſtehen geblieben ſind.
Noch ein Umſtand darf nicht vergeſſen werden, den
der Kritiker mit Reſignation beherzigen muſs: Hadſchi
Chalfa ſelbſt erklärt S 82. ſein Wiſſenſchaft - Regiſter,
in Anſehung der Vervielfältigung, Anordnung und
Eintheilung der Rubriken, Ä in Ä und ſein
deutſcher Epitomator fand nicht für gut, weſentliche
Veränderungen anzubringen. Kein Wunder alſo,
wenn z. B. unter der Rubrik Meßkunft, zuerſt die Bau-
kunft, und auf der fünften Stelle die Geometrie erſcheint
u. ſ. w. – Die Behandlung der vorzüglichſten Artikel,
unter den Händen des deutſchen Herausgebers, iſt
kürzlich folgende: Namen der Wiſſenſchaften und
ihrer Theile, arabiſch und deutſch; Definition; da
und dort einige Terminologie in beiden SÄchen
literariſche Notizen, wobey jedoch das wie ? wo?
wenn? beſonders in den hiſtoriſchen Anzeigen, mei-
ſtens unerörtert bleibt; einzelne wiſſenſchaftliche
Sätze, ohne Zuſammenhang; ein wenig Bücher-
kenntniſs. – Alle Namen werden, ſo oft es mög-
lich iſt, durch ein griechiſches Compoſitum überſetzt.
Da aber bekanntlich die arabiſche Sprache keine Com-
poſita kennt, ſo gehen auf dieſe Art die Eigenheiten
der arabiſchen Namen für den deutſchen Leſer ver-
loren. So findet er z. B. S. 462. GU«S» E2=
Die Cºsmogenetik. Handelt von der Entſtehung und der
Vernichtung aller Dinge, und den Geſetzen, nach welchen
beides vor ſich gehen muß. Allein der arabiſche Name
heiſst: Die Wiſſenſchaft des Seyns und des Vergehens, oder
des Entſtehens und Verderbens. Man ſieht hieraus, daſs
die Definitiºn eigentlich erſchlichen iſt, da ſie ſchon
im Namen liegt: auch lieſse ſich aus der gegebenen
Definition nicht einmal beurtheilen, ob der Name
Cosmogenetik paſſend ſey, wenn man nicht anders wo-
her wüſste, daſs die Ä des Ariſtoteles : Tree yevs-
ge"; ex P39ex;, bey den Arabern unter der angezeig-
ten Aufſchrift vorkommt. Auf der nämlichen Seite
folgt fº- U-2° ſºe Die Meteorologie. Hier würde
der deutſche Leſer durch die buchſtäbliche Ueber-
ſetzung: Die Wiſſenſchaft des (Regen-) Bogens und des
(Wolken-) Engels, zugleich eine richtige Anſicht von
der Ä der Morgenländer erhalten haben.
Bey ihnen iſt Regen, Blitz, Donner, Hagel u. ſ. w.
der Leitung eines beſondern Genius unterworfen. –
Die bibliographiſchen Abſchnitte hätten, ohne Nach-
theil des deutſchen Leſers, ganz wegbleiben können,
ſo unbedeutend ſind ſie ausgefallen. Ä meiſten Auf-
ſchriften der ohnehin nicht zahlreichen Bücher ſind
unvollſtändig, und ohne alle Erklärung, angeführt,
z. B. am Ende der Rhetorik. S 241. findet man fol-
gende Aufſchrift: G=-CaA - WST- d. . das
Buch des Saccaki. Dies klingt ungefähr ſo, als wenn
man in einer muſikaliſchen Abhandlung Sulz er's
Theorie der ſchönen Künſte unter dem Titel: das Buch
des Berliners, anführen wollte. Der hier angegebene
Name ſetzt ja voraus, daſs der Leſer das Buch Ä Sac-
caki ſchon kenne. Die wahre Aufſchrift heiſst: Schli/-
ſei der IWiſſenſchaften von Abu Jakub Juſef Ebn Abubekr,
mit dem Beynamen Alſaccaki, und nur der dritte Theil
dieſes Buches handelt von der Rhetorik. (Herbelot
Art. Saccaki.)
.
Das Ganze iſt in ſieben Claſſen eingetheilt.
I. Schriftwiſſenſchaften, oder Schreibekunſt. II. Wort-
wiſſenſchaften oder Philologie, wozu auch die Ge-
ſchichte gezählt wird. III Propädeutiſche Wiſſen-
ſchaften, Logik, Kritik u. ſ. w. lV. Speculative Phi-
loſophie, di... Mlathematik, Metaphyſik, Ä
Muſik. V. Praktiſche Philoſophie. Moral, Familien-
recht, Staatswiſſenſchaft. VI. Theoretiſche Reli-
ions- und Rechtswiſſenſchaft. VII. Praktiſche Re-
igion. Aſcetik, Herzenskunde.
Erſe Claſſe, S. 197–218. Schreibekunſt. Vor-
trefflichkeit, Nothwendigkeit, Erfinder der Schrift
(fabelhaft und ſchwankend), Hauptgattungen der
Schriftzüge – ſyriſche, hebräiſche, griechiſche, chi-
neſiſche, indiſche, äthiopiſche, arabiſche (für den
Orientaliſten überflüſſig, für den Deutſchen unver-
ſtändlich). Arabiſche Schreibemeiſter oder Abſchrei-
ber, mit Namen. Arabiſche Namen verſchiedener
Schriftarten (um dieſe zu verſtehen, muſs man die
Schriftzüge abgebildet ſehen, z. B. bey Herbin Cours
d'Arabe moderne Paris 18o3., Muradgea, Niebuhr u. a.).
Schreibematerialien. Schreiberegeln. Schönſchreiberey.
Grundſtrichlehre. Buchſtabenfolge, Erfindung der Un-
terſcheidungspunkte der arabiſchen Buchſtaben: Noth-
wendigkeit dieſer Punkte durch folgendes Beyſpiel
bewieſen: Der Chalife Dſchafer Almotairgkel ſchrieb an
einen ſeiner Statthalter: Zähle (La>) alle Männer
deines Gebiets, und ſende uns ihre (C raS-) Zahl. Die
arabiſchen Worte dieſes Befehls konnten, da die
Puncta
----- 75 / 630 -----
I25
Num. 296. OCTOBER 1804
Püncta diacritica noch nicht eingeführt waren, auf
verſchiedene Art geleſen werden, nämlich der Im-
/
/ /
perativ entweder ahſ von CraS> IV. zählen, oder ochſ
- F . . - - -
/ /
von xaà-verſchneiden, und das letzte Subſtantiv ent-
2. / / 9
weder Cras-haſan, Zahl, oder Cras- choſa, Teſtikeln.
Der Statthalter verſtand und befolgte den Befehl in
der letztern Bedeutung: Verſchneide alle Männer deines
Gebiets, und ſende uns ihre u. ſ. w. Im Texte ſelbſt iſt
dieſe Stelle von dem Herausg. unrichtig vorgeſtellt.
Sie enthält übrigens einen chronologiſchen Beweis für
Ä Abhandl. im Neuen Repert. für bibl. u. morgen.
Zit. II. S. 247. Doch vergl. man Eichhorns Allgem. Bibl.
B. 2. S. 916. Meidani erzählt dieſe Anekdote anders.
Abulfedai Anna. Vol. I. Not. S. 1 11. 112. – Buchfia-
benverbindung. Orthographik. Koransſchrift. Metrogra-
phik, oder die Kunſt, Verſe nach der Scanſion zu ſchrei-
ben, wie im Lateiniſchen: arma vi rumque ca 1 no etc.
Die unterſtrichenen Rubriken dieſer Claſſe ſind alle
unter dem Namen Wiſſenſchaft angeführt. Der Leſer
mag nun ſelbſt urtheilen. Zehn Wiſſenſchaften ſind
bereits abgefertigt. -
Zweyte Claſſe. Philologie und Geſchichte, S. 219–
264. 1) Philologie. Der arabiſche Name -- drückt
ungefähr das lateiniſche Humaniora aus. Einleitung,
Definitionen, verſchiedene Eintheilungen. Namen
der arabiſchen Stämme, deren Schriftſteller für claſ-
fiſch gelten (S. 227.) – Buchſtabenforſchung; Lexico-
graphie; Dſchauhari - der beſte Lexico-
graph. – Einige abentheuerliche Notizen aus dem
Tarfuſ (S. 229.), z. B. die arabiſche Sprache ſoll nur
2352 Wurzelwörter haben, die aus drey Buchſtaben
beſtehen, hingegen 282240 Wurzelwörter, die aus
ſechs Buchſtaben beſtehen. Wenn wir Europäer gleich
jene Ä von Wörterbüchern nicht Ä haben,
zu deren Transportirung ein arabiſcher Grammatiker
über 60 Kameele nöthig hatte (Ed. Pocock Praefat.
in Carmen Tograi, Oxonii 1661.): ſo kennen wir doch -
das Weſen der arabiſchen Sprache hinlänglich genau,
um obiges Verhältniſs für höchſt Ä zu halten.
Hier ſcheinen Formen mit Wurzeln verwechſelt zu
ſeyn, der Fehler mag nun in der Urſchrift oder in
der Ä liegen, – Wortſubjectenlehre, z. B.
Unterſchied zwiſchen nom. propr. und appellat. –
Wortforſchung. Der arabiſche Name ÄXX&ſ heiſst
eigentlich: feine Zergliederung und Unterſcheidung, z. B.
die Zeitwörter – äs und CXx5 bedeuten beide: Töne
von ſich geben, allein erſteres wird von einer Taube,
letzteres von einem Raben gebraucht. – Die Regel
der ſogenannten großen Ableitung, wo auf Verſetzung
der Buchſtaben Rückſicht genommen wird, z. B. CX4-
und -º-AS> haben einerley Bedeutung, ziehen (tra-
ere). Michaelis in Supplem. ad Lex. Hebr. u. a. haben
dieſe Regel oft befolgt. – Wortbildung. Wortbiegung.
126
Syntax. Rhetorik. Tropik, mit Terminologie. -
Ä. Reimlehre. Ä Poétik. Praktiſche Lehre
je. Tjom Sile. Dieſe ſechs Wiſſenſchaf-
ten – die wichtigſten Punkte in jeder Sprache. '-
werden auf drey ſehr weitläufig gedruckten. Seº
(242–244) expedirt. Die ſogenannte praktiſche Lehre
vom Stile, U 5 inſcha, ſollte eigentlich Declamatiº
heiſsen (Golius hat dieſe Bedeutung nicht, aber bey
a3 inſcha, recitare carmina): ſo
proteron weg, daſs die
Der Herausg liefert hier
Meninsky findet man
fiele wenigſtens das hyſteron
Praxis der Theorie vorgeht.
aus den Schriften ſeiner Gewährsmänner des Anſsari
und des Tarfuſſ, weiter nichts, als, für die Proſodie,
ſechszehn arabiſche, aber unerklärte, Namen von.
Versarten, und, für die Reimlehre, den iſolirten Satz:
daſs jeder Reim ſechs Buchſtaben und ſechs Bewe-
gungen (Vocalen), und jeder dieſer Buchſtabe ſei-
jen“beföndern Namen und beſtimmte Regeln habe:
Dieſer ohne alle Erklärung hingeworfene Satz iſt dº
deutſchen Leſer unnütze; dem Orientaliſten iſt die
morgenländiſche Proſodie und Reimlehre ſchon aus
Mejinsky's Gramm. Turc. Arab. Perf im fiebe Ä
Kapitel, ünd aus Samuel Clerks Prºſºdi arabisa
# Anhang zu Pocock's Curmen Tograi) bekannt -
Die Antholºgik iſt die Kunde der unter dem Namº
Anthologieen bekannten Werke. Die Gedichtſamm-
lungskunde iſt die Kunde der unter dem Namen Diwan
veranſtalteten Sammlungen der lyriſchen Werke gro-
ſser Dichter. (Dieſe zwey Ä, nebſt ihren
Definitionen, ſind doch währlich der ſprechendſte Be-
weis, daſs der Herausg, ſtatt einer Encyklopädie
nichts anders als Catalogsrubriken zu Markte Ä
Was zu einem Diwangehöre, wird nicht geſagt: „Nº
ſehe hierüber Meniskja. a. Ö. (Vol. II. in der Quart
ausgabe von 1756, S. 86.), wo beſondere Angºº
der techniſchen Ä des Diwans des berühmt-
ten perſiſchen Dichters Mohammed Schemſeddin: ge-
nannt Hafiz, zu finden ſind. – Summe der philolo-
giſchen Wiſſenſchaften 18. - -
2) Geſchichte, S. 246–264. Das Wort Äs
Tärich, nach ſeiner urſprünglichen Bedeutung. vº
Zeitworte Z/ heiſst: chronologiſche Beſtimmung der Be-
ebenheiten. Dieſe richtige Ä giebt auch der
# und dennoch begeht er ſogleich den Feh-
- . . . ) -
ler, die Redensart \\x= CS- ſ zu überſetzen:
ich habe das Buch zu einer Ä Zeit geſchrieben,
Ätjchabe die Schrif, oder das Buch z. "Sº
zahl und Datum verſehen. Tarich, Tharc, Tarikh
Ä Schreibart der Europäer) bedeutet: au-
ser Zeitrechnung, auch Geſchichte, Cronik» Kºen Ä
ſ. w. (Schika Fái Tarich Regum Perſie. 21.). Ganz
paradox iſt die S.246. angeführte etymologiſche Herleitung
des Worts Tarich vom perſiſchen SU« mahruz, Ka-
lender, welche jedoch von mehfer Orientalern be-
hauptet wird. Sie fänden vermuthlich in den Schrif-
ten ihrer ältern Landsleute den Ausdruck - «B
- Wei-
A
----- 76 / 630 -----
127
A. L. Z. Num. 296.
OCTOBER 1 804. 128
n ſie im etymologiſchen Sinne nahmen, obgleich
Ä nur bloſse # Beziehung dadurch ange-
jtet wird. Zu den Zeiten des zweyten Chafen
Öjar hatten die Araber noch keine beſtimmte Zeit-
rechnung, ſondern zählten ihre Jahre bald nach ge-
wiſſen Kriegsbegebenheiten , bald nach der ſogenann-
j Elephanten- Epoche u. ſw. (Gisin Notis Al-
fergaum . 54.), das heiſst, ſie hatten zwar mehrere
Tirche, aber keinen feſten Termintºm a quo in der An-
wendung- Nun that Ä einer gewiſſen Gelegenheit
j Peer Harmozan den Vorſchlag, ſie möchten
jeh, nach dem Beyſpiele ſeiner Landsleute, die
j zuvor ihre Fesäedſchirdiſche Epºche feſtgeſetzt
hatten, ebenfalls ein eigenes Kalenderweſen (mah-
ruz), und eine eigene beſtimmte Zeitrechnung ein-
jen. Hierauf wurde der Tarich der Hedſchrä (der
Flucht Mohammeds von Mecca) beliebt. - Rec. kann
j keine andere, als dieſe hiſtoriſche Beziehung zwi-
ſehen Mahrux und Tarich denken. Die rein analogi-
ſche Ableitung des Subſtantivs Tarich von dem Verbo
Äjacha (wovön man das neulateiniſche, zuerſt in
Spanien aufgekommene, Wort, Aera, herleiten
könnte, ſ. Gölius a. a. O. p. 53.) ſteht der gezwunge-
jen Derivation von Mahriz ganz entgegen. Letztere
führt indeſſen Hadſchi Chalfa aus dem Dſchauhari,
j Herbelot (ſ. Tarikh, erſter Artikel) aus dem Ben
Schonah an. – Der Herausg verſichert S. 247.? was
jr ſchon aus Herbelot (ſ. Tarikh: letzten Art. Elm Ta-
rikh) -
zo6 Geſchichtſchreiber namhaft mache. Dagegen
fährt er nur 15 meiſtens ſchon bekannte an. wozu
ſoll dieſe unbedeutende Liſte dienen? - Sprichwör-
erkunde. (Dieſen Gegenſtand empfahl Erpeniº dem
jungen Golis, bey ſeiner Abºſe nach dem Orient,
ganz beſonders. Hay Leſ. Ä. Golius). –, Ethno-
Fraphik. Hiſtoriſche Wortkritik ## Ur-
Äenlehre. "Anomalogie. Räthſel- und Wortſpielkunde;
deutſche Ueberſetzung eines Räthfels, ohne arabi-
ſchen Text. Buchſtabenſpielkunde; Ali's Prophezeyung
von der Zerſtörung der Stadt Baſſora, wo der Erfolg
-
-
wiſſen, daſs Hadſchi Chalfa in ſeinem Werke
erſt zeigte, wie man ſie hätte ausſprechen ſollen, ara-
biſch und deutſch. (Hieher könnte man auch ---
– ºxo-P die Ä von Damascus durch Timur réch-
nen, wo der Zahlenwerth der Buchſtaben im Worte
«W„S- das Jahr der Zerſtörung, 803. der Hedſchra,
anzeigt. In Chardins Reiſen, im Kapitel von der
Arithmetik der Perſer, iſt dieſe Ä unrichtig) –
Die Reinſpiel- und Akrofichenkunde. Die Kunſt, Könige
zu unterhalten. Die Genealogie; die Gewohnheit der
Araber, dem Geſchlechtsnamen noch Benennungen
vom Geburtsorte oder Gewerbe beyzufügen, kam
erſt um die Zeit auf, da ſie anfingen, ſich mit den
Perſern und andern benachbarten Völkern zu vermi-
ſchen. Die Lehre vom Urſprunge der Völker. Die ara-
biſche Epochenkunde; die Araber zählen in ihrer Ge-
ſchichte gegen 17oo merkwürdige Tage oder Epo-
chen (wovon jedoch keine namhaft gemacht wird).
Die Legendenkunde. Die Prophetengeſchichte; 25 Prophé-
ten, mit arabiſchen und deutſchen Namen (wie man
ſie-ſchon aus Reland de Relig. Mohammedica p. 33 –
35. kennt, wo jedoch ihre Anzahl auf mancherley
Art, nach einer Angabe ſogar bis auf 224ooo feſtge-
ſetzt wird. Die ſechs gröſsten waren: Adam, Noah,
Abraham, Moſes, Jeſus, Mohammed). Die hiſtori-
ſche Romanenkunde; zwey der berühmteſten Ritter-
romane, von Haſchem, und Ben Obeide oder Asmai
werden angeführt. (Des letztern Werk: Geſchichte
des Vaters der Ritter, Antar Ehn Schedad, befindet ſich
ſeit Kurzem in der Bibliothek zu Wien Int. Bl. der
A. L. Z. 1802. Nr. 96.) Geſchichte der Chalifen, in 1
Zeilen. Koransleſer- und Commentatorengeſchichte. Tra-
ditionslehrergeſchichte. Geſchichte der 3# des Prophe-
ten. Aerztegeſchichte, bloſser Titel. Geſchichte der
Geſetzlehrer der vier tolerirten Hauptſecten Schafii, Ha-
# Maleki, Hanbeli; vier Rubriken ohne Erklärung.
Ä Abraham, Lokmann, Pythagö-
ras und Hippocrates, als Vettern, Lehrer und Ä
ler, zuſammengeſtellt. Summa 29 Wiſſenſchaften auf
18 Seiten.
(Die Fortſetzung folgt.) .
EspschsirrEN. Leipzig, b. Barth: Leitfaden hey
dem Ä. bj. für die untern &# der
jej Schulen. Von C. Ch. G. Zerrenner _Lehrer und Er-
jeher an dem Pädagogio des Kloſters U., Fºº zu Magde-
berg. 1804. IV u. 54 S. 8. (3 gr.) – Der VF. fängt ſeinen
Unterricht mit der ſei. Ä an, und läſst auf dieſe die
Tugendlehre folgen. a bey den Schülern, welche nach
Ä Leitfaden unterrichtet werden ſollen, die erſten Mo-
Äl. jna Religionsbegriffe vorausgeſetzt werden dürfen; ſo
iſt es wohl ziemlich gleichgültig, ob man den zuſammenhän-
genden moraliſch - religiöſen Unterricht mit der Pflichten -
Äeligionslehre anfange. Der Vortrag des Vs. iſt zuſam-
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
menhängend und deutlich. Bey den Selbſtpflichten würde
Rec. die Bildung einzelner Seelenkräfte und Anlagen, als
des Gedächtniſſes, des Schönheitsſinnes u. ſ. w. wenigſtens
berührt - nach dem Paragraph , welcher von den Pflichten
in Anſehung der Thiere handelt, S. 18, einen Paragraph von
dem pflichtmäſsigen Verhalten in Anſehung der lebloſen Na-
tur und der menſchlichen Kunſtwerke eingeſchaltet haben.
Da die Wahrhaftigkeit Gottes (S. 7.) ſchon in der Heilig-
keit liegt: ſo würden wir dieſe Eigenſchaft, die nur von den
Theologen zur Begründung einer göttlichen Offenbarung an-
enommen worden zu ſeya ſcheint, nicht beſonders erwähnt
aben.
- - - - - -
----- 77 / 630 -----
129 297.
-
Nu m.
130
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
oRIENTAL IscHE LITERATUR
- LEIPzG, b. Breitkopf u. Härtel: Eneyklopädiſche
Ueberſicht der l’ſſenſchaften des Orients uſ w.
- (Fortſetzung der in Num. 296. abgebrochenen Recenſon)
- ---
Dr. Claſſe. Propädeutiſche Wiſſenſchaften, S. 265–
284. Togik. Notizen von dem Organon des
Ariſtoteles, und deſſen Theilen, ſeine Rhetorik und
Poêtik dazu gerechnet. Sein berühmteſter Erklärer
iſt Alfarabº Compendien, mittlere und groſse Werke
über die Logik. Von Ideen, Sätzen, Vernunftſchlüſ-
ſen, mit einer kurzen arabiſchen Terminologie. Die
vier Formen der Vernunftſchlüſſe werden lateiniſch be-
ſchrieben! ! – Die Pädagogik, in vier Zeilen. – Die
Kritik, - im Arabiſchen die Beſchauungskunſt,
F SU„Jſ d. i. die Kunſt, die rechte Anſicht einer
Sache zu finden. Die Dialektik oder Streitkunde.
Ebn Chaledun ſagt: Sie iſt nichts anders als die
Kritik, von den Gelehrten in Ä5
Namen einiger berühmten Dialektiker. Die Polemik,
d.i. Anwendung der Dialektik auf Sätze aus der Glau-
bens- und Rechtslehre. Summa 5 Wiſſenſchaften.
Vierte Claſſe. Speculative Philoſophie, S. 285 – 53o.
Einleitung. Kurze Geſchichte der Philoſophie bey
den Chaldäern, Perſern, Griechen und Römern (un-
bedeutend). Omar lieſs alle perſiſche Bücher ins
Waſſer oder Feuer werfen, und die Alexandriniſche
Bibliothek verbrennen. Erſt unter Almanſur, noch
melur unter Almamum, wurden die Araber, durch
die Ueberſetzung der Griechen, mit der Philoſophie
bekannt.
ſonders für jede einzelne Schrift des Ariſtoteles. Die
berühmteſten Ariſtotelianer unter den Arabern. Was
hier von Alfarabi und Ebn Sina, vulgo Avicenna, ge--
ſagt wird, findet man ausführlicher bey Herhelot, ün-
ter Farabi und Sina. Das gröſste philoſöphiſche Werk
der Araber, ſagt Hadſchi Chalfa S. 3o2., enthält ſehr
wenig, im Vergleichung mit dem, was die europäi-
ſchen gelehrten Geſellſchaften hierüber geſchrieben
haben.
1) Mathematik, S. 303 – 40o A. Zahlenkunde.
Kurze Erklärung und Terminologie. Die Worte
ºr und Z / S. 311. heiſsen nicht ungleiche und glei-
che, ſondern ungerade und gerade Zahl, impar et par. –
Ziffer-Rechnung mit den Indiſchen Zeichen. (Mit Un-
recht nennen wir die Ziffern arabiſch, denn die Ara-
ber ſelbſt haben ſie von den Indiern erhalten, und
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
gebracht. -
Namen der berühmteſten Ueberſetzer, be-
-
-.
17. October 1 804.
nennen ſie „eXººd ſº. indiſche Zeichen. f. Golius
Not in Alferg. p. 11. Montucla Hiſtoire des Mathem.
Vol. I. p. 375. der neueſten Ausgabe.) Der arabiſche
Name, den der Herausg nicht buchſtäblich über-
ſetzte, "9 -S” - “> die Rechnung nach unten
und ſchief geneigt, iſt eine ſehr triviale Definition; man
denke z. B. ein Multiplications-Exempel. Die
Ziffer-Rechnung, heiſst es weiter, wird auch ſonſt
- - Cºs“ - «º- die Stuhl- und Bodenrechnung ge-
nannt. Was der Herausg. mit ſeinem Stuhl und Boden
ſagen will, mag er am beſten wiſſen. Vielleicht iſt
das zweyte Wort das perſiſche & SE” ein Bret; das
dritte heiſst bekanntlich Staub, Pulver, Sand u. ſ. w.,
alſo Rechnung auf einem mit Sande beſtreuten Brete. Doch
wir halten uns zu lange bey einem Artikel auf, der
nur aus 4 Zeilen beſteht. – Algebra. r- Ae
ÄÄÄX,2 Elm aldſchebr walmokabela. Ein, wie es
ſcheint, ſchon im Original verunglückter, und durch
die Ueberſetzung noch mehr entſtellter, überhaupt
ganz unbrauchbarer, Artikel von drittehalb Seiten,
auf welchen mehrere Unrichtigkeiten und Wider-
ſprüche vorkommen, z. B. Aldſchebr ſoll Hinwegneh-
mung, und Almokabela Hinzuſetzung bedeuten. Wir
werden weiter unten gerade das Gegentheil zeigen.
Ferner wird die geſuchte unbekannte Zahl ohne Unter-
ſchied mit r-AS>, JL9 und C sº benannt, und doch
ſoll das zweyte dieſer Wörter auch die gegebene be-
kannte Zahl ausdrücken. Allein F-A- heiſst Quadrat-
wurzel, und kann alſo nur in einigen Fällen, nicht
immer, die unbekannte Zahl vorſtellen; UWº heiſst
Reichthum, Vermögen, Vorrath, welches nur auf die
bekannte poſitive Zahl paſst. Es bleibt demnach für die
unbekannte Zahl nur das Wort Gºſchaj oder ſchi, d. i.
Ding oder Sache übrig. Die Richtigkeit dieſer Er-
klärung läſst ſich a poſteriori beweiſen. Das italiäni-
ſche Coſa (Ding oder Sache) war ja der erſte Name,
unter welchem die Algebra von den Arabern zu den
Italiänern, und von dieſen zu den Deutſchen kam;
man nannte ſie die Coſs (Käſtners Geſch, der Math.
B. I. S. 69.). Wur Name, Form und Ausbildung der
Algebra ſind eine Erfindung der Araber, nicht die Wf.
Jenſchaft ſelbſt, denn dieſe hatten ſie von den Grié-
chen gelernt, beſonders aus dem arithmetiſchen Wer-
ke des Diophamtes, dem ſie auch in ihrer Ueberſetzun
die Aufſchrift: Aldſchebre’Almokabla, gaben. Merk
vºis iſt das Urtheil des Abufaradſch (Hiſ. Dynaſ.
S. I4I.
----- 78 / 630 -----
I31
132
ALLG LITERAruk-zeitung
S. 141 des arabiſchen Textes), wo er mit einem
Wortſpiele ſagt: wenn der Beobachter es (das Werk
des Diophantes) bemeert Ä ſo ſieht er
ein wahres Meer in dieſer Wiſſenſchaft vor ſich
E>" aº Gº Fº „s, „ºvº Fºs -
Hieraus folgt, daſs das Buch des Diophantes von
den Arabern als der Codex der Algebra angeſehen
wurde. Von der Ueberſetzung ſpricht Abulfaradſch
a a. O. S. 338 (Vergl. Herbelot Art. Diofantous und
tzgiani. it. Mont u cla Hf. de Math. Vol. I. p. 32o.)
Die Bezeichnung der unbekannte Zahl in der Algebra,
durch den Buchſtaben x, bey den Europäern, ſcheint
folgenden Grund zu haben.
ſie durch e r , vielleicht von atyuy, ein angedeuteter
Punkt, die Araber konnten dieſe Sylbe ſti in ihrer
Sprache nicht ausdrücken (ſie hätten eſt oder ſlidar-
aus machen müſſen, wie ſie z. B. Istefan ſtatt Stephan
Ä ſie nahmen alſo die Sylbe ſchi, die über-
ieſs eine Bedeutung (Ding, Sache) hatte, wovon ſie
in der Anwendung nur den erſten Buchſtaben U- Ä
ſetzten. Die Spanier, welche bekanntlich in ihrer
Sprache ungemein viele Reſte der arabiſchen haben,
drücken das arabiſche # durch x aus, z. B. ÄÄÄÄ
„ſhakika, Kopfweh, heiſst im Spaniſchen Xaqueca,
ä=4- ſchabeka, Fiſcher-Netz, im Span. Xabeca u.
f, w. Ehemals ſprachen auch die Spanier, wie noch
jetzt die Portugieſen, das x wie ſch aus. Dem Bey-
ſpiele der Spanier folgte auch der Holländer Golis
in allen ſeinen Schriften, weil das holländiſche ſch,
das wie ſchg oder ſg geſprochen wird, ihm untauglich
war, daher ſchrieb er z. B. Xiras ſtatt Schiras u. ſ. w.
So wäre alſo auch der Gebrauch des europäiſchen x
in der ÄÄ arabiſchen Urſprungs, ſalvo errore con-
jectandi. ir haben nur noch die zwey Wörter zu er-
klären, womit die Araber dieſe Wiſſenſchaft benen-
nen. Das Wort r> dſch ºr heiſst verbaliter: aus
Theilen ein Ganzes machen, ſubſtantive, Ergänzung, Her-
fellung, Reduction, z. B. ein gebrochenes oder ver-
renktes Bein wieder herſtellen. So führt die Schrift
des Hippokrates von Beinbrüchen, 7rse ayu v, in
der arabiſchen Ueberſetzung den Titel: „Üä
r-sº- J“! Ketab alkesr waldſchebr., d. i. das
Buch von Brüchen und ihrer Herſtellung. Hadſchi
Chalfa und Herbelot (Art. Ketab alkesr) hielten irriger
Weiſe, wie ſchon Reiske bemerkte, dieſes Buch für
ein arithmetiſches Werk. Die Spanier haben noch heut
zu Tage für den Theil der Chirurgie, der die Bein-
brüche zum Gegenſtand hat, die Namen Algebra, für
die Sache, Ä Algebriſa, für die Perlon. (Käfner
a. a. O. S. 57. führt eine hieher paſſende Stelle aus
dem Don Quixote an.) Ferner bedient ſich Alfergan
dieſes Worts, wo er von Einſchaltung des Ueber-
ſchufſes des Mondenjahres ſpricht, welches 254## Tage
hat: Das Jahr, in welchem dieſer Bruch, ſich dſche-
«l. i. wo das Mehrfache dieſes Bruchs ein Ganzes
Diophantes bezeichnete
macht, nämlich alle drey Jahre (doch ſo, daſs die
Einſchaltung in 30 Jahren eilfinal geſchieht) bekommt
355 Tage. (S. 2 des arab:Textes, vergl. Note des
Golius S. 11.) Das Wort &As X« Mokabea heiſst Ent-
egenſtellung, Vergleichung durch Gegenſatz 2 oder Ä
# Gleichheit. Die letztere Bedeutung läſst ſich am
beſten aus der Anwendung dieſes Worts in den klei-
nen mathematiſchen Lexicon des Perſers Schah Choldſchi
(Aſtronomica quaedam ex traditione Schah Cholgii Perſae,
ftudio et opera Hohannis Gravii. Londini 1652.) bewei-
ſen, wo es S. 15. von den einander entgegenſtehenden gei-
chen Seiten und Winkeln eines Rhomboids gebraucht
wird. Der arabiſche Name der Algebra heiſst denn-
nach: Die Wiſſenſchaft, einzelne zerſtreute Theile, durch
vergleichende Gegeneinanderſetzung, zu einem Ganzen her-
zuſtellen, das iſt, Reduction durch Gleichung. Von Mo-
kabela leitet der Herausg. S. 31o. in der Note, durch
einen ſonderbaren Miſsgriff, die Kabala her. – Die
Chataiſche Rechnung. Nicht die Regel de Triº wie Ha-
dſchi Chalfa meynt, ſondern die Regula F wird
hierunter verſtanden, f. Montucla a. a. O. S.38i. Was
der Herausg. aus dem Anſſari und Ameli anführt, be-
ſtätiget es ebenfalls. – Erbſchafts-Zirkelrechnung. Le-
gitima- Gedanken- Finger- Rechnung (kurz und unbe-
deutend). – Zahlentalismanen - Kunde, handelt von
magiſchen Quadraten, wozu aber die Beyſpiele ſchlecht
ewählt ſind; kein einziges iſt richtig. Aſtrologiſche
egeln zu ihrer Verfertigung. Ueber dieſe orienta-
liſche Erfindung f. Montucla S. 346. und Shaws Reiſen
S. 177. – Zahlentugendkunde, beſonders von der Zahl
Sieben. Der Herausg. macht in einer groſsen Note
eine Menge Siebenſachen namhaft. – Arithmetiſche Mi-
litärtaktik, einige Zeilen.
B. Die Meßkunſt. Namen der griechiſchen Geo-
meter, deren Werke die Araber benutzten. Eucli-
des hatte ſeine Elemente auf Verlangen eines griechi-
aII)EIN
ſchen Königs (eines ÄÄ
ſeiner arabiſchen Ueberſetzer. Rec. erinnert bey die-
ſer Gelegenheit, daſs Naſreddin nicht unter dieſe
Ueberſetzer zu zählen iſt, wie ſelbſt groſse Gelehrte
behaupten, z. B. Käſtner a. a. O. S. 373., Eichhorn L-
teraturgeſchichte B. 1. S. 223. In der Vorrede zu ſei-
nem Commentar über den Euclid nennt Nafireddin
bloſs die zwey berühmteſten Ueberſetzer dieſes Geo-
meters, Thebit und Hedſchadſch, dann ſpricht er von
dem Heere der Bearbeiter des überſetzten Euclids, wel-
che ſeine Sätze bald erweiterten, bald zuſammen-
zogen, aus einem mehrere machten.» mehrere in ei-
nen zuſammenſchmelzten, ſie in andrer Ordnung vor-
trugen u. ſ. w. (tout comme chez nous). Unter dieſe
Bearbeiter zählt er ſich ſelbſt, indem er von ſeinem
Werle, mit, folgenden Worten zu ſprechen anfängt:
e_ex W. &XJ2-X3 UXGAs endlich meine Hände es (das
Buch des Euclids) behandelten, traf ich folgende Ein-
richtung u. f. w. Was nun weiter folgt, bezieht ſich
bloſs auf die Einrichtung ſeines Commentars. Die
ganze Anlage, vom Anfange an, beweiſt überdieſs
augenſcheinlich, daſs ſeine Ä keine Ueberſetzung
iſt. Sie iſt übrigens eins der vortrefflichſten we
- SS
----- 79 / 630 -----
133 Num. 297.
I34
OCTOBER I 8 04.
des Orients. – S. 329. 33o. Kurze geometriſche
Terminologie von 23 Wörtern, arabiſch und deutſch,
worunter jedoch zwey anders zu überſetzen ſind,
U“ maakus, finus verfs (nicht Segment, wel-
ches heiſst), und ra3 ketr, welches nicht
bloſs einen Durchmeſſer oder Diameter, ſondern auch
eine Diagonallinie bedeutet, für welche die Araber
kein eignes Wort haben. – Die Baukunſt. – Die
Optik. Erklärung der Structur des Auges Wirkung
der äuſsern Gegenſtände auf daſſelbe. Zwey Secten
der Optiker. Natur der Strahlen. Licht und Farbe
der Gegenſtände. In dieſem Artikel kommen nur
zwey arabiſche Wörter vor, welche der Herausg.
beide falſch erklärt. º E” Machrut heiſst nicht
Linſe, ſondern Conus, Kegel. Es wird hier nämlich
der ins Auge einfallende ſogenannte Strahlenkegel ver-
ſtanden. 3“ wird durch Linſenpfeil überſetzt, hor-
rendum dictu ! Das arabiſche Wort heiſst zwar im ge-
meinen Leben ein Pfeil, aber in der Mathematik wird
es für die Axe eines Conus und einer Pyramide ge-
braucht. Bey dieſer Gelegenheit muſs bemerkt wer-
den, daſs dié Araber für Conus und Pyramide (im
mathematiſchen Sinne) nur ein Wort haben, wel-
ches ſie daher umſchreiben müſſen, z. B. der Conus
heiſst das zirhelnß- oder tannzapfenförmige ( 29.rºs
„Frº5-9) Machrut, und die Pyramide das Machrut
mit einer drey, vier u. m.ſeitigen Grundfläche. Ma-
chrut iſt alſo überhaupt eine Spitzſäule, die verſchie-
dene Formen haben kann, ſº Schach Choldſchi a. a. O.
p. 17. 19. In dieſem perſiſchen Werkchen findet man
überhaupt viele Dinge, die man im Golius vergebens
ſuclut. Golius, welcher doch ſelbſt Profeſſor der Ma-
thematik war (Bayle Dict. Hiſ. ), hat nicht einmal
den arabiſchen Namen der Mathematik äºlº ſºe
in ſeinem Lexicon, aber doch das Zeitwort, von dem
er ein Derivativum iſt, Uêa I. exercuit, docuit puerum.
VIII. exercitus, diſciplina ſbäctus, edoctusque fuit. Man
ſieht hieraus, daſs die alten Araber das griechiſche
Mathematik in ihrer Sprache genau überſetzt haben.
Den Nebenbegriff von ſchwer und mühſelig haben erſt
die neuern Orientaler an die Sache geheftet (gerade
wie die Europäer), z. B. der Türke Saédeddin, den
Meninski als Gewährsmann anführt. Daher behauptet
Chardin, das Wort Mathematik heiſse im Arabiſchen
die ſchwere Wiſſenſchaft, und Montucla a. a. O. S. 394,
beſtätigt Ä durch eine mitleidige Re-
flexion, über die heutigen Orientaler, die allerdings
in der Mathematik keine Helden find. – Die Brenn-
fpiegelkunde, in ſechs Zeilen, aus dem Anſsari, wel-
cher von einem griechiſchen Werke des Diokles ſpricht,
der die Brennſpiegel zu einem hohen Grad von Voll-
konmenheit gebracht haben ſoll. Dieſer kurze Wink
kann zur Erläuterung folgender Stelle im Montes
S. 340. dienen: Dioklesſey wahrſcheinlich ein Inge-
nieur geweſen, weil Eutöcius eine Schrift de Pyriis,
d. i. von Feuermaſchinen, von ihm anführe. ach
Anſsari's Autorität hätten ſeine Feuermaſchinen in
Brennſpiegeln beſtanden. Rec. nimmt zugleich von
dieſem Artikel Veranlaſſung, im Vorbeygehen, den
wunderbaren Spiegel auf dem Pharus zu ſeandrien
in Aegypten zu berühren, von welchem die Morgen-
länder ſo ſchnurrige Mährchen zu erzählen wiſſen.
Einige, z. B. Abulfeda Ä edit. Michae-
lis S.7. arab. S.6. überf S. 38. Noten), und der Jule
Benjamin (Itinerarium D. Benjaminis cum verſ et not. Com-
fantini 'Empereur. Lugd. Bat. 1633. S. 12i – 123.) le-
en ihm die Eigenſchaft bey, daſs man darin geſehn
Ä wenn ein Schiff von Conſtantinopel auslief;
andre machen ihn zu einem furchtbaren Brennſpiegel,
der die vorüber ſegelnden Schiffe zerſtören konnte,
wobey vermutllich eine Verwechslung der Geſchichte
oder Fabel von dem Brennſpiegel des Archimedes, wo-
mit er die römiſche Flotte im Ä zu Syracus ver-
brannte (Montucla S. 232 – 236.) im Spielé iſt. Der
neue Herausg. eines Stücks des Ibn Al- Vardi (Aegyptis
auctore Ibn Al- Vardi, ex edit. Fraehn. Halae 1804.)
ſchreibt, aus eigner Bewegung, dem Alexandrini-
ſchen Spiegel noch eine dritte Eigenſchaft, nämlich
eine gewaltige Anziehungskraft, zu, indem er die
richtige Lesart des Codicis Eſcorialenſis Cº-F” (com-
buſt), wo man nur die klaffenden Punkte des Kaf
im Worte – Fes” näher zuſammen zu rücken braucht,
in die gezwungene – FS“ (attraxit) verwandelt
(S. 41. 103.), welches uêh ſo weniger zu entſchuldi-
gen iſt, dä die hiſtoriſchen Auszüge aus dem Leo
Africanus und Vattier, die er S. 104. Io5. anführt, nur
von Verbrennen ſprechen. Die Stelle muſs überſetzt
werden: er ſteckte die Schiffe in Brand, wenn ſie durch ſei-
nen Brennpunkt liefen, denn Ug-Ass 82° vis radioruni
ejus iſt ja der Focus, oder Brennpunkt, wo die von
einem ſphäriſchen oder paraboliſchen Hohlſpiegel re-
flectirten Sonnenſtrahlen ſich in einen Punkt vereini-
gen. – Die Mechanik. – Die Erdmeſkunſt oder Geo-
metrie, mit einer kleinen Terminologie (S. 334.) ara-
biſch und deutſch, die jedoch gröſstentheils berich-
tigt werden muſs, welches in kjern geſchehen
ſoll. Die gerade Linie, heiſst es, hat zehen Kunſt-
IldIT1EIM &A- Ribbe (ſtatt Seite eines Dreyecks, Qua-
drats u. ſ. w.), CBL- Schenkel (ſt. gleiche Schenkel, die
einen Winkel einſchieſsen), Q2-e Säule (ſt perpen-
diculare Linie), --- Seite (in Beziehung auf rechts:
links u. f. w.), 5-AUS Schnur (ſt. Sex XS),
Durchmeſſer (und Diagonale), fS- Pfeil (ſt. Axe, oder
perpendiculare Höhenlinie eines Conus, einer Pyra-
mide). Wozu könnte wohl dieſe Liſte von Ribben,
Säulen, Pfeilen u. f. w. dienen, wenn der Leſer nicht
zugleich über die Anwendung dieſer Ausdrücke in
den arabiſchen Schriften belehrt wrüde? Was S. 335.
von den Längenmaaßen in der Feldmeſskunſt geſagt
wird, iſt ein Galimathias, von welchen Rec. nicht
urtheilen kann, ob er dem Original oder der Ueber-
ſetzung zuzuſchreiben ſey, weil kein arabiſches Ä
abey
----- 80 / 630 -----
I35
OCTOBER 1 8o 4. I36
A. L. z. Num. 297.
dabey vorkommt: 1) die gerade Elle ( iebt es denn
ungerade oder krumme Ellen?) hat 32 Finger (Zoll):
vielleicht ſteht im Original des Aneli das Wort &«US
Kama, welches auch im Hebräiſchen, Räbbiniſchen
und Syriſchen gebraucht wird, und Statur oder Länge
eines Mannes , d. i. Klafter, dyvtx - aber nicht ä4 US
gerade Linie, bedeutet. Wenn dieſes Wort als allge-
meiner Name des Längenmaaſses gebraucht würte,
ſo müſste es jedesmal durch einen Zuſatz näher be-
ſtimmt werden, z. B. Kama von 72, 6o oder 32 Zoll.
2) Die Haſchemiſche Elle iſt ein Drittel der vorherge-
henden. (Die Zahl 3 kommt wirklich dabey vor,
aber nicht äls, ſondern als I : wie wir ſogleich ſe-
hen werden.) 3) Die Eiſen- Elle hat 28 Zöll. (Im
Original ſteht vielleicht – 3-X> neue Eile, und der
Ueberſetzer las CX-X.S> Eiſen-Elle). Rec. verweift die
Leſer auf die claſſiſchen Stellen von Längenmaaſsen
in Golii Notis ad Alferganum S. 73 – 75., und Tychſen
de legalibus Arabun pond. et men/S. 45. 59, nach wel-
chen 1) die gemeine oder neue Elle 24 Zoll, 2) die Ha-
chemiſche oder alte Elle 1 Länge der gemeinen, folg-
lich 32 Zoll, und 3) die neuere (nämlich, neuer als
«
die Haſchemiſche, nicht in Beziehung auf ſpätere Zei-
ten), oder die ſogenannte ſchwarze (weil ſie von ei-
nem ſchwarzen Verſchnittenen herbeygeſchafft wor-
den) 27 Zoll, jeden Zoll zu 6 Gerſtenkörnern, nach
der Breite, enthielt. Nach der letztern wurden auch
zu Bagdad die koſtbaren Ellenwaaren gemeſſen. –
Die Hydraulik. – Die Kriegsmaſchinenkunde. – Die
Schleuderkunft. – Die Chronometrik. (Jº-Ass heiſst
Zeitgleichung, und gehört zur Aſtronomie. Doch die
Leſer ſind ſchon an das Unſyſtematiſche der vor uns
liegenden Nomenclatur gewöhnt). – Die Uhren-
kunde. Die Orientaler haben nur Waſſer- und Sand-
Uhren. (Zwar hatten ſie auch Uhren mit Rädern,
aber nicht mit Schlagwerk, das ihnen noch jetzt ver-
haſst iſt, ſondern mit andern Künſteleyen, die man
noch in europäiſchen Kunſtkammern findet.) – Die
Nautik. – Die Apodemik. – Die Maaß - und Ge-
wichtkunde. – Die Kunde der pneumatiſchen Maſchinen,
z. B. des Heronsbrunnen. Die Araber nennen ſie
geiſtige Maſchinen, &P-5 G8. Sie hielten ſich
bloſs an die eine Bedeutung des Worts Trvévux, ohne
ſich daran zu kehren, daſs es auch Luft bedeutet.
(Die Fortſetzung folgt.)
SchöNE KüNsre. Berlin, b. Schöne: Ein ſchön kurz-
weilig Faſtnachſpiel von der alten und neuen Kunſt. 1804. 42 S.
8. (6 gr.) – Eine ziemlich langweilige Farce! Die Erfindung
iſt gemein, der Witz von der wohlfeilſten Sorte, und, wenn
auch einiges trifft, weil alles roh unter einander geworfen
iſt, mehr zur Verwirrung als Beylegung des Streits zwiſchen
der alten und neuen Kunſt geſchickt, ÄÄ ſpricht den
Prologus. Die neue Kunſt ſitzt im Schwitzkaſten (!). Die alte
ſingt ihr zu:
„Schulitz, Brüderchen, ſchwitz, du daureſt mich wohl,
Dein kindlich Gemüthe iſt ſehon ſo hohl. / -
Du giebgſt zwar von dir die edelſten Säfte; -
Doch alle im Univerſo aerbleiben,
Mit dem du ſo serne mög/t Unzucht treibert:
Auch bleibt das Treiben der inneren Kräfte.
Das Wunderbare dir immerdar,
Und ſonſt hats mit dir keine Gefahr.
Luoindchen hat's ſo bös nicht gemeynt.
Das arme Ding hat Seen geweint,
Als geſtern ſie deinen Unfall erfuhr, «
Und die ſo leerende Kraft des Mercur. –
Beide ſprechen ſich gegeneinander aus, und ſagen ſich, wie
es ſich erwarten läſst allerley Artigkeiten ins Geſicht, wie
z. B. die neue Kunſt S. 8.: - -
und traurig verſteckt ſich der Meiſter Apolle, .
wenn er dich hört, du erzroher Knolle.
Die Vorwürfe der alten Kunſt ſind die gewöhnlichen
von Paradoxienjägerey , -
Zinzendorfſcher Quäkerey,
Studentenrenommi/erey
als – Vereinigung der Clerijay.
Verſe aus dem Schlegelſchen Almanach, Stellen aus der Lu-
einde und andern Werken der neuen Schule werden parodirt,
auf das Aſſonanzenſpiel, Reimgeklingel, Sonnette, Terzi-
men, die Wunderinſt ü. dgl. wird zum fheil auch in holprig-
ten Sonnetten Peridirt. Die alte und neue Kunſt gerathen
KL E I N E s C H R I F T E N.
ſich endlich in die Haare, Hanswurſt legt dieſer ſein Wams,
ſtatt eines Zwangsweſtchens an, und ſetzt ihr ſeine Schellen-
kappe auf. Sie ſchläft ein, ſtirbt – das Leichenbegängniſs
der neuen Kunſt wird gefeyert – , ein langer Zug von phan-
taſtiſchen Geſtalten, vom Teufel angeführt, erſcheint auf
dem Theater; ſie bringen einen Sarg in Geſtalt einer Wind-
mühle; der Leichenzug hebt folgenden platten Grabgeſang an:
„Die neue Kunſt geſtorben iſt, -
Es weine jeder fromme Chri/t
Denn ach ! der Glaube nur allein,
Der konnte ihr Gemüth erfreun. --
Es weine jeder faule Räkel, -
Sie ſteckt den Fleiſs in ihren Säckel
Mit Haut und Haar, und ſchuf gewiſs
Ein wahres Bonzen - Paradies.
Es weine jeder Grobian,
Ihm ſtarb der trefflichſte Cumpan-
Denn nur dem Pin/ël, wie ſie lehrt,
Iſt die Beſcheidenheit beſcheert.
Es weine jeder Charlatan,
Enthullet iſt das Hauptarkan.
Denn ſie war wirklich groſs und neu
In jeder Art Marktſchreyerey u. ſ. w.
Als der Sarg eingeſenkt und der Leichenzug verſchwunden iſt,
entſteht an der Stelle der Grabſtätte ein Sumpf, über den ein
bläuliches Irrlicht hüpft. Eine Schaar Jünger der neuen Kunſt
nahet ſich tappend mit langſamen Schritten, um Reliquien zu
fiſchen. Sie fallen bis an die Ohren in den Sumpf, können
nicht mehr heraus, und ſchreyen jämmerlich durch einander.
Hanswurſt kommt mit einer Leuchte dazu und lacht aus Lei-
beskräften! Mag mitlachen, wer will. Rec, der das
Gute der neuen Schule ſchätzt. ohne darum ihre ſonder-
baren Verirrungen mit zu bewundern (hier iſt alles durch-
einander verſpottet), konnte es bey dieſer rohen Farce, die
mehr ein Erzeugniſs eines erbitterten Parteygeiſtes, als freyer
Laune und reinen Kunſtintereſſes iſt, nimmermehr.
----- 81 / 630 -----
37 \ N U II.
298. A
r38
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
jeder Punkt nach den Auf- und Unterg
V.
Mittwochs , den
I7. October 18 o4.
oRIE wTA LIscHE LITERA TUR.
Lkrezra, b. Breitkopf u. Härtel: Encyklopädiſche
Ueberſicht der Schriften des Orients u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. 297. abgebrochenen Recenſon.)
ronomie. Nutzen und Theile derſelben, mit
Einſchluſs der mathematiſchen Geographie.
Das Ptolemäiſche Weltgebäude. Die Sphären der
Planeten, die wie die Häute einer Zwiebel (S. 343.) über
einander liegen, nebſt ihrer Umlaufszeit. Die Vorei-
lung der Nachtgleichungspunkte iſt jedoch (nach Al-
batani) zu 66 Jahren auf einen Grad angegeben. S. 344–
348. Arabiſche und deutſche Namen der Planeten und
ihrer Himmel oder Sphären (der Mond iſt ausgelaſ-
ſen, wird aber im Numeriren mitgezählt, als wenn
er da wäre; er ſollte nämlich ſeine Stelle nach dem
Merkur haben), der zwölf Sternbilder des Thier-
kreiſes, der gröſsten Kreiſe, der fünf Zonen, der
• ,
vier Himmelsgegenden - und der acht Hauptpunkte
des Compaſſes, oder der Winde, letztere auch mit
erfiſchen (eigentlich arabiſchen, nur bey den Per-
ern üblichen, und von den Auf- und Untergangs-
unkten einiger Sterne erſter Gröſse hergenomme-
nen) und türkiſchen Namen.
Durch einen ſeltſamen
Miſsverſtand werden S. 345. einige Planeten- Sphären
die erſtaunten Sphären genannt. Das Wort Sr.Sº
heiſst zwar zuweilen erſtaunt, betäubt, aber äuch hin
und her irrend. Die letzte Ä welche hier
angenommen werden muſs, kann ja dem flüchtigſten
Blicke auf das Ptolemäiſche Syſtem nicht entgehen.
Was iſt z. B. wandelbarer und ſchwankender, als der
Lauf der Venus, wenn die Erde als Mittelpunkt des
Syſtems betrachtet wird? S., 348. wird geſagt:
Ä iſt vollkommner, als die bey den Indiern, #
und Chineſern gebräuchliche Eintheilung des Compaſſes, wo
- von Geſtirnen
benennt wird, und der als ein Muſter einer aſtronomiſch rich-
tig beſtimmten Windroſe angeſehen werden kann. un fol-
gen S. 350. 35I. alle 32 Punkte des Compaſſes, theils
unrichtig im Original angegeben, theils ſchlecht
überſetzt. 1) Nordpol. 2) Gººrs ferkadein, die
Kälber, Name der Sterne 6 und 7 im kleinen Bären
(iſt gar nicht überſetzt). 3). U sº naſch, die Baare,
d. i. das Trapezium im groſsen Bären – aber wel-
cher von den vier Sternen ? 4) ÄSU5 naka, Kameel?
5) CS2 e ajuk, die Ziege, Capella. 6) &#2 wdki,
der fallende (Geyer), vulgo Wega. 7) GMU. ſemak,
Arcturus (nicht Fiſche, wie es überſetzt, iſt). 8) U: S
- A. L. Z. 1804. Vierter Band. Tf
ſorija, oder torija, Plejaden. 9) FA2) Attáir, der
liegende (Geyer) Atair. 10) E> dſchauſa, Orion
(nicht Zwillinge, wie es überſetzt iſt), etwa der Fuſs
des Orions? 11) E-Ästanin, der Drache Was ſoll
der Drache in Süden ? 12) Jº akli, (ſüdliche)
Krone. , 13) - akrab, der Scorpion, Antares
I4) GAS himärein, die Aſelli im Krebſe. Was ſo-
len dieſe hier? ( unüberſetzt). I5) U)46- ſoheil, Ca-
nopus 16) L«X« /ſbar. Rec. kennt dieſes Wort
nicht (unüb#ſetz). Es iſt wahrſcheinj Druck-
fehler ſtatt# Seckſar, oder Sekſer, Hunds-
kopf, perſiſcher Name des Sirij. 17) Sid -
fser den beiden Polen wird, zur ### Ä
Compaſspunkte am Horizont, der Äj und Unter-
gangspunkt eines jeden Sterns in dieſer je ange-
nommen. Rec. wollte dieſes Verzeichniſs ganz aus-
heben, um zu zeigen, wie unwiſſendjej Mor-
enländer in der Mathematik und mathematiſchen
eographie ſeyn müſſen, wenn ſie ein ſo elendes
Machwerk loben können. Ein Stern, der z. B. den
9- und Weſtpunkt zu bezeichnen j ift
Ägen in der FächéÄÄ
tors befinden; allein der helle SternjÄj Atair
welcher in obiger Liſte dieſe Beſtij hä, fj
gegenwärtig in 8 21“ 54“ nördl. Abweijhj Vor
Z989 Jahren, da ſeine Länge =o“ des Stej S War
hatte er die möglichſt geringſte nördliche Abweichj
Änd dennoch betrug ſie immer noch sº 5o“ 51 “. Ä
dieſen Ueberſchlag zu machen, nahm Rec. ie jährli-
che Aequinoctial-Praeceſſion = 50', 2, und die jährli-
che Veränderung der Schiefe der Ecliptik = o“,52
an. Wenn aber auch die durch öbige Sterne bezwecke
Eintheilung des Horizonts richtig wäre (was ſie je
iſt): ſo könnte ſie doch nur unterdej Aequator, oder
ſehr nahe an demſelben, gebraucht j jjjer
andern Gegend, und zu verſchiedenen Zj , müſsten
wieder andre Sterne zum Anhalten gewählt werden,
z. B. für Nord-Oſt, das durch die Capella angedeutet
ºd-Ärgeben ſich folgende Epochej I8OI.
rückwärts gerechnet: -
nördl. Abwei- Polhöhe des Orts
chung der Ca- für den die Capellº
pella Nord-Oſt bezeich.
- J h nen konnte.
vorº Jahren 43 4 44“ 2“ 19 8/o
Rück-
- 2009 – 49 9 9 24 13 39 / Ä j
–3ooo – 35 31 46 34 43 54 Äder
–4ooo - 30 I3 4 44 37 I9 j Refraction;
nichts - -
----- 82 / 630 -----
I39
I40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nichts davon zu gedenken, daſs bey zunehmender
Polhöhe auch die Zahl der Sterne zunimmt, die über
denn Horizonte bleiben, und weder auf - noch unter-
gehen, folglich zu ſolchen Beſtimmungen gar nicht
ebraucht werden können. Unter Ä olhöhen
Ä ſich ja die Perſer und Chineſer, denen gleich-
wohl obige Windroſe zugeſchrieben wird. Doch die
neuern Morgenländer nehmen die Sache nicht ſo ge-
nau. So nennen z. B. die Türken (S. 347.) den Süd-
unkt &W 3 Kehla, d. i. die Gegend, wohin alle Mo-
Ä bey Verrichtung ihres Gebets, das Ge-
ficht wenden müſſen, nämlich die Gegend von Mecca,
obgleich dieſer Ort, für Conſtantinopel berechnet,
um mehr als 38 Grade von Süden gegen Oſten liegt.
Daſs aber das Wort &X-G, welches eigentlich: was
gegenüber iſt (vis á vis, oder d l'oppoſite) anzeigt, nur
zufälligerweiſe bisweilen Süden bedeute, nämlich nur
in den der Stadt Mecca gegen Norden liegenden Län-
dern, wo die von dem betenden Mohammedaner zu
nehmende Richtung mit Süden coincidirt, ſcheint der
gelehrte Silveſtre de Sacy (oder vielleicht nur ſein Epi-
tomator Caufin) nicht bedacht zu haben, indem er
bey Beſtimmung der Lage des alten Obſervatoriums
zu Kahira (Notices et Extraits Vol. VIL S. 34. Zeile 5.)
den Ausdruck & X45 E-0 in der Note S. 2o. durch au
midi (ſtatt d Poppoſite) überſetzte: Celie ('Obſerva-
toire) domine au couchant fur (la Mosquee de) Raſchida,
et au midi für Birket Alhabaſch, woraus ein offenba-
rer Widerſpruch mit der Angabe S. 33. auf der unter-
ſten Zeile des arabiſchen Textes entſteht, wo aus-
drücklich geſagt wird, die Anhöhe des Obſervato-
riums ſey zwiſchen dem Biket Alhabaſh und der Stadt
Foſtat geweſen. Dieſe topographiſche Erörterung läſst
fich ſehr leicht auf der Ä Karte (ſ. deſſen
Reiſe B. 1. Tab. XII.) auseinanderſetzen. Die ge-
dachte Anhöhe hatte drey Namen, ſie hieſs anfangs
Dſchorf, dann Reſed d. i. Obſervatorium, und endlich
Kabſch Ä S. 34.). Nach Niebuhr's Erklärung
S. Io9. findet man noch jetzt Refte eines alten Caſtells
auf dem Kabſch, und dieſer Ort wird auf der Karte
mit F. bezeichnet. Angenommen alſo, daſs das Ob-
ſervatorium in der Gegend war, die auf der Karte
durch F. n. 19. und n. 2o. begränzt iſt, wobey noch
auf die Angahe in den Notices S. 34. Rückſicht genom-
men veren muſs, daſs jene Anhöhe gegen Morgen
mit dem Berge Karafa zuſammenhing, und auf die-
ſer Seite eine Horizontalfläche mit ihm machte: ſo
folgt aus dem ganzen Zuſammenhang des arabiſchen
Textes, daſs der Birket Ahabaſch ungefähr oberhalb
Ä Sepulchrum Schafei auf Niebuhrs Karte gelegen
abe. Dieſe Lage ergiebt ſich noch deutlicher aus
einer andern Stelle des Makrizi im ſechsten Bande
der Notices S. 327., wo es heiſst: die Folgen der Verwü-
ſtung durch die Hungersnoth und Pef, zu Mofanſes Zei
ten, waren beſonders ſichtbar in den obern (d. i. ſüdlichen)
Gegenden von Kahira, gegen Foſat hin; die Gärten und
Feider auſſerhalb Kahira lagen öde, auf der weſtlichen Seite,
vom Brückenthore an, d. i. vom Canale her, his zum
Obſervatorium, und auf der öſtlichen, vom Birket Alhabaſch
bis zur Moſchee des Tulun, oder Teilun. Hieraus er-
hellt ja offenbar, daſs der Birket Alhabaſch gegen Mor-
gen gelegen habe. Auch bey dieſer Stelle finden ſich
onderbare Undeutlichkeiten und Widerſprüche in
Langles franzöſiſcher Ueberſetzung (Notices Vol. VI.
S. 329.), wo dieſer berühmte Orientaliſt das Wort
Meſr des arabiſchen Textes zweymal durch Foſtat
überſetzte; einmal auf der erſten Zeile, wo von Omar
(oder Anru) Al Kendi's topographiſcher Ä
von Aegypten die Rede iſt (ſ. Herhelot Art. Kendi), um
wo alſo Meſr das Land Aegypten andeutet; das zweyte
Mal auf der ſiebzehnten Zeile, wo gleichwohl im ara-
biſchen Texte (S. 327. Zeile 5.) die Worte Äg-X-9
Medinet Mer, die Stadt Meſr, d. i. Kahira, im
Gegenſatz von Foſtat 5 (S. 327. Zeile 3 ), vor-
kommen, daher denn auch nur auf der 15ten Zeile
der Ueberſetzung der Name Foſat an ſeinem rechten
Orte ſteht. Daſs die franzöſiſche Ueberſetzung der
angeführten Stelle, bey genauer Vergleichung des
arabiſchen Textes, eine andere Wendung bekommen
müſſe, verſteht ſich von ſelbſt. Was übrigens den
Birket Alhabaſch in den angeführten Stellen des ſechs-
ten und ſiebenten Bands der Notices anlangt: ſo iſt
Rec. geneigt, eine andere Lesart anzunehmen, wozu
er folgende Gründe hat. In Reiske's Ueberſetzung von
Mara's Geſchichte der Regenten in Aegypten Ä
Magazin B. V. S. 398.) heiſst es: Alkamel habe die
Schwibbogen über das Grab des Schafei gebaut, und
das Waſſer aus dem Birket Algiaiſch dahin geleitet.
Vielleicht iſt dieſer Birket, oder Teich, Gjaiſch UV-A-
beym Marai eben derſelbe, welcher in der Pariſer
Abſchrift des Makrizi der Teich Habaſch UV-S- heiſst,
deſſen Schreibart nur durch Weglaffung zweyer
Punkte (welcher Fall in den Handſchriften faſt auf
jeder Seite vorkommt) von der andern verſchieden
iſt. Dieſe Vermuthung wird dadurch noch wahr-
ſcheinlicher, daſs die Anhöhe des Obſervatoriums in
der Nähe einer andern war, die einen Theil der Ge-
gend ſalesker ausmachte (Notices VII. S. 34.
Zeile 8.). Beide Worte UWº F- und ſind aber
ſynonym, und bedeuten die Armee, öder das Militär.
elle Ä war alſo ein Militärplatz, und Birket Al-
gjaiſch hieſse demnach: der Teich am Militärplatze,
etang de la place d'arnes. Noch heut zu Tage iſt das
Quartier der Janitſcharen nicht weit davon entfernt.
Niebuhr S. 109. ſub B. Dieſe Erklärung iſt wenigſtens
natürlicher, als Langle's Lesart und Ueberſetzung
von Birket Alhabaſch, l'etang des Ethiopiens (Notices
VI. 329.). NB. Die auf Niebuhrs Karte angedeutete
Waſſerleitung darf nicht mit der oben angeführten
verwechſelt werden, denn ſie iſt neuer, und vermuth-
Iich von dem Sultan Naſſer Ben Kalaoun angelegt wor-
den, wovon in den Notices VII. 46. und Maraia. a. O.
S. 40. Meldung geſchieht. Rec. wollte mit dieſen
Bemerkungen der Frage entgegen kommen: wo war
denn eigentlich das Obſervatorium des berühmten ara-
biſchen Aſtronomen Ebn ## (geſt. A. C. Ioo8.),
mit deſſen Herausgabe uns die franzöſiſchen Gelehrten
VC) T
----- 83 / 630 -----
- I4I
I42
Num. 298. OCTOBER 1804 -
vor Kurzem ein fo'angenehmes Geſchenk machten?
Wir kehren nun wieder zu unſerm Deutſchen
in Conſtantinopel zurück. S. 352. findet man eine
ganz unerwartete Behauptung: die Neuern haben den
Zirkel in 21o Theile getheit. Ferner: wenn man nach
Norden geht, ſo befindet ſich der Steinbock in der Erhöhung
von z;s des Zirkels. Item: ein Schiff legt mit gutem
Winde in der Zeit von drey Stunden einen Zam zurück.
Ä Zam ſoll der achte Theil von 5 s des Zirkels
eyn.) Hier iſt des Unſinns zu viel auf einer Seite !
Es iſt ungewiſs, ob dieſe Sätze aus ihrem Zuſammen-
hang geriſſen ſind, oder ob der Türke faſelte, oder -
ob Ä deutſcher Herausgeber ihn nicht verſtand. Der
erſte und dritte Zweifel ſind wohl die natürlichſten.
Rec. findet bloſs in dem Worte # einen Punkt
zum Anhalten. Die Schifffahrt der Türken ſchränkt
ſich auf das mittelländiſche Meer ein; dieſes Meer
liegt im vierten Klima; das Mittel des vierten Klima
iſt 36“ der Breite; der Coſinus von 36“ verhält ſich
zum Radius, oder, in der geographiſchen «Sprache,
der Parallelkreis der Breite von 36“ verhält ſich zum
Aequator ungefähr wie 21o zu 360. Auf dieſem Ideen-
ang kommt man alſo der Zahl 21o auf die Spur.
Ä iſt im Zuſammenhang des Originals die
Rede von dem Unterſchied zwiſchen den Längengra-
den eines gegebenen Parallelkreiſes und den Ä
des Aequators, und als Beyſpiel angeführt, daſs in
der Breite von 36“ der ganze Umfang des Parallel-
kreiſes nicht mehr, als das Maaſs von 21o Graden
des Aequators betrage. Man ſagte vielleicht, unter
andern, die Neuern wären hiervon beſſer unterrich-
tet, als Abulfeda, welcher auf jeden Längengrad in
jedem Klima (in jeder Breite) immer die nämliche
Anzahl von Paraſangen rechnete (Abulfeda in Büſchings
Magazin B. IV. S. 138.). Daſs übrigens die Türken
keine neue Eintheilung des Kreiſes eingeführt haben,
wird ja S. 390. beſtätigt, wo es heiſst: in der Einthei-
lung in 36o Grade kommen alle Völker der alten und neuen
Zeit überein. Im zweyten Satze ſteht im Original ver-
muthlich das Wort -9-X> gſchedi, das Böckchen. Die
Araber brauchen aber dieſs Wort in zweyerley Be-
deutung, erſtlich als den bey ihnen einheimiſchen
Namen des Polarſterns, zweytens als Ueberſetzung des
zehnten Sternbilds im griechiſchen Thierkreiſe des
Ptolemäus, d. i. des Sternbilds des Steinbocks. Von
der letzten Bedeutung kann im obigen ganz verſtüm-
melten und ſchlecht überſetzten Sätze gar nicht die
Rede ſeyn. Dieſer Satz enthält übrigens nichts an-
ders, als: um wie viele terreſtriſche Grade, nach Paraſan-
gen gerechnet, man gegen Norden reiſet, um ſo viele Grade,
in Teilen des Meridians, erhebt ſich der Polarſtern über
den Horizont. - S. 353–356. kommen Notizen von
der Magnetnadel und der Bouſſole vor, von ihrem
frühern Gebrauche bey den Chineſern (man vergleiche
damit Th. Hyde de Relig. vet. Perf edit. 17oo. S. 495.
496), und von der veränderlichen Abweichung der
Magnetnadel, welche im Jahre H. 1140. (A. C. 727.)
zu Conſtantinopel 1 Grade nach Weſten betrug
(Dieſer Artikel iſt alſo nicht von Hadſchi Chalfa,- ſoñ--
dern von Ibrahim Efendi.) – Hipparchus und Pto-
lemäus zählten 1022 Sterne in 48 Sternbildern. Bey
dieſer Zahl blieben auch die Araber ſtehen, ſo lange
fie Aſtronomie trieben, welches alle ihre bis jezt be-
kannten aſtronomiſchen Schriften bezeugen. Wie
hätten ſie auch, vor Erfindung der Ferngläſer, welche
nicht in jene Epoche fiel, mehrere Sterne entdecken,
oder wenigſtens ſyſtematiſch ordnen können? Gleich-
wohl eignet ihnen unſer Ueberſetzer S.357. die Kennt-
niſs von ein und zwanzigtauſend Sternen zu. Der Feh-
ler liegt wahrſcheinlich wieder in der Ueberſetzung.
Die Araber ſprechen nämlich die Zahl 1022. mit Wor-
ten in andrer Ordnung aus, als wir, indem ſie ſagen:
zwey und zwanzig und tauſend. Aus Verſehen hatte
vielleicht Ameli, aus dem dieſe Angabe genommen iſt,
nur 1021, d. i. einen Stern weniger, als die Ptolemäi-
ſche Zahl, in Worten ausgedrückt, ein und zwanzig
und tauſend. Hier überſah der Ueberſetzer das letzte
und, wodurch er eine Summe herausbrachte, die ſelbſt
unſre europäiſchen Aſtronomen, vor etwa 50 Jahren,
mit allen ihren Ferngläſern noch nicht gefunden hat-
ten. Rec. weiſs zwar, daſs auch gröſsre Zahlen von
Sternen bey den Arabern curſiren (ſo führt Langlés
in den Notices et Extraits Vol. VI. S. 322. die Zahl
29ooo aus dem Makrizian), allein dieſe gründen ſich
nicht auf Beobachtungen, welche fibjectiviſch unmög-
lich waren, ſondern auf Ueberlieferungen einiger
kabaliſiſchen Rechnungsgrillen der Juden (Seldenus de
Diis Syris S. 245., und Schikardi Aſroſcopium S. 11.).
Da Abrahams Nachkommen ſich vermehren ſollten,
wie die Sterne am Himmel, ſo rechneten die Juden dar-
auf los, dperte de vile; einige, wie Selden verſichert,
bis auf 166 Myriaden, andre ſogar, nach Schikard
(einem guten Kenner der Kabala, wie es ſein Buch:
Bechinath Happeruſch, beweiſt), bis auf 29ooo Myria-
den, oder 29o Mlillionen. Einen ſolchen Rechner be-
ſchämte einſt ein Rabbi mit der Frage: ſage mir, wie
viel haſt du Stockzähne? Der arme Mann ſteckte erſt
den Finger in den Mund, und zählte. (Buxtorfii
Lex. Chald. Talm. et Rabb. S. 1o35.) –– S. 36I.
Zweige der Aſtronomie. Die Ephemeriſtik. Die be-
ſten aſtronomiſchen Tafeln unſrer Zeit, ſagt der Tür-
ke, ſind die des Hulagu Chan (d. i. die Tafeln des Na-
fireddin, auf Befehl des Hulagu Chan angefangen, aber
erſt nach ſeinem Tode A. C. 1269. zu Stand gebracht.
S. Herbelot, Zig Ilkhani). In Aegypten heiſsen die
Ephemeriden „Malmatah, d. i. Tagesblätter.
Von dieſem Worte leitet der Herausg., in einer Note,
dem Namen Almanach her. Er kennt vermuthlich die
weit natürlichere Ableitung des Golius (Notae in Aſer-
ganum S. 22.) noch nicht, &s=t, Wſ almanha, oder al-
manacha, d. i. Geſchenk, das die perſiſchen Aſtrono-
men am Neujahrstage ihrem Könige durch Ueber-
reichung eines neuen Kalenders machten. – Afro-
nomiſche Zahlenkunde. – Ephemeridographik. – Beob-
achtüngskunde. Das Kunſtwort für aſtronomiſche Be-
obachtungen iſt -Vºn reſed. Rec. kann nicht umhin,
hierbey zugleich das gemeine Wort für Sternbetrach-
tungen» sºf räa, er hat geweidet, anzuführen. Ä.
ES
----- 84 / 630 -----
I43 A. L. Z. Num. 298.
OCTOBER 1804. I44
fes Wort iſt ſehr ausdrucksvoll für die alte empiriſche
Aſtronomie der Araber. Bey Tage weideten ſie ihre
Herden, und des Nachts die Sterne. – S. 362.363.
wird geſagt: die erſten Beobachtungen wären im Jahre
H. 214. in der Stadt Ä die zum Gebiete von
Damaskus, der Hauptſtadt Syriens, gehörte, ange-
ſtellt worden. Dieſe geographiſche Angabe iſt unrich-
tig. Der Chalife Almamun, der jene ſeobachtungen
anſtellen lieſs, und ihnen zuweilen ſelbſt beywohnte,
reſidirte zu Bagdad, und Schamaßje war eine Gegend
oder Straſse in der Stadt Bagdad. Dieſs ſagt Ebn junis
ausdrücklich oſ-A43 & -ºſ (Notices Vol. VII.
S. 165. vorletzte Zeile).
(Die For t ſe t zu "g folgt.)
GRIECHISCHE LITERA TUR.
ALToNA, b. Hammerich: Arrians Unterredungen
Epiktets mit ſeinen Schülern. Ueberſetzt und mit
hiſtoriſch-philoſophiſchen Anmerkungen und ei-
ner kurzen Darſtellung der Epiktetiſchen Philo-
ſophie begleitet von J. M. Schultz. Zweyter
Theil. 1863. XLIV u. 226 S. gr. 8. (IRthlr.)
Die Ueberſetzung der im zweyten Theile befindli-
chen letztern Äe von Epikfets philoſophiſchen
Lehrvorträgen iſt mit gleichem Fleiſse gearbeitet, als
die Ueberſetzung der erſten zwey Bücher, welche in
der A. L. Z. 18o2. Bd. 3. S. 5o I ff. angezeigt worden.
Die Leſer der Urſchrift werden an derſelben und an
den untergeſetzten kritiſchen und erläuternden An-
/
merkungen, welche auch manches Eigenthümliche
und von Schweighäuſer und den andern Öommentato-
ren abweichende enthalten, einen brauchbaren Weg-
weiſer finden, und den Ueberſetzer nicht unbillig be-
urtheilen, wenn es ihm nicht allezeit gelungen iſt,
das Verdorbene herzuſtellen und das Dunkle aufzu-
klären. Auch der bloſse Liebhaber, dem die Ur-
ſchrift ein verſchloſſenes Buch iſt, wird den weiſen
Epiktet gern hier reden hören. Den Geiſt ſeiner
Lehre, wie er ſich in dem Werke darſtellt, concen-
trirt der Ueberſetzer in einer vorausgeſchickten, auch
die Lebensumſtände Epiktets berührenden, Abhand-
lung, die ſich durch gute Zuſammenſtellung und Ord-
nung unter allgemeinere Geſichtspunkte auszeichnet.
Sie Ä von der Epiktetiſchen Philoſophie über-
haupt, über Epiktets Logik und damit verwandte
Gegenſtände, über die Phyſik (und Theologie), über
ſeine moraliſchen Grundſätze, über die ſittliche Frey-
heit und angewandte Sittenlehre. Wir bemerken nur,
daſs der Vf, auf die Verſchiedenheit des höchſten
Grundſatzes der Moral in der ältern Stoiſchen Schule
(übereinſtimmend leben) und in der jüngern (mit der
Natur übereinſtimmend leben) aufmerkſam macht, und
der Meynung iſt, daſs aus dieſer Unterſuchung, die
er von Tennemann im vierten Bande ſeiner Geſchichte
der Philoſophie erwartet, das Reſultat hervorgehen
werde, daſs mit der Moralphiloſophie der Stoiker
eine wichtigere Veränderung in Anſehung ihrer Be-
ründung vor ſich gegangen, als man bey dem er-
Ä Anblick wähnt. " -
K L E I N E s C H R 1 F T E N.
Hannover, in d. Helwing. Hofbuchh. : Die
Geſetze der nach ihrer Gröſse geºrdeten Brich - mittelſt der
jbinatoriſchen Analyſis. Aufgeſucht von E., F. Retterg-
go.52 S. 4. (7 gr.) – Hr. Bergfactor R. zu pringe hatte
j fieler gegenwärtigen Arbeit vorlängſt ſchon an die
Göttinger Societät der Wiſſenſchaften geſandt, wº ſie auch
ſehjgſt aufgenommen, ward. Da der Hr. Prof. Hintenburg
j erſten, zweyten und dritten Hefte ſeines Archivs die on-
jichen Brüche bereits ſehr vollſtändig bearbeitet hat
ſo beſorgte der Vf. , es möchten es Manche für Ä hal-
en, auch ſeiner Arbeit noch einige Aufmerkſamkeit zu chen-
en. Indeſſen iſt derſelbe noch etwas weiter gegangen.» da
je Lehrſätze über die Syſtemsbrüche hier jeſbr IIllt
der Lehre von den unendlichen Reihen verbunden worden
ja Hr. R. wollte in einer Tafel alle in ihrer kleinſten Form
dargeſtellten reinen Brüche, die ſich nur mit den Zahlen I, 2. . .
99, 100 Ä lieſsen, nach ihrer Gröſse auf einander fol-
gen laſſen. Was ſich ihm hierbey darbot, war natürlich mit
Äen continuirlichen Brüchen verwandt, und nur dem Reich-
jme der combinatoriſchen Hilfsmittel verdankte er es, daſs
er auf ſeinem Ä noch mehr fand, als andere bey Unter-
fjenngen über die continuirlichen, oder Syſtemsbrüche Ä-
jen hatten. Er fing mit einer -ichten (hier mitgeteil-
MATI EMATIK.
en) Tafel an, worin ſich bloſs die mit 1 bis 19 zu ſchreiben-
---
den reinen, kleinſten Brüche befinden. Man bemerkt in die-
ſer, ſo wie in allen ähnlichen Tafeln das Geſetz, daſs jedes
Bruchs Zähler die Summe des nächſtvorhergehenden und
Ä kleinern Zählers, und eben ſo jedes Bruchs
Nenner die Summe des nächſtvorhergehenden und näehſt-
folgenden kleinern Nenners iſt, ſo däſs hiebey Glieder und
Summen der Zäbler und Nenner zu ein und eben denſelben
Brüchen gehören. Mit dieſem erwähnten Geſetze iſt auch
folgendes in Verbindung: daſs nämlich die Differenz jedes
Paars, in der Tafel, benachbarter Brüche – allemal = #
- b
iſt. Aus dem obigen Geſetz ſchlieſst nun der Vf, mit vielem
Scharfſinn immer weiter und weiter, und kommt dadurch zu
immer mehrern Involutionen und Complexionen, wovon ſich
übrigens hier nichts Verſtändliches mittheilen läſst. Es kann
aber auf des Vfs. Wege nicht allein das (ſelbſt von Eulern) un-
aufgelöſt zÄ Problem: die continuirlichen Brüche au-
ſser der Ördnung zu finden, aufgelöſt, ſondern es können
auch andere nahe Brüche, die das gewöhnliche Verfahren bey
Aufſchung der Werthe der continuirlichen Brüche nicht
giebt, mittelſt einer leichten Rechnung aufgefunden werden.
Freunde der combinatoriſchen Analyſis werden dieſe wenigen
Bogen mit eben ſo vieler Unterhaltung als Belehrung leſen
- -
----- 85 / 630 -----
I45
146
- /
N um 299.
v.
«
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 18. October I 8o 4.
ORIEN TA LISCHE LITERA TUR.
Leipzig, b. Breitkopf u. Härtel: Encyklopädiſche
Ueberſicht der Wiſſenſchaften des Orients u. f. w.
(Fortſetzung der in Num. 298. abgebrochenen Receyon.)
D aſtronomiſche Inſtrumentenlehre S. 366–370.
iſt in jeder Rückſicht ganz unbrauchbar. Namen
von Inſtrumenten, ohne Erklärung und Abbildung,
von einem der Mathematik unkundigen Ueberſetzer
mitgetheilt, müſſen bloſs von der grammatikaliſchen
Seite betrachtet werden. Rec. will nur die gröbſten
Fehler berühren. Das arabiſche Wort C-Xe mit fei-
nen verſchiedenen Formen hat eben die Bedeutungen,
als das ihm entſprechende lateiniſche aequus, aequitas,
aequatio, aequator, aequatorialis etc. Dieſe Bedeutun-
gen verwechſelt der Üeberſetzer auf eine ſo ſeltſame
Art, daſs er ſogar S 37o. von einem Gerechtigkeits-Zir-
kel ſpricht, wovon einer Aequatorial-Vorrichtung die
Rede iſt. Den allgemeinen Ausdruck C-3 Ding, In-
ſtrument u. ſ. w. überſetzt er jederzeit durch Ring, z. B.
S. 368. der Ä da doch die Erklärung ſagt,
daſs dieſes Inſtrument aus drey Linealen beſtehe. Es
wird darunter wahrſcheinlich der aus drey Stäben be-
ſtehende Höhenmeſſer des Ptolenäus verſtänden, wor-
über La lande's Aſtronomie (Paris 1792.) §. 2278. mit
Fig, 196. nachzuſehen iſt. Dieſes Inſtrument beſchreibt
auch der Araber Albatami im 57ſten Kapitel ſeiner
Aſtronomie, welches in der lateiniſchen Ä
(Albat egnius de motu ſtellarum. Norib. 1537.) De com-
poſitione Alhidadae, per quam funt obſervationes, über-
ſchrieben iſt. Da der arabiſche Kunſtausdruck Alhi-
dade oder Alidade im Golius nicht vorkommt, ſo ha-
ben mehrere Gelehrte ſich bemüht, das Stammwort
davon aufzufinden. Hieronymus /Welſchius (Commentar.
in Ruzname Naurus. Aug Vindel. 1676. p. 81.) hält es
für portugieſiſch. Montucla a. a. O. S. 37i. fucht es in
«P.Xc, CXc adad, adda numeravit. Der zu früh ver-
ſtorbne Mathematiker und Orientaliſt Lach (Kennt-
miſs der Sternnamen. Leipzig I796. S. 159.) in Q-X>
oder CX> hadad, hadda, terminavit, limités conſtituit.
Allein der wahre arabiſche Name, welcher im
VII. Band der Notices et Extraits S. 4I. 42. in einem
unüberſetzten Stücke des Makrizi dreymal vorkommt,
/ /
iſt Souéx'ſ alidhada, alidada, und hat zum Stamm-
f
worte exae, welches Gelis durch brachiam, ſei -
periorpars cubito humeroe conterºin, erklärt. Alidade
. L. Z. 1804. Vierter Band.
her, und Lach a. a. O. S. 158. vom Zeitworte
heiſst demnach ein Ding, das ſich wie ein Arm an ſeinem
Gelenke bewegt. Man begreift nun aus dieſer Evmo-
9gie, wie dieſes Wort ſowohl von einem Dioºter-
lineal, als von dem vorhin erwähnten Ptolemäiſchen
Inſtrumente gebraucht werden konnte. Dort iſt das
Gelenke der Zapfen im Mittelpunkte des Aſtrola-
Ä , hier das Ä des beweglichen Stabs. –
Wenn man S. 369. auf machenförmige und rollenförmi
Aſtrolabien ſtöſst, ſo darf # Ä Ä
ſich auch ſolche lateiniſche Namen von aſtronºmj
ſchen Inſtrumenten finden, z. B. Scaphea, Torge
bey, Hieron. Welſch a. a. O. p. 81. r D Ä
Cºſ_a X ſ almucantaráth wird S. 37o. durch Horizon-
tal-Zirkel überſetzt, da es doch bekanntlich Höhen-
kreiſe, die mit dem Horizont parallel laufen, bedeu-
tet. Auch über dieſen arabiſchen Ausdruck giebt es
ſonderbare Etymologieen, z. B. Lalande a. a. G. § 185.
Noteb) leitet ihn vom griechiſchen Worte Ärvrºv
/t “g.
Kantara, coacervavit (ſcil. opes). Rec. hält es fºrma-
/ A / º..
/ Kentara, Brücke
Golius S. 1927.), anzunehmen. Die Almuc.
Ä ja wie Brücken auf und um den Ä
um. Dieſe Etymologie hat ſchon Chardin ( Voyage en
Perſe, Chapitre de l'aſtronomie et de l'aſtrologie des Pj
Jans) angezeigt. - Daſs der Name des Geſtirns
Caſſiopeja sºr=" C-5 (die Thronende) S. 37o. un-
ter den Namen der Sphärenkreiſe vorkommt, zeugt
von groſser Nachläſſigkeit im Original. – Aſtronö-
miſche Zeitmaaßkunde. – Die -Skiºtherik, odj
Sonnenuhren. – Sphärologie. – Sphärographik. Dj
arabiſche Name drückt eigentlich die ſtereographiſche
Projection aus. – Die Sternhilderkunde S. 373. # Die-
ſer Paragraph enthält, mit Zuziehung der zwölf Zº.
diakalzeichen S. 344., die 48 Ptolemäiſchen Stern-
bilder mit ihren arabiſchen und deutſchen Namen.
Einige Druckfehler dieſes Verzeichniſſes, und andj
Nachläſſigkeiten, z. B. daſs der Name des kleinj
Pferds, ſectio equi, durch Pegaſus überſetzt, und j
für der Name des Pegaſus (5M Cº- ausgelaſſen
iſt u. ſw., können leicht aus Lachs öben angeführ-
tem Werkchen verbeſſert werden. Letztere Schjt
Ä auch Eichhor's gemeiner Bibliothek für bib
it. B. VII. einverleibt iſt) enthält einen kritiſchen
Auszug aus Thomas Hyde's weitläufigern Commentar
über Ulug Beighs Sternverzeichniſs (Th. Hyde Syn-
T - tagma
türlicher, die Ableitung von 5
----- 86 / 630 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
tagma diſſert. Oxonii 1767. Vol.-L): allein ſie hat den
vielen Mängeln des Hyde'ſchen Werks bey weitem
nicht abgeholfen: die Kritik findet hier noch ein wei-
tes Feld zu bearbeiten. Beſonders verdienen die vie-
len Auszüge aus dem arabiſchen Lexicographen Fir-
zabadi näher beleuchtet zu werden. Man ſehe z. B.
unter dem Artikel Draco, bey Hyde, die Stelle, wo
Firuzabadi behauptet:
„sz= –S-L=! Jºs Jºº e”,
und er (der Drache) verändert ſeinen Platz eben ſo, wie
die Planeten ihren Stand verändern. Mehr bedarf es
nicht, um ſich von Firuzabadi's Unkunde der Aſtro-
nomie zu überzeugen. Er wuſste vielleicht von Hö-
renſagen, daſs die auf und niederſteigenden Knoten
einer Planeten - und beſonders der Monds - Bahn, die
bevden arabiſchen Aſtronomen Drachenkopf und Dra-
chenſchwanz hieſsen, ihren Ort verändern, und dieſe
Wandelbarkeit ſchrieb er nun aus Miſsverſtand dem
Sternbilde des Drachen zu. Aus Achtung für ſeinen
lexicographiſchen Ruhm thaten Golius (Lexicon S. 397)
und LÄcha. a. O. S. 22. ſich Gewalt an, ſeiner Be-
hauptung einigen Sinn unterzulegen; allein ſie hätten
mehr Urſache gehabt, ſeine Autorität in einer ihn
unbekane. Säche erſt in Anſpruch zu nehmen. Die
Namen Drachenkopf und Ä (die auch noch
bey uns gewöhnlich ſind) haben ihren Urſprung in
der ſinnlichen Vorſtellung, die ſich die arabiſchen
Aſtronomen von der Neigung der Planetenbahnen
gen die Ekliptik, auf dem Globus oder einer andern
Ä (dergleichen wir ſelbſt, zum Verſtändniſs
aſtronomiſcher Aufgaben aus der ſphäriſchen Trigo-
nometrie, zuweilen zu gebrauchen pflegen) mach-
ten. Die Fläche dieſer KÄ iſt ungefähr einem
Drachen oder einer Schlange ähnlich, äm auf- und
niederſteigenden Knoten, wie eine Schlange an ihren
Extremitäten, zugeſpitzt, und in der gröſsten Ab-
weichung von der Ekliptik, wie der Bauch einer
Schlange, breit. Dieſe Vorſtellungsart erklärt der
ſchon öfter gerühmte Perſer Schah Choldſchi a. a. Q.
S. 65. ſehr deutlich. Man findet ſie auch bey den äl-
tern, noch arabiſirenden eurºpäiſchen Aſtronomen,
z. B. bey dem Joannes de Sacro Boſco (Chr., Clavi Com-
ment. in ſphaeram Fjoannis de Sacro Boſco. Lugd. 1593.
S. 526.). Der Ausdruck Drachenbauch, für die gröſste
Abweichung oder Breite der Planeten, iſt heut zu
Tage nicht mehr gewöhnlich (f Vitalis, Lºxicon ma-
them. f. v. Venter Draconis). Ein andrer Umſtand bey
den arabiſchen Sternnamen verdient eine beſondre
Aufmerkſamkeit, da er ſowohl in philologiſcher als
in wiſſenſchaftlicher Hinſicht ſehr folgenreich iſt. Die
Araber kannten und überſetzten zwar die Aſroomen
der Griechen, aber nicht ihre Dichter, deren Mytho-
logie ihnen daher gänzlich unbekannt blieb. Unter
dieſem Geſichtspunkte müſſen die oft ſehr ſonderbar
überſetzten Namen betrachtet werden, z. B. Algol ſtatt
Meduſa. Der Mythus von der Melua war den Ara-
bern unverſtändlich, ſie ſubſtituirten daher einen ih-
nen geläufigern Namen, nämlich Gol U>é, d. i. ein
Hieraus kann man ſich z. B. die jammervolle
Unheil ſtiftendes, dem Menſchen, zu ſeinem Verder-
ben an Leib und Seele, nachſtellendes Weſen, einen
Teufel (Golii Lex. S. 1742. und noch ausführlicher
Meninsky ſ. h. v. „Vergleicht man noch eine ver-
wandte Wortform Jé, 5 bey Golius S. 1747., ſo
Ä man zugleich, warum die Juden für den näm-
lichen Stern den Namen Lilith gebrauchen, über wel-
ches fabelhafte, den Säuglingen und Wöchnerinnen
gefährliche Geſchöpf Bux torfii Synagoga Fudaica.
Baſ. 1661. S. 81–83. nachzuleſen iſt). So wurde alſo
aus dem Meduſenkopfe ein C2Äſ U“. rás Algol, d. i.
ein Teufelskopf. Ein ſo ominöſer Name muſste beſon-
ders in der Aſtrologie, die von den Arabern zu den
Europäern überging, , von groſser Wirkung ſeyn.
“TÄ
erklären, welche der Theatinermönch Hieronymus Wi-
talis über das zu ſeiner Zeit unglückliche Loos des
Königreichs Neapel niederſchrieb. Er ſetzte alles
Unheil, das dieſem Lande begegnete, auf Rechnung
des Sterns Algol (d.i. des leidigen Teufels), welcher,
vermöge der Vorrückung der Aequinoctialpunkte,
damals anfing, im Zenith dieſes Landes zu Culmini-
ren (Hieron. Vitalis Lexicon Mathematicum. Paris
1668. S. 21.532.); . Die Gleichgültigkeit der Araber
Ä" die griechiſche Mythologie war auch Urſache,
aſs ſie viele Nomina propria gar nicht aufnahmen,
z. B. Andromeda heiſst bey ihnen die angekettete Frau:
Caſſiopeia, die Thronende oder Sitzende; Orion, der
Held; Perſeus mit dem Meduſenhaupt, der Teufelskopfs-
träger. enn ſie auch griechiſche Namen überſetz-
ten, ſo nahmen ſie entweder eine irrige Etymologie
an, z. B. für Bootes 2e awwa, und ZA- fäh, d. i.
ein Schreyer, von 20äv; doch haben ſie auch die rech-
te Bedeutung „Wº bakkar, ein Ochſenhändler, von ßoü,
(nicht AB, wie Hyde und Lach leſen, und paſtinator
überſetzen); oder ſie behielten das griechiſche Wort
bey, bekümmerten ſich aber nicht um die Erhaltung
der rechten Ausſprache, z. B. Cepheus ſchrieben ſie
urſprünglich U-U.. Kifaus (oder in kufiſchen Buch-
ſtaben ohne Punkte): allein ſie verwechſelten öfter
die Buchſtaben, woraus denn UL5 Fkaus wurde,
wie, nach Chardin's Verſicherung, dieſer aſtronomi-
ſche Name von den heutigen Perſern ausgeſprochen
wird; ferner U-Bºº Kikaus oder Kaikaus, oder gar
U-A 3 Fikares, welche letzte Benennung (Lach
S. 25.) den alten Babyloniern zugeſchrieben wird, da
ſie doch nur eine Variante des ſchlecht geleſenen Na-
mens Kifaus iſt. Dieſes Beyſpiel vom arabiſchen Ce-
pheus beweiſt zugleich, wie fruchtlos die Bemühun-
gen zur Erklärung der arabiſchen Namen in der
Äſtronomie ſind, wenn nicht die Erklärer, und ihre
Leſer zugleich, einige Kenntniſs der arabiſchen Sprache
beſitzen, denn nur der Anblick der arabiſchen Ä
kann die nöthigen Aufſchlüſſe geben. – Sphärome-
- trie,
----- 87 / 630 -----
149
150
Num. 299. OCTOBER 1864.
trie, ſollte heiſsen, Lehre von der Gröſse und Ent-
fernung der Himmelskörper. – Von den Monds-
phaſen. – Ä S. 375 – 392., gröſsten-
theils aus Ibrahim Efendis Zuſätzen zum Ä# Chalfa.
Dieſer Artikel iſt der einzige im ganzen Buche, der
literariſche Notizen, woraus er allein beſteht, mit ei-
niger Ausführlichkeit enthält. Abulfeda's Länder-
tafel wird S. 379. fehr gelobt, dagegen Ibn Al Vardi,
oder Ben Werdi S. 381., wie billig, Är herunterge-
ſetzt. Ptolemäus heiſst S. 376. Al Koloſ, ſtatt Al-Fe-
hºf „S2AW der Peluſier. Von geographiſchen Maa-
ſsen und Meſſungen S. 387–392, wird nichts anders
geſagt, als was ſchon aus dem Abulfeda bekannt iſt,
Büſchings Magazin B. IV. S. 136. 137. Nach den
Angaben S. 39 I. 392. könnte man die Reiſe um den
Ä zu Fuſse in 48o Tagen zurücklegen. Die
Worte: vier Ä und achtzig, ſind alſo in jeder
Rückſicht fehlerhaft. – Von S. 392. an bis 395 fol-
gen noch zehen zur Aſtronºmie gehörige Rubriken-
Eine derſelben, SG I , iſt ganz falſch durch
Conſtellationskunde überſetzt, ſtatt Conjunction oder Zu-
ſammenkunft der Planeten. In den Notices et Extraits
Vol. VI1. S., 195 – 231. findet man eine Menge Beob-
achtungen des Ebn Junis über Zuſammenkünfte der
Planeten, ſowohl unter ſich, als mit Fixſternen.
D. Die Tonkunſt, Inſtrumentenlehre, Tanzkunſt und
Geberdenkunſt, S. 395–399. Etwas von Pythagoras,
von dem Muſikſyſtem, das er ſich von dem Ä
in einer Ä abſtrahirte, von der Melodie der
Sphären u. f. w. (dieſs alles iſt beym Macrobius in
Somnio Scip. L. II. cap. I weitläufiger zu leſen). Un-
terhaltender für uns Europäer wären Notizen, oder
auch nur Anekdoten, von der Muſik der Morgen-
länder geweſen, zumal da dieſe Nationen ſo wunder-
bare Dinge von der Macht der Muſik erzählen, z. B.
der Virtuoſe Naik Gopaul ſang mit ſo vielem Feuer,
daſs er ſogar mitten in einem Fluſſe, in welchen er
ſich, aus ahnender Vorſicht, bis an den Hals geſtellt
hatte, zu Aſche verbrannte (Eichhorn's Allgem. Bibl.
B. IX. S.505) Vor ſolchen Hyperbeln müſſen wir Eu-
ropäer uns verkriechen. – Dieſe erſte Abtheilung
der Ä iloſophiſchen Wiſſenſchaften, oder die Mathe-
matik, begreift 54 ſogenannte Wiſſenſchaften in ſich.
Zweyte Abtheilung der philoſophiſchen Wiſſenſchaften,
die Metaphyſik, S. #*## # Ä
Rubriken: Pſychologie, von den Engelſeelen, vom künfti-
gen Leben, von den Wundern des Prophetenthums, und
von den Unterſcheidungszeichen wahrer und falſcher Pro-
ten. Die vier letzten nehmen nur zwey Seiten ein.
Ä begreift die ſogenannte Pſychologie, unter
andern, die Namen der 72. Mohammedaniſchen Secten,
der 12 Imame, einiger Secten der Juden und Chri-
ften, ja ſogar eine vollſtändige Aufzählung der Bücher
des alten Teſtaments, in ſich. Wer die ausführlichen
Abhandlungen eines Muradgea d'Ohſson, deutſch, B. I.
S. 62 u. f., und Hottingeri Hſ. Orient Edit. ſec. S. 549–
6oo. über die Schismatiker der Mohammedaner kennt,
*.
wird aus dieſem zwar vollſtändigern, aber ſehrma-
ern Namenverzeichniſſe wenig ſernen. Warum der
etzte Imam, welcher bekanntlich Mahadi hieſs, hier
S. 417. unter dem bloſsen Appellativo Alhodſcheer-
ſcheine, kann Rec. nicht erklären, und verweiſt
übrigens die Leſer auf die ausführlichern Nachrich-
ten von den zwölf Inamen im Lubb-It- Tavarich (Biº-
ſchings Mag. B. XVII. S. 11–20.). Unter den Bü-
chern des hebräiſchen Canons kommen folgende be-
ſondre Namen vor: Das Buch in zwölf Kapiteln (die
kleinen Propheten); die Geſchichte Adams (als Theil .
der Hag Ä Salomons Geſpräche zwiſchen dem Ver-
fand und der Seele (das Hohelied). Allein der arabi-
ſche Name äx5,-- AUº heiſst ja nichts mehr und
nichts weniger als: hebräiſche Lieder; die Geſchichte des
Ardſchir, oder Artaxerxes (Buch Eſther); Esra heiſst
hier FFS Aſis, allein die Araber nennen ihn ja ge-
Iwöhnlich ffe Oſair (Hottinger a. a. O. S.92.)
- - (Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
STRAsBURG, FRANKFURT, LEIPz1G u. NüRNBERG:
Rheiniſche Staats- Anzeigen. – Erſtes und zweytes
Heft. 18o2. 2oo S. 8. (18 gr.) -
- Die Abtretung des linken Rheinufers an die fran-
zöfiſche Republik wird in der dem erſten Hefte Nr. 1.
vorausgeſchickten Erklärung der Herausgeber, dieſer
neuen Zeitſchrift als die vorzüglichſte Veranlaſſung
derſelben angegeben, indem es keinem Deutſchen
gleichgültig ſeyn könne, ſich von den mannichfalti-
gen dädurch bewirkten Veränderungen umſtändlicher
zu unterrichten. Daſs die folgenden Aufſätze nicht
ganz mit dieſem Zwecke übereinſtimmen, wird die
Anzeige ihres Inhalts erweiſen. II. Ueber den Secu-
lariſations- und Entſchädigungs- Proceß. Der Vf dieſes
Aufſatzes, der zu einer Zeit ſchrieb, da das Entſchä-
digungsprincip zwar feſtgeſetzt, aber noch nicht voll-
zogen war, ſuchte die Schwierigkeiten zu zeigen, die
der wirklichen Ausführung deſſelben entgegenſtehen
würden; deren Ungrund aber zum Theil die ſpätere
Erfahrung gezeigt Ä III. Pfalzneuburgiſcher Land-
tags-Abſchied vom S. 1802. Dieſe Urkunde wird mit
Recht als ein intereſſantes Beyſpiel von Eintracht zwi-
ſchen dem Landesherrn und der Landſchaft aufgº-
ſtellt, und enthält manche Beſchlüſſe, die man gewiſs
nur ſelten in der Geſchichte der deutſchen Landtage
finden wird, z. B. eine Verwilligung wegen Grün-
dung und Erhaltung einer öffentlichen Bibliothek zu
Neaburg, als dem Sitze der Landes ... Collegien-
IV. Herzoglich Sachſen - Coburg - Saalfeldiſches Hausge-
ſetz über die Nichtverbindlichkeit der Regierungs Nachfol-
ger, die Schulden und Veräußerungen der Regierungs- Vor-
– fahren anzuerkennen. Vom fen April 1802. Da dieſes
wichtige Hausgeſetz ſchon aus andern politiſchen
Zeitſchriften hinlänglich bekannt iſt: ſo brauchen
wir uns dabey nicht zu verweilen. V. Neues “# in
etri-
----- 88 / 630 -----
151
- sº
A. L. Z. Num, 299.
OCTOBER 1804.
Hetrurien. Unter dieſer Rubrik findet man verſchie-
dene Bemerkungen über die Verordnung des Königs
von Hetrurien in Kirchenſachen vom 15. April 18o2.,
die ſich nicht nur durch den Contraſt mit dem fran-
zöſiſchen Concordate, ſondern auch mit dem allge-
meinen Kirchengeiſte der neuern Zeit in dem katholi-
féhen Europa auszeichnet.
Contraſ in Spanien und Bayern. Die Vergleichung zwi-
ichen dem Betragen der ſpaniſchen und bayerſchen
Regierung in Anſehung des Malteſer-Ordens iſt
deswegen nicht ganz ſchicklich, weil man noch zu
wenig von den geheimen Urſachen unterrichtet iſt,
die letztre zur Beybehaltung jenes Ordens bewogen
haben. VII. Verbote und Aufhebung der Zahlen - Lotte-
rie. So oft auch die nachtheiligen Folgen dieſes ſchäd-
lichſten unter allen Glücksſpielen Ä worden ſind,
ſo iſt doch eine Ä dieſer Rüge ſo lange
nicht für überflüſſig zu halten, als es noch in meh-
"rern Staaten öffentlich gebilligt wird. VIII. Ceremo-
jel der *# Conſul. IX. Hofetikette bey Madame
Bonaparte. Beide Aufſätze liefern bloſse Zeitungs-
.Nachrichten. X. Ehrendenkmale für den Erzherzog Karl
und für Pitt. Enthält Bemerkungen, die aus einem
franzöſiſchen Journale abgeſchrieben ſind, und deren
Inhalt man hiernach allein errathen kann. XI. Acten-
ficke zur Geſchichte der Republikanifrung, der deutet
Wänder am liken Rheinufer. (Fortgeſetzt H. 2. N. XI.)
Die hier mitgetheilten Actenſtücke ſind in mancher
Hinſicht intereſſant und vorzüglich dem Zwecke die-
ſer Zeitſchrift angemeſſen; nur hätte bemerkt wer-
den ſollen, ob ſie ſchon ſonſt gedruckt waren oder
nicht. -
VI. Kloſter- und Malteſer-
Zweytes Heft. I. Der Kamera! - Kalender, vom
Hofr. Klüber. Der Kameral- Kalender, der ſchon ſeit
länger als einen halben Jahrhundert jährlich er-
ſcheint, könnte, bey aller Kürze, die Stelle kam-
mergerichtlicher Annälen vertreten, wenn er alle die
Vorzüge hätte, deren er fähig, und die man von ihm
zu fordern berechtigt iſt. Hierzu werden in dieſer
Abhandlung verſchiedene Vorſchläge gethan, die
von den Herausgebern des K. Kalenders beherzigt
zu werden verdienten. II. Herzogl. Sachſen-Coburg-
Saalfeldiſche Verordnung vom I. May 1802. wegen Orga-
niſation der Landes- Collegien, Befehle erden gegen Staats-
behörden und Staatsdiener, Beſtechungen und Winkelſchrift-
ſtellerey. Im Ganzen iſt der Herausg. mit dem durch
dieſes Patent beabſichtigten Contractions-Syſtem der
Landes-Collegien und Staatsbehörden ſehr zufrieden;
doch wirft er die Frage auf: ob nicht-die Juſtiz eine
reine Abſonderung, auch dem Namen nach, verdient
hätte? Nach unſrer Meyhung ſcheint durch die §. 2.
des Patents angeordnete Juſtiz-Deputation der etwa
zu befürchtenden nachtheiligen Vermiſchung der Ju-
ſtiz- und Regierungs-Sachen hinlänglich vorgebeugt
Zll º - -
- ie meiſten übrigen Aufſätze des zweyten Hefts
enthalten vermiſchte politiſche Reflexionen über ver-
ſchiedene Ereigniſſe der neuern Zeit, die keinen Aus-
zug leiden, daher wir nur noch N. X. auszeichnen,
wo man unter der Rubrik Reichsjuſtiz gegen deutſche Lan-
desherren einige merkwürdige reichsgerichtliche Er-
kenntniſſe findet, die aber den deutſchen Staatsrechts-
Gelehrten Ä ſchon aus andern Nachrich-
ten hinlänglich bekannt ſind,
! » - -
sraarswissesschares. Ohne Druckort u. Jahrzahl:
Apologia Articuli IX. 1803. Diſtrictum Kis Honth Comitatui
Gjnöienſ unentis. 16 S. 8. – Dieſe Flugſchrift verdient
eine beſondere Auszeichnung wegen der Freymüthigkeit, mit
welcher ſie die Mängel der bisherigen Verwaltung im Klein-
Honther Bezirk aufdeckt, und wegen der menſchenfreund-
lichen Energie, mit welcher ſie ſich wider die Bedrickungen
des Landmanns erklärt. Der Hauptinhalt der Schrift iſt fol-
gender: der gemeine Mann wünſcht die auf dem letzten Reichs-
tage beſchloſſene Vereinigung des Honther Diſtricts mit dem
Gömörer Comitat, denn die jetzigen erſten zwey Machthaber
im Hontlaer Diſtrict (welche freylich lieber den Diſtrict zu
einem eigenen Comitat erhoben geſehen hätten) haben nicht
für den Ländmann, ſondern vorzüglich für ſich geſorgt. Wenn
die Beſchuldigungen, welche nun einzeln angeführt werden,
gegründet ſind: ſo find dieſe 10 Seiten ein trauriges Gemälde
äer Verwaltung mancher Comitate, wie denn überhaupt bey
der nigriſchen Comitats: Verfaſſung der Uebeſtand bemerk-
bar iſt, daſs kein königl. Juſtitiar ſich ex officio des Land-
manns annimºnt, daſs des Landmanns Richter und politiſche
Vorſteher faſt lauter begüterte Edelleute ſind - und daſs alſo
der Weinſtand des Landmanns von den perſönlichen Eigen-
ſchalten derer abhängt, welche Äs an der Spitze der
-
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
Geſchäfte ſtehen. So iſt in Gönnörer Comitat unter der Lei-
tung des Freyherrn Gabriel von Pronay, eines Freundes und
Kenners gelehrter Kenntniſſe, mehr Ordnung; daher mochte
ſich das Volk in Kis Honth nach der Vereinigung mit Gömör
ſehnen, die nun auch bereits vollzogen iſt. Hier folgt eine
Probe aus der Schrift ſelbſt: S. 12. „ Congregation um celebratio
eſ quidem frequentiſſima, ſed hae pro Publica parvi uſus firnt.
Infantias Contribuentium non ita, uti fas gſ, erpendi, pu-
blicas determinationes tarde erpediri, normullas-privata non-
nu//orum auctoritate mutari, aut plante fipprimui , tanden al-
quando pºſt /ºptimaarum «ut mer/ium interralla ertradats
perftbälerno Magiſtratus non ex aequo, quamtris tarde di-
rimi et effectuari; relationes imperfectas et fine majoris di-
lucidatióis fere ſemper uberiori inveſtigationi obnoras Pu-
blico exhiber, Determinationes Determinationibus cumulari,
fedem relatoriam rarijime haberi. SCI UNT OMNES." S. 15.
Statuto Tyroua, juan oni Magiſtratus omnimºde, alle
viare et cotribuentibits facilioren reddere fölent in Kis Honth
erat pro populo pernicio/ijina. Bonarum diſpoſition" de
fectus et in erequendis malis rigor /ine exemplo it«, rºst“-
bat contribuentes, ue erprimi non p60it. Symbolum Mas fra-
tus Kis Honth erat : Oderint, dum unetuant.
----- 89 / 630 -----
ss Nu m.
I54
3 O O.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 19. October 1 804-
orre wT4Lische LiteRATUR.
LEIpzig, b. Breitkopf u. Härtel: Encyklopädiſche
Ueberſicht der Wiſſenſchaften des Orients u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 299. abgebrochenen Recenſion.)
ritte Abtheilung der philoſophiſchen Wiſſenſaften, die
Phuk, S. 437–530. Zuerſt etwas Terminolo-
gie, über Raum, Bewegung, Ruhe u. ſ w» arabiſch
Und deutſch. – Arzneykunde. Einige literariſche
Nachrichten, z. B. auf dem Berge Sinai ſoll es gute
mediciniſche Bücher geben (wer Luſt dazu hat, der
hole ſie). Terminologie. Vorſchriften zur Erhal-
tung der Geſundheit, beſonders auf Reiſen; unter an-
dern wird ganz richtig bemerkt, daſs ſchlechtes Waſſer
durch Siede und nacÄeriges Filtriren gereinigt werden
Rönne (nur konnte der Türke noch nicht wiſſen, daſs
es hierauf noch, durch Ausſetzen an die freye Luft,
unter Schütteln und Ouirlen, mit Kohlenſäure wie-
der angeſchwängert werden müſſe). Auch ſieht man
aus S. 448., daſs die Morgenländer ein Surrogat für
ºnſre pothe Soup oder Bouillon en tablettes an dem Weil-
ehenöl haben, wovon ein Pfund hinreichend iſt, einen
Menſchen zehn Tage hindurch vor Hunger und Durſt
ºfichern. Ob aber Veilchenöl richtig überſetzt ſey,
läſst ſich in Ermangelung des arabiſchen Namen nicht
beſtimmen. – Zergliederungskunde. Bloſse Termi-
ºologie über die Beſtändttheilé des menſchlichen KöÄ
Pers. – Augenarzneykunde. Bloſser Titel. Rec. will
hier nur im Vorbeygehen erinnern, daſs der noch
ent zu Tage in dér Chemie und Pharmaceutik ge-
Äöhnliche Ausdruck Alcohol ſich urſprünglich von der
Augenſalbe der Morgenländer herſchreibt. Feinpul-
erfirter Spieſsglanz ( ſ Alcohl) mit Gall-
Äpfeln vermiſcht, durch heiſses Eiſen zu einer ölich-
ten Conſiſtenz gebracht, die bey dieſer Operation eine
ſchöne ſchwarze Farbe enthält und beym Gebrauche
mit etwas Waſſer diluirt wird, macht dieſe Salbe
Äus, deren ſich die Morgenländerinnen als Augen-
Schminke bedienen (ſ. Meninsky fb voce –Ä“
Ächt, welches der perſiſche Name derſelben iſt).
Pas Wort Äjoj Äjº, welches urſ rünglich
Ägpulverten Spießglanz bezeichnete, wurde in der
"fverfeinerte, oder rectifeirte, geiſtige Flüſſigkeiten
Äsgedehnt, in welcher letzten Bedeutung es gegen-
Äg bey den Europäern ausſchlieſslich gebraucht
Äd – Von Speiſen und Getränken, Botanik, Phar-
kologie, bloſse Titel. – Vom Fleckenausbringen, Vor-
9hriften dazu S. 453. Daſs ſchwarze Flecken mit war-
A. L. Z. 18ö. Vierter Band.
Äge für jedes feine Pulver gebraucht, und zuletzt gar
mem Elfig ausgehen, läſst ſich hören; aber Weinfecken
mit Eſſig zu vertreiben, iſt ein chemiſches Para-
doxon. – Tintenmacherkunſt, Wundarzneykunde, Acer-
laſſen, Schröpfen, Apotheker- Maaße und Gewichte, bloſse
itel ohne Detail: - De ſtibiulantibus, Anzeige ei-
niger beſchreibenden Bücher (ad modum Elephantidis. Sue-
ton. in Tb. cap. 43.). – Wiek-Arzneykunde. – Nun
folgt S. 457. ein Artikel, den der Rec., zur Beluſti-
gung der Leſer, ganz ausheben muſs. Arrigite aures?
ºf- ſºe Die Gliederkunde, handelt von den Gliedern
des menſchlichen Körpers, lehrt, wie ſie im Stande der Ge-
fundheit erhalten, wie dieſelben, wenn krank ſind, gehei,
let, und die Zeichen, wodurch ihre Stärke oder Schleiche
für die Hagd, oder andre körperliche Uebungen, er.
kannt werden kann. Wer ſieht es dieſer lächerlichen
Ueberſetzung wohl an, daſs der arabiſche Titel ei-
gentlich Abrichtung der Falken zur Sagd, oder
Falkenbaize, ausdrückt. Das Stammwort heiſst zUs
baz, der Falke, hiervon AF? baizar, der Falkenier
(ſ. Meninsky, nach der neuen Ausgabe) und örFA-
baizara, oder baizaret, Falkenzucht, Falkenabcl1-
tung u. ſ. w. Statt Glicder müſſen alſo in der Ueber-
ſetzung Falkan geſetzt werden, dann wird Inan be-
greifen, wie hier von der die Rede ſeyn, und
wie dieſer Artikel unmittelbar auf die Viefarzney-
kunde folgen könne. Die Flickworte: des menſ-
lichen Körpers – oder andre körperliche Uehungen – ſind
bloſse Einſchiebſel des verlegenen Ueberſetzes. (Ueber
die Ableitung des deutſchen Worts baizen [weidunän-
niſch] aus dem Arabiſchen ſ. Yachteri Gloſſarium
Germanicum; über die Falkenzucht der Morgenländer
ſ. Buffon Hiſ. Nat. Was Aelianus de animal. L. IV.
cap. 26. aus dem Cºeſias. von Abrichtung der Raub-
vögel zur Haſen- und Fuchsjagd, bey ien Morgen-
ländern, anführt, beſtätiget ſich ij den türkiſchen
Namen des Adlers, welcher J=--- ta:ſchandſchil,
d. i., Haſenfänger, heiſst) – Die Tierkunde. Be-
merkungen über einige vierfüſsige Thiere, Vögel.
Meerthiere S. 457–460., z. B. über den Wolf: es
finden ſich niemals mehr als zwölf Wölfe beyſam-
II EIl. Ä I EIl IlEIl *# das Jahr einen /of
weil es zwölf Monate hat. (Faſt ſollte man glauben,
dieſer Satz wäre ein deutſches Wortſpiel.) Uëber daj
Pferd: um die Pferde ſo gezeichnet zu erhalten, wie
ſie es wünſchen, legen die Araber den Mutterpferden
beym Fraſs und Trank immer ein Gemälde des ge-
wünſchten Pferds vor. (Vergl. Michaelis Anmerkung
zu Gen. XXX, 37.) - Ackerbai. – Edelheine -
U Como-
----- 90 / 630 -----
155
I56-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Comogenetik. – Meteorologie. - Phyſiognomik. Z. B.
ein kurzer Hals ſitzt nur auf den Schultern der Be-
trüger und Schurken. Von dieſem Ausſpruche ap-
pellirt Rec, für ſeine Perſon, coram Notario et teſtibus,
und ſchreitet fort zur Phantasmagnomik, Chiromantik,
Homomantik, und Fußſºpfenmantik. Beyſpiel der letz-
ten: Die vier Söhne Naſars wuſsten aus den Fuſs-
ſtapfen eines Kameels und eines Pferdes die Eigen-
ſclaften deſſelben Ä anzugeben. deſ Ä Ä
logik. –r Wegwei in Wüſten, beſonders durc
Geruch der Ä (Cf. Ed. Pocock in Carmen To-
grai S. 2o7.) – Quellen: 3 Minen-, Wetterkunde. –
Spiegelmantik. Jemand ſah in einen Zauberſpiegel,
und erblickte darin ſeinen Nachbar, der ihm eben
Hörner aufſetzte, S.47o. – Orgasmomantik. – Traum-
auslegung. Ein Pröbchen S. 472. Träumt einem Per-
G
ſer von Quitten, ſo bedeutet es etwas Gutes, weil &?
/
bih im Perſiſchen eine Quitte und ein Gut heiſst. Ei-
nein Araber würde ein ſolcher Traum eine lange Reiſe
/ L 1 /
bedeuten, denn JS ſºferdſchel, eine Quitte, iſt
von dem Worte ſºfer, eine Reiſe, zuſammengeſetzt.–
Sterndeuterey S. 475–48o. Einfluſs der Planeten und
der 12 Zodiakalzeichen. Z. B. wer im Stier geboren
iſt, hat wenig Verſtand, vielen Muth, groſse Einge-
weide, und eine lange Naſe. Ein im Widder Gebor-
ner iſt ein groſser Lacher und Egoiſt u. f. w. – Ho-
roſcopie. – Sandfigurendeuterey, von dem Propheten
Daniel erfunden, 482. – Buchſtellendeuterey S.484–
86. Sie lehrt, wie man ſich über künftige Dinge
urch aufgeſchlagene Bücherſtellen, beſonders des
Korans, berathen ſoll. (So hatten die Römer ihre
förtes Virgili, f. Lampridius in Alex. Sev.) – #
und Vogelflugsdeuterey. – Zauberey S. 487–496. Der
Ueberſetzer hat ſich hierbey die Mühe gegeben, zwey
Zauber-Amulete in Holzſchnitten copiren zu laſſen.
Erbauliche Anekdote von einer Schlafhaube, die der
Kaiſer von Byzanz dem Chalifen Almamun ſchickte,
womit ſich dieſer ein für unheilbar gehaltenes Kopf-
weh vertrieb, S. 496. – Beſchwörungskunſt und Ä -
bannerey S. 497 – 505., hauptſächlich durch Salomons
Zauberring, deſſen Zubereitung ſehr weitläufig be-
ſchrieben wird. Schade, daſs der Herausg. gerade
die Hauptſache, nämlich die Stellen aus dem Koran,
die dabey hergeſagt werden müſſen, weglieſs. Der
neidiſche, böſe Mann ! – Dagegen iſt S. 5o2. die
Beſchwörungsformel, um die Neftel zu knüpfen und zu
köfen, ſo deutlich und ſo treffend, daſs dem Rec. ſchon
vorläufig für manchen ehrlichen Mann bange wird. –
Die Talismanenkunde S. 5o9 – 514- Sonderbare Ety-
mologie des Worts tiſem, Talisman, durch
rückwärts Leſen, Meslie oder Muſallet, d. i. mit Gewalt
bezwingend. Aſtrologiſche Vorſchriften zu ihrer Ver-
fertigung. Was den Nimrod ſtolz und übermüthig
machte, heiſst es S. 513., waren ſechs Talismane,
die ſich in Babel befanden, unter andern eine eherne
Gans, die, ſo oft ein Dieb oder Spion ſich in die Stadt
geſchlichen hatte, zu ſchnattern anfing u. f. w. – Al-
chynie S. 514–53o. Der Türke ſpricht S. 518. ſehr
vernünftig von der Thorheit der Alchymie: Zu un-
frer Zeit Ä die Ä dieſer Weisheit untergraben,
und ihre Stützen umgefallen mir die ſchaalſten Köpfe ge-
ben ſich damit ab, um die Nacktheit ihrer Armuth damit
z" bedecken. Die Sucher des Steins der l/eiſen ſind durch
drey Zeichen kennbar; durch ihre Unwiſſenheit, durch ihre
Unverſchämtheit, und durch ihren Beruf zu Teufelsſchülern.
Unbegreiflich iſt es daher, wie der Herausg deſſen
ungeachtet einen Wuſt von albernen Recepten zun
Stein der Weiſen, zum Silber- und Goldmachen 11.
f, w. aus dem Ameli ausſchreiben konnte, wo jede
Zeile einen groben Verſtoſs, nicht bloſs gegen die
Grundſätze der Chemie, ſondern gegen den geſunden
Menſchenverſtand enthält, und zugleich Verdacht ge-
gen die Richtigkeit der Ueberſetzung erregt. – Ä
iſt eine bekannte Sache, daſs die Aſiaten früher, als
die Europäer, die Kunſt, Glasflüſſe zu tingiren, oder
Ä läſer zu bereiten, beſaſsen. Die alten Rö-
mer lieſsen auch aus Alexandrien in Aegypten ſolche
Glaswaare kommen. Eben ſo bekannt iſt es, daſs
man nur durch Metall-Oxide dem Glaſe Farben geben
kann. Deſto abgeſchmackter iſt folglich das Recept
S. 527. um Rubinen nachzumachen: man vermiſche den
öſäsuſs mit einer Braſilienholzbrühe ! ! oder mit Eſels-
urin ! ! ! So dumm ſind doch wohl die heutigen Mor-
genländer nicht. – Alchymiſiſche Namen einiger Mle-
talle, des Schwefels und des Salmiaks, arabiſch und
deutſch, S. 528. – Alchymiſtiſche Bücher S. 529.53o.
Nach dieſer langen Liſte von Albernheiten, die
wir unter dem ÄPhyſik durchgehen muſsten, ſey
es dem Rec. erlaubt, noch einige Betrachtungen über
den chemiſchen Ausdruck Amalgama anzuſtellen, deſ-
ſen Herleitung aus dem Arabiſchen, ſeines Wiſſens,
noch nicht gehörig ins Licht geſetzt iſt. Mit dieſem
Worte ſcheint es eben ſo gegangen zu ſeyn, wie mit
dem oben erwähnten Alcohol; es hat ſeine urſprüng-
liche Bedeutung verloren. Jetzt wird es für den
Zweck, ehemals für das Mittel gebraucht. Eine Pa-
rallele zwiſchen des Römers Vitruvius (Lib. VII. cap. 8)
und des Arabers Nawairi Beſchreibung der Amalga-
mationsarbeit (Repert. f bibl. u. morgenl. Lit. B. IX.
S. 227. und Tychſen de leg. Arab. Ä et menſ. S. 63.)
wird die Sache deutlicher machen. Vitruvius ſchreibt:
panni (quibus aurum intextum ef) in fictilibus vafis impo-
fiti ſpra ignem comburuntur. Is cinis conjicitur in
aquam, et additur ei argentum viv um : id attem
amnes micas auri corripit Än ſé, et cogit.ſec um coire
u. f. w. Die Arbeit beſtand alſo in Vereinigung des
Golds mit Queckſilber im Waſſer. Der Araber Wi-
wairi führt einen Vater mit ſeinem Sohne, über den
Werth des Geldes, redend ein: Weiſst du wohl, was
es mit dem (Silber-) Dirhem für eine Beſchaffenheit
hat? Erſt ſteckt er im Geſteine des Gebirgs, dann
wird er mit vieler Arbeit zu Tage gefördert und ge-
pocht, am # frev zu machen ## er in
9E. ethan, und Waſſer darauf gegoſſen, dann wir
er Ä"Ä. Ä, ferner durch Ä
- - UTC).
----- 91 / 630 -----
157
F58
Num. 3oo. OCTOBER 1 8o 4.
durch) ein Tuch gereinigt u. ſ w. Der arabiſche
Text er unterſtrichenen Worte heiſst:
Sººs & S-3 -U„M & A- – es ſº Jé-9 fS
Die Arbeit iſt alſo wieder Vereinigung des Silbers mit
Queckſilber im Waſſer. Nach der jetzigen Amalga-
mationsbeſchickung (Siqueira Amalgaºnir - Arbeit,
Dresden 18oo. S. 29.) werden, für ein Faſs, 3 Cent-
ner Waſſer, 1o Ctnr. gemahlenes Erz, und 59 Ctnr.
Queckſilber genommen. Kurz, die erſte Vºrrich-
tung iſt immer das Vereinigungswaſſer, d.i. Sº ſ -U«.
z - - - -
Ma'gama, und dieſes Wort liegt buchſtäblich im ara-
biſchen Texte des Nuwairi. Will nan unter dem
Äſ das Queckſilber ſelbſt verſtehen, ſo
dieſe
iſt auc eutung dem orientaliſchen Sprachge-
brauche nicht fremd, denn dieſes Metall heiſst wirk-
kich bey den Perſern - ſinab, d.i. Silberwaſſer,
von ft“ fim, Silber, und - ab, Waſſer. Das Wort
Amalgama bezieht ſich demnach auf die Arbeit der
Queckſilbermiſchung, nicht auf das Gemiſche ſelbſt.
Fünfte Claſſe. Praktiſche Philoſophie, S. 531 – 566.
Ethik. Grundſätze der Moral, Sentenzen, Maximen,
arabiſche und deutſche Nomenclatur moraliſcher Ei-
genſchaften, Tugenden und Laſter. – Monarchen-
ethik, ſie lehrt die einem guten Fürſten nöthigen Tu-
genden. Gute Fürſten ſind nur im Mohammedismus
zu finden, alle übrigen Regenten ſind Tyrannen und
Uſurpatoren. Claſſen der Staatsbürger. Betragen
der Hofleute gegen die Könige. – Miniſterethik, Ge-
- Ä Regierungskunft, Militärdiſciplin, bloſse Ru-
briken mit Definition. – Das Familienrecht, S. 55o-
56o. Häusliche Oekonomie, Nahrungserwerb, Lei-
tung des Weibes, Erziehung der Kinder, Behandlung
des Geſindes. – Einer der beſten Artikel im gan-
zen Buche. – Staatswiſſenſchaft. Allgemeine Be-
trachtungen, z. B. Es if nicht nothwendig, daß in jedem
Sahrhundert ein großer Mann und Geſetzgeber erſcheine,
denn die Thaten. Eines können auf entfernte Jahrhunderte
wirken. Aber jedes Jahrhundert bedarf eines vernünftigen
Lenkers, der das eingeſchlichene Verderbniß ausrotte, und
die weiſen Einrichtungen des großen Mannes aufrecht er-
halte. Verſchiedene Regierungsformen nach den ver-
ſchiedenen Stufen der Cultur, auf denen die zu be-
herrſchenden Nationen ſtehen.
Sechste Claſſe. Theoretiſche Religions- und Rechts-
wiſſenſchaften, S 567–682. Koransleſekunſ, in Anſe-
hung der richtigen Ausſprache der Buchſtaben, De-
clamation u. f. w. – Ä Ausführliche
Nachrichten von den berühmteſten Auslegern des
Korans. Einige Stellen deſſelben, nebſt ihrer Erklä-
rung. Mikrologiſche Bemerkungen (nach Art
der Maforethen) über einzelne Stellen (S. s90), z. B.
im letzten Verſe der Sura 2-X3 Fathah ſind alle Buch-
ftaben des Alphabets enthälten; in der Sura Hud fin-
den ſich vier Mim hintereinander, und ſechs in vier
Worten E)--0 ſºe, ferner 2 Stellen rück- und
vorwärts zu leſen SWs z” JTund FSG –-
Eine groſse Menge von Rubriken (S.598–66.), aus
welchen man Ä erſehen kann, unter welchen ver-
ſchiedenen Geſichtspunkten die Islamiſchen Lehrer
den Koran, oder einzelne Suren und Verſe derſelben,
betrachteten. Es ſind eben ſo viele indirecte Fragen,
die entweder gar nicht, oder nur unvollſtändig, be-
antwortet werden. – Magiſche, mit Worten aus
dem Koran beſchriebene, Zirkel. – Wahrſagerkunſt
aus zwey Rollen Dſchefr und Dſchamia genannt. -
Ueberlieferungskunde, nebſt literariſchen Nachrich-
ten darüber (S. 62o.–628.). – Kurze Lebensge-
ſchichte Mohammeds (S. 629–633.). – Vierzig
merkwürdige Ueberliefe en, d. i. mündliche nur
durch Tradition erhaltene Ausſprüche Mohammeds,
nebſt Literatur (S. 634 – 646.). – Homiletik, Pole-
mik, Dogmatik – einzelne Glaubensartikel (S. 646-
665.). – Geſetzlehre und Rechtswiſſenſchaft, die
ſich bekanntlich ganz auf den Koran gründet (S.665–
673.). – Von Erbſchaften und Erbſchaftstheilungen
(S. 673–679.). – Noch einige kahle Rubriken
(S. 679–681.). Es war dem Rec. unmöglich, ſich
lange bey dieſem Chaos von Namen und Titeln auf-
zuhalten, deren dieſe Claſſe 1o9 enthält. Wer die
Mohammedaniſche Religions- und Rechtslehre fchen
aus Muradgea d'Ohßons Schilderung des ottomanniſchen
Reichs kennt, wird dieſes Werk als Lückenbüſser in
verſchiedenen literariſchen Artikeln benutzen können.
Siebente Claſſe. Praktiſche Geſetzwiſſenſchaften. S.683-
699. Aſcetik, lehrt die Weiſe, ſich zu vervollkomm-
nen und den höchſten Grad der Glückſeligkeit zu er-
reichen. Verſchiedene Meynungen, worin die Afee-
tik eigentlich beſtehe. Sie iſt die Vereinigung des
Herzens mit Gott, und Abſonderung deſſelben von
allem, was nicht Gott iſt. Durch freywillige Ar-
muth und Genügſamkeit zeichnet ſich der Aſcetiker
beſonders aus. - Da, nach Mohammeds Ausſpruch
S. 693., der wahre Glaube ein Stamm mit ſiebzig Zrtei-
gen iſ: ſo erklärte dieſes Ben Hadſcher durch eine Liſte
von 7o Tugenden, deren letzte, das Helf Gott Sagen
beym Nieſen, ſeyn ſoll. – Die Wiſſenſchaft des Innern,
d. i. Kenntniſs des menſchlichen Herzens, eine Hülfs-
wiſſenſchaft der Aſcetik. – Befchluſs ekes encyklopä-
diſchen Syſtems der Wiſſenſchaften, mit der den Orienta-
lern gewöhnlichen Üoxologie, von Hadſchi Chalfa-
ec. muſs am Ende dieſer zwar weitläufigen,
aber dennoch unvollſtändigen Anzeige eines an man-
nichfaltigen Gegenſtänden ſo reichhaltigen Werks
aufrichtig bekennen, daſs, wenn er auf der einen
Seite manches Gute mit Stillſchweigen überg E1"
auf der andern auch noch eine groſse Nachjefe von
Unrichtigkeiten andern Forſchern überläſst. Ueber-
haupt wird jeder orientaliſche Lefer bey einer nur
mittelmäſsigen Aufmerkſamkeit finden, daſs der in
der Vorrédé gebrauchte Ausdruck: norm prematur in
annum, Heider! ſehr buchſtäblich verſtanden werden
muſs. er Herausg, von deſſen jetzigen Kenntniſ-
fen der Rec die gröſste Meynung hat, fcheint wirk
ich dieſe Arbeit neun Jahre lang liegen gefaſſen, und
ohne alle feinen gegenwärtigen Einſichten angemeſſene
Verbeſſerung zum Druck befördert zu habe", s
/7"E-
----- 92 / 630 -----
i59
octoBER 1804 - I6o .
A: L. Z. Num. 3oo.
LITERATURG EscH1CHTE.
LEIpz1G, b. Köhler: D. Martin Luthers Zeitverkür-
zungen, von M. joh. Nikol. Anton, Diaconus zu
Schmiedeberg in Kurſachſen. 1804. 223 S. - 8.
(16 gr.) -
Wenn einmal Luthers Geiſt und Charakter öffent-
liches und häusliches Leben, von allen Seiten, und
felbſt in den allerbeſonderſten Umſtänden, beleuchtet
und dargeſtellt zu werden verdiente, warum ſollte
nicht auch der Mann in ſeinen Feyerſtunden und Er-
holungen betrachtenswerth ſeyn, und ſeinen Vereh-
rern eine angenehme Unterhaltung gewähren? Iſt
doch unter den 20o Kapiteln, in welchen Fabricius in
Centifolio Lutherano alle von Luther handelnde Schrif-
ten fachweiſe aufgeführt hat, keines, das dieſen Ge-
genſtand betrifft. Allein wie und womit ein groſser
Geiſt ſich in ſeiner Muſse am liebſten beſchäftigt habe,
das iſt ſelbſt zur vollen und richtigen Schätzung der
Gröſse, der Denkart und des Geſchmacks deſſelben,
der Frage werth. In dieſer Hinſicht iſt der Fleiſs,
welchen der Vf, auf dieſe Schrift verwandt hat, nicht
übel angelegt. Er hat alle in Luthers eigenen Schrif-
ten, vornehmlich den Briefen und Tiſchreden, des-
leichen in deſſen Lebensbeſchreibungen und andern
Ä zerſtreute Nachrichten, die irgend etwas zu
dieſem Thema gehöriges enthielten, aufgeſammelt,
und unter funfzehn Abſchnitte gebracht. Hier er-
ſcheint alſo der Held in ſeinem Vergnügen an den
ſchönen Wiſſenſchaften, der Tonkunſt, Malerey,
Mechanik; wie er die päpſtlichen Bullen und Bücher
verbrennt (was gar nicht hierher gehörte, wenn es
nicht etwa eine Probe von Luthers Wohlgefallen am
Luftfeuerwerke ſeyn ſollte); im Umgange mit ſeinen
Freunden, ſeiner Frau, ſeinen Kindern, Haus- und
Tiſchgenoſſen; als Theilnehmer an Gaſtereyen, in
feiner Gartenluſt, auf Spatziergängen und Lüſtreiſen,
auf der Jagd und im Luſtſchieſsen; ſein Gefallen am
Spiele, ſonderlich Schachſpiele, ſeine Erholung auf
der Ruhebank. Der Luthersbrunnen bey Witten-
berg iſt nicht vergeſſen (S. 185.); ſelbſt nicht das
Hündlein, das ihm und den ſeinigen bey Tiſche man-
chen Zeitvertreib machte (S. 211.). nd ſo gehen
dann die Nachrichten, und noch mehr die Bemerkun-
en des Vfs. gar ſehr ins Kleine; ja, es fällt zuwei-
Ä ins Poſſierliche, wenn der Vf, von dieſen Kleinig-
keiten als genauer Geſchichtforſcher handelt, über-
all ſeine Zeugen anführt, und aus vielen dunkeln
Angaben Wahrſcheinlichkeiten herausbringt, oder
wenn er gar als Moraliſt über die Zuläſſigkeit der
-
Lutheriſchen Ergötzüngen predigt, oder wenn ſein
ernſter Ton gegen Luthers ÄÄ oft muth-
willige Laune ſeltſam abſticht. Indeſſen wird man
dieſs kleine Buchinimer einmal mit Vergnügen le-
fen. Auch muſs man für manche artige literariſche
Bemerkung zur Reformationsgeſchichte dem Vf, dan-
ken, der zuvor ſchon in dieſem Fache durch die Ge-
ſchichte der Concordienformel ſich rühmlich bekannt
gemacht hatte.
- - - - - - - - - - -
Raan, gedr b. Streibig: Magyar Könyveshäz etc.
(Ungriſche Bibliothek, oder kurze ÄÄ
der in ungriſcher Sprache gedruckten Bücher
nach der Ördnung der Zeitfölge), von Stephan
Sandor. 1803. 285 S. 8.
Die Leſer der A. L. Z. kennen den Vf. ſchon aus
der Anzeige ſeines Sofele (1803. Nr. 115.). Es war
ein guter Öedanke von ihnj chronologiſches Re-
pertorium aller jemals magyariſch gedruckten Bücher
zu verfertigen,
nur die Maſſe des ganzen Vorraths gleichſam auf ein-
mal vor Augen, ſondern es kann und muſs auch zum
Grund einer Geſchichte der Cultur der ungriſchen
Sprache nach den verſchiedenen Zeitabſchnitten ge-
legt werden. Rec. wird es jedoch allemal ſchwer
ums Herz, wenn groſse und ſchöne Entwürfe nicht
ſo befriedigend und vollkommen ausgeführt ſind, als
es leicht, mit faſt derſelben Mühé hätte geſchehen
können. So muſs er hier tadeln, I) daſs der Vf,
nicht die Bücher auszeichnete, die er ſelbſt in Hän-
den hatte; 2) daſs er bey Büchern, die er nach Cata-
logen oder andern Büchern anführt, nicht die Ä
der Nachricht beyſetzt; 3) auch nicht den Buchdruk-
ker und die Seitenzahlen angiebt. Durch dieſe Män-
el hat er dem Buche das Verdienſt der Zuverläſſig-
eit ſelbſt genommen. Weniger kann man es ihm
zum Vorwurfe machen, daſs er S. 239 ff. zweymalige
Supplemente ſolcher Bücher, die aus ſeiner Liſte aus-
eblieben ſind, einrückt; denn das Verzeichniſs iſt
reylich noch einer groſsen Vermehrung und Vervoll-
ſtäñdigung bedürftig; doch war es gut, einmal einen
Grund zu legen. S. 225 f. ſtehn Ä deren
Druckjahr der Vf, nicht beſtimmen konnte. S. 252.
hat er die Namen aller magvariſchen Schriftſteller in
ein alphabetiſches Verzeichniſs gebracht; aber die
Seitenzahlen, wo ihre Bücher zu ſuchen ſind, fehlen."
War dieſe Mühe dem Vf, zu groſs? Wenn er doch
wohlgemeynte Erinnerungen anzunehmen mehr ge-
neigt wäré! - - - -
JvGENpschRuFºrks. Hildburghauſen, b. Haniſchs Wittwe:
Er/e An/angsgründe des Schulunterrichts- L803. 40 S. 8.
(2 gr.) – Gehört zwar nicht zu den ganz ſchlechten Fibeln,
ſteht aber dach den beſſern Elementarbüchern, die wir haben,
darum nacli, weil Dinge darin vorkomnmen, die nicht in die
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Fibel gehören, wie S. 32. Ich bin der allmächtige Gott uſw.
Auch äie zum Gebrauch gegebene Anweiſung beweiſt, daſs der
Vf. ſelbſt noch in der Elementar - Uuterrichtkunſt Anfän-
gerſey.
Solch ein Repertorium ſtellt nicht.
----- 93 / 630 -----
- 161
- 162
N u m. 3OI.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends , den
2o. October I 8o 4.
FRE rMAURER E T
Z Begründung der Urtheile über den Werth oder
Unwerth der Schriften über Freymaurerey und
andere mit ihr verwandte Geſellſchaften, wird es
nicht ündienlich ſeyn, hier einmal die Reſultate der
bisher bekannt gewordenen Unterſuchungen über die
Natur und Geſchichte der Freymaurerey, als der
Grundlage der meiſten vorhandenen geheimen Geſell-
ſchaften kürzlich darzulegen.
Der Freymaurer-Orden muſs von der Freynare-
rey, oder der urſprünglichen Geſellſchaft der Fr. M.,
unterſchieden werden. Dieſe wurde erſt ſpäter Or-
- den, verlor dadurch ihre Reinheit, und verlieſs auch
- nicht eher, als nach dieſem Verluſte, ihren vaterlän-
diſchen Boden, England. Der urſprüngliche Zweck
der Freymaurerey war die Beförderung der Baukunſt
und der mit derſelben verwandten Künſte; in der Fol-
ge wurden Zwecke von anderer Art hinzugemiſcht,
die zuletzt jenen urſprünglichen verdrängten, und der
Geſellſchaft die Geſtält gäben, in welcher ſie aus Eng-
land auf das feſte Land überging. Obgleich auch die
roſse Loge in London zur Zeit der erſten Ausgabe
Ä Conſtitutionsbuches der Fr. M. im J.1722. die Ä.
maurerey wieder zu reinigen ſuchte, ſo war ſie doch,
wegen der weſentlichen Veränderung des Logen-Per-
ſonals, von welchem nur die wenigſten den zum Bau-
weſen gehörigen Künſten zugethan waren, nicht ver-
mögend, den urſprünglichen Zweck in ſeiner Rein-
heit wieder herzuſtellen, und die Form, die ſie der
Fr. M. in ihren drey Johannisgraden gab, war ſo be-
ſchaffen, daſs ſie noch ganz andere geheime Zwecke,
als jenen, der zu befördernden Aufnahme der Künſte
des Bauweſens, vermuthen laſſen, und ſchlauen Köp-
fen ein weites Feld zu eigennützigen Machinationen
und Planen eröffnen und Veranlaſſungen zum Miſs-
brauch geben konnte. Die Freymaurerey war alſo
auch damals ſchon Orden, als man ihr ihre erſte Be-
ſtimmung wiedergegeben zu haben glaubte; als Orden
nur hat ſie Unheil geſtiftet, wenn dieſes auch nur
darin beſtanden hätte, daſs er den Menſchen die
Köpfe verdrehte, Aberglauben und Vorurtheile ver-
anlaſste und unterhielt, und die, welche ſich aufneh-
men lieſsen, um Zeit und Geld, die nützlicher ange-
wandt werden konnten, brachte. Der forſchende
Deutſche lieſs ſich jedoch nicht lange täuſchen, und
kam ſchon ſeit geraumer Zeit dem Unweſen, das mit
der Fr. M. getrieben wurde, auf die Spur. Nicolai,
Bode, der ungenannte Vf des aufgezogenen Vorhangs
der Freymaurerey u. a. m. haben ſich in dieſer #
iicht viele Verdienſte erworben. Sie haben manches
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
«-
zur Sprache gebracht, woran vor ihnen weder in
noch auſser den Logen gedacht wurde; ſie haben die
in den Gemütlern vieler denkenden Freymaurer ent-
ſtandenen Zweifel über den Urſprung und Zweck des
Ordens zur Erkenntniſs erhoben, und dieſe Gemüther
geſtärkt, ſich über Vorurtheile und Blendwerke hin-
weg zu ſetzen, und die Finſterniſs, die ihnen als
Licht verkauft worden war, zu durchdringen und zu
zerſtreuen. Die Unterſuchungen dieſer Forſcher ſind
es nun, von welchen die Reſultate, hier und da mo-
dificirt, nach den eigenen Anſichten des Vfs. dieſes
Aufſatzes jetzt vorgelegt werden ſollen.
Die Freymaurerey ſtammt aus England. Hier
ab es urſprünglich, ſo wenig als in andern Ländern,
Ä oder Zunft- Maurer (free-Maſons); alle Profeſ-
fonen, alſo auch die zum Bauweſen gehörigen, wur-
den Ä getrieben. Als die Engländer, in frü-
hern Zeiten ſchon, auf ihren Reiſen nach Italien und
in andere Gegenden des feſten Landes, mit den Wer-
ken der zeichnenden und bildenden Künſte, beſonders
der Baukunſt, bekannt wurden, ſuchten ſie dieſelben
auch in ihrem Lande einzuführen, und verſchrieben
zu dieſem Ende ausländiſche Baumeiſter, Maurer,
Steinhauer, Zimmerleute u. f. w., oder brachten ſie
von ihren Reiſen mit nach England. Da dieſe Frem-
den der Sprache und Geſetze des Landes unkundig
waren, ſo erhielten fie die Freyheit, ſich ſelbſt eine
Verfaſſung zu geben, und die unter ihnen entſtehen-
den Streitigkeiten nach ihren eigenen Statuten, Sit-
ten und Gewohnheiten zu entſcheiden. Bald geſellten
fich auch inländiſche Bauleute zu ihnen, um an ihren
Freyheiten und Privilegien, um deren willen ſie freye
Maurer hieſsen, Ä zu nehmen. In der Folge er-
hielten dieſe freye oder Zunft-Maurer Groſsmeiſter
und Vorſteher, welche die Verſammlung, oder Loge,
wie ſie auch genannt wurde, regierten. Der Groſs-
meiſter wurde von der groſsen Loge gewählt und von
dem Könige beſtätigt; er muſste entweder von Adel
oder ein vornehmer Geiſtlicher ſeyn, und er hatte
ſeine Deputirten in den Grafſchaften und Städten. Er
bezog ein jährliches Einkommen, wozu ein jeder
Maurermeiſter und jeder Aufgenommene bey ſeinem
Eintritt in die Geſellſchaft beytragen muſste. "An ihn
appellirten Bauherren und Maurer, wenn unter ihnen
Streitigkeiten entſtanden, ſo wie in ſeiner Abweſen-
heit an einen ſeiner Deputirten oder Groſsvorſteher,
der ſich in der Nähe äufhielt. Uebrigens war die
Zunft der Maurer eine einzige, durch das ganze Kö-
nigreich ſich erſtreckende Zunft, weswegen dieſelbe
der Aufmerkſamkeit der Könige vorzüglich werth
X Wars
W
----- 94 / 630 -----
163
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
war, die daher auch oft ſelbſt Groſsmeiſter derſelben
wurden.
Inzwiſchen gehörten doch nicht alle Maurer in
England zu dieſer Zunft, ſondern es blieben und ar-
beiteten auch noch viele für ſich, da der Eintritt in
dieſelbe mit Koſten verknüpft war, die nicht jeder
aufwenden wollte oder konnte.
und freye Maurer. -
Anfänglich befanden ſich zwar auch ſchon Per-
ſonen aus andern Ständen, die nicht zur Baukunft ge-
hörten, unter den freyen Maurern; aber dann waren
ſie nur Beſchützer, Ä und Vorſteher der
Zunft. Mit der Zeit traten aber auch noch mehrere
ſolcher Perſonen bloſs als Brüder und Mitglieder bey,
ungeachtet ſie keine zum Bauweſen gehörige Profeſ-
ſion oder Kunſt trieben; und dieſe Mitglieder hieſsen
angenommene Maurer. Es gab alſo gemeine, freye und
zu dieſen geſellte angenommene Maurer.
Die Königin Eliſabeth konnte als Frauenzimmer
Es gab alſo gemeine
nicht zur Groſsmeiſterwürde und Mitgliedſchaft der
Freymaurerey Ä Da ſie nun hörte, daſs die
Freymaurer Geheimniſſe hätten, die niemanden auſser
der Geſellſchaft offenbart würden, ihr aber alle ge-
heimen Zuſammenkünfte verdächtig waren: ſo Ä
te ſie bewaffnete Mannſchaft aus, um die groſse Loge
in York am St. Johannistage im J. U561. zu zerſtören.
Allein der Groſsmeiſter Thomas Sakville brachte es
dahin, daſs ſich einige der Vornehmſten unter den
Abgeordneten zu Freymaurern aufnehmen lieſsen, die
dann der Königin einen vortheilhaften Bericht von
den Fr. Mrn. erſtatteten, und ſie als Leute ſchilderten,
welche Freundſchaft, Wiſſenſchaften und Künſte aus-
zuüben ſuchten, und ſich nicht in Kirchen- und Staats-
fachen miſchten. -
- Der urſprüngliche reine, auf bloſse Beförderung
der Kunſt gerichtete, Zweck der Fr. M. war zur Zeit
der Königin Eliſabeth, und noch früher im 15ten Jahr-
hunderte, ſchon getrübt. Neben einem Spruch und
einem Katechiſmus, beſtehend aus Fragen und Ant-
worten des Meiſters und Geſellen, wodurch man zu
erfahren ſuchte, ob ein Fremder, der ſich einfand,
auch wirklich ein Mitglied ſey und ſeine Kunſt gehö-
rig erlernt habe, gab es doch auch ſchon ein anderes
Geheimniß und höchſt wahrſcheinlich hatte ſich die
Geſellſchaft auch ſchon zur Theilnahme an den Strei-
tigkeiten der Häuſer York und Lancaſter, oder der
rothen und weißen Roſe, verleiten laſſen. Jenes Geheim-
niß ſteht in einem alten in Fragen und Antworten ab-
gefaſsten Documente, das von Königs Heinrich VI.
eigener Hand ſeyn ſoll, und von welchem Locke eine
Abſchrift in der Bodlejaniſchen Bibliothek gefunden
tund dem Grafen von Pembroke in einem Briefe vom
6. Mlay 1696 mitgetheilt hat. Man findet dieſes Do-
cument in Preſtons Erläuterungen der Freymaurere
(deutſch, Stendal 1776. u. 1780.), auch in Hutchinſon's
Geiſt der Maurerey (deutſch, Berlin 1780) abgedruckt.
In dieſem Katechiſmus werden erſt die Künſte ge-
nannt, welche die Maurer die Menſchen gelehrt ha-
ben, Landbau, Baukunſt, Sternkunde, Meſskunſt,
Rechenkunſt, Muſik, Dichtkunſt, Chemie, Regie-
rungskunft und Religion. Dann werden die Künſte
genannt, die ſie, wegen ihres zu befürchtenden Miſs-
brauchs, den Menſchen verbergen; unter dieſe wer-
den gerechnet: die Kunſt, neue Künfte zu erfinden;
die Ä Geheimniſſe zu bewahren, obgleich die
Welt vor ihnen nichts verbergen könne; die Kunſt
der Wunderwerke und der Vorherſagung; die Kunſt
des Verwandelns; die Methode, die Fähigkeit von
Abrac zu erlangen u. ſ. w. Man ſieht, daſs die Mau-
rer ſich hier ſchon ſolcher Dinge rähmten, an wel-
che die urſprünglichen Maurer gewiſs nicht gedacht
hatten. In den danaligen Zeiten des Aberglaubens,
des Leichtglaubens und des Mangels an genugſamer
Kenntniſs der Natur und ihrer Geſetze, war es aber
auch kein Wunder, daſs in einer ſo groſsen und ge-
miſchten Geſellſchaft, von manchen Mitgliedern Binge,
welche Neugierde und Verwunderung erregten und
zur Erforſchung der geheimen Kräfte und Wirkungen
der Natur reizten, zur Sprache gebracht, und zu Ge-
enſtänden der Nachforſchungen, wo nicht aller,
och einiger Mitglieder, bey welchen dieſe Neuigkei-
ten Eingang fanden, gemächt wurden. Hiezu be-
durfte es alſo, wie man ſieht, der Roſenkreuzer, an
deren Daſeyn und Verbindung damals noch gar nicht
zu denken war, keinesweges; der Wahn, die Me-
talle verwandeln und mit Geiſtern in Gemeinſchaft
kommen zu können, iſt älter, als die Freymaurere
und als die Roſenkreuzerey. Inzwiſchen mögen Mlä-
gie und Alchernie damals nur als Nebenwerk, dem
ſich nur wenige überlieſsen, und die Baukunft noch
immer die Hauptſache der Freymaurer geweſen ſeyn.
e I.» Ä von Schottland und England,
wurde, nach dem Conſtitutionsbuche, durch den
ſchottiſchen Groſsmeiſter in die Maurerzunft aufge-
nommen: er wurde auch Groſsmeiſter derſelben, und
unter ihm war es in England Inigo Jones, der in Ita-
lien Zeichenkunſt, Mälerey und Baukunft erlernt
hatte; der König bediente ſich ſeiner und des damali-
en Groſsvorſtehers, Grafen von Pembroke, welcher
Ä hatte reiſen laſſen, zu Aufführung von Gebäu-
den. Neben dieſem Grafen war auch noch Nic. Stone,
ein Bildhauer, Groſsvorſteher. Bis zum J. 1618. wur-
de ſ“ jährlich zum Groſsmeiſter in Ä ge-
wählt. Er machte gute Einrichtungen, wo urch die
Logen den Schulen und Akademieen in Italien gleich
gemacht wurden. Er hielt auch alle Vierteljahre Un-
terredungen mit den Vorſtehern und Meiſtern in der
roſsen Ä und jährlich eine allgemeine Verſamm-
ung am St. Johannistage. Im J. 1618. traf gedachten
Gräfen l!'ilh. v. Pembroke die Wahl als Groſsmeiſter,
die der König beſtätigte. Der Graf ernannte Jones
zu ſeinem deputirten Groſsmeiſter: , Bey dem damali-
gen Flor der Maurerey wurden viele vornehme, re-
che und gelehrte Leute, auf ihr Anſuchen, in die
Zunft aufgenommen, da ſie hier eine Art gelehrter
Geſellſchaft, eine Kunſtſchule und eine ihnen ange-
meſſene Unterhaltung fanden.
Karl I., der 1625 zur Regierung kam, war ſelbſt
Kunſtkenner, Bruder und Groſsmeiſter. Unter ihn
wurden mehrere Lords Groſsmeiſter, die den Ge
dS
----- 95 / 630 -----
16s -
166
Num. 3oI.
OCTOBER I 8o 4.
als ihren Deputirten brauchten, bis dieſer zuletzt
ſelbſt wieder Groſsmeiſter wurde, welches er auch
bis zum Tode des Königs im J. 1649 blieb. Jones
ſtarb im J. 1652. im 8oſten Jahre ſeines Alters.
Während der bürgerlichen Unruhen wurde am
16. Oct. 1646. der gelehrte Geſchichts- und Alter-
thumskundige Elias Aſhmole in der Loge zu Warring-
ton in Lancaſterſhire, nebſt dem Oberſten Manwaring,
durch den Vorſteher Richard Penkett zum Freymaurer
# enommen, wie er ſelbſt in ſeinem Tagebücheer-
zählt. -
Zu dieſer Zeit, und vielleicht noch bis zum Tode
Karls I., war die Freymaurerey noch, was ſie bisher
geweſen war, die groſse Zunft der wirklichen freyen
und angenommenen Maurer. Mehrere Grade gab es
anfänglich in derſelben noch nicht; wohl aber dürften,
ſeit den neuen Einrichtungen des Inigo Sjones, Lehr-
linge und Geſellen den Verſammlungen der Meiſter
zuweilen beywohnen, in welchen jene zwey arbeiten-
den Klaſſenden ihrer Empfänglichkeit angemeſſenen
nöthigen Unterricht erhielten. Ohne Zweifel ſind
auch ſchon damals für jede der drey arbeitenden Klaſ-
ſen, Lehrlinge, Geſellen und Meiſter, beſondere Ka-
techiſmen vorhanden geweſen. Sie hatten auch ein
Tapis, deſſen Sinnbilder aus Zirkel, Winkelmaaſs,
Reiſsbret, Senkbley, dem rohen und behauenen
Steine, Kelle, Hammer, Dreyecken, Vierecken,
Sonne, Mond und Sternen beſtand. Auch iſt zu ver-
muthen, „daſs ſie von einem ſo berühmten Gebäude,
als der Salomoniſche Tempel war, ſchon Gebrauch
gemacht haben werden. Man irret aber, wenn man
laubt, daſs dieſe Bilder von den Roſenkreuzern ent-
ehnt worden; wie denn dieſe überhaupt weder der
Freymaurerey die Entſtehung gegeben, noch mit die-
fer das Ä zu ſchaffenge Äbt haben. Eſ ſehr
Ä im verfloſſenen 18ten Jahrh., haben ſie ſich der
reVmaurerey zu bemächtigen und ſie als eine Pflanz-
ſchule für ihre Zwecke, Ä Magie, Cab-
bala und Alchemie, zu benutzen geſucht. Ihre Be-
Ä ſind ihnen aber nicht ſonderlich geglückt;
und ſie haben bloſs bey einigen einzelnen Logen, die
keine Kenntniſs ihres Urſprungs und Zweck hatten
und der Ä ergeben waren, Eingang ge-
funden. Alle jene Sinnbilder der urſprünglichen Frey-
maurer lagen dieſen, ihres beſtimmten Zwecks we-
gen» Yor den Füſsen, und es war für ſie nicht ſchwer,
darauf zu fallen.
Alſo nºch einmal; zu der Zeit, als ſich Aſhmole
aufnehmen lieſs, im J. i646. und bis zum Tode Äs J,
der am 30. Jan. 1649. enthauptet wurde, war die Frey-
Ärºy weiter nichts, als die groſse Zunft dér
wirklichen freyen und der an enommenen, aus Per-
ſonen anderer Stände Ä Maurer. Aus die-
ſer Fre maurerey iſt nun die, welche wir jetzt xxrº
#x" ſo nennen, entſtanden, und die Art dieſer Ej-
ſtehung iſt folgende. - -
Vermöge der Protection und Begünſtigungen,
Felche ſie von den Königen erhalten hätte, j
Freymaurerzunft ganz natürlich diej jicÄ j
"ete ergeben, und da auch unter den Gliedern aus
meiſter.
den höhern Ständen mehrere zur königlichen Partey
ehörten, ſo bediente man ſich dieſer Zunft, als der
eheimniſsvollſten von allen Ä auch als eines
littels zur Vereinigung derer, die an dem traurigen
Schickſale Karls I. und ſeiner unglücklichen F amilie
Antheil nahmen, und Gegner Cromwell's und ſeiner
Partey waren. Die Zuſammenkünfte bey verſchloſſe-
I162Il Ä konnten keinen Argwohn erregen, da
dieſe von jeher ſo gehalten worden waren, und der
Schmauſs, mit dem ſie ſich gewöhnlich endigten,
machte ſie noch unverdächtiger. Der Zweck der Ge-
ſellſchaft war nun, den Tod des Königs zu rächen,
und ſeinen Sohn wieder auf den Thron zu ſetzen.
Natürlich konnten nicht alle freye und angenommene
Maurer gleichen Theil an dieſem neuen Geheimniſſe
nehmen; man muſste erſt wiſſen, wenn man ſich mit
Zuverläſſigkeit und Sicherheit anvertrauen und eröf-
nen konnte. Man betrachtete alſo die Maurerey, wie
ſie bisher war, als eine Pflanzſchule für die königlich
eſinnte Partey, zu dem nunmehr eingetretenen neuen
weck. Die aber, die ſich, als zu derſelben gehörig,
bereits kannten, und zu welchen höchſt wahrſchein-
lich mehrere Glieder des von Cromwell aufgelöſten
Parlaments, der Rumpf genannt, ſich geſellten.» ſtif-
teten einen engern Ä der ohne Wiſſen der
übrigen zuſammenkam, das Bild des Salomoniſchen
Tempels und alle übrigen bisher eingeführten Sinn-
bilder beybehielt, ihnen aber unter ſich eine ihrem
beſonderñ Zwecke entſprechende Auslegung und Be-
deutung gab, und die Allegorie von dem erſchlagenen
Meiſter nebſt einigen andern Worten und Zeichen,
hinzufügte.
Nach Karls II. Wiederherſtellung war nun zwar
dieſer beſondere Zweck erreicht, aber der engere
Ausſchuſs dauerte noch fort, und brauchte auch ſeine
Exiſtenz nicht ferner zu verhehlen, da die königliche
Würde in dem Sohne Karls I., für den er gearbeitet
hatte, wieder hergeſtellt war. Er nahm noch ferner
Mitglieder auf, und ſonderte ſich auch noch nicht
von der übrigen Zunft ab. %
So ging es nun bis in die Zeiten Ä Georg's I.
fort. Geſelligkeit und Freundſchaft bey frohen Mah-
len wurde nunmehr der eigentliche Zweck der Ver-
ſammlungen. Die Geſellſchaft machte jedoch wenig
Aufſehen, und es traten auch mehrere alte Brüder
von den angenommenen Maurern zurück, da kein
Groſsmeiſter von vornehmem Stande der Geſellſchaft
vorſtand, und Wren, der unter Jacob II., Wilhelm III.
und der Königin Anna Groſsmeiſter geweſen War,
nach der Vollendung der St. Paulskirche im J. 17o8.
ſich der Geſellſchaft entzogen hatte. Bis zum J. 177.
war kein Groſsmeiſter.
Da jedoch immer noch Leute aus den vorigen
Zeiten bey der Geſellſchaft geblieben waren, und dº-
ſen der Verfall derſelben nahe ging: ſo vereinigten fie
fich unter Georg I. im J. 1716., und wählten in fol-
genden Jahre äüs ihrem eigenen Mittel einen Groſs-
Sie machten Anſtalten zur Verbeſſerung,
ſuchten die alten Conſtitutionen hervor, und bemüh-
ten ſich, durch die Modification derſelben nºcÄ
- - z.eur-
----- 96 / 630 -----
167 -
168
A. L. z. Num. zo. octoBER 1894
Zeitumſtänden, der Geſellſchaft eine dauerhafte Ver-
faſſupg zu geben. Im J. 1719. fanden ſich verſchie-
dene # Brüder wieder bey den Verſammlungen ein,
und einige vornehme Herren lieſsen ſich aufnehmen.
Auch wurden einige neue Logen angelegt. Im J. 1716.
gab es deren nur noch vier; als aber I721. der Her-
zog von Montagu Groſsmeiſter wurde, waren ſchon
zwölf Logen vorhanden, und ſo wuchs die Anzahl
derſelben immer fort, daſs man ilirer am 17.Jan. 1723.
ſchon 26 zählte. -
Während des Groſsmeiſterthums des Herzogs von
Montagu im J: 172 I. u. 1722. wurden die neuen, ob-
gleich zum Theil aus den alten Conſtitutionen gezo-
genen, Geſetze und Einrichtungen zu Stande gebracht
und gedruckt, und unter ſeinen Nachfolger im J. 1723.
am 17. Jan. das Gedruckte nochmals gebilligt.
Bis zu dieſem Zeitpunkte, von welchem an Ander-
o, der Vf und Herausgeber des Conſtitutionsbuchs,
ſelbſt den Flor der Freymaurerey rechnet, war die
Geſellſchaft noch immer eine Mäurerzunft, und der
engere Ausſchuſs, der ſeine beſondern Ceremonieen
latte, betrachtete ſich noch als einen Theil derſelben.
Aber nunmehr fing dicſer ſogenannte engere Aus-
fchuſs an, eine eigene und beſondere, von der Maurer-
zunft getrennte, Geſellſchaft zu bilden, und ſich den
Namen Frevmaurer nach und nach ausſchlieſslich zu-
zueignen. Dieſes geſchah um die Zeit, da das Con-
ſtitutionsbuch abgefaſst wurde, d. i. nach den Jahren
1721–1723. Doch wurden noch immer Maurer auf-
genommen, und Maurer haben auch noch bis jetzt in
England den Vorzug, daſs ſie nur die Hälfte der Auf-
nahmekoſten bezahlen. Mit dem J. 1723 wird auch
dieſe Geſellſchaft, als eine eigene und beſondere, im-
mer ſichtbarer.
Der Grund der Abſonderung der angenommenen
von den eigentlichen freyen Maurern lag in der über-
wiegendern Anzahl der erſtern, und in der Art der
Ä die über die Faſſungskraft der ge-
jÄr ging, weshalb ſich auch immer weni-
gere der letztern aufnehmen lieſsen. Dieſe fanden die
Art von Unterhaltung nicht, die ihrer weniger gebil-
deten Denk- und Handlungsweiſe angemeſſen war;
vielleicht waren ihnen auch die neuen Ceremonieen
zu läſtig, oder ſie hielten es nicht für nothwendig,
auch Glieder dieſer Geſellſchaft zu werden. Und ſö
löſte ſich denn allmählich und unvermerkt das Ganze
in zwey Theile auf, in die eigentlichen und in die ën-
genommenen Freymaurer, weiche letztere nun. anfin-
gen, den Namen der Freymaurer ausſchlieſslich zu
führen. Weil aber dieſe Trennung nur nach und nach
und unvermerkt erfolgte, man es auch mit den Mau-
rern, zu denen man ſo lange gehört hatte, nicht gern
verderben wollte: ſo behielt man manches von den
vorigen maureriſchen Gebräuchen und Geſetzen bey,
welche in dem Conſtitutionsbuche die alten Pflichten
der freyen und angenommenen Maurer genannt wer-
den; ſetzte denſelben aber noch neue Verordnungen
an die Seite, von welchen verſchiedene ſchon in J.
1723., die übrigen aber ſpäter verfaſst wurden. Der
Anfang der Abſonderung ſcheint ſich in den Jahren
172. - 722. u. 1723. von ſelbſt ergeben zu haben. "
(Der Beſchluſs Jſo lgt.)
M A T H E MA T I K.
LEMgo, in d. Meyer. Buchh.: Anleitung zum Rech-
en all dem Duodecimalſtem; von Auguſt Ferdi.
nand Häſer, viertem Lehrer an Gymnaſ. in Lem-
g9. 1891. 77 S. 4. (12 gr)
Pº Veranlaſſung zu gegenwärtiger Schrift gab dem
Vf. Hn, Prof. Grion's Werk jjj Ä
und Geheimniſſe der Arithmetik, Tj (Berlin 1796),
welchen auf den erſten 26 Seiten ejrÄ
klärung des Duodecimalſyſtems mitgetheilt wird, wel-
che aber nach dem Plané jenes Werks nicht ſo aus-
führlich Ä konnte, als ſie es, wenigſtens in Rück-
ficht der erſtandesübung, zu ſeyn verdiente. Unſer
v hat hier die Dodecadik ſo weit entwickelt, daſs
jeder, der Luſt dazu hat, alle Rechnungen damit vor-
nehmen kann, und er geht dabey nicht ſo leiden-
ſchaftlich zu Werke, als es ein anderer Verehrer die-
fes Zahlenſyſtems, Hr. D. Jerneburg, gethan hat.
Und ungeachtet jetzt zur Einführunjiej Syſtems
ins Geſchäftsleben durchaus keine offnung iſt, da
auch, wie bekannt, in Frankreich indej Zeitpunkte
der Reolution; wo das neue allgemeine Maaſsſyſtem
entworfen wurde, dazu zwar Vorſchläge gethan, ſie
Ä - vermutlich wegen der gar zu groſsen Schwie-
rigkeiten» nicht ausgeführt ſind: ſo känn doch Hn. H.
Arbeit, worin er zugleich von dem decadiſchen und
überhaupt allen möglichen Zahlenſyſtemen das we-
entliche und gemeinſchaftliche mit auseinander ſetzt,
jngen Arithmetikern zum Unterricht eben ſo ſehr
als zur angenehmen Unterhaltung dienen. Für die
beiden neuen einfachen Zahlzeichen, die in dodeka-
diſchen Syſteme noch erforderlich ſind, hat Hr. H.
* und e gewählt, wo erſteres zehn und letzteres eilf
Äegt. „Die einheit der erſten Ordnung nennt der
Yf Zeüler, die der zweyten: Zwölfzwjer, die der
dritten Zöfäreyer u. ſºw.; ſo iſt man im Stande,
Ä noch ſo groſse Zahl nach dieſem Syſteme ziem-
ich bequem auszuſprechen, ohne ganz neue barbari-
ſche Benennungen einzuführen. Es folgen nun auch
die Rechnungsarten mit einer Einmaleinstafel; eine
Berechnung der Duodecimalbrüche nach Art der De-
cimabrüche, wo gelegentlich auf die Vorzüge jener
vor dieſen aufmerkſam gemacht wird. Auch An-
wendungen zur Berechnung des Flächen - und Kör-
er Inhalts bey zwölftheiligen Maaſsſtäben. Am
Ende hat der Vf auch die gemeinnützigen Tafeln,
welche Hr. Prof. Griſon in ſeiner Pinacothek für das
Decimalſyſtem herausgegeben hat, für das Duodeci-
malſyſtem eingerichtet, und ein Gleiches auch in Ab-
ficht der Factorentafeln, welche am Ende des Grüſon-
ſchen Werks vorkommen, gethan. Es macht Hn. H.
beſonders Ehre, daſs er von dieſer Arbeit, die be
aller Kürze ſo bündig, deutlich und im Weſentlichen
vollſtändig gerathen iſt, – ſo beſcheiden ſpricht.
----- 97 / 630 -----
169 . Num.
3O2.
173
v
ALLGEM
EINelte RATUR - zEITUNG
Sonnabends, den
20. October I 8o 4. -
, F R E r M A U R E RE T.
(Beſchluſs von Num. 3o1)
Das Geheimniſs der Freymaurer war kein anderes,
als die Gebräuche bey der Aufnahme und den
übrigen Zuſammenkünften. Vermuthlich hat man
damäls, als die Trennung erfolgte, weil man doch
ſo viel, als thunlich war, von der Maurerey beybe-
ÄÄwjte die drey Grade, des Lehrlings, des Ge-
ſellen und des Meiſters, eingeführt, da vorher im en-
ern Ausſchuſſe nur die Allegorie vom erſchlagenen
Meiſter, die jetzt dem dritten oder Meiſtergrale ei-
gen iſt, enthalten war. Einige ſetzen die Einführung
dieſer drey Grade ſchon in die Zeiten Cromwell's,
leich nach Karls I. Tode, und behaupten, daſs die
önigliche Partey ſie eingeſetzt habe, um ſich gegen
diejenigen, deren Geſinnungen ſie nicht genau kann-
ten, ſicher zu ſtellen, und # eine geraume Zeit hin-
durch hinlänglich prüfen zu können. Es kann aber
dieſe Behauptung um ſo weniger bündig erwieſen wer-
den,- da Anderſon im Conſtitutionsbuche dieſen Um-
ſtand mit keiner Sylbe berührt. Da aber dieſe Grade
bald nach der erſten Ausgabe des Conſtitutionsbuchs
bekannt wurden, wie aus der im J. 173o. geſchriebe-
nen Maſonry diſſected zu erſehen iſt, welche hinter der
deutſchen ÜÄ des Conſt. Buches, dritter
Auflage vom J. 1762., überſetzt ſteht: ſo haben dieſe
drey Ä wenigſtens der Lehrlings- und Geſellen-
grad, ſchwerlich ein höheres Datum, als die Zeit der
Verfertigung des Conſtitutionsbuchs.
Dem ſey indeſſen wie ihm wolle, man legte be
dieſen drey Ä die aus der Baukunft entlehnten
Sinnbilder zum Grunde, da dieſelben ſowohl ihre ei-
gene eigentliche Bedeutung hatten, als auch einer
moraliſchen und politiſchen Deutung empfänglich wa-
ren, folglich vermöge der letztern dem Zwecke des -
ehemaligen engern Ausſchuſſes angepaſst werden
konnten. Sie lieſsen, je nachdem man gegen die Ge-
ſinnungen eines Bruders miſstrauiſch zu ſeyn Grund
zu haben glaubte, oder ihn als einen der königlichen
Partey ergebenen zuverläſſigen Mann erprobt hatte,
eine jedem dieſer Fälle angemeſſene Erklärung zu.
Denn die Freymaurere bÄ nunmehr eine Stiftung
zur Aufbewahrung und Fortpflanzung deſſen, was ſie
geweſen war und gethan hatte; – etwa um in der
olge, bey wieder eintretenden ähnlichen Ereigniſſen,
auf gleiche Art, wie ehemals, wieder thätig eyn zu
können? – Nein! Dieſe Freymaurer waren vorſich-
iger; ſie behielten zwar die bisherigen Sinnbiller und
Ceremonieen, ſchränkten aber ihren Zweck, wie An-
4. L. Z. 1804. Vierter Baud.
derſon ausdrücklich ſagt, bloſs auf Freundſchaft, an-
Ä Unterhaltung, gegenſeitiges Wohlwollen,
ergeſſen aller äuſsern bürgerlichen Verhältniſſej
Wohlthätigkeit ein, verboten alle Einmiſchung in Re-
- ligions- und Staatsſachen, und widmeten ihre Ver-
ſammlungen nur der tugendhaften , aufgeklärten
Menſchheit. – Und in dieſem Geiſte iſt Äucj
Freymaurerey anfänglich aus England in andere Läj-
der und unter uns Deutſche verbreitet worden. -
Wie man nach dieſer wahrhaften, auf das Conſti-
tutionsbuch der Freymaurer, wirkliche Thatſachen
und Ueberlieferungen und die Beſchaffenheit und den
Inhalt der Ordenskatechiſmen gegründeten Darfj
hing, die Roſenkreuzer zu Urhebern und den Örj.
der Roſenkreuzer zur Quelle der Freymaurerey ma-
chen kann, iſt nicht wohl zu begreifen; und ebenſo
wenig iſt Grund vorhanden, ihn für eine Ausgeburt
der Jeſuiten, zur Verbreitung der Hierarchie uj des
Katholiciſmus in England und den übrigen Proteſtan-
tiſchen Ländern, zu halten.
Nach dem, was bisher ausgeführt worden, war die
Freymarerºy in ihrer erſten Entſtehung ganz j
los, und auf den gemeinnützigen Zwecker Vervoll-
kommnung der Baukunſt und der mit derſelben ver-
wandten Künſte in den britiſchen Inſeln gerichtet; und
wenn auch ſpäterhin dieſer Zweck auf die Natürfj
Ä überhaupt und beſonders auf die Verſuchjr
Metallverwandlung ausgedehnt wurde: ſowj
zwar ſchon eine Ausartung, aber doch nur ein Neben-
zweck, der nur wenige, ganz offen u. ohne eine Tren-
mung in der Brüderſchaft zu veranlaſſen, beſchäfj E
Weiterhin trat noch ein politiſcher Zweck hinzu Ä
auch dieſer wurde wieder aufgegeben, und die FÄ -
Ä durch die neue Conſtitution, die ſie j J
1723. erhielt, auf Wohlthätigkeit, Geſelligkeit ünc
Ausübung der Tugendpflichten Ä
In dieſer neuen Geſtalt verbreitete ſich je Frev-
maurerey auf das feſte Land, erfuhr aber bald groſse
Veränderungen, wozu die Beſchaffenheit ihrer Sinn-
biler und Allegorieen, vermöge welcher dieſe j
mehrdeutigen Auslegung fähig waren, allerdings ſehr
viel beygetragen hat; der Name der Brüderſchaft ver-
wandelte ſich in den eines Ordens. -
Der erſte Schritt zu dieſen Veränderungen
ſchah durch die Ableitung der Fre maurerey, als e-
nes Ordens, aus den Zeiten der reuzzüge. 'Dj Er-
finder dieſer Legende war Ramſay, ein Schottländer
Ä 681., geft,743). Er diente anfangs im ſpani-
chen Succeſſionskriege, verlieſs aber im. 17 Io, die
Armee, und begab ſich nach Cambray zu dem be-
ragen Biſchof Fenelon, bey welchem er fünf Jahre
blieb,
----- 98 / 630 -----
171 -
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
blieb, und wurde während dieſer Zeit katholiſch. In
der Folge war er bey des engliſchen Prätendenten äl-
teſtem Sohne, Karl Eduard, doch nur fünf Viertel-
jahre lang, Hofmeiſter, ſchrieb für denſelben die Rei
ſen des (yrus, und brachte dann einen guten Theil
ſeiner Jahre in Paris zu. Er war nicht nur Freymau-
rer, ſondern auch Groſskanzler der franzöſiſchen
Freymaurer, und ſchrieb einen Discurs von den Frey-
maurern, der auch, man weiſs jedoch nicht wann,
edruckt wurde, ſich aber ſehr ſelten gemacht hat.
# demſelben erzählt Ramſay (nach Nicolai's Verſuch
über den Tempelherren-Orden), daſs dieſe Brüder-
ſchaft in dem gelobten Lande zur Zeit der Kreuzzüge
ſich verbunden habe, um die von den Saracenen zer-
ftörten chriftlichen Kirchen wieder zu erbauen. Die
Barbaren hätten ſie daran auf alle Weiſe zu verhindern
geſucht, und ſich auch, wohl als verſtellte Chriſten
unter ſie gemiſcht, um ihnen unvermerkt Hinderniſſe
in den Weg zu legen. Um nun die wahren Brüder
von den falſchen unterſcheiden zu können, habe man
geheime Zeichen erfunden, und für die ins Land ge-
kommenen, gröſstentheils in der Religion ſehr un-
wiſſenden Chriſten allerley ſymboliſche Ceremonieen ver-
ordnet, um ſie auf eine angenehme Weiſe in den Glau-
benslehren und den Lebenspflichten zu unterrichten. Da
aber bey der überhandnehmenden Macht der Sarace-
nen die gute Abſicht der Brüderſchaft in den dortigen
Gegenden nicht mehr hätte erreicht werden können,
ſo hätte ein König von England ſie in ſein Reich ein-
eladen, wohin ſº auch gegangen wären, und ſich
Ä angelegen ſeyn laſſen, nebſt der Beförderung
guter Sitten und der allgemeinen Wohlfahrt des
menſchlichen Geſchlechts, insbeſondere die Baukunſt,
die Muſik, Maler- und Bildhauerkunſt in beſſere Auf-
nahme zu bringen. Da hätten ſich denn viele große
Herren zu Ä Geſellſchaft geſchlagen und zu ge-
dachtem Zwecke von Zeit zu Zeit Verſammlungen ge-
halten u. ſ. w. - -
Dieſe erdichtete Erzählung von dem Ä
der Freymaurerey in den Kreuzzügen war damals, als
Anderſon 1738. die zweyte Ausgabe des Conſtitutions-
– buchs beſorgte, ſchon bekannt; denn er ſucht ſie zu
widerlegen, indem er die Sache umkehrt, und ſie ſo
vorſtellt, daſs die Orden oder Brüderſchaften der
kriegeriſchen Ritter und auch einige geiſtliche Orden
mancherley feyerliche Gebräuche von der weit ältern
Brüderſchäft der Freymaurer geborgt hätten; welches
aber ebenfalls nicht erweislich iſt.
Dieſe Legende gefiel beſonders den Franzoſen.
Man findet ſie ſchon in einer Anrede des Groſsmei-
ſters der Freymaurer in Frankreich an die in Paris im
J. 174o. verſammelte Loge. Dieſe Rede ſteht in dem
Anhange zur dritten Ausg des Arderſon'ſchen Conſti-
tutionsbuches von 1762. Die darin enthaltene Vorſtel-
lung iſt offenbar von Ramſay geborgt, und nach und
nach iſt ſie in den Geſellen Katechiſmus eingefloſſen.
In den erſten urſprünglichen engliſchen Katechiſmen,
wie ſie die Maſory diſſected von Pritchard 1730. auf-
ftellt, kommt davon noch nichts vor; auch Kuenen,
-
aber unausgeführt.
der I74I. ſchrieb, und der Vf des verrathenen Ordens
der Freymaurer 1744 wiſſen noch nichts davon. -
Offenbar hatte Ramſay die Abſicht, der Frey-
maurerey ſeiner Zeit eine andere Geſtalt zu geben.
Er war ein Mann von Wiſſenſchaften; ihm miſsfiel,
daſs man die Freymaurerey zu einem bloſsen Spiele
machte, und eine Sache, die ſchon vorbey war, als
ein wichtiges Geheimniſs behandelte. Er glaubte alſo,
in der Geſellſchaft, in welcher vornehme, reiche und
gelehrte Männer ſich befanden, ein Mittel zu finden,
den Wiſſenſchaften, inſonderheit denen, die mit der
Paukunſt in Verbindung ſtehen, zu dienen. Er ſchlug
daher die Ausarbeitung und Herausgabe einer Ency
klopädie dieſer Wiſſenſchaften vor. ieſe Idee blieb
Neben dieſem Hauptzwecke lag
ihm aber ein anderer vielleicht noch mehr am Herz
zen; dieſer war, die Geſellſchaft zur Beförderung des
Katholiciſmus in England zu brauchen, und Ä -
denn Prätendenten den Weg zum Throne zu bahnen.
Bey der Wiederherſtellung der alten Ceremonieen, auf
die er drang, ging ſeine Abſicht dahin, die Leute
nach und nach wieder an die Gebräuche der römi-
ſehen Kirche zu gewöhnen, damit ſie ſolche minder
anſtöſsig finden möchten, und die Gemüther unter
der Hand zur Ertragung und Annahme eines katho-
liſchen Königs vorzubereiten. Es findet ſich aber kei-
ne Spur, daſs Kan ſay von jeſuiten auf dieſe Idee ge-
leitet worden; ſeine Anhänglichkeit an die kathöli-
ſche Religion und den Prätendenten konnte ihn, als
einen denkenden Kopf, ſelbſt leicht auf dieſe Idee
bringen. -
Noch bey Ramſay's Leben wurden ſeine Ideen in
Frankreich angenommen und erweitert. Man erdich-
tete eine Verbindung der Brüderſchaft mit dem Ho-
hanniter-Orden, und kam bald auf den Gedanken,
jene Männer, die ſich zu dem Zwecke, die von den
Saracenen zerſtörten chriſtlichen Kirchen wieder auf-
zubauen, vereinigt hätten, möchten wohl ſelbſt Rit-
ter geweſen ſeyn, oder doch Ritter und andere vor-
nehme Leute unter ſich gehabt haben. Den Schotten
zu gefallen, auf welche Ramſay in Abſicht aüf katho-
liſche Gebräuche und das Haus Stuart wohl am mei-
ſten gerechnet haben mag, erfand man einen neuen
Grad, den ſchottiſchen, von welchem man bisher nichts
wuſste, und der auch in England keinen Beyfall ge-
funden hat. Deſto mehr fand er ihn in Frankreich,
und von da kam er nach und nach auch in andere
Länder.
Indeſſen muſste man bald merken, daſs die vor-
egebene Verbindung mit den Hohannitern unerweis-
Ä und manchem Widerſpruche ausgeſetzt wäre.
Man ſah ſich alſo nach einem andern Ritterorden um,
und fiel ſehr natürlich auf die Tempelherren. Selbſt
der Name war ſehr bequem, um ihnen die Wieder-
herſtellung der chriſtlichen Kirchen oder Tempel als
einen Zweck unterzuſchieben. Man gab vor, die
Tempelherren hätten ſich, nach ihrer Aufhebung,
Ä in Schottland fortgepflanzt, ihre Nachkömm-
linge wären die Freymaurer, jedoch unter einer et-
was veränderten Geſtalt, die durch die Um -
* In Otl-
----- 99 / 630 -----
173 Num. ZO2.
I74
OCTO BE R 18.04.
nothwendig gemacht worden wäre. Alles dieſes
ſcheint ſchnelſ auf einander gefolgt zu ſeyn. Hat Ram-
ſay das alles nicht ſelbſt erfunden, ſo gab er doch
wenigſtens die Veranlaſſung dazu, und in der von
ihm zuerſt geäuſserten und durch ſeinen Discurs ver-
breiteten Idee, daſs die Freymaurerey während der
Kreuzzüge in das heilige Land entſtanden ſey, iſt der
Same von allen nachherigen Zuſätzen enthalten.
Die höheren ſchottiſchen Grade entſtanden in
Frankreich, und dieſes erhielt ſie von den mit den
Prätendenten aus Schottland und England dahin ein-
gewanderten Lords und übrigen Anhängern deſſelben.
m vierten Deeennium des verfloſſenen Jahrhunderts
beſtand der hohe Orden nur aus drey Graden, den
Schotten, Novizen und Rittern. Ueber dieſen drit-
ten Grad gab es kein Geheimniſs mehr, ſondern nur
Ehrenſtellen. Zu dieſer Zeit wurde der Hr. v. Hund
in den höhern Orden aufgenommen; er wuſste alſo
damals kein Wort weder von dieſen ſchottiſchen,
noch von allen den Graden, welche die Franzoſen un
gefähr 14 Jahre ſpäter nit nach Deutſchland brach-
ten, und die von eldbegierde erzeugt worden waren.
Alle dieſe Grade haben die Engländer niemals aner-
kannt, und werden ſie auch nie anerkennen. Andere
Nationen, und auch wir Deutſche, waren leichtgläu-
biger und dafür empfänglicher.
Es iſt alſo eigentlich gar kein realer Zuſammen-
ang zwiſehen, der urſprünglichen engliſchen Frey-
maurerey und jenen höheren Graden. Ä entſtand
ºs Anhänglichkeit an die königliche Familie gegen
den Uſurpator Cromwell; dieſe aus Meuterey gegen
des König (Georg II.).
Da die Anhänger des Prätendenten Katholiken
Yaren, und die Jeſuiten insbeſondere ſich der Wieder-
einführung der katholiſchen Religion in England und
Äere proteſtantiſche Länder ſehr angelegen ſeyn lie-
Än», auch die Formen des Freymaurerördens, und
"ſonderheit der ſchottiſchen Gräde, eine ihrer Ab-
ſcht angemeſſene Auslegung vertrugen: ſo iſt es nicht
ºwahr cheinlich, daſs ſie j dieſes Ordens und die-
er höheren Gjézj Beförderung ihres Zwecks be-
ent, und daſjejej Graden noch das Clericat
Ey“ Tempelherren hinzugefügt haben, von welchem
Äeitet wurde, daſs es die groſsen Geheimniſſe,
Ä die Ä einſt beſeſſen haben ſollen,
Ä f beſitze. ieſe Erfindung fällt in den Anfang
Ä üften Jahrzehends des verwichenen Jahrhun-
Ä Die Verſuche, welche die Cleriker in Deutſch-
"achten, auf das Syſtem der ſogenannten ſtricten
Ä Finfluſs zu gewinnen, und die Namen der
Ä: die ſich durch jene Erfindung täuſchen lie-
Ä andere wieder täuſchten, ſind bekannt, und
f Ä. zu der beſondern Geſchichte des Ordens in
eutſchland. -
daſs a Ä iſt es wohl keinem Zweifel unterworfen,
Und Ä die Roſenkreuzer, unter mancherley Namen
Älten - mehrere Logen mit ihrer Magie,
Kabbaliſtik und Alchemie angeſteckt
auch du AUS Ä Antriebe vielleicht, vielleicht
"h die Intriguen der Jeſuiten, dazu vej
die dieſen Künſten der Finſterniſs nicht feind ſind,
und ſich derſelben zu ihren Abſichten, nicht ohne
Hoffnung eines glücklichen Erfolgs, bedient haben
mögen. Die Roſenkreuzer fanden auch, gerade nach
der Aufhebung des Jeſuiterordens, der an ihnen ei-
nen neuen Hebel fand, am meiſten bereitwillige Schü-
ler; und da die Freymaurer, durch die Vieldeutig-
keit ihrer Allegorieen und Sinnbilder irre geführt, in
dem Wahne ſtanden, daſs in der Freymaurerey gro-
ſse Geheimniſſe verborgen ſeyn nüſsten: ſo warfen
ſie ſich dieſen ihnen ſo viel verſprechenden neuen Pro-
pheten mit vollem Vertrauen in die Arme, und wur-
den – betrogen. Auch hier ſollten die lehrbegieri-
gen Jünger eine lange Reihe von myſtiſchen Graden
durchlaufen; vielen vergieng die Geduld, und andere
wurden durch die ihnen ſo oft wiederholten und fort-
geſetzten Täuſchungen endlich klug und wandten je-
nen unſaubern Geiſtern den Rücken zu. Es iſt auch
nunmehr, da die Menſchheit in der Freymaurerey um
40 Jahre und drüber älter geworden iſt, zu höffen,
daſs jene Periode ihrer kindiſchen Geheimniſsfucht
nie wiederkehren werde, geſetzt auch, daſs die my-
ſtiſchen Schwäne ihren Todesgeſang noch reizender
fängen, als der verborgene kunſtreiche klerikaliſche
Sänger der Söhne des Thales.
BERLIN , b. Schmidt: Die Brüder St. Johannis des
Evangeliſten aus Aſien in Europa, oder die einzige
wahre und ächte Freymaurerey, nebſt einem An-
hange, die Feſsleriche kritiſche Geſchichte der
Freynaurerbrüderſchaft und ihre Nichtigkeit be-
treffend, von einem hohen Oberm. 18o3. XVI
u. 382 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) - -
Daſs dieſes Syſtem nach ſeinem ganzen Umfange,
wie hier geſchieht, bekannt gemacht wird, iſt recht
gut und nützlich. Einfaltspinſel, die tiefe Weisheit
und Enthüllung wichtiger Geheimniſſe in geheimen
Orden ſuchen, können ihren Durſt hier Ä en,
und Höheres giebt gewiſs kein Orden und kein Grad
eines Ordensſyſtems in der Welt, für das wenige
Geld, das dieſes Buch ltoſtet, als dieſer Orden St. Joh.
des Evangeliſten aus Aſien in Europa, der alles um-
faſst, was nur geheime Wiſſenſchaft heiſst, Freymau-
rerey, Tempelherren - Ritter und Kleriker, Theoſo-
phie, Magie, Kabbaliſtik und Alchemie; er iſt, mit
einem Worte, das non plus ultra der "roſenkreuzeri-
fchen Weisheit. Er beſteht aus fünf Graden oder Ab-
theilungen, welche hier in drey Theilen, deren jeder -
wieder in Abſchnitte getheilt iſt, ausführlich darge-
legt werden. Der erſte Theil liefert die allgemeinen
Geſetze und die Organiſation dieſes ſogenannten hoch.
würdigſten und weiſen Ordens der R. u. Br. St. Joh.
des Evangeliſten. Wir bemerken daraus nur Felgen-
des. Der Orden kennt keine andern Geheimniſſe, als
jene, welche in den Ä der drey Johannis-
rade der Freymaurerey enthalten ſind; er nimmt nur
lieder von Johannis - , Freymaurer- und von Melchi-
ſedecks - Logen (d. i. ſolchen, die nicht, ſo wie jene,
bloſs aus Chriſten, ſondern auch aus Türken, #
ern,
----- 100 / 630 -----
K
175
OCTOBER 18o 4. 176
A. L. z. Nun 39a.
Armeniern, Kopten u. ſ. w. beſtehen») auf; er
Ä großen Werke Ä Einheit beſtimmt; er beſchäf
tigt ſich geradezu mit Unterſuchung der natürlichen
iöinge um mit der Unterweiſung in der Erkenntniſs
js des Menſchen von 10 Blätter, geſiegel"
Siegeln. (Das berühmte Buch des Erreure de la
Äes Marquis de St. Martin und der Clef des Er-
j, de l'eſprit et des choſe, von denn ſelben Y ent-
hält mehr Nächrichten von jenem Buche des Menſchen
jättern, und wer das Examenmºº du li-
re, intitulé: des Erreurs de la vérité , beſitzt, fin-
jdarin den Schlüſſel zu dem unter dieſer Allegorie
verſteckten Geheimniſſe, ſo wie zur ganzen Tendenz
jßuchs des Erreurs etc. Die Unterſuchungen des
Examen impartial machen es ziemlich Ywahrſcheinlich,
daſs jene jungen auf das große Werk, der Einheit
abzwecken.) Der öÄ beſteht aus fünf Graden oder
§jfen: 1) der Probeſtufe der Suchenden, „2) der der
je, 3) der erſten Hauptſtufe der Ritter und
j St. Johannis des Evangeliſten aus Aſien in Eu-
ropa, 4) der zweyº Hauptſtufe der weiſen Meiſter,
und 5) der dritten Hauptſtufe der königlichen Prieſter,
oder der ächten Roſenkreuzer, oder der Stufe Melchize-
deck Eins. Der Orden ſteht unter einem S medrion
von 72 Gliedern, aus welchen fünf Ausſchüſſe gebil-
jjerden. An der Spitze des erſten Ausſchuſſes
jj oberſte Ordens Groſsmeiſter Chacham
jet und der oberſte Synedrion Vicarius und Or-
jzer Roſch Hamdabrim jeden der re Aus-
jegieren zwey oberſte Viſitoren - ſº eiſsen
Iſch Zadik und Pokeach Ibrin, Thumim Bermahloth
j Sj Noplim, Tham Yejaſchor und Metibk
Jackol; den fünften Ausſchuſs regiert wieder der
;roſsmeiſter. - - -
Groº jyte Theil enthält im erſten Abſchnitte ſº
Aufnahme eines Fre maurer-Meiſters in die erſte
Probeſtufe. Dem ÄÄ wird vorgelogen,
dem Orden ſey die ganze vollſtändige, einzige und
ächte Lehre, die Erkenntniſs des allmächtigen Bau-
jſters und jener aller Erſchaffenen W. eſen; ſie ſeyen
gleich auſser oder inner der Zeit, und die Werke der
anzen heiligen Natur anvertraut worden, um ſolche
j Würdigſten mitzutheilen. Im # Abſchnitte
jÄje in die zweyte Probeſtufe , Auch hier
erfährt der Ä" myſtiſche, alchemi-
- und magiſche Fratzen.
ſie sº Ä 'DheiI begreift den Inhalt der drey
Hauptſtufen, in 16 Abſchnitten, von welchen der
Ä die Grundſätze der Kabbala vºr Äg
Dj Heraušg dieſes Syſtems iſt, ſelbſt ein Oberer
deſſelben; denn er unterſchreibt ſich als ſolcher mit
ſeinem roſenkreuzeriſchen Ordensnamen a Scrutato.
Äte ſich, ſtatt dieſen barbariſchen Namen anzu-
jhjen, lieber Scrutarius oder anon Jerutºndºneº-
jſollen. Denn was hier ausgelegt wird, iſt, ein
jrer Trödelkram und verlegene Waare, und er
j ſich über ihren Werth in der Vorrede ſoº-
beſtimmt aus, daſs man nicht weiſs, ob er fie für
gut oder ſchlecht, und die mitgetheilten Lehren für
wahr oder falſch hält. Erſt meynt er, dieſes Syſtem
verbreite äuſserſt viel Licht über die Freymaurerey
(wahrſcheinlich zielt er auf die Geſchichte derſelben
im zweyten Abſchn. der zweyten und dritten Haupt-
ſtufe im dritten Theile, in welcher kein wahres Wört
iſt); daſs es uns Belekrungen vom Alten und von der
Art gebe, wie der Orden fortgepflanzt worden; daſs
es mit Ueberzeugung lehre, der Urſprung aller ſicht-
baren und unſichtbaren Weſen ſey in ſich ſelbſt be-
ſtehend, ein Geiſt u. ſ. w.; und dann zweifelt er doch
wieder, oder thut vielleicht nur, als zweifle er, ob
alles, was hier gelehrt werde, wahr oder Betrügerey
ſey. Daſs er inzwiſchen das Syſtem dennoch mehr
für nützlich und gut, als für ſchlecht hält, ſcheint
daraus zu erhellen, daſs er äuſsert, Bohemann habe
es gemißbraucht, denn man ſagt von keiner Sache,
die man ſchon an ſich für ſchlecht hält, daſs man ſie
mißbrauche. Auch erhellet der Werth, den er auf
dieſes roſenkreuzeriſche Syſtem legt, noch aus der
Abſicht, die durch die Bekanntmachung deſſelben
erreicht werden ſoll. Er will nämlich dadurch die
kritiſche Geſchichte der Freymaurer - Brüderſchaft,
welche Feßler in Manuſcript den Logen für 125 Tha-
ler angeboten haben ſoll, verdrängen und entbehrlich
machen, indem er meynt, eine Geſchichte des Or-
dens ſey nur dann Ä, wenn man die berühm-
ten maüreriſchen Syſteme der höheren Grade abdruk-
ken lieſse, und alſo die Geſchichte des Ordens ſo
gäbe, wie ſie das Syſtem ſelbſt in den Acten aufbe-
wahre, zu welchem Ende er alſo das gegenwärtige
Syſtem, mit der darin enthaltenen Geſchichte des Or-
dens, bekannt mache. Der Br. a Scrutato muſs alſo
wohl die hier vorgetragenen Legenden von dem Ur-
ſprunge und der Fortp anzung des Freymaurer-Or-
ens für die wahre Geſchichte des Ordens halten, und
er begreift nicht, daſs, wenn denn nun auch dieſes
elende Product eines verbrannten Gehirns oder eines
Betrügers mit zur Geſchichte der Betrügereyen, des
Aberglaubens und der Vorurtheile im Orden gehöre,
daſſelbe doch, auch nicht auf die entfernteſte Weiſe,
den Mangel einer vollſtändigen und kritiſchen Ge-
ſchichte der Freymaurerey, von welcher jene Erſchei-
nung nur ein unbedeutendes Moment ausmacht, er-
ſetzen kann. Was in dem Anhange iber die Nichtig-
keit der Feßlerſchen Reformation geſagt wird, iſt von
keinem Gewicht, und trifft das Feſsler'ſche Syſtem
nicht mehr, als die eigentliche Freymaurerey über-
haupt. Wahrſcheinlich ging unſer hoher Obere a Scru-
tato von der Idee der von ihm ſogenannten einzig
wahren Freymaurerey, wie ſie in dem roſenkreuzer-
ſchen Syſteine der Brüder St. Johannis des Evang. aüs
Aſien in Europa vorgeſtellt iſt, aus, nach welcher
denn freylich die Freymaurerey einen ganz andern
Zweck, als Beförderung der Sittlichkeit, und die
Zeichen, Worte und Symbole eine ganz andere Be-
deutung haben, als ihnen Feßler und andere vernünf-
tige Freymaurer unterlegen.
----- 101 / 630 -----
177 N U II. 3O3. 173
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 22. October 1 8o 4. -
T-
F R E 1 M AU R E R ET s
BERLIN, b. Schöne: Der Signattern, oder die ent-
hüllten ſieben Grade der myſtiſchen Freymaurerei,
nebſt dem Orden der Ritter des Lichts, für Maurer
und die es nicht ſind, aus dem Nachlaſs des ver-
ſtorbenen Bruders W. . . . an das Tageslicht be-
fördert von ſeinem Freund und Bruder B. . . .
1803. Erſte Ä 276 S. Zweyte Abth.
281 S. 8. m. K. (2 Rthlr. 4 gr.)
In der Vorrede, von welcher man durch keine Un-
terſchrift erfährt, ob ſie von dem Herausg.. oder
von wem ſonſt herrührt, werden die hier abgedruck-
ten Sachen für das Syſtem der Cleriker der Tempelher-
ren ausgegeben. Dieſes Vorgeben hätte aber um ſo
mehr begründet werden ſollen, da bis jetzt das kleri-
kaliſche Syſtem der Tempelherren noch ganz unbe-
kannt geblieben iſt. Noch meynt der Vorredner, die-
ſes hier gelieferte ſogenannte klerikaliſche Syſtem in-
tereſſire auch vorzüglich die gelehrte Welt, weil nach
demſelben die katholiſchen kirchlichen Gebräuche
Weisheit im Hinterhalte hätten, und, was ihren Sinn
beträfe, von den tiefſten Geheimniſſen ſtrotzten. Al-
lein von dieſer Seite kann dieſe Sammlung von Betrü-
gereyen und tollem myſtiſchen Zeuge den Gelehrten
auf keine Weiſe intereſſiren; da ihm ohnehin bekannt
enug iſt, welchen Miſsbrauch die Dummheit, der
berglaube und die Bosheit mit jenen Dingen getrie-
ben haben. Die Schrift verdient bloſs in einer Samm-
lung zur Geſchichte geheimer Geſellſchaften, und in-
Ä der Freymaurerey, als Beleg der Thorhei-
ten, mit welchen die letztere in der zweyten Hälfte
des vorigen Jahrhunderts verunſtaltet worden iſt, und
der Intriguen, zu welchen Pfaffen und Myſtiker ſich
der Freymaurerey bedient haben, aufbewahrt zu wer-
den. Daſs dieſe Verſuche liſtiger Betrüger und ver-
rückter roſenkreuzeriſcher Köpfe ſeit geraumer Zeit
keinen Eingang mehr finden, ein groſser Theil der
Getäuſchten ſich wieder orientirt hat, und die ver-
breitete Aufklärung die jüngere Menſchheit vor glei-
cher Anſteckung bewahren wird, dafür leiſten ſpre-
chende Zeichen die Gewähr. Die Roſenkreuzer, Cle-
riker, und was ihnen gleich iſt, ſind mit ihren im
Finſtern arbeitenden Logen gröſstentheils zerſtoben
und verſchollen, und ihre poſſenhaften ſogenannten
Syſteme kommen eins nach dem andern an # Tages-
licht und werden dem Spotte preisgegeben.
Der Herausg. dieſes Signatſterns, ein Wort, das
keinen verſtändlichen Sinn, und von welchem er auch
keine Erklärung giebt, hat ſich ſeine Arbeit ausneh-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
mend bequem gemacht, indem er die Sachen, die er
vor ſich liegen hatte, bloſs hat abdrucken laſſen, ohne
ſie vorher von Schreib- und Sprachfehlern zu reini-
Ä und ºh das geringſte kritiſche Urtheil beyzu-
ügen. Mit bloſsen Abdrücken von einzelnen Syſte-
men und Graden iſt aber noch wenig gedient. Zum
Behuf der Geſchichte des Freymaurer-Ordens ſollte
man den Geiſt eines jeden auffaſſen, den geheimen
Sinn ihrer Symbolik enthüllen, dieſe Syſteme dann
in ſolchen gedrängten Ueberſichten nach der chrono-
logiſchen Folge ihrer Entſtehung ordnen; welches
letztere keine Schwierigkeiten j da ſich dabe
ohne Bedenken zum Grundſatz annehmen läſst, daſs
alle nach dem Meiſtergrade der Johannislogen ent-
ſtandene höhere Grade und Syſteme innerhalb eines
Zeitraums von 60 Jahren ihren Urſprung genommen
haben, und jeder Grad und jedes Syſtem geradezu
derſelben Zeit entſtanden iſt, in welcher es in der
Freymaurerey durch Mittheilung und in der öffentli-
chen Welt dürch Schriften bekannt wurde. Denn es
iſt Thorheit zu glauben, daſs dieſe Dinge ungleich
früher erdacht und entſtanden, als mitgetheilt und
bekannt gemacht worden wären. In Erwartung, daſs
ein philoſophiſcher Kopf, dem die Mittel dazu zu Ge-
bote ſtehen, dieſe nicht unangenehme und nicht un-
nützliche Arbeit unternehmen werde, theilen wir
hier noch den Inhalt des Signatſterns mit.
Das erſte Bändchen oder die erſte Abtheilung be-
eift von I. bis 3. die drey Johannisgrade, des Lehr-
ings, Geſellen und Meiſters, wie man ſie bereits
kennt und ohne weſentliche Abweichungen; 4) den
Jungſchotten; 5) den ſchottiſchen Altmeiſter u. Rit-
ter des heil. Andreas, doppelt, den einen von jüngerm
Datum, den andern vom J. 1763.; 6) den Grad des
Provinzial-Kapitularen vom rothen Kreuz; 7) den Gr.
der Magus oder der Ritter der Klarheit des Lichts.
Alle dieſe Grade, vom 4ten an, ſind auf das praeten-
entiſche Syſtem Ä roſenkreuzeriſché)
Zweytes Bändchen oder zweyte Abtheilung: Sy.
ſtem des hochvirdigſten, mächtig und weiſen Ordens der
Ritter und Brüder des Lichts. Es beſteht aus zwey
Theilen, von welchen der erſte in 14 Abfchnitten alles,
was zur äuſsern Einrichtung und Organiſation der
Verſammlungen oder Kapitel gehört, und der zweyte
die fünf Grade oder Stufen, Ä man in dieſem Syſte-
me zu durchlaufen hat, in ſo viel Abſchnitten, be-
ſchreibt. Dieſe fünf Grade ſind die eines Novizen
vom dritten, von fünften, vom ſiebenten Jahre, der
evit und der Prieſter; alle durchaus roſenkreuze-
riſch, theoſophiſch-magiſcher Natur. Beygefügt iſt
d, geheime Schrift für die Ritter-Novizen und die
für
----- 102 / 630 -----
179
IZo
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
für die Leviten und Prieſter. Dann folgen noch:
1) über den höchſten Zweck des Ordens nach
dem
flück # welchem in einer angehängten Nachſchrift
(des Herausg.. oder des verſtorbenen Bruders W.?)
eſagt wird: „Ich habe daſſelbe aus dem Nachlaſſe
es Barons von Schröder, der es vom Original, das
ihm der Miniſter von Wöllner mittheilte, abſchrieb.
Es iſt ein Bericht Lords Williams an eine geheime
Committé der Obern der ſtricten Obſervanz, von der
Wöllner ein Mitglied war." In dieſem Berichte er-
zählt der Lord aufser anderm , was ihm ein Freund
über Ordensſachen mittheilte, auch von zwey Geiſter-
erſcheinungen, die dieſer vor ſeinen Augen bewirkte.
Der Lord iſt leichtgläubig genug, das alles für wahr
und wirklich zu halten; denn er läſst in ſeinem Be-
richte keine Sylbe eines Zweifelsfallen. Sein Freund
erzählt ihm, er ſey ein Enkel Theodorich Gualdo's, .
der ihm ſeine groſsen Geheimniſſe mitgetheilt habe.
Gualdo ſelbſt Ä ſolche im J. 174o bis 1744. in dem
auf dem Monte ſenario liegenden Kloſter von Serviten
erhalten, die ihn in ihre geheime Geſellſchaft in den
dabey liegenden ſieben Grotten, wo ſie ihre Ver-
ſammlungen zu halten pflegten, aufgenommen und
durch ihre drey Grade geführt hätten. Gualdo habe
ihm, ſeinem Enkel, geſagt, die wahren Obern des
Tempelherren-Ordens befänden ſich in Italien, und
beſonders dort in Florenz; da ſey das Wahre, Aechte
zu holen. Aegypten ſey die Wiege dieſer hohen Ge-
heimniſſe, da Ä ſie Mloſes erhalten, unter die Is-
raeliten gebracht, von welchen ſie dann auf die Chri-
ften, und natürlich von dieſen auf die Tempelherren
und auch andere einzelne Auserwählte gekommen -
wären. Dieſe letztere wären die urſprünglichen Ro-
ſenkreuzer, die für ſich geblieben und Ä nicht in den
Orden der Tempelherren begeben hätten. Roſenkreu-
zer und Tempelherren wären nur zwey Linien, aus ei-
nem und demſelben Punkte gefloſſen. Es fänden ſich
auch noch immer dergleichen Einzelne, die es in die-
ſer Wiſſenſchaft ohne alle Verbindung bis zur gröſsten
Vollkommenheit gebracht hätten, ü. dergl. erlogene
Dinge mehr, die ächt roſenkreuzeriſch ſind. 2) Copie
der Erklärung des erſten Freymaurer- Grades, vom Ba-
ron v. H. . . . aus Schleſien erhalten; theoſophiſche An-
ſichten eines frommen und gutmüthigen Freymaurers,
deſſen Vernunft durch religiöſe Myſtik exaltirt iſt.
3) Aufnahme zur hohen ſchottiſchen Meiſterloge; nebſt
der Erklärung des Teppichs und dem Katechiſmus,
nach dem Ritual, wie folches in den hohen ſchotti-
ſchen Logen der ſchottiſch - engliſchen und italiäni-
fchen Provinz gebräuchlich iſt, vom J. 565o. 4) Die
engliſche Loge oder Ritterloge, mit Tapis und Emble-
men in Holzſchnitt. 5) DieÄ Loge oder Com-
mandeurloge. Beide letztere ſehr unvollſtändig. 6) Die
vollkommene Maurerloge oder das Großkreuz St.Johan-
nis (Grande Croix de St. Heam). Auch ziemlich dürf.
tig, aber doch Ä als der vorige Grad, wel-
che beide mit den zwey vorhergehenden Nr. 3 u. 4.
ein Syſtem ausmachen. Der Commandeur erhält mit
dieſem Grade „die Macht, alle diejenigen heiligen
ſtem der Cleriker der Tempelherren; ein Acten-
Functionen zu verwalten, welche die Apoſtel Chriſti
in der erſten Kirche verwaltet haben." Von welcher
Tendenz dieſes Syſtem iſt, läſst ſich ſchon hieraus
erkennen; das Ganze iſt, wie auch ſchon die elende
Ueberſetzung verräth, franzöſiſch-jeſuitiſches Mach-
werk. Hierauf folgt 7) eine Geſchichte des Freymau-
rerordens, wie ſie den ſchottiſchen Meiſtern vorgele-
ſen zu werden pflegt, die in der That ſeltſam and ro-
mantiſch genug iſt, nebſt einigen unbedeutenden Sei-
ten, die Aufnahme, Geſchichte und Geheimniſſe der
ſchottiſchen Ä überſchrieben ſind, und wahr-
ſcheinlich in dem freymaureriſchen Manuſcriptenkra-
Ä ihres ehemaligen Beſitzers eine andere Stelle
atte.
SULzB AcH, gedr. b. Seidel: Chriſtoph Gottlieb von
Murr – über den wahren Urſprung der Roſenkreu-
zer und des Freymaurer-Ordens. Nebſt einem An-
hange zur Geſchichte der Tempelherrn. 1803. 160 S.
8. (I2 gr.) -
In dieſer Schrift ſoll ausgemittelt werden: 1) in
welche Zeit der eigentliche Urſprung der Roſenkreu-
zer zu ſetzen ſey, uuc 2) zu welcher Zeit ſich Roſen-
kreuzer und Freymaurer getrennt und letztere eine
eigene Geſellſchaft ausgemacht haben. Jenes geſchieht
mittelſt eines Katalogs von magiſchen, theoſophiſchen,
kabbaliſtiſchen, alchemiſtiſchen und dann eigentlich
roſenkreuzeriſchen Schriften, ſowohl dogmatiſchen
als polemiſchen Inhalts, welche mit literariſchen,
hiſtóriſchen und biographiſchen Nachrichten und mit
beyläufigen Bemerküngen untermiſcht: in chronolo-
iſcher Folge aufgeführt werden. Ein beſtimmtes
Ät giebt Hr. ü. M. nicht; auch erhellet die Zeit
der Entſtehung der Roſenkreuzer, als wirklicher Ge-
ſellſchaft, nicht. Denn obgleich geſagt wird: daſs
der eigentliche Name der Roſenkreuzer vor dem J.
161o. noch nicht bekannt geweſen ſey: ſo wird es
doch unbeſtimmt gelaſſen, ob unter dem ei entlichen,
amen der Orden der Roſenkreuzer gemeynt ſey; oder,
wenn darunter der bloſse Name Roſenkreuzer verſtan-
den werden ſoll, ſo harmonirt damit nicht, wenn bey
dem J. 1604., wo von Sim. Studion's Naometrie und
Baſ Valentinus die Rede iſt, (S. 15) geſagt wird, daſs
von dieſer Epoche an bis tief in das 17te Jahrhundert
Theoſophen, Alchemiſten u. a. m. herumgeſchwärmt
und ſich Roſenkreuzer genannt hätten; oder Än es
bey dem J. 1602. heiſst, Val. Andreä habe ſchon 1n
diéſemJahre, dem '16ten ſeines Alters, ſeine chymi-
fche Hochzeit entworfen, und darin die Roſenkreuzer
lächerlich gemacht. Auf eine Stelle fol. 50. n Fluº's
Clave philo et alchem. Fluddanae, wo es heiſst: »Fra-
tres R. Cotim fic dicti, quos nos hodie Sapie"-
tes (Sophos) vocamus, # illo nomine, tanquam
odioſo miſerismortalibus velo ignorantiae obductis, e
in biºione hominum jam fere ſepulto", gründet er
Vf, die Behauptung, daſs im J. 1633. der Name Ro-
ſenkreuzer abgeſchäfft und in den Namen Sophoºr
Sapientes verwandelt worden; und daſs daher in die-
fes Jahr der Keim der Entſtehung der Freymaurer zu
- - ſetzen
N
----- 103 / 630 -----
IZI
Num. 303. OCTOBER 1 804.
ſetzen ſey, weil ſich die Sapientes ſolcher figürlichen
Redensarten von Wiedererbauung des Salomoniſchen
Tempels u. ſ. w. bedient hätten, um die Abſicht ih-
res Ordens zu verbergen, der ſich hernach unter
Cromwell durch öffentliche und geheime Clubbs oder
Logen, als Orden zu dem, was er in der erſten Hälfte
des 18ten Jahrh. geweſen und theils noch ſey, ausge-
bildet habe. Zu dieſer Behauptung fehlt es gänzlich
an einem hinreichenden Grunde; wenigſtens kann die
Veränderung des Namens der Roſenkreuzer in Sophi
und Sapientes kein ſolcher Grund ſeyn; die Roſen-
kreuzer können ſich Sapientes genannt haben, wie
ſie ſich auch in ihrer Einbildung noch bis auf dieſe
Stunde weiſe Meiſter nennen, ohne deswegen Frey-
maurer geweſen zu ſeyn; es iſt auch kein Beweis bey-
gebracht, daſs ſie zu jener Zeit, als ſie den Namén
Sapientes annahmen, ſich der freymaureriſchen Sym-
bole bedient hätten. Den Orden Ä Roſenkreuzer hält
Rec. für ſo alt noch nicht, und ſetzt ſeine Entſtehung
erſt in den Anfang der zweyten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts. Die ſatiriſche Fabel des Val. Andreä
verführte die Myſtiker und Phantaſten ſeiner Zeit,
dieſelbe für Wahrheit zu halten; ſie glaubten wirk-
lich an das Daſeyn einer Verbindung und Brüder-
ſchaft von Leuten ihrer Art, ſie richteten gedruckte
Sendſchreiben an ſie, und ſchrieben öffentlich von
ihnen, ohne irgend einen Ort, wo ſie ihre Verſamm-
lungen hielten, angeben zu können. Endlich ver-
ſtummten dieſe Schreyer, und die eingebildete Socie-
tät verſcholl von ſelbſt. Standen auch hier und da
einige mit einander in perſönlicher Verbindung oder
in Briefwechſel: ſo war doch deswegen noch lange
nicht an eine ſolche Verbindung und Ä
Organiſation zu denken, wie ſie erſt lange nach Ent-
ſtehung des Freymaurerordens Statt gehabt hat u. ſ. w.
Hieraus erhellet wenigſtens ſo viel, daſs das Band
zwiſchen den Roſenkreuzern und Freymaurern hier
ziemlich locker gehalten wird, und es iſt ſo zuver-
läſſig nicht, wie S72. geſagt wird, daſs beide anfangs
einerley geweſen wären, bis ſie ſich noch vor dem J.
1650. getrennt hätten. Es hätte wohl begreiflich ge-
macht werden müſſen, wie etwas, das anfangs einer-
ley war, ſich in der Folge in ganz verſchiedene Syſte-
me trennen konnte. enn die Roſenkreuzer rey-
maurer waren, ſo hörten ſie ja nie auf, Roſenkreuzer
ZU Ä wenn ſie auch ihre Namen veränderten, und
die Freymaurer blieben Roſenkreuzer, ungeachtet
ſie nicht mehr ſo hieſsen; eine Trennung beider läſst
ſich auf dieſe Art nicht wohl denken. ir wünſch-
ten, daſs der gelehrte und beleſene Vf, dieſe Lücke
zwiſchen den beiden Theilen ſeiner Unterſuchung aus-
gefüllt hätte. Der Hauptinhalt des zweyten beſteht
noch in Folgendem. Der Freymaurerordſen hält über
die Mafsen auf Menſchenliebe und Wohlthätigkeit. Ba-
loniſcher Thurm - und Salomoniſcher Tempelbau
find bloſse Symbole, „um zur Idee des Bauens zu lei-
ten." – Die Freymaurerey ſtammt nicht von der
Stiftung der ſtraſsbirgiſchen Innung privilegirter Bild-
hauer und Baumeiſter ab. Das Symbol vom Bauen
und von Maurerey hatten die Freymaurer ſchon ſeit
dem Anfange ihres Ordens 1650. mit in ihre Conſti-
tution eingewebt. Daſs das Geheimniſs der Frey-
maurer und der Orden ſelbſt, wie in den zerglieder-
ten Freymaurern ſtehe, vom babyloniſchen Thurm-
baue entſprungen, von da nach Aegypten, und wei-
ter von Hiran, dem Baumeiſter des Salomoniſchen
Tempels, nach Jeruſalem gebracht worden, ſey völ-
lig róſenkreuzeriſch; denn in Majers Septimana phi-
loſophica (1620.) ſitze auf dem Titelblatte Ä Salo-
mo, und laſſe, als ein galanter Herr, die Königin
Saba zur Rechten und Hiram zur Linken ſitzen. Ne-
ben und hinter ihnen fäſsen Roſenkreuzer an ihren
Schreibpulten, und in der Vorrede ſage Majer: Salo-
monem aenigmata cum Regina Saba ac Hyramo Tyrio
principe Ä e. S. 77. ſtoſsen wir auf eine
Stelle, die wahrſcheinlich die Art der Entſtehung
und Trennung, der Freymaurer von den Roſenkreu-
zern bemerklich machen ſoll; ſie löſt aber das Räth-
ſel nicht und iſt ſehr unbeſtimmt; ſie lautet ſo: „Bey
allen Vernünftigen machten ſich die Koſenkreuzer
durch ihre Ä und Dichtungen immer lächerli-
cher in England. Einige wackere Leute ſuchten, un-
ter dem Scheine ſolcher Verſammlungen, ſich zu ver-
einigen, um verſchiedene Endzwecke zu erreichen,
und errichteten Clubbs." Im J. 1650. ſey die erſte pa-
triotiſche Freymaurerloge in London errichtet wor-
den. (Nach Semler im 2ten St. ſeiner Sammlung S. 175.,
der es aber für ein bloſses politiſches Glaucoma hielt,
um den ſogenannten Stein der Weiſen zu bearbeiten,
welches der Vf, auch dahin geſtellt ſeyn läſst. Eine
andere Autorität für dieſes Factum wird nicht ange-
führt). Nun folgen noch allerley Nachrichten und
Bemerkungen von Roſenkreuzern und über Roſen-
kreuzerey nach Entſtehung der Freymaurerey; vom
Senfkornórden; von den Ä Verſuchen
eines gewiſſen Fuger im J. 1789.; von dem Büchel-
chen Crata repoa (arcta opera); von Feßler's Bemü-
hungen, den Orden, der Freymaurer zu reinigen.
Dann kurze Nachrichten von Ereigniſſen bey der
Loge in London, ingleichen von den Stiftungen an-
derer Logen im ÄÄ in chronologiſcher Ord-
nung, bis zur Aufnahme Friedrichs des Groſsen im
J. 1738., worauf dann noch vom J. 1784. der von dem
berühmten D., John Brown in Edinburgh geſtifteten
lateiniſchen Freymaurerloge zum römiſchen Adler,
welche der verſtorbene Girtanner im J. 1789. einmal
beſucht habe, und des im J. 1787. von der Loge du
Contract ſocial ausgeſchriebenen Convents erwähnt
und mit einer kurzen Nachricht von der nürnbergi-
ſchen Maurerev beſchloſſen wird.
Ein Anhang liefert 1) den Tempelherren-Orden
in Spanien Ä betreffende Auszüge und Ver-
zeichniſſe der Provinzial - Groſsmeiſter dieſes Ordens
in Caſtilien und Leon, von Arragonien und Catalo-
nien; aus des Gr. Campo man es Diſſertaciones hiſto-
ricas del Orden y Cavalleria de los Templarios etc.
2) Formulae receptionis Equitum et Fratrum Clericorum,
O. T. e codice MS Biblioth. Corſin. Romae, cur. Dom.
Münter, 1786. 3) Zeugenverhöre der Tempelher-
ren in Caſtilien vom J. 13 Io., von demſelben Gelehr-
teIA
-
----- 104 / 630 -----
183
OCTOBER 1804. 184
A. L. Z. Num. 303.
ten dem Vf. abſchriftlich mitgetheilt. 4) Verzeichniſs
verſchiedener handſchriftlichen Urkunden aus Mont-
fau cons Bibliotheca Bibliothecarum MSS. nova, wel-
e Du Puy nicht benutzt hat und zum Theil nicht
Ä Ä 5) Sententiae Brunelli de diverſis
Religionibus exiſtentibus, de Templariis, rubra cruce
gnätis, de Hoſpitulariis, alba cruceſignatis, und novus
Örco Brunelli factus de aliis Ordinibus; ſehr unbedeu-
zende Verſe. 6) De Jacobo Templariorum Magiſtro:
ein Abdruck des 21ſten Kapitels aus Foh. Boccatii
de caſbus viror illuſtrium, IX. Aug Vind. 1544 fol.
) Ein Auszug eines Aufſatzes unter der Rubrik:
Etwas Arabiſches zur Geſchichte der Tepelherren, im
erſten Dheile des neuen Journals des Vfs. zur Litera-
tur- und Kunſtgeſchichte (Leipz. 1798. m. K.). Ange-
hängt iſt endlich auch noch eine Urkunde zur Ge-
ſchichte deutſcher Tempelherren vom J. I287., ex
Archivo S. Martini Wormatienſ, iſt weiter nichts, als
ein Bekenntniſs des in der Wormſer Diöces gelegenen
Tempelherren-Hofs (in lac, ſive de Sevve), daſs er
dem Kapitel S. Martini in Worms einen jährlichen
Zins von 25 Malter Weizen verkauft habe, mit dem
Abdrucke des Siegels des gedachten Tempelhofs.
LEIpz1G, b. Kummer: Archiv der Freymaurer-Loge
zu Livorno, ſo wie ſolches im J. 18oo. auf Befehl
des Groſsherzogs von Toſcana gerichtlich in Be-
ſchlag genommen worden. Aus handſchriftlichen
Ä und italiäniſchen Original- Papieren
in Ordnung gebracht und verdeutſcht. 1803 XVI
u, 456 S. 8. m. I illum. Kpf. (I Rthl. 20 gr.)
Von dem Officiercorps einer franzöſiſchen Halbbri-
ade wurde im J. 1796. eine Freymaurerloge unter
em Namen Les amis de l'Union parfaite unterhalten,
in welche ſich viele Livorneſer, Ä und Juden,
aufnehmen lieſsen. Da es aber im Frühjahre 1797.
wahrſcheinlich wurde, daſs die franzöſiſchen Trup-
KL E IN E S
PÄDacoc1k. Breslau, b. Korn d. ä.: Handbuch für
Schullehrer in Städten und Dörfern, worin Aufſätze in Fragen
und Antworten über verſchiedene Gegenſtände zum Unterricht
für die liebe Schuljugend enthalten ſind, und zum Theil auch
in den ſonntägigen Wiederholungsſtunden gebraucht werden
können. -
1804. 87 S. 8. (6 gr.) – Hr. Schideck, Weltprieſter und Haus-
lehrer zu Arnoldsdörf – ſo unterſchreibt ſich der Vf, in einer
angehängten Bekanntmachung – liefert hier Fragen und Ant-
worten über Zeitrechnung, aus der Geſchichte, Naturge-
ſchichte und Naturlehre, ſo wie einige Unterredungen über
die Pflichten der Kinder gegen ihre Aeltern, und von den Ge-
ſetzen. In dem Abſchnitte, welcher der Naturlehre gewid-
Ä von einem Schulfreunde S– k.
pen nicht lange mehr in Toſcana würden bleiben kön-
nen: ſo lieſsen ſich die in Livorno und der umliegen-
den Gegend einheimiſchen Brüder eine eigene Loge
Ulllter Ä Namen conſtituiren. Dieſe Loge är-
beitete auch, nach dem Abzuge der franzöſiſchen Ar-
mee: ein Paar Jahre ruhig fort, bis ſie im J. 18oo.
auf Befehl des Groſsherzogs überfallen, ſämmtliche
anweſende Brüder verhaftet, alle Logengeräthe, Klei-
nodien, Zierathen und Papiere, die ſich ſo eben in
der Loge fanden, ſie mochten zur Sache gehören,
oder nicht, in Beſchlag genommen, und einer an
ordneten Commiſſion zur Unterſuchung übergeben
wurden. - Dieſe Unterſuchung hatte weiter keinen
Erfolg, als daſs die verhafteten Brüder eine Zeitlan
gefangen ſitzen muſsten und die weggenommenen Sä
chen und Papiere verloren gingen. Üieſe Papiere ſind
es nun, die der Verlagshändiung unter der Rubrik:
Fogli ritrovatia Franceſco Morenas, e parziale Tradu.
zione dei medeſimi, überſchickt wurden, und welche
dieſelbe in Ordnung bringen und überſetzen lieſs.
Sie hätten inzwiſchen wohl ungedruckt bleiben
können, da ſie gar nichts enthalten, was für die Ge-
ſchichte der Freymaurerey von Belang wäre. Denn
auſser einem Paar, den Orden und die Loge gar nicht
betreffenden Privatbriefen, findet man därin nichts,
als Rechnungen und Quitungen über den bey der Lo-
e gemachten Aufwand; die zur Conſtituirung der
Ä gehörenden Actenſtücke;, die allgemeine Diſci-
plinarverfaſſung, welche in allen Logen beobachtet
wird; die Rituale bey der Aufnahme in die drey Grade,
der Lehrlinge, Geſellen und Meiſter, nebſt den bey-
efügten Katechiſmen derſelben, welche von den in
en deutſchen Logen der laten und ſtricten Obſervanz
eingeführten Ritualen und Katechiſmen wenig abwei-
çhen; und einige beyºrrichtung der Loge und bey
Aufnahmen ÄÄ Reden, die jedoch nicht zü
verachten ſind. - -
C H R I F T E N.
met iſt, vermiſst man die Rückſicht auf nenere Forſchungen
und Entdeckungen gänzlich. Auf die undeutſche Frage S. 26.:
Aus was beſtehen alle Körper? wird noch friſchweg geant-
wortet: Aus den 4 Elementen: Erde, Luft u. ſ. w. ie neu
entdeckten Sterne Ceres und Pallas werden mit keiner Sylbe
erwähnt. Die hiſtoriſchen Fragen ſind durch die von dem Vf.
gewählte Ueberſchrift: Oberflächliche Fragen aus der Geſchich-
te, noch zu vortheilhaft charakteriſirt. Unnütze und erbärm-
liche Fragen ſollten ſie heiſsen. Zur Probe nur eine: S. 1o.
„Was hat Noah noch ſonſt für einen Namen? Janus bif-ons –
aber nur gleichniſsweiſe." Die Unterredungen ſind ganz unka-
techetiſch. Doch der verworrene Titel zeugt ſchon üinlänglich
von der Unfähigkeit des Vfs., andere zu selehren.
----- 105 / 630 -----
I85 - N um.
I86
3O4.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 23. October I 8o 4.
N
go t TEs g E LAHR THE IT
LEIpz1G, b. Richter: Karl Traugott Thieme's, Rect.
der Schule zu Löbau, Grundlinien zu einer Ge-
ſchichte aller poſitiven Religionen. 1803. 47o S. gr. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
- Auch unter dem Titel:
Thiemes ſämmtlicher hinterlaſſenen Schriften; erſer
Theil. Religiöſe Schriften, herausgegeben von S. G.
Gruber.
n dieſem Werke, dem der Herausgeber andere fol-
gen zu laſſen verſpricht, geht der ſelbſtdenkende
Vf, von der Idee aus, einem zehnjährigen Knaben,
der noch nichts von Religion weiſs, Ä Begriffe,
wonach ſich die Menſchen ihre Religion bilden, auf
dem hiſtoriſchen Wege zu entwickeln, und ihm die
uns bekanntgewordenen poſitiven Religionen nach
ihrem ganzen Umfange von Meynungen, Gebräu-
chen und Parteyen kurz zu ſchildern, um ihn in den
Stand zu ſetzen, über dieſes alles ſelbſt urtheilen und
ſich zu einer freyen Wahl beſtimmen zu können. Das
Ganze zerfällt daher ſehr natürlich in drey Hauptab-
theilungen; 1) von den Religionsmeynungen, Ä
den Religionshandlungen, oder Gebräuchen, und
) von den Religionsparteyen, die ſich noch jetzt ei-
ner Offenbarung rühmen, alſo vorzüglich den He-
bräern, Parſen (Anhängern des Ä Cli-
1ieſen, Chriſten und Muhammedanern (die Indier
find vergeſſen). Die Form beſteht in einer Unter-
redung zwiſchen dem Knaben Friedrich und ſeinem
Lehrer Ernſt, welche mit einer groſsen Einfachheit,
Deutlichkeit und Leichtigkeit in der Entwickelung
der Begriffe fortgeführt wird, gerade wie ſie ſich für
einen Knaben dieſes Alters von gutem Kopfe paſst.
Auſserdem hat der Vf, ſehr viele feine und eigene pſy-
chologiſche Bemerkungen eingewebt, woraus er den
Ideengang der Menſchen in religiöſen Dingen er-
klärt, ſo daſs Rec. gerade hierin einen Hauptvorzug
dieſes Buchs erkennt, auſserdem aber noch die Deut-
lichkeit und Leichtigkeit des Vortrags beſonders rüh-
men muſs. Dagegen kann er der ganzen Idee des
Vfs und der Art ihrer Ausführung ſeinen Beyfall
nicht geben, oder er muſs wenigſtens beides noch
für unvollendet erklären. Es fragt ſich zunächſt: ob
ein Knabe von zehn Jahren ſchon fähig iſt, allein
über die Religion entſcheiden zu können, zu der er
ſich bekennen will, welche Freyheit ihm der Vf, mit
den Worten (S. 422.) „wenn du ein Chriſt werden
willſt" ganz unbedingt überläſst, ohne ihm einmal
die Vortheile der Religion des Staats, worin er lebt,
A. L. Z. 18o4. Vierter Band.
angegeben zu haben? Hier bedarf es in der That des
Raths eines erfahrnen, weiſen Mannes, der für ei-
nen zehnjährigen Knaben beynahe Autorität, ſeyn
muſs. Es fragt ſich ferner: wozu einem ſolchen
Knaben die bloſse hiſtoriſche Kenntniſs der uns be-
kannten poſitiven Religionen nutzen ſoll, da er noch
keine regulativen Be Ä von einer reinen Vernunft-
religion hat, wonach er dieſs alles beurtheilen könn-
te? Soll nicht die Religion überhaupt als Aberglaube
betrachtet werden, und es deswegen gleichgültig
ſeyn, zu welcher man ſich bekennt: ſo muſste zum
mindeſten ein hiſtoriſcher Begriff von der Religion,
in ſofern ſie ein reines Product der Vernunft iſt, zum
Grunde gelegt werden, oder doch am Ende als Re-
ulativ nachfolgen, um einen Maaſsſtab zu haben,
Ä reinen Religionsbegriffe von den unreinen unter-
ſcheiden, und darnach ſeine Wahl vernunftmäſsig be-
ſtimmen zu können. Da ſich aber eine ſolche Norm
in dieſer Schrift nicht findet: ſo gewinnt es allerdings
das Anſehen, als wenn der Vf, alle poſitiven Religio-
nen als bloſsen Aberglauben habe Ä wollen,
welches doch ſehr unrecht ſeyn würde, in ſo fern
keine poſitive Religion ganz ohne Vernunftreligion
iſt, und einige ſogar im Weſentlichen völlig damit
harmoniren. Indeſſen auch von jenem Anſchein ab-
geſehen, der wohl nicht Abſicht des Vfs. war: ſo
wird doch der Knabe zu einem Skepticismus geleitet,
der bey dem Mangel jener Norm unmöglich heilſam
für ihn ſeyn kann. So heiſst es am Schluſs der er-
ften Hauptabtheilung (S. 149.): „Was ich für wahr
oder nicht für wahr halte, das lieber Friedrich! thut
zur Sache gar nichts. Wenn ich dir meine Meynung
ſagte: ſo würdeſt du vielleicht aus Vertrauen zu mir
denken, du müſsteſt grade das auch für wahr halten,
was ich dafür halte. Aber da würdeſt du ſehr falſch
denken; denn ich bin ein Menſch, ich kann irren. Du
würdeſt alſo aus Vertrauen zu mir mit irren, und das-
ſollſt du nicht. In dem, was du glauben oder nicht
glauben ſollſt, mußt du dich niemals auf den Rath oder
das Urtheil anderer Menſchen verlaſſen, ſondern deinen
eignen Verſtand brauchen lernen. Eben darum biſt du
von dieſen Sachen nicht eher unterrichtet worden,
damit du nicht ſollſt verleitet werden, die Worte und
Formeln, die du von andern Leuten hörſt, blindlings
nachzubeten. In kurzer Zeit wirſt du bemerken,
daſs nicht alles wahr iſt, was die Menſchen meynen
und glauben. Um deſto ſorgfältiger muſst du immer
nach den Gründen fragen, die jeder für ſeine Mley-
nung anführt. Jetzt ſcheint es dir freylich, als öb
die Verſchiedenheit der menſchlichen Mºynungen dich
- in # ſchreckliche Ungewißheit verſetzen mißte; aber
d 1f
-
----- 106 / 630 -----
187
- I88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dir nicht bange Ä Es wird ganz gewiſs von Mo-
nat zu Monat in deinem Kopfe heller werden, wenn
du nur nicht bloſs lernſt, nicht bloſs die Meynungen
anderer Leute ins Gedächtniſs faſſeſt, ſondern denkſt,
d. i. alles, was die Leute ſagen und ſchreiben, prü-
feſt, und nur das annimmſt, wovon du durch gute
Gründe überzeugt wirſt." Sobald dieſs zu einem ge-
bildeten Menſchen geſagt würde, dem hier zugleich
die Grundlinien der reinen Religion aus der Vernunft
entwickelt wären: ſo hätte Rec. nichts dabev zu er-
innern. Allein wenn dieſs zu einem zehnjährigen
Knaben geſagt wird, dem jene Grundlinien nicht ge-
eben ſind: ſo ſieht Rec. nicht einmal die Möglich-
eit ein, wie ſich bey ihm die ſchreckliche Ungewiſs-
heit auflöſen ſoll, da er eigentlich nur noch aus Ver-
trauen weiſen und erfahrnen Männern folgen kann.
Ein verſtändiger Knabe würde nach Anhörung alles
deſſen, was ihm hier erzählt wird, aus bloſser Un-
gewiſsheit ſich den Rath ſeines Lehrers oder Vaters
äusbitten, wofür er ſich entſcheiden ſolle; und wenn
man ihm dieſen Rath verſagte: ſo würde er ſich blind-
lings für die Religion ſeines Lehrers oder Vaters er-
klären, um, ſo viel in ſeinen Kräften iſt, ſicher zu
gehen; ein deutlicher Beweis, daſs er zu ſeiner Lei-
tung noch der Autorität bedarf, und ſich aus dem
Skepticismus, in den man ihn geführt hat, noch
nicht ſelbſt zu helfen vermag. – Wenn alſo dieſes
Buch zu dem Zwecke für Kinder empfohlen werden
ſollte, wozu es der Vf, beſtimmt hat: ſo müſste eine
kurze Entwickelung der Vernunftreligion vorange-
hen, und dieſe ſo faſslich und eindringend dargeſtellt
feyn, daſs ſich auch die Vernunft eines Kindes der-
Ä ſelbſt ergeben könnte; alsdann würde man
es auch ohne Bedenken Kindern von zehn Jahren in
die Hände geben dürfen. In dieſer Form würde es
aber Rec. nicht anrathen. Dagegen hält er folgenden
Gebrauch für unbedenklicher. Nachdem Kinder zu-
vor in der natürlichen Religion unterrichtet ſind, und
nun mit dem Unterricht in der poſitiven Religion ih-
rer Partey fortgefahren wird, können ſie dieſes Buch
allenfalls leſen, um zum weitern Nachdenken veran-
laſst, und bey der Wahrnehmung ſo vieler verſchie-
denen religiöſen Gebräuche und Mleymungen zur Duld-
famkeit geſtimmt zu werden. Bey religiöſen und
moraliſchen Begriffen muſs das Nächdenken nach-
folgen. - Es iſt gewiſs nicht die rechte Methode, daſs
man in dieſen Dingen bey Kindern mit dem Skepti-
cismus anfängt, und mit dem Dogmatismus aufhört.
Vielmehr muſs irgend ein Dogmatismus vorangehen,
damit nicht alles wanke, was dem Menſchen am hei-
ligſten iſt; alsdenn kann das Weitere dem prüfenden
Nachdenken empfohlen werden.
Jetzt will Rec. noch einiges über einzelne Stellen
erinnern. So ſehr ſich der Vf. auch der Präciſion und
Richtigkeit ſeiner Begriffe und Angaben befliſſen hat:
ſo kommt doch hin und wieder manches vor, was
theils unrichtig iſt, theils ſich nicht wohl behaupten
läſst, wovon folgende Beyſpiele zum Beweiſe dienen
mögen. S. 316. wird folgender einſeitiger und un-
richtiger Begriff von herrſchender Religion gege-
ben: „Wenn die Prieſter zweyer Religionsparteyen
an Gütern, Einkünften und Ä einander ganz
oder ziemlich gleich ſind, ſo heiſst es: beide Reli-
gionsparteyen haben gleiche Rechte. Wenn aber
die Prieſter der Religionspartey A mehr Güter, Ein-
künfte und Gewalt beſitzen, als die Prieſter der Re-
ligionspartey º ſo Ä man: die Religionspartey A.
iſt in dieſen Lande die herrſchende. Dahingegen
heiſst die Religionspartey B die gedrückte, weil es
beynahe für ganz ausgemacht angenommen wird,
daſs, wenn in einem Lande zwey Religionsparteyen
ſtatt haben, eine die andre drückt." Nij ſieht, daſs
dieſer Begriff nicht ſine ira et ſtudio gerade ſo heraus-
ezwungen iſt. Der Begriff von einer herrſchenden
eligion iſt der einer Staatsreligion, aus deren Be-
kennern ausſchlieſslich die Aemter des Staats beſetzt
werden. Ferner wird S. 342 erzählt, daſs die Juden
ihren erwarteten groſsen Propheten ihren Meſſias ge-
nannt hätten, „welches Wort in der hebräiſchen
Sprache ſo viel bedeute, als einen Erlöſer und Befreyer,
weil ſie geglaubt hätten, er würde ſie erlöſen und be-
freyen." Ä dieſs kann rºux niemals bedeuten,
ſondern nur einen Geſalbten, alſo äüch König, in ſo fern
dieſer geſalbt wurde. Von dieſem konnte man als-
dann eine Erlöſung und Befreyung erwarten. Fer-
ner ſoll nach S. 418. Conſtantin im J.312. die chriſtliche
Religion ſelbſt angenommen haben. Allein in die-
ſem Jahre gab er bloſs das erſte Toleranzedict für die
Chriſten; die chriſtliche Religion nahm er eigentlich
erſt am Ende ſeines Lebens an, in ſofern er ſich erſt
auf ſeinem letzten Krankenlager taufen lieſs. Ueber-
haupt iſt die Erzählung von den Veränderungen der
chriftlichen Religion nicht ohne manche kleine Un-
richtigkeiten, welches daher zu rühren ſcheint, daſs
die Geſchichte derſelben ſo kurz als möglich darge-
ſtellt werden muſste. In einem fölchen Falle bedarf
es einer fehr genauen Kenntniſs der Geſchichte,
wenn ſich die Darſtellung nicht in Unrichtigkeiten,
verirren ſoll. Dieſe kleinen Flecken können übri-
gens der guten Meynung von der Gelehrſamkeit des
fs. im Ganzen keinen Eintrag thun, und würden
vielleicht auch noch verbeſſert ſeyn, wenn er ſeine
Schrift ſelbſt herausgegeben hätte. Der gegenwär-
tige Herausgeber würde aber beſſer gethan haben,
wenn er ſich in der Vorrede näher über den Zweck
und Gebrauch dieſer Schrift erklärt hätte, ſtatt daſs
er ſich allgemeinen Declamationen überläſst, die hie-
her gar nicht gehören. Daraus ergiebt ſich wenig-
ſtens nicht, daſs er ſie richtig zu beurtheilen ver-
ftanden hat. -
PAS TO R A L WISSENSCHAFTE W.
LEIpz1g, b. Steinacker: Was muß der Religiors-
lehrer thun, um der geſunkenen Achtung ſeines Stan-
des wieder aufzuhelfen? abgeſehen von dem, was
der Staat dabey thun kann. Von Chriſtian Fried-
rich Liebegott Simon, Kandidaten der Theolo-
- -- gie
----- 107 / 630 -----
189
19o
Num. 394. OCTOBER 1804.
ie in Merſeburg
# gr.)
Die von der aſcetiſchen Geſellſchaft zu Zürich der
öffentlichen Beantwortung übergebene Frage: „Was
kann der Prediger ſeinerſeits zur Wiederherſtellung
ſeines geſunkenen Anſehens beytragen? abgeſehen
von dem, was der Staat dazu beyzutragen vermag." –
veranlaſste den Vf., die Reſultäte ſeiner Ätº
gen und Unterſuchungen öffentlich mitzutheilen.
In der Einleitung zählt Hr. S. dasjenige auf, wo-
durch manche Prediger ihre Achtung, und die ihres
I803. XII u. 215 S. 8.
Standes verwirkt haben, und zeigt ſehr ausführlich,
daſs dieſs hauptſächlich „Unangemeſſenheit der Re-
Iigionslehrer, ihrer Zumuthungen und der Diſcipli-
nen zu dem, im Allgemeinen richtigen Gange der
Aufklärung unſers Zeitalters" fey. In dem Prediger
ſelbſt liegt hauptſächlich der Gründ des Verfalls #
mer Achtung; nicht alſo durch äuſsere Umſtände,
ſondern vorzüglich durch ihn ſelbſt iſt eine gröſsere
Werthſchätzung ſeiner Perſon und ſeines Standes mög-
lich. Wie dieſe Werthſchätzung wieder herzuſtellen
fey, ſucht nun der Vf. zu zeigen. Das Ganze zer-
fällt in zwey Hauptabſchnitte. Im erſten wird die Fra
beantwortet: „Was iſt der Zweck des Ä
rers?" Was iſt er leider ſo oft bisher geweſen? –
ein Mittel, ſeine Exiſtenz auf eine leichte, bequeme
und gemächliche Weiſe zu behaupten – und: „Was
ſoll er ſeyn?" Ausbildung und moraliſche Vervoll-
kommnung der ihm anvertrauten Gemeinde! Neben
ſehr vielem Bekannten, was ungleich kürzer hätte
zuſammengefaſst werden können, ſagt der Vf. man-
ches Gute und Beherzigungswerthe. Wenn er jedoch
S. 25 f.) eine auf viele Prediger nur zu ſehr päffende
childerung ihres ganzen Lebens und Webens im Feld-
und Gartenbau giebt, ſo findet auch ein groſser Theil
der Prediger in ſeiner ärmlichen Beſoldung, in der
Beſchränkung ſeines ganzen Einkommens auf Acker-
bau und geringfügige - den vielen armen Gemeinds-
liedern nicht abzupreſſende, Accidenzien einige Ent-
Ä . Mit Recht hält jedoch der Vf, die
Jagd mit dem Berufe des Predigers für unvereinbar;
daſs aber der Prediger, der als Schriftſteller auftre-
ten will, ſich hauptſächlich nur mit ſolchen Gegen-
ſtänden befaſſen Ä die mit ſeinem Ante und deſ-
fen Zweck in näherer oder entfernterer Beziehung
ſtehen, heiſst zu viel verlangt. Wer will an Ende
die vielen homiletiſchen und aſcetiſchen Producte alle
leſen? Und haben ſich nicht andrerſeits viele Preci-
ger durch hiſtoriſche, diplomatiſche, kritiſche oder
naturhiſtoriſche Schriften ein bleibenderes Verdienſt,
als andre ihres Standes durch die bändereichſten Pre-
digten Sammlungen, erworben? – Die Frage:
„was iſt Religion?" wird von dem Vf, erſt negativ,
und dann poſitiv beantwortet. Auch hier ſtöſst man
auf viele Declamationen, aber auch auf viele treffend
Ä Wahrheiten. Der Vf, zeigt mit vielen Grün-
en, nur bisweilen zu ſehr in Ausdrücken der Kanti-
ſchen Schule, daſs alle Religion, wenn ſie fruchtbar
werden ſoll, aus der Moral Ä » nicht beym
-
bloſsen Buchſtaben ſtehen bleiben, ſondern lebendig
werden, ins Herz übergehen, und in das Leben des
Menſchen felbſt eingreifen, d. h. praktiſch werden
müſſe. Eine Religion in dieſem Sinne iſt allgemeine
Angelegenheit aller Menſchen, weil ſie die weſentli-
chen Reſultate aus der geiſtigen Exiſtenz des Men-
ſchen enthält, und ganz auf ſeine praktiſche Beſtim-
mung berechnet iſt.
Der zweyte Abſchnitt dieſer Schrift iſt der Unter-
ſuchung gewidmet: „Wie und wodurch erreicht der
Religionslehrer ſeinen Zweck?" Der Vf, zeigt erſt-
lich, wie dieſs in ſcientifiſcher Hinſicht, und wie es
zweytens in pragmatiſcher Hinſicht geſchehen könne.
Mit der Beantwörtung dieſer Ä iſt zugleich dieje-
nige beantwortet: wödurch der Religionslehrer zur
Wiederherſtellung ſeines geſunkenen Anſehens bey
tragen könne? Nur der Religionslehrer verdient und
erhält Achtung und Werthſchätzung, der das in ſei-
mem Amte leiſtet, was er leiſten ſoll, der die Anfo-
derungen erfüllt, welche die Geſellſchaft, der er vor-
ſteht, an ihn zu machen befugt iſt. Der Vf, zeigt
nun, was muſs der Religionslehrer wiſſen? Jeder Re-
ligions- und Volkslehrer muſs nothwendig ein wiſ-
ſenſchaftlich - cultivirter Mann, ein Gelehrter ſeyn;
er muſs die nöthigen Sprach- und Sachkenntniſſe be-
ſitzen. Wir finden hier die Forderungen des Vfs-
weder übertrieben, noch-zu ſehr beſchränkt, ſon-
dern gerecht und billig. Unter den zu fordernden
Sachkenntniſſen ſetzt er die reine und ächte Mloral
oben an. Auch der Geſchichte legt er mit Recht ei-
nen hohen Werth für den Prediger bey. Philoſophie,
Mathematik, phyſicaliſche und naturhiſtoriſche Kennt-
niſſe werden eben ſo richtig von ihm gewürdiget, als
er das Maaſs der eigentlich theologiſchen Kenntniſſe
mit Einſicht beftimmt. Der Anthropologie legt er
mit Recht für den Prediger hohen Werth bey. Uebri-
ens hätten die hier gemuſterten Fächer in einer beſ-
eren Ordnung auf einander folgen ſollen. Was der
Vf, über die dem Prediger ſo nothwendige Welt- und
Wenſchenkenntniſs ſagt, verdient von jedem Kandi-
daten und angehenden Prediger beherzigt zu werden.
Eben ſo treffend ſind ſeine ÄÄ über Popu-
larität des Predigers. Die Frage: „wäs muſs der Re-
ligionslehrer thun ?" zerfällt wieder in zwey andere
Fragen: „was hat ein Religionslehrer in techniſcher
Hinſicht (als kluger Mann und Äg
und was hat er in moraliſcher Hinſicht (als rechtſchaff-
Il Er Ä zu thun ?" In erſterer Hinſicht muſs er
vor allen Dingen den Verſtand ſeiner Gemeinde auf-
zuklären, ihre gangbaren Irrthümer zu beſeitigen,
ihre verjährten Vorärtheile zu verdrängen, ihre un-
ſtatthaften Begriffe zu berichtigen, und überhaupt
ihre Kenntniſſe und Einſichten zu erweitern ſtreben.
In moraliſcher Hinſicht muſs der Prediger ſelbſt mit
ſeinem eigenen Beyſpiele voran gehen, und dadurch
ſeine Lehre gleichſam verſinnlichen und anſchaulich
machen. Was beſonders der rohe und unsebildete
Menſch einſehen und begreifen ſoll, das muſs ſeinen
Sinnen vorgehalten, und ihm dadurch verdeutlicht
WEL-
----- 108 / 630 -----
19.
I92
A. L. z. Num. 304 octoBER 1804
werden. Der Prediger ſoll nicht bloſs Lehrer, ſon-
dern auch Erzieher ſeiner Gemeinde ſeyn. Er ſoll ſei-
nen Gemeindsgliedern, bey der erſten Bildung ihrer
Kinder, mit gutem Rathe beyſtehen, ſpäterhin in den
Schulen guten Saamen ausſtreuen, und wenn er auch
ſelbſt die Blüthen und Früchte ſeines Fleiſses nicht
erleben ſollte, doch der Nachwelt eine reiche und
efegnete Aernte bereiten. In den reiferen Jahren
einer Gemeindsglieder muſs er gleichfalls jede Gele-
nheit, die ſich ihm darbietet, ergreifen, um durch
Ä und Leben, Unterricht und Beyſpiel, Ermun-
terung und Abmahnung, zur höhern Vervollkomm-
nung und vollendetern Bildung derſelben beyzutragen.
Endlich weiht nur ein heiliges, fleckenloſes Leben,
ein redlicher, gewiſſenhafter Wandel den Religions-
lehrer zum Prieſter der Tugend ein, deren ſchönſter
Tempel ſein eignes Herz iſt. Und dieſs iſt auch der
Punkt, auf welchem alle Achtung und Werthſchät-
zung des Ä allein gegründet iſt. Alle dieſe
Gedanken werden überzeugend, bisweilen nur zu
ausführlich, entwickelt. Daſs Hr. S. den Schriften
Spaldings, Niemeyers, Tieftrunks, Schwarz's u. a. man-
che Ideen verdanke, bekennt er ſelbſt mit dankbarer
Achtung; daſs er aber auch ſelbſt gedacht habe, geht
aus ſeiner ganzen Schrift hervor. Ä mit dem Vor-
trage hat man Urſache, zufrieden zu ſeyn. Nur ſelten
ſtöſst man auf ſo lange Perioden, wie S. 1o f. Wir
empfehlen den vielen Unzufriedenen, welche beſtän-
dig über Nichtachtung ihres Lehrerberufs klagen, das
aufmerkſame Leſen dieſer Schrift, und die Beherz-
gung der Worte eines deutſchen Dichters:
Laſst uns beſſer werden;
Bald wirds beſſer ſeyn!
s c H ö w E x 0 ws T E.
LEIpzig, b. Seeger: Lieder für Forſtmänner und Sä-
ger. 135 S. 8. mit einer Vignette. (16 gr.) -
Der Vf, Hr. Oberforſtmeiſter v. Wildungen, iſt dem
Forſt- und Jagdpublicum ſchon längſt als ein guter
Dichter bekannt, und von ihm könnte man daher
die beſte Sammlung der Art erwarten. Was im Ta-
ſchenbuch der Forſt- und Jagdfreunde und in andern
ephemeriſchen Werkchen bisher von Jagd- und Forſt-
liedern von ihm und andern Dichtern zerſtreut er-
ſchienen iſt, hat er hier mit Wahl und Sorgfalt ge-
ſammelt und geordnet, und es iſt gewiſs, daſs er ſch
durch dieſe neue Liederſammlung den Dank jedes ge-
bildeten Forſtmanns und Jägers verdienen wird. Wenn
durch dieſelbe die alten Bänkelſängereyen, die von
den gewöhnlichen Jägerburſchen und Schützen noch
allenthalben getrieben werden, verdrängt werden ſol-
len: ſo iſt es nöthig, daſs zu dieſen Ä ebenfalls
die Melodieen gedruckt werden, wie zu des Vfs. Jä-
Ä die 1790. erſchienen, und wenn alte be-
annte Melodieen dabey angewandt werden können,
ſo wird jene gute ÄÄ um deſto ſicherer erreicht
werden.
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
PÄDAGock. Frankfurt a. M.: Ueber die Schuldisciplin
in Gymnaſien, beſonders in Rückſicht auf den Geiſt unfers
Zeitalters, von M. Chriſtian Jul. Wilh. Mofhe, des Gymn.
Conrect. Erſtes Stück 1803- 32 S. Zweytes St. 32 S. rit-
es St. 1804. 24 S. Viertes St., 23 S. 4 – Hr. Moföhe be-
trachtet in dieſen, auch durch ihre Schreibart ſich empfehlen-
den, Einladungsſchriften die Schaldisciplin nach ihrem Um-
fange, ihrer Geſtalt, ihrer Wichtigkeit und den Mitteln ihrer
Ausführung. Ihren Umfang denkt er ſich ſo, daſs alles in
dem Leben, Handeln und Betragen der Schüler, was und in
To fern es zum innern Zweck der Schule gehört, den Unter-
richt erleichtert, und ſeinen Nutzen befördert, Sitten und
Sittſamkeit begünſtigt, und ihr Daſeyn beweiſt, dahin ge-
höre. Sie könne nie mit den billigen Wünſchen und Rechten
der Aeltern über ihre Kinder in Streit kommen. Die rechte
Geſtalt der Schuldisciplin ſetzt er darin, daſs ſie allgemein,
unparteyiſch, weder leichtſinnig noch kleinlich, aber genau,
weder finſter noch tändelnd, aber voll Würde; dabey ſtreng
und ernſtlich, aber mit Weisheit ſey. Wichtig wird die Schul-
disciplin durch ihren groſsen Einfluſs auf das Lehren der
Lehrer und das Lernen der Schüler, hauptſächlich aber auf
ihre Sittlichkeit. Die Sittlichkeit befördert fe, indem ſie auf
Ordnung und Legalität hält, den böſen Beyſpielen ſteuert, und
zur Achtung und Heilighaltung des Geſetzes, als ſolches,
fährt und gewöhnt. „Es iſt, ſagt Hr. M., eins der gröſsten
Verdienſte einer der neuern philoſophiſchen Schulen unſerer
Zeit, den Grundſatz, welcher freylich ſo alt iſt, als der Sinn
der Menſchen für Moralität ſelbſt, welchen wir früher unter
mancherley Geſtalten von Zeit zu Zeit hie und da ſich her-
vordrängen ſahn, und zu welchem die reinſte Moral der rein-
ſten Religion uns ſo ſchön und wahr hinweiſt, endlich wieder
recht laut ausgeſprochen zu haben: daſs unbeſchränkte Ach-
tung für das Geſetz, und Erfüllung des Geſetzes, weil es Ge-
ſetz iſt, Beobachtung des Willens des höchſten Geſetzgebers,
weil es ſein Wille iſt, für das Ziel der fittlichen Bildung des
Menſchen gelten müſſe. "Sehr gut führt nun Hr. M. die
Wichtigkeit dieſes Princips bey der Erziehung durch. -
In den drey folgenden Stücken handelt er von den Be-
dingungen, um die gute Disciplin in Schulen wirklich einzu-
führen. Es gehören dahin zuförderſt Geſetze, die nur das
Allgemeine gebieten, zwar vollſtändig aber einfach ſind, mit
Würde angekündigt, und im Gedächtniſs erhalten werden:
Antheil des Lehrers, durch ſeine beſtimmten Forderungen,
ſein Beyſpiel, ſeine Achtung, glückliche Amtsführung, Weis-
heit und Sorgfalt, Feſtigkeit und Strenge. Das ganze Räſon-
nement hierüber iſt ſo lebendig und herzlich, daſs man leicht
merkt, es ſpreche hier ein Mann, der das ſelbſt thut, was er
vorſchreibt rührend und ehrenvoll für ſeine Collegen die
Apoſtrophe, die er an ſie richtet, und worin er ihnen volle
Gerechtigkeit widerfahren läſst. Vortrefflich iſt die Abhand-
lung über die Pflichten, die den Aeltern und den Obrigkei-
ten obliegen, um zur Aufrechthaltung der guten Schuldisciplin
von ihrer Seite mitzuwirken. Mit groſsem Vergnügen hören
wir übrigens mehrere Stimmen aus Frankfurt ſelbſt, daſs der
wohl denkende und unermüdete Vf. aller der Achtung genieſst,
worauf ſeine Verdienſte um das Gymnaſium in einer Stadt,
die auch ſeines Vaters Andenken noch werth hält, die ge-
rechteſten Anſprüche haben. -
----- 109 / 630 -----
193 A94
A
- - N Ul IIl.
395
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs, den 24. October 18 o4.
ARz NE rg ELAHR THE IT
BERLIN, b. Unger: Kliniſches Taſchenbuch für Aerzte
und Wundärzte, von Ernſt Horn, der A. K. Dr.,
Profeſſor E. med. Klinik ünd ausübendem Arzte
in Braunſchweig u. ſ. w. Mit dem Bildniſſe des
Hn. Geh. Rath Hufeland. 1803. VIII u. 307 S. 8.
(1 Rthlr.) -
Nº der mit vieler Selbſtgenügſamkeit abgefaſsten
Vorrede glaubt der Vf, den Aerzten und Wund-
ärzten feſtere und ficherer leitende Cur- Regeln, als
die bisherigen, durch die vorliegende Schrift mitge-
theilt zu haben, deren Fortſetzung eine Ueberſicht
der wichtigſten Fortſchritte im Gebiete der Arzney-
und Wundarzneykunde und eine gedrängte Zuſarñ-
menſtellung der wichtigſten Novitäten des laufenden
Jahres, wie auch jährlich das Bild eines berühmten
Arztes, liefern ſoll. - -
Alle in dieſem Jahrgange enthaltenen Abhand-
ungen haben das mit einander gemein, daſs der grö-
fsere Theil des Raums, den eine jede einnimmt, äus-
äÄ iſt - mit der Wiederholung der Klagen über
as zweckwidrige Verfahren der Ä und vieler
der gegenwärtigen Aerzte, der Verſicherung, daſs
ES Ä weitem mehr aſtheniſche Krankheiten gebe,
als fthemiſche, und deswegen eine Krankheit, die
häufig vorkommt, nicht ſtheniſch ſeyn könne, daſs
ausleerende Mittel nur ſelten angewandt werden
dürfen, u. dgl. m., was Rec. alles in allen andern
Schriften des Vfs. mit den nämlichen Worten nach-
weiſen könnte. Ohne uns alſo dabey weiter aufzu-
halten, zeichnen wir das Eigenthümliche der ein-
zelnen Aufſätze aus. I) - Ueber die Entzündung und
ihrer Behandlung. Diejenige örtliche Krankheit
eines Organs, die ſich durch Röthe, Hitze und
Geſchwulſt offenbart, nennt man Entzündung; in
äuſsern Theilen iſt ſie leicht zu erkennen, bey den
Entzündungen innerer Theile ſind die von den Aerz-
ten angegebenen Erſcheinungen täuſchend. Die Na-
tur der Entzündung iſt Ä des Fiebers, d. i.
einer Veränderung der Allgemeinthätigkeit, völlig
identiſch (?); ſie iſt nichts anders, als die örtliche
Aeuſserung einer beſtimmten Veränderung der ört-
ichen Selbſtthätigkeit eines oder mehrerer Organe.
So wie es nur zwey Arten der Veränderung der All-
emeinthätigkeit (von Stärke und Schwäche) geben
nn, ſo kann es auch nur zwey ähnliche Verände-
rungen der örtlichen geben. i) Entzündung von
Stärke, ſtheniſche Fntzündung; ſie beruht auf einer
intenſiv vermehrten Thätigkeit der Gefäſse und Ner-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
alll
ven des entzündeten Theils, ſie findet nur bey einer
Anlage von Stärke ſtatt. Allgemeine Krankheiten,
z. B. Fieber, können nur vital ſeyn, örtliche ſind es
nicht immer, ſondern öfters nur organiſch, in an-
dern Fällen gemiſcht, d. h. aus Fehlern der Kraft
und des Baues beſtehend. Die Entzündung von Stärke
iſt häufig mit Fieber verbunden, nicht ſelten aber
auch eine örtliche vitale Krankheit. Nur mit ſtheni-
ſchem Fieber kann die Entzündung ſtheniſcher Natur
ſeyn; ſie wird veranlaſst durch die Einwirkung po-
fitiv und relativ ſtark reizender Potenzen, die eine
wahre Vollblütigkeit und Kraftzunahme hervorbrin-
gen; ſie iſt heftig, und geht, wenn ſie nicht ſchnell
in eine aſtheniſche verändert wird, bald in Eiterung
oder Brand über, ſie kann nur durch ſchwächende
Mittel geheilt werden. Die äuſsern Begleiter der ſthe-
niſchen Entzündung ſind mannichfaltig und veränder-
lich, daher unſicher und täuſchend. Die ſtheniſche
Entzündung iſt viel ſeltner, als 2) die aſtheniſche;
dieſe beruht auf Schwäche der Gefäſse und Nerven,
ihr geht in den meiſten Fällen eine örtliche Schwäche,
äufigſten zugleich eine allgemeine voraus. Ent-
zündungen nach äuſseren Verletzungen und alle chro-
niſchen gehören hieher; das mit ihr verbundene Fie-
ber iſt immer ein Fieber von Schwäche; ſie wird ver-
anlaſst durch ſchwächende Urſachen, heftige unan-
enehme Gemüthsaffecte, Erkältungen, plötzliche
eränderungen - der Atmosphäre u. ſ. w.; ſie wird
durch kein äuſseres, beſtändiges örtliches Merkmal
charakteriſirt, fie erfordert zur Heilung reizende
Mittel; jedoch kann ſie als örtliche Krankheit durch
ſchwächende Mittel, bey fortdauernder allgemeiner
Schwäche, geheilt, oder vielmehr eine andere Krank-
heit künſtlich an ihre Stelle geſetzt werden. – Alle
bisher von andern vorgeſchlagene Eintheilungen der
Entzündung taugen nichts, die vom Vf. angegebene
iſt die einzig mögliche. Es giebt eine gedoppelte ent-
zündliche Anlage, die ſtheniſche und äſtheniſche Dia-
theſis; ſie kann angeboren und auf verſchiedene Art
erworben ſeyn, ſie beſtimmt die Art der Entzündung
viel mehr, als die Gelegenheitsurſachen. Der Aus-
druck „Entzündungsreiz" zur Bezeichnung der Ge-
legenheitsurſachen iſt falſch; ſie wirken in den mei-
ſten Fällen reizmindernd, und nur wenige reizver-
mehrend. Die Zertheilung iſt die eigentliche Kriſis
der Entzündung; ſie wird in dem einen Falle durch
Verminderung der zu ſtarken Thätigkeit, in dem an-
dern durch Vermehrung der zu ſchwachen bewirkt.
Es iſt eine irrige Vorſtellung, ein Beſtreben der Na-
tur, den Entzündungsreiz, durch Eiterung zu ent-
fernen, anzunehmen. Eiterung, Brand und dauernde
Bb. - orga-
----- 110 / 630 -----
r9s
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
organiſche Veränderungen ſind als Uebergänge der
Entzündung in andern Krankheiten, zu betrachten.
Der Eiterungsproceſs beruht, gleich der Entzündung,
auf einer Veränderung der Thätigkeit der Gefäſse ei-
nes Organs. Die Eiterung hört auf, wenn die Thä-
tigkeit des kranken Organs zu ſtark wird, ſie hört
auch dann auf, wenn der Thätigkeitsgrad, durch den
ſie möglich wurde, zu ſtark vermindert wird, und
auf dieſem Weg entſteht der Brand. Es iſt wahr-
ſcheinlich, daſs die eiternde Oberfläche das Eiter er-
zeugende Organ iſt. Der Entſtehung der Gauche (ſa-
mies) liegt gewöhnlich Zunahme der örtlichen Schwä-
che zum Grunde. Der Eiter iſt kein Auswurfsſtoff,
fondern dient dazu, die Materie zur Wiedererzeu-
gung der verlornen Subſtanz herzugeben. Der Ueber-
ang in Eiterung an äuſsern Theilen iſt leicht zu er-
ennen, an innern ſchwieriger; die Erſcheinungen
bev den letztern werden von dem Vf, ſehr kurz und
unbefriedigend angegeben. Der Brand beſteht in dem
völligen Aufhören der Lebensthätigkeit eines Or-
ans. Die ſtheniſche Entzündung muſs zuvor durch
Ärj der Thätigkeit in eine aſtheniſche über-
egangen ſeyn, ehe der Brand eintritt. Die Urſache
# Brandes, auf welche ſich beynahe alle andere zu-
rückführen laſſen, iſt plötzliche groſse Zunahme der
Schwäche. So entſteht der Brand bey Typhus und
Nervenfieberkranken. Verbrennungen, Aetzmittel,
Vergiftungen durch Schlangenbiſs u. ſ. w. führen
durch Ueberreizung den heftigſten Grad der Aſthe-
nie und dadurch den Brand herbey; auf ähnliche Art
wirken die Behandlung Är Entzündungen
durch reizende Flittel, Knochenzerſchmetterungen
u. ſ. w. Dauernde organiſche Uebel als Producte der
Entzündung ſind Anſchwellungen der Theile, Ver-
härtungen, Verwachſungen; es iſt möglich, daſs in
vielen Fällen die ergoſſene Lymphe durch Stockung
feſter wird, und mit den Zellen des Zellgewebes ver-
wächſt. In Anſehung der Prognoſe bemerkt der Vf.
folgendes: Entzündungen von Stärke ſind gefahrlo-
ſer, als die von Schwäche; innere gefährlicher als
äuſsere. Die Folgen der Entzündung ſind bedeuten-
der, als die Entzündung ſelbſt; dieſe ſind: langwie-
rige Eiterungen, Brand und Aenderungen in der
Structur und Form der Organe. Der Erſcheinungen,
nach welchen man dieſes vorausſehen kann, und des
Zuſammenhanges derſelben wird mit keinem Worte
gedacht. - Eine allgemeine entzündungswidrige Heil-
art giebt es nicht. Die ſtheniſche Entzündung iſt ent-
weder allgemein und örtlich, oder örtlich allein, in
einem Falle iſt ein Fieber von Stärke vorhanden mit
einer entzündlichen örtlichen äuſsern oder innern
Affection; dahin gehören ſtheniſche Pneumonie, Darm-
entzündung, Roſe u. ſ. w. Hier iſt überall der all-
emeine Zuſtand primär. Ob eine durch äuſsere
chädlichkeiten veranlaſste Entzündung ſtheniſcher
Art, auf welche ein Fieber von Stärke folgt, als eine
heftig reizende Schädlichkeit wirke, iſt nicht ausge-
macht, und wird hier auch nicht unterſucht. Das
mit der Entzündung verbundene Fieber iſt kein Fie-
ber egner Art. Nür auf dieſen Fall (der ſtheniſchen
Ämtündung) paſst, der ſchwächende Apparat von
Arzneymitteln und dieſer beſteht in dejÄderlaſs,
den Läxiermitteln, der Anwendung der Kälte, kör-
perlicher und geiſtiger Ruhe. Bey dieſer Gelegenheit
werden die Zufälle erwähnt, aus welchen man auf
den ſtheniſchen Charakter der Entzündung ſoll ſchlie-
ſsen können; hier heiſst es unter anderm S. 72.: „die
Kranken benehmen ſich wie geſunde und kräftige In-
dividuen. Die aſtheniſche Entzündung iſt ebenfalls
wie die ſtheniſche entweder örtlich, oder allgemein
und örtlich. (Die Unterſcheidung der Entzündun-
gen in mediciniſche und chirurgiſche, je nachdem ſie von
innern. Urſachen entſprungen oder durch äuſsere
Schädlichkeiten veranlaſst worden ſind, war dem
Rec. etwas neues.) Hieher rechnet der Vf nicht bloſs
die ſogenannten unächten, falſchen, ſchmerzloſen,
üdematoſen Entzündungen, ſondern auch viele Va-
rietäten der Pneumonie, Roſe, Phlegmone u. f. w.,
Yºnderen Kennzeichen und Gang durchaus keine be-
friedigende Auskunft gegeben wird. – Sie erfor-
dern ſämmtlich reizende Mittel, und zwar, wenn die
Entzündung bloſs örtlich iſt, ebenfalls bloſs örtliche,
iſt ſie allgemein und örtlich zugleich, allgemeine und
örtliche Reizmittel. Dabey ſind folgende Modifica-
tionen zu beobachten: dié allgemeine und örtliche
Aſthenie finden in gleichem Grade ſtatt, jene iſt ge-
Äng; und dieſe ſehr heftig, oder umgekehrt. Bey
der bloſs örtlichen aſtheniſchen Entzündung werden
Bähungen, mit warmen gewürzhaften Ä
u, wº gelinde Reiben angerathen. Bey den allge-
meinen aſtheniſchen Krankheiten mit entzündlicher
Localaffection empfiehlt der Vf, innerlich warme aro-
matiſche Flüſſigkeiten, Wein, Hofmann'ſchen Li-
quor, Kampher, Mohnſaft, flüffiges Alkali, Mo-
ſchus, ätheriſche Oele u. ſ. w. – Aeuſserlich Senf
und Blaſenpflaſter (!): Kampher, flüchtige Einrei-
bungen, Weingeiſt. Die anhaltend ſtärkenden Mit-
tel, als Fieber inde, Calmus u. f. w., ſind bey den
entzündlichen Krankheiten wegen ihrer langſämern
Wirkung nicht ſo genugthuend, als bey chrömiſchen
Formen der Aſthenie; ſie ſind wirkſamér bey der Be-
handlung der Eiterung, die ebenfalls wie die Ent-
zündung örtlich für ſich beſtehen, oder in Verbin-
Ä mit einem aſtheniſchen Fieber ſeyn kann. Die
Verhärtungen, welche nach Entzündungen zurück-
bleiben, müſſen ebenfalls mit reizenden Mitteln be-
handelt werden. – S. 133. heiſst es: „Skirrhus
nennt man ſolche hartnäckige Verhärtungen drüſig-
ter Theike, die unter Umſtänden in eine gefährliche
Eiterung und Eiterabſonderung (Krebs) übergehen."
(Mit dieſer Aeuſserung wird wohl kein erfahrner
Arzt übereinſtimmen können.) Beym Brande wer-
den, ohne daſs ſich der Vf, in irgend eine Würdigung
und Unterſuchung der bey ſeinem Entſtehen und ſº-
ner Beendigung vorkommenden höchſt merkwürdi
gen Erſcheinungen einlieſse, bloſs reizende Mittel
aller Art vorgeſchlagen.
Rec. hat gefliſſentlich den Ideengang des Vfs. aus-
führlich dargelegt; vergeblich ſuchte er einen Ä
Aufſchluſs über die Natur der abgehandelte" FÄ
----- 111 / 630 -----
197
198
Num. 305. - OCTOBER 1 804-
-
heitsformen, vergeblich hoffte er die verſprochenen
feſtern und ſicherer leitenden Curregeln, die als Reſul-
tat hervorgehen ſollten, zu finden. Nirgends iſt ge-
ſagt, wodurch die Entzündung von andern Verände-
rungen der Miſchung und Form der organiſchen Ge-
bilde ſich Ä Die angegebenen Merkmale
enügen dem Vf, ſelbſt nicht, und unter ſein dynami-
ches Entweder, Oder, das er als leitendes
für die ganze Noſologie aufſtellt, läſst ſich alles mög-
liche bringen. Statt ſich in Unterſuchungen über die
Art des organiſchen Proceſſes, welcher der Entzün-
dung zum Grunde liegt, den vielſeitigen Einfluſs, den
er auf die verſchiedenen allgemeinen Ä des Kör-
Ä äuſsert, die Modificationen, die er durch dieſel-
en erleidet, einzulaſſen, dreht er ſich ſtets mit ei-
nigen, von ihm miſsverſtandenen Sätzen der Erre-
Ä im Kreiſe herum. Die vorgeſchlagene
eiſmethode enthält, die Uebertreibungen abgerech-
net, nichts neues, ſie kann deswegen nicht mit Zu-
verſicht auf einzelne Fälle angewendet werden, weil
er die Diagnoſe auf Gemeinplätze gründet, die einen
viel zu weiten Spielraum laſſen. – 2) Ueber die rich-
tie neºendung des Aderlaſſes, enthält nichts neues, als
allenfalls die Frage: ob man bey heftigen Sthenien
nicht alle Stunden eine Aderlaſs von i –3 Unzen
vornehmen ſollte. – 3) Ueber die Behandlung der ſo-
Ä Flußfieber und ſeiner Complicationen. Ein Fluſs-
eber iſt dasjenige, was ſonſt keinen beſtimmten
Qharakter hat, und von unbeſtimmten gefahrloſen
Symptomen, von einer gelinden Hitze, abwechſeln-
dem Fröſteln, von einem unbeſtimmten Gefühle von
Dºpäſslichkeit und Mattigkeit und von abwechſeln-
den ſchmerzhaften Empfindungen, die bald hier, bald
dort ſich äuſsern, begleitet wird. Hierauf werden
Ängeführt das katarrhaliſche, rheumatiſche, gaſtri-
ſche und bösartige Fluſsfieber. Die Fluſsfieber ſind
gröſstentheils Fieber von Schwäche; dieſs wird be-
wieſen durch ihre Frequenz, durch ihre Veranlaſſung
durch Erkältung und Naſswerden, und den Nutzen
er reizenden Methode. Die gelindern Formen des
Fluſsfiebers gehen über in heftigere, durch fort-
dauernde Einwirkung ſchwächender Schädlichkeiten,
Yºrkehrte oder nicht zureichende Behandlung, und
öfters iſt das anfangs gelinde Fluſsfieber ein Ä.
tes bösartiges. Nach der Verſchiedenheit der Grade
werden dieſe Fieber mit gelindern oder ſtärkern Reiz-
mitteln behandelt. Zur Beleuchtung der gemachten
herapeutiſchen Vorſchläge werden zwey Fälle zum
Muſter kurz erzählt. Aus dem Ganzen geht hervor,
aſs der Vf durchaus keinen klaren Begriff mit dem
Ausdrucke Fußfieber verbindet, und die verſchieden-
ſten Dinge darümter verſteht; nach ſeinen Aeuſserun-
gen kann man alles, was nicht durch eine heftige
ºrtliche Entzündung ſich auszeichnet, vom einfachen
Schnupfen bis zum heftigſten T phus, unter dieſer
Verbindung zuſammenfaſſen. iſt hier nicht der
Ort, wo Rec. dieſen Gegenſtand weiter auseinander-
ſetzen kann; er bemerkt nur ſo viel, daſs das von
den . Vf: ſogenannte Fluſsfieber keine beſtimmte
Krankheitsform iſt, und ſeine Betrachtungen ſich of-
rincip-
fenbar auf die von andern ſogenannte febris ſtationaria
zu beziehen ſcheinen. – 4) Die Skizze einer einfachen
chirurgiſchen Arzneymittellehrs, enthält nichts als eine
Empfehlung mehrerer Reizmittel und Warnung vor
den Reiz mindernden. Rec. muſste fich wundern, die
Moxa unter den Anwendungsarten der Wärme, als
Reizmittel, aufgeführt zu finden. – 5) Ueber den
großen Nutzen des fortgeſetzten Gebrauchs der China bey
chroniſchen Blenorrhöen der Lungen mit Abmagerung. Daſs
die Schleimſchwindſucht mit ſtärkenden Mitteln be-
handelt werden müſſe, wuſste man ſchon lange. Die
Krankengeſchichte, welche der Vf, liefert, giebt kein
Beyſpiel weder einer muſterhaften Beſchreibung, noch
einer muſterhaften Behandlung. Ueberdieſs iſt es
dem Rec. nicht unwahrſcheinlich, daſs der Vf. eine
ſolche Schleimſchwindſucht vor ſich hatte, die bey
herannahendem Frühlinge öfters ohne Arzneyge-
brauch gleichſam verſchwindet, um im künftigen
Herbſte wiederzukehren, und nach drey oder vier
ſolchen Anfällen endlich auch bey allem Arzneyge-
brauche tödten. Zu ſolchen Diſtinctionen ſcheint es
dem Vf, zur Zeit noch an Erfahrung und an Genauig-
keit und Unbefangenheit der Beobachtung zu fehlen,
und es iſt ihm daher ein gründlicheres Studium der
Thatſachen, einiges Miſstrauen in ſich ſelbſt und
mehr Urbanität bey der Rüge der Fehler anderer zu
empfehlen. -
MARBURG, in d.akad. Buchh.: Pneumonie und Peu-
- ritis in noſologiſcher und therapeutiſcher Hin-
ſicht, von Goh. Wilh. Heinr. Conradi, Dr. und
Privatlehrer der Medicin in Marburg. 1803. X u.
I5o S. gr. 8. (20 gr.)
Ungeachtet man bey dem Leſen der vorliegenden
Schrift bald gewahr wird, daſs ſie nicht aus der Fülle
eigener Erfahrung geſchöpft iſt, ungeachtet die pre-
cärſten Sätze der Ähjrij äufig ohne Prü-
fung» der Erklärung der Erſcheinungen zum Grunde
gelegt werden: ſo kann man doch dem Vf, keines-
wegs alles Verdienſt abſprechen; er giebt Beweiſe
von einer mediciniſchen Beleſenheit, die man in der
gegenwärtigen kritiſchen Periode ſelten findet, und
trägt ſeine Meynung mit einer Anſpruchloſigkeit vor,
die man bey den meiſten Anhängern der Erregungs-
theorie, beſonders jungen Männern, vermiſst. Neue
Aufſchlüſſe über die Nätur der auf dem Titel genann-
ten Krankheiten findet man nicht, und eben ſo we-
nig wird die Therapie derſelben vervollkommnet.
Der Vf. liefert hauptſächlich eine Anwendung der
Röſchlaubſchen Noſologie auf die Lehre von Pneumo-
nie und Pleuritis. Der Gang der Darſtellung iſt fol-
gender: Zuerſt werden Pneumonie und Pleuritis als
zwey von einander verſchiedene Krankheiten aufge-
ſtellt, die Erſcheinungen einer jeden aufgezählt und
erklärt. Hiebey nimºnt der Vf, zu wenig Rückſicht
auf die Krankheit, als ein aus einer Reihe nach be-
ſtimmten Geſetzen abwechſelnder Erſcheinungen be-
ſtehendes Gauze. Hierauf wird ganz kurz der Ä
all T»
-

----- 112 / 630 -----
199 A. L. Z. Num. 305.
OCTOBER 18 o 4. 2OG
lauf, der Ausgang und die Prognoſe berührt, die Ur-
fache aufgeſucht; dann der Complicationen, die der
Vf, unter gewiſſen Beſchränkungen zugiebt, erwähnt,
und die bisher gewohnte Eintheilung als untauglich
verworfen. Zuletzt wird von der Therapie im allge-
meinen gehandelt. Entzündung iſt dem Vf, relativ
geringere Erregung in den Blutgefäſsen eines Theils
und in den Fortſetzungen dieſer Gefäſse, die kein
Blut führen. Das mit der Entzündung verknüpfte
Fieber kann nun hyperſtheniſch oder aſtheniſch ſeyn,
im erſten Falle iſt die Hyperſthenie des entzündeten
Theiles geringer als die allgemeine, in dem letzten
die örtliche Aſthenie Ä als die allgemeine. Die-
fes Verhältniſs des al -
len begründet die Form der Pneumonie und Pleuritis.
Es findet keine andere Abtheilung der verſchiedenen
Fälle ſtatt, als die in hyperſtheniſche und aſtheniſche.
Die Peripneumonia motha iſt entweder eine Blenorrhoea
pulmonum oder eine gelinde Pneumonie mit zufällig da-
mit verbundener vermehrter Schleimabſonderung Ä
glaubt nicht, daſs hier der ſchickliche Ort ſey, die
angeführten Sätze zu beleuchten, um ſo weniger als
er ſie nicht für das Eigenthum - des Vfs. erkennen
kann. Die Peripneumonia notha iſt bis daher noch nicht
in ein gehöriges Licht geſetzt worden; man hat ſich
dieſes Namens bedient, um eine Menge verſchieden-
artiger Ä darunter zu ordnen. as was Syden-
ham unter dieſer Benennung verſtand, ſcheint eine ei-
genthünliche Krankheit zu ſeyn, aber eine Lungen-
entzündung iſt es nicht. Rec. hat Gelegenheit gehabt
einige ſolche Fälle zu beobachten, und iſt Ä bey
derſelben eine eigenthümliche Abnormität in der Dy-
namik des Venenſyſtems der Lungen zu vermuthen,
die mit einem ſehr verſchiedenen gleichzeitigen Ver-
hältniſſe des Arterienſyſtems zuſammentreffen kann,
wodurch die Heftigkeit, Dauer u. ſ. w. der Krank-
heit zunächſt beſtimmt zu werden ſcheinen.
Uebrigens hat das offene Geſtändniſs des Rec.
über den Werth dieſer Schrift keineswegs die Ab-
gemeinen Zuſtandes zum loca-
ſicht, den Vf, muthlos zu machen; er wünſcht viel-
mehr, daſs er daſſelbe als eine Aufmunterung zur
ſorgfältigern Prüfung einſeitiger Lehrſätze, zum flei-
ſsigen Studium der Natur und zum Miſstrauen ge-
gen Autoritäten, die gerade an der Tagesordnung
ſind, anſehen möge.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: -Auserleſene chi-
rurgiſche Wahrnehmungen, nebſt einer kurzen Ueber-
ficht der chirurgiſchen Vorleſungen, welche im Hotel
Diet zu Paris gehalten worden, vom Herrn Deſault.
Aus dem Franzöſiſchen. Zehnter Band. Mit (2)
Kupfern. 18oI. 160 S. 8. (12 gr.)
Ueber das Verhältniſs dieſes Journals zu dem von
Bichat herausgegebenen und von Wardenburg ins
Deutſche überſetzten chirurgiſchen Nachlaſſe. Deſaults iſt
ſchon bey. Anzeigen früherer Bände das Nöthige be-
merkt. Auch in dieſem Bande findet ſich Nichts,
was nicht in dem Nachlaſſe ſich auch befände, nämlich
die Abhandlung über die Brüche des Schenkelbeins (ſ.
Nachl. Th. 2.), über die Bronchotomie (ſ. Nachl. Th. 3.),
über den Nabelbruch (ſ. Nachl. Th. 4.), und über den
Steinſchnitt (ſ. Nachl. Th. 4.). Dagegen fehlen ſchätz-
bare Beobachtungen hier, die in dem Nachlaſſe bey-
efügt ſind, z. B. bey den Schenkelbeinbrüchen die
eobachtungen 8, 9, 1o, II, bey der Bronchotomie
die Beobachtungen 2, 3, 4. Auch die Ueberſetzung
der Wahrnehmungen iſt nachläſſiger, z. B. wo War-
denburg Von der Reduction und den Mitteln, ſie zu unter-
halten, überſetzte, findet ſich hier ſehr zweydeutig:
von der Reduction und Erhaltung der Brücke. – Statt
Schenkelbein ſteht hier immer Hüftbein. Auch lieferte
Wardenburg, der dem trefflichen Bichat viel zu früh
für Kunſt und Wiſſenſchaft gefolgt iſt, treffliche Zu-
ſätze zu dem Kapitel von den Schenkelbeinbrüchen
in dem Nachlaſſe. Die Kupfer gehören zu den
Schenkelbeinbrüchen und zum Steinſchnitt. Die
Sammlung iſt mit dieſem Bande geſchloſſen, und ein
Regiſter über die 10 Bände iſt beygefügt.
--
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
Geschichte. Peſh, b. Patzko: Conjecturae de origine,
prima fede et lingua Hunsar? um. 1802. 38 S. 8. – Nach-
dem Säjnovits und Hager, die Ungern oder Magyaren mit den
Lappen, Gyarmathi mit den Vogulen, Ugritſchen und Finnen,
Beregſzáſzi mit den Türken, Perſern und Arabern verſchwä-
ert haben, ſo will ſie nun endlich ſogar D. Ferd. Thomas,
hyſicus des Szathmarer Comitats, mit den Aegyptern und
Aethiopiern verbrüdern. Wie der Vf. zu Werke gegangen
Mey, beſchreibt er in der Vorrede ſelbſt: nämlich er hat zuerſt
die Hypotheſe aufgeſtellt, und dann erſt unterſucht, ob alle
Umſtände zu derſelben paſſen. Der unvergleichlichen Me-
thode entſpricht die herrliche Art der Ausführung denn es
verſteht ſich, daſs was nicht paſſen will, gewaltſam ange-
paſst wird. Von der ägyptiſchen Colonie, vºn den Chemi-
ten, die der König Seſac in Colchis zurückgelaſſen hat, ſtam-
men die Hunnen oder Ungern. Will man Beweiſe ? 9o alte
ungriſche Volks-, Perſonen , Ländernamen erklärt der Vf.
für äthiopiſch aus Caſtellis Heptaglotto und Ludolphs äthio-
iſchen Wörterbuche. Hier ein Paar Pröbchen: Raſèia, Aethio-
piſch Raſs Principatus. Cumania Kum; Windietag ſtudioſ cu-
pidi. Die übrigen ſchenken nns die Leſer gern. Der Vf ſteht
im Rufe, in der orientaliſchen Philologie bewandert zu ſeyn.
Rec. hält es für Pflicht, ihn vor einer ſolchen Anwendung ſei-
ner Kenntniſſe zu warnen.
----- 113 / 630 -----
20I - N U m.
2O2
306.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs ,
*,
VERMISCHTE SCHRIFTEN
HALLE, in d. Waiſenhaus- Buchh.: Hercyniſches Ar-
chiv Herausgegeben von Ph. Holzmann. – Erſter
Band. Erſtes Stück. 1804. 160 S. 8.
W ir eilen, unſere Leſer mit dieſer neuen Zeit-
ſchrift bekannt zu machen, weil ſie, wenn
der in der Einleitung dargelegte Plan ausgeführt wird,
für einen bedeutenden Theil Deutſchlands von Wich-
tigkeit werden kann. Sie ſoll nämlich eine Samm-
lung einzelner Aufſätze enthalten, welche die Auf-
klärung der Geſchichte, Geographie und Statiſtik,
auch Naturkunde u. ſ. w. des Harzes und der ihn um-
gebenden Gegend, namentlich der älteren königl.
reuſsiſchen Betzungen in Niederſachſen, und der
Ä preuſsiſchen Staaten neuerdings einverleibten
Landé auſserhalb Weſtphalen, ferner der Grafſchaf-
ten Mansfeld, Hohenſtein nebſt Lohra und Klettenberg,
Stollberg und Wernigerode, der Herrſchaft Schauen,
und der Fürſtenthüner Wolfenbüttel, Blankenburg,
Grubenhagen, auch des Oberfürſtenthums Anhalt-
Bernburg, zum Zwecke haben. Die in der Einleitung
namhaft gemachten Mitarbeiter, z. B. Bruns in Helm-
ſtädt, Dominikus in Erfurt, Kinderling in Calbe, lWolf
in Nörten u. a., berechtigen auch zu vorzüglichen
Erwartungen, welche der Herausg noch durch die
Nachricht erhöhet hat, daſs er die Archive der Stadt
und Stifter in Goslar geordnet habe, welche von ihm
für dieſes Journal benutzt werden würden. Dabey
iſt ferner die getroffene Einrichtung ſehr zu billigen,
daſs, um die Nothwendigkeit, zur Füllung der Stücke
mittelmäſsige oder ſchlechte Aufſätze aufnehmen zu
müſſen, zu umgehen, zwar in jedem Jahre wenig-
ſtens vier Stücke erſcheinen, dieſe aber an keine be-
ſtimmte Zeit gebunden ſeyn ſollen. – Das vor uns
liegende erſte Stück nun entſpricht der Erwartung hin-
reichend, welche man nach den Ankündigungen die-
ſes Journals davon ſich gemacht hatte, vorausgeſetzt,
daſs man daſſelbe mit der faſt immer zutreffenden
Idee zur Hand nimmt, daſs die Vorſätze und Ver-
Ä des Herausg bey der Ausführung ſelbſt
ſt niemals erreicht werden. Genug, wenn bey der
letztern die erſteren nur nicht ganz vergeſſen ſind.
Eine kurze Anzeige der Aufſätze des gegenwärtigen
Stückes mag dieſs allgemeine Urtheil rechfertigen.
Auf die Einleitung folgt II. eine im folgenden
Stücke fortzuſetzende Skizze zu einer Oryktographie des
Harzes nach der Karſtenſhen Claſſification, vom Bergamts-,
auditor Hausmann zu Klausthal, die übrigens als bloſs
trockne und völlig ſcientifiſche Tabelle nur für den
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
den 24. October I 8 O 4.
eigentlichen Mineralogen brauchbar und intereſſant
iſt, aber von der Kenntniſs und Genauigkeit des Vfs.
einen rühmlichen Beweis ablegt. III. Stolberg ſche
Rechte (beſſer Anſprüche) auf Blankenburg. Ein Ab-
druck eines gräflich Stollberg - Wernigerodſchen,
am 6ten Dec. v. J. zur Dictatur gekommenen Schrei-
bens an den Reichstag, und deſſen Beantwortung
von Seiten der herzoglich Braunſchweig-Lüneburg-
ſchen Geſandtſchaft, vom 16ten Jam. d. J. Der Hr.
Graf nimmt von der im § 32. des Ä der
jüngſten Reichsdeputation vom 25ſten Febr. v. J., den
Reichsfrieden mit Frankreich und das Indemni-
ſationsgeſchäft betreffend, dem fürſtlichen Haaſe
Braunſchweig - Lüneburg zugebilligten Virilſtimme
wegen des Fürſtenthumes Ä Gelegenheit,
die Anſprüche ſeines Hauſes auf einen Theil des letz-
teren dem Reichstage vorzulegen, und ſie durch eine
förmliche Proteſtation gegen gedachte braunſchwei-
giſche Virilſtimme zu verwahren. Zu dem Ende iſt
eine Darſtellung der Rechte des Hauſes Stollberg auf das
Fürſtenthum Blankenburg beygefügt, deren Beylagen die
nöihigen Urkunden enthalten. Es ergiebt ſich dar-
aus, daſs die Herzoge Heinrich und Erich die älteren
zu Braunſchweig-Lüneburg den Grafen Heinrich zu
Stolberg und deſſen Lehnserben mit der Grafſchaft
Blankenburg, Schloſs und Stadt gleiches Namens,
Schloſs Stiege und Flecken Haſſelfelde auf den Erlö-
ſchungsfall des damals in deren Beſitz befindlichen
gräflich-reinſteinſchen Geſchlechtes am 16ten Febr.
I491. beanwartet haben; daſs dieſe ſogenannte An-
wartſchafts - Belehnung von der Ä Braun-
Ä Linie bis zum Jahre 1590.
von Zeit zu Zeit erneuert wurde, daſs aber nach des
letzten Grafen Hans Ernſt von Reinſtein im Jahre 1599.
erfolgtem Abſterben Herzog Heinrich Julius Blanken-
burg in Beſitz nahm, daſs darüber vor dem R. K. Ge-
riclite ein Rechtsſtreit geführt wurde, während deſ-
fen Herzog Friedrich Ä zur gütlichen Verglei-
chung ſich ſehr geneigt bezeigte, welcher aber noch
bey des letzterm, im J. 1634. erfolgtem Abſterben, wo-
durch die geſammte mittlere braunſchweig-wolfen-
büttelſche Linie erloſch, völlig unbeendigt war, und
daſs das neuere jetzt blühende fürſtl. braunſchweig-
lüneburgſche Geſammthaus die Verbindlichkeit jener
Beanwartung nie anerkannt hat, weil zu derſelben
die Einwilligung ſeiner Vorfahren nicht ertheilt wor-
den. – Ä tgeſchriebene Deduction übergeht
nichts, was Ä der ſtollbergſchen An-
ſprüche dienen kann, und iſt daher für Ä Kenner
er braunſchweigſchen Geſchichte ein angenehmer-
Commentar zu demjenigen, was über dieſe Ange-
Cc legen-
-
----- 114 / 630 -----
aos
204
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
legenheit in Moſers braunſchweigſchem Staatsreckte
§ 262. geſagt worden, wenn gleich dabey die Frage
ſich aufdringt, obwohl die ſtollbergſchen Anſprüche
auf Blankenburg noch jetzt zu etwas mehrern möch-
ten dienen können, als ein Kapitel in irgend einem
theatro praetenſionum illuſtrium auszufüllen. Denn in
dem herzoglich braunſchweigiſchen ganz kurzen Pro-
Memoria an die Reichsverſammlung wird nach der
gewöhnlichen Reproteſtation geäuſsert, man könne
es ruhig der Beurtheilung der competenten Behörde
überlaſſen; ob die, von dem im J. 1634. erloſchenen
mittlern Hauſe Braunſchweig, ohne die Einwilligung der
iörigen Linien, und den älterm Hatsverträgen entgegen,
den Grafen von Stollberg auf ein Geſammtgut des Hau-
fes angeblich ertheilte ÄÄ für die jetzt re-
Ä Linien von irgend rechtlicher Verbindlich-
eit ſey? – Uebrigens bemerkt der herzoglich
braunſchweigſche Comitial - Geſandte unſers Erach-
tens ſehr richtig, daſs dieſe Streitſache auf die gegen-
wärtige Ausübung der blankenburgſchen Virilſtimme
von keinem Einfluſſe ſeyn könne. – IV. Irrungen
zwiſchen Braunſchweig-Wolfenbüttel und Goslar wegen Wal-
kenried; mit Urkunden, vom Herausgeber. Eine, wie
es ſcheint, aus dem Goslarſchen Archive genommene
Nachricht von einem von der Stadt Goslär bey dem –
Reichskammergericht ſeit dem J. r598. gegen das Haus
Braunſchweig wegen einer Walkenried.ſchen Holzung
geführten, und ſeit undenklichen Zeiten liegen ge-
bliebenen Proceſſe, welche daher jetzt nur als ein
Beytrag zur ältern Geſchichte von Goslar und Wal-
Ä zu betrachten iſt, und wobey wir uns es
nicht erlauben, über die Rechtmäſsigkeit des Gegen-
ſtandes ein Urtheil zu fällen, wie vom Vf., ſeiner Be-
merkung am Schluſſe ungeachtet, dennoch eben vor-
her (S. 93), obwohl verſchleyert, geſchehen iſt. –
V. Die Fichte, vom Forſtfchreiber Wächter zu Klaus-
thal. Ein ſehr inſtructiver Aufſatz, welcher in fol-
gende drey Abſchnitte zerfällt. 1) Wohnort der Fichte.
2) Charakteriſtik des Nadelholzes, insbeſondere der Fichten.
Naturhiſtoriſche Bemerkungen über den (bey weitem
Ä Theil der Harzgebirge, auf welchen dieſe
aumart faſt ausſchlieſslich angetroffen wird, und
über den Baum ſelbſt, deſſen Cultur und Eigenſchaf-
ten. Die ſehr richtige Bemerkung, daſs nach Maaſs-
gabe der verſchiedenen Höhe der Gebirge, und der
Ä des Bodens, nicht nur die äuſsere Ge-
ſtalt und Schönheit der Bäume, ſondern auch die Güte
des Holzes, ſehr verſchieden ſey, veranlaſst den Vf,
durch Sammlung von Proben aus allen Revieren eine
vollſtändige Muſterkarte von der verſchiedenen Güte
des Fichtenholzes am Harze zu ſammeln, und daraus
die verſchiedene ſpecifiſche Schwere, diegröſsere und
geringere Brechbarkeit des Holzes u.ſw. zu beſtimmen.
Schade, daſs nach S. Io7. ſein Unternehmen nicht zur
Vollkommenheit gediehen iſt es wären daraus viel-
leicht nicht unwichtige Reſultate über die Cultur des
Baumes ſelbſt und über die zweckmäſsigſte Benutzung
der Holzungen in jedem Reviere erfolgt. – 3) Feinde
der Fichten: vorzüglich Wurmtrockniſs und Wind-
fturm. Bey weitem der intereſſanteſte Theil dieſer
Abhandlung, ſowohl in Anſehung der Naturgeſchichte
des Borkenkäfers, als der hiſtöriſchen Nachrichten
über die innerern Zeiten ſo überhand genommene
Trockmiſs, und die verſchiedenen Grundſätze, nach
welchen man ihr zu ſteuern verſuchte. Faſt unglaub-
lich für jeden, der es nicht ſah, iſt das Reſultat der
gezogenen Berechnung, daſs in 9 Jahren, von 1778–-
H786., in dem geſammten Harze die Ä VOIl
2289622 Stämmen, welche beyſammen ſtehend einen
Flächenraum vom 15.196 Waldmorgen, alſo etwa ſº
der ganzen Harzforſten einnehmen würden, durch
dieſes kleine Inſect ihre Lebenskraft verloren. Dazu
kamen die drey heftigen Stürme vom 1oten Nov.
I8oo., 2ten u. 3ten Nov. 18o I. und 11ten Jan. 18o3.,
deren zerſtörende Wirkung vielleicht durch die be-
deutenden von der Wurmtrockniſs verurſachten Lük- -
ken noch beträchtlicher wurde, und welche nach ei-
mer ungefähren Schätzung in den geſammten hannö-
verſchen Harzforſten 776348 Stämme niederwarfen,
die beyſammenſtehend einen Flächenraum von 6 –
8ooo Waldmorgen bedeckt haben würden. – Erfreu-
lich iſt bey dieſen traurigen, die Exiſtenz der Harz-
forſten und den davon abhängenden fernern Betrieb
der dortigen Bergwerke bedrohenden Ereigniſſen die
Verſicherung des Vfs., daſs die Wurmtrockniſs ſich
durch zweckdienliche Vorkehrungen, beſonders
durch das einer entgegenſtehenden Meynung unge-
achtet fortgeſetzte Abſchälen und Verbrennen der
Borke, und durch Reinlich halten der Wälder bedeu-
tend vermindert, und daſs man thätige Hand angelegt
habe, durch neue Beſamungen die durch beide Un-
lücksfälle entſtandenen Lücken wieder zu füllen. –
I. Ueber den Urſprung des Namens Rammelsberg, vom
Zehntner Meyer in Goslar. Die längſt nicht mehr ge-
glaubte Fabel vom Jäger Ramm wird mit Recht ver-
worfen, und der Name von dem alten bergmänni-
ſchen Ausdrucke rammeln, welcher das Zuſammen-
treffen mehrerer Erzgänge bedeutet, dieſes Wort
aber mit Klotzſch vom Urſprunge der Bergwerke in Sach-
ſºn aus der böhmiſchen Sprache hergeleitet, weil viel-
leicht die Bergwerke auf dem Fichtelberge zuerſt von
Böhmen betrieben ſeyn möchten, und es hiſtoriſch
richtig ſey, dafs wieder fränkiſche Bergleute den
Rammelsberg zuerſt gebauet hätten. So wenig Rec.
das letztere beſtreiten mag: ſo ſcheint man doch den
Urſprung des Namens nicht erſt in der böhmiſchen
Sprache fuchen zu dürfen; er läſst ſich aus der alt-
deutſchen Sprache herleiten. Das Wort ramen, rä-
men nämlich heiſst ſich vereinbaren (Halt aus Gloff.
germ: med. aevi p. 15o1.), und der bergmänniſche Aus-
druck rammeln, oder rammen, nebſt der Bedeutung
dieſes Worts in der Sprache der Jäger, ſo wie der
Name Rammelsberg, oder, wie er häufiger in ältern
Zeiten heiſst, Rammesberg, leitet ſich aus jenem Wor-
te ganz ungeſucht her. – VII. Ä Eine
zu ausführliche und dabey unbedeutende Beurthei-
lung einer eben ſo unbedeutenden Kirchengeſchichte
des Dorfes Volkmarsdorf im herzogl. braunſchweigi-
ſchen Amte Neuhaus, vom dortigen Paſtor Behrends,
im braunſchweigſchen Magazin 1804. St. *T*yIT
----- 115 / 630 -----
205
206
Num. 306 octoBER 1804
VIII. Goslarſche Bürgerrolle, oder Verzeichniſ der Bewoh-
ner Goslars aus dem Anfange des 11ten Jahrhunderts.
Dieſs Verzeichniſs ſoll v.J. o17. ſeyn. Es lag im An-
fange des vorigen Jahrhunderts auf Wachstafeln ge-
ſchrieben im Goslarfchen Archiv, von welchen es der
emeine Worthalter Erdwin von der Hardt abſchrieb.
Ä Original-Wachstafeln ſind längſt verloren; bey
dieſem Abdrucke der Hardtſchen Abſchrift wird be-
merkt, daſs die Angabe des Alters dieſes Verzeich-
niſſes auf einer dieſer am Rande beygefügten Anmer-
kung beruhe; der Herausg. fühlt äber ſelbſt Zweifel
über dieſs angebliche hohe Alter. – IX. Kurze No-
tizen, Berichtigungen u; ſ, w. 1) Die alte Sage von dem
im 13ten oder wahrſcheinlicher Ä Hälfte
des 14ten Jahrhunderts entftandenem Bruche im
Rammelsberge, bey welchem durch den Einſturz der
Gruben mehrere hundert Bergleute umgekommen
ſeyn ſollen, iſt ein aus einem nicht ſehr bedeutenden
Ereigniſſe bis zum unglaublichen aufgeftutztes Mär-
chen. 2) Ueber die Sage, daß das Schießpulver in Gos-
1ar erfunden und ſehr früh im Rammelsberge benutzt ſey. –
Vorzüglich Ä eine Bemerkung in Beckmanns Anl.
zur Techno Ä 4. Aufl. S. 522.; worin ſich die un-
richtige Angabe findet, daſs ſchon im 12ten Jahrhun-
dert Ä Schieſspulver zur Sprengung des Geſteins im
Rammelsberge gebraucht ſey. – Nach Hn. Holz-
manns Verſicherung ergeben die Bergrechnungen, daſs
man noch im 16ten Jahrhundert wecler Pulver noch
Bohrer im Rammelsberge gebraucht habe, und dafs
daher jene Beckmannſche Aeuſserung irrig ſey.
Wir glauben es ihm gern, weil ſchon der verſtor-
bene Ä Graf von Veltheim in Harbke
die Unrichtigkeit jener Sage im J. 1783. im göttin-
giſchen Magazin von Lichtenberg und Forſter Hf. B.
5. St, einleuchtend dargethan (vergl. Sammlung eini-
º Aufſätze des Grafen von Veltheim. Helmſt. 18oo.
I.), und Beckmann ſelbſt ſeinen Irrthum in der 5ten
Auflage der Technologie, S. 53 I. berichtigt hat. –
-Die gegenwärtige, überdieſs zu anmaſsliche, Berich-
tigung hätte daher füglich wegbleiben können. –
3) Pütters Irrthum in Betreff alter Goslarſcher Stadtrechte.
Pütter führt in ſeinem chronologiſchen Verzeichniſſe
deutſcher Land- und Stadtgeſetze (1ſte Zugabe zur
Juriſt. Encyklopädie. Gött. 767.), nach Riccius von
Stadtgeſetzen, zwey alte Goslarſche Stadtrechte, eins
von 1392. , das andere von unbekanntem Alter (aus
dem 14ten Jahrh.) auf. Beide ſind eins und daſſelbe,
und, wiewohl fehlerhaft, in Leibnitz Script. rer.
Brunsv. III., S. 484 ſqq. abgedruckt. – Iſt es aber
wohl zu billigen, daſs Hr. H. dieſer Berichtigung ei-
nes Miſsgriffs, den Riccius veranlaſste, und Pitter zu
entdecken vielleicht nicht einmal Gelegenheit hatte,
jene Ueberſchrift gab? – Sebaſtian M7örtens. Er
war Kriegs- Secretär von Wallenſtein, rettete ſich be
der Ermordung ſeines Herrn dadurch, daſs er Ä
unter deſſen Schlafſtätte verbarg, wurde darauf Ge-
heimſchreiber des Herzogs Auguſt von Braunſchweig,
erhielt von dieſem einige Lehne, die ſeine Familie
zum Theil wieder verlor, verheyrathete ſich, und
ſtarb 1644. Dieſs iſt alles, was hier von dieſem we-
nig bekannten, und, ſo viel wir wiſſen, ſonſt nicht
merkwürdigen Manne erzählt wird, dem der Her-
ausg die Ä, ihn, wo möglich der Vergeſſenheit
zu entreiſsen, wohl nur um deswillen erzeigte, weil
er zu ſeinen Deſcendenten gehört. – X. Nachtrag-
Nachricht von ein Paar hinzugekommenen Mitarbei-
tern. – Strengere Auswahl und hie und da noch
mehr Beſcheidenheit im Vortrage werden den Werth
der Fortfetzung dieſes Archivs, welche wir mit ge-
wiſs einem bedeutenden Theile des Publicums wü0-
ſchen, merklich erhöhen.
HAMBURG, b. Perthes: Die Geſchichte des Reitens, von
Richard Berenger Eſq. In zwey Abſchnitten. Aus
dem Engliſchen überſetzt von F. Heubel. 1802.
280 S. 8. (1 Rthlr.)
Mit vielem Fleiſs und Beleſenheit zeigt der Vf,
daſs man das Pferd, als ein ſo vorzügliches Thier,
ſchon in den älteſten Zeiten gezähmt und zum Reiten
Ä habe, und beweiſt dieſes ſowohl aus der
ibel, als auch den alten Claſſikern, mit denen Hr. B.
eine genaue Bekanntſchaft verräth. Aſien und Afrika
könne man, glaubt der Vf., am meiſten als das Va-
terland der Pferde angeben, da das die Welttheile.
ſind, wo das Menſchengeſchlecht ſich zuerſt zu Ge-
fehlſchaften verband, und Aegypten ſey das Land,
wo das Pferd zuerſt zum Dierift gebraucht wurde;
auch ſucht er zu beweiſen, daſs die Aegyptier nicht
bloſs ritten, ſondern auch ſchon Sporen hatten.
Ihre Kunſt zu reiten kenne man indeſſen nicht genau.
Von den Parthern hingegen bezeuge die Geſchichte,
daſs ſie ihre Pferde ſchon zu einem etwas regelmäſsi-
Ä Gange abrichteten. Dieſer Gebrauch der Pferde
abe ſich von einer Völkerſchaft zur andern verbrei-
tet, und es ſey zu vermuthen, daſs die Kolonieen
von Phönicien und Aegypten, die nach Griechenland
kamen, die Pferde und die Kunſt zu reiten mit da-
hin brachten, worin die Griechen ſehr gute Fort-
ſchritte gemacht haben müſſen; wobey der Vf, die
Stelle aus Homer Il. XV. 68o anführt, wo der
Kunſtreiter gedacht wird, die auf vier Pferden rit-
ten, mit denen Ajax, bey der Vertheidigung der
Schiffe, wo er bald auf dem einen, bald auf dem
andern war, verglichen wird. Hieraus folgert der
Vf, daſs das Reiten ſchon vor dem trojaniſchen Krie-
e bekannt war. Unter den Griechen waren die Theſ-
alier die geübteſten Reiter. Die merkwürdigſte Pe-
riode des Reitens aber war die Einführung der Ä
piſchen Spiele und der Wettrennen, von denen hier
Ä einige Nachrichten gegeben werden. Von -
en Griechen kam das Reiten zu den Römern. Sie
ritten ohne Sattel und ohne Bügel. Erſt im J. C. 34o.
kommt etwas vom Sattel vor. Die alten Römer hat-
ten ſchon Bereiter, die aber S. Io7., um die Pferde
zum Gehorſam zu bringen, ſieh ſehr verzweifelter
Mittel, z. B. Fackeln und Feuerbrände, vorzüglich
bey den Pferden, die nicht gern vorwärts wollten,
bedienten. Dieſe Feuerprobe kam von den Römern
auf die folgenden Bereiter mit verſchiedenen zu
-l.
----- 116 / 630 -----
227
208
A. L. Z. Num. 306. OCTOBER 1 804. - - -
Zu den Zeiten Conſtantins wurden, neben vielen an-
dern vortrefflichen Pferderaſſen, die Cappadociſchen
Pferde am höchſten geſchätzt. (Hiebey S. 123 man-
ches über die damalige groſse Sorgfalt für die Pferde-
zucht.) Die jungen Römer hatten mehrere Ritter-
ſpiele, um ſich zum Kriege geſchickt zu machen, von
deren Hr. B. die Turniere und die Carouſſels her-
leitet. Im J. 84o. wurde zu Straſsburg, bey der Zu-
fammenkunft Karl des Kahlen und ſeines Bruders
Ludwig des Deutſchen, ſchon ein Turnier gehalten,
und um das J. Io36. fingen auch die Deutſchen dieſe
Uebungen an.
- Was der Vf, im zweyten Abſchn. gleich Anfangs
über die Vermiſchung der Pferde in neueren Zeiten
ſagt, nämlich daſs ſie jedem Lande nicht mehr eigen-
thürnlich ſind, iſt ſehr wahr; denn, auſser den Mor-
nländern werden wenige Nationen ſich rühmen
Ä daſs ſie noch ihre eigene Raſſe haben; je-
doch hat, durch dieſe Miſchung mit edlen Hengſten,
die Pferdezucht in Europa ſehr gewonnen. Dem ara-
biſchen Pferde giebt der Vf, mit Recht den Vorzug.
Was aber die ſo ſehr gerühmte Reitart der Araber
betrifft, ſo genügen die Erzählungen kenntniſsman-
gelnder Reiſenden dem Vf, bey weitem nicht, um ein
richtiges Urtheil darüber zu fällen. Vermuthlich
wollten ſie nur die Schnelligkeit und das Vermögen
der Pferde beſchreiben; denn der Sitz, die Führung
und die Zäumung des Arabers bezeichnen nichts we-
niger, als einen guten Reiter. Die Provinz Sina lie-
fere jetzt die vorzüglichſten Pferde, die bis 16 Hand
hoch und dabey muskelreich und ſtark ſeyen; die
Pferde der umſerziehenden Araber hingegen finde
man viel ſchlechter und kleiner. Es wird alsdann
manches Bemerkenswerthe über die Erziehung der
arab. Pferde, die Genauigkeit der Stammregiſter und
der hohen Preiſe dieſer edlen Raſſe geſagt. Auffal-
lend iſt es, daſs dort die 1. – 2jährigen Fohlen ſchon
angeritten werden, wiewohl dieſs nur von ſehr leich-
ten Perſonen geſchieht. – Der Vf, geht dann faſt
alle Länder nach dem Rang ihrer Pferde durch, und
beſchreibt ihre Raſſen und ihre Eigenthümlichkeiten.
Bey dem engliſchen Pferde hält er ſich, wie natürlich,
am längſten auf. In älteren Zeiten waren dort ſehr
wenige und kleine ſchlechte Pferde. Hr. B. bringt
mehrere Verordnungen aus jenen Zeiten bey, die
auf die Anziehung gröſserer, zum Turniertauglicher
Pferde abzweckten. Als aber dieſe Ritterſpiele ein-
gingen und die Art des Kriegs ſich änderte, ſo hielt
man ſich wieder an einen leichtern Reitſchlag, der
mit groſser Sorgfalt und vermittelſt koſtbarer auslän-
diſcher Hengſte erzogen wurde. Die eigentliche Reit-
letºnſt ging, wie bekannt, von Pignatelli zu Neapel
aus, und durch deſſen Schüler kam ſie nach Eng-
lan. Der Vf, führt mehrere Könige und Prinzen
in England auf, die treffliche Reiter waren und die
Pferde liebten, unter denen der Herzog von New-
-
caſtle gewiſs die erſte Stelle verdient. Daſs die Reit-
kunſt in der Folge bis zu unfern Zeiten bey den Eng-
ländern, ihrer vortrefflichen Pferde ungeachtet, ſehr
in Verfall gekommen, iſt eine bekannte Sache. Hr. B.
hofft aber, daſs ſie ſich jetzt wieder heben werde,
da man an mehreren Orten Reithäuſer erbauet habe,
wo regelmäſsiger Unterricht gegeben wird.
Der zweyte Theil dieſes Werks ſoll nun die neuere
Reitkunſt abhandeln. Hr. Heubel, der Ueberſetzer,
ſagt aber in der Einleitung, daſs er unvermuthet mit
einen Kunſtverwandten in Golliſion gekommen ſey.
Hr. Stallmeiſter Volkmar nämlich habe ihm bey einér
Unterredung entdeckt, daſs er ſich jetzt eben mit der
Ueberſetzung deſ zweyten Theils dieſes Werks be-
ſchäftige. Sollté dieſé Ueberſetzung aber nicht er-
folgen, ſo verſpricht Hr. H., ſie noch zu liefern. Wir
müſſen alſo erwarten, ob – und was für eine Ueber-
ſetzung erſcheinen wird. Dieſe Heubelſche lieſt ſich
(einige wenige Sprachfehler abgerechnet) ganz gut.
y-
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Sammlung der in
den Wiedern für Volksſchulen zerſtreut enthaltenen bi-
bliſhen Spräche, gemeinnützigen Verſe, Denkſprüche
und prüchte örtlichen Reden, nach der Ordnung des
Inhalts. 1803. 136 S. 8. (8 gr.)
- Zu welchem Zwecke dieſe Sammlung veranſtaltet
worden ſey, kann Rec. nicht einſehen. Soll ſie zum
Lehr- und Leſebuch in Schulen dienen: ſo begrei-
fen wir nicht, warum gerade nur die in Hn. Hop-
erledts Volksſchulliedern vorkommenden Sprüche
Ä aufgenommen wurden. Hat denn etwa der Vf.
von dieſem Liederbuche die Meynung, welche die
Mluhammedaner von den Koran hegen? Aber auch
davon abgeſehen: ſo entſpricht dieſe Sammlung je-
mem Zwecke darum nicht, weil Dinge darin vor-
kommen, die für Kinder nicht gehören, wie S. 82.
ſey redlich und klug in fremden Heyrathsfachen u. f.
w.; und weil keine beſtimmte Claſſe von Kindern nach
ihrer Faſſungskraft und ihrem Unterrichtsbedürf-
niſſe ins Auge gefaſst iſt. Ein Theil der hier aufge-
nommenen Sentenzen dürfte zur Noth den Anfän-
gern im Denken einige Beſchäftigung und Unterhal-
tung gewähren; die andern ſetzen dagegen ſchon ein
reiferes Alter voraus. Kurz, das Ganze iſt eine
zweckloſe und unnütze Handarbeit. Rec. getraut
ſich, unter dem groſsen Haufen von Denkverſen kaum
ein Dutzend zu finden, von welchen er in den un-
tern Schulclaſſen Gebrauch machen könnte. Der
gröſste Theil iſt ohne innern und äuſsern Werth,
wenn man ſie nach den Erforderniſſen eines Denk-
fpruchs prüft. Wer in aller Welt mag den Reim S. 59.:
Wie unterſcheidet ſich wohl Klugheit und Verſtand
von Liſt und Schlamheit? Wem iſt es bekannt?
für eine Sentenz halten? – Einige kommen auch
ſogar doppelt vor.
----- 117 / 630 -----
209
2 IO
N um. 3o7.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
- -
25. October 1804.
P H 1 L o S o PH I E.
HALLE, in d. Curt. Buchh.: Sjoh. Heinr. Tieftrunks
Grundriß der Sittenlehre. 1863. Erſter Band. All-
gemeine Grundlegung zur Sittenlehre und die Tu-
endlehre. XVI. u. 35o S. Zweyter Band. Wiſſen-
Ä der äußern Geſetzgebung, oder die Rechts-
lehre der Vernunft. X u. 311 S. 8. (2 Rthlr.)
DY der ſich unaufhörlich bemüht, die wiſſen-
ſchaftliche Aufklärung nach ſeinen Kräften zu
vermehren, giebt in dieſer Schrift, welche zunächſt
für ſeine Zuhörer beſtimmt iſt, einen neuen Beweis
von ſeinem rühmlichen Beſtreben. Eine kurze Dar-
ſtellung der Sittenlehre in derjenigen Vollkommen-
heit, welche nach dem dermaligen Zuſtande der Wiſ-
ſenſchaft möglich iſt, war das Ziel, auf welches er
hin arbeitete. Er wollte nicht glänzen durch den
zweydeutigen Ruhm, ungemeine und unerhörte Dinge
entdeckt zu haben, Ä ſich einen Namen machen
durch den luftigen Bau eines neuen Syſtems auf den
Trümmern eines ältern; ſondern vielmehr die Vorar-
beiten unſers Ä nachdem er
ſie durch die ſtrengſte Prüfung in ſein Eigenthum ver-
wandelt, benutzen, um daraus durch geräuſchloſe
Verbeſſerung des Unrichtigen und Ergänzung des
Mangelhaften eine vollkommnere Geſtalt der Wiſſen-
chaft zu erzeugen. Zwey Maximen: welche in un-
- ſern Zeiten nur zu ſehr ausgebreitet ſind, konnte er
bey dieſem Verfahren nicht Ä ; die eine: alles
eue zu verwerfen und das Gebiet des menſchlichen
Wiſſens vor Kant ſchon für geſchloſſen zu halten; die
Ändere: zu glauben, auf dem Felde der Forſchung
ſey bis jetzt noch gar nichts geleiſtet, und eine neue
Schöpfung der Wiſſenſchaften müſſe erſt beginnen.
Nachdem er ſich über die Verwerflichkeit beider Ma-
Ämen erklärt hat, ſetzt er hinzu: „Ich Ä
Bedenken, zu geſtehen, daſs die Kritik der theoreti-
ichen und praktiſchen Vernunft bey mir noch immer
Von groſsem Gewichte iſt, und auch unter allen Vor-
arbeiten an dieſem Grundriſſe den weſentlichſten An-
theil habe. Es gehört einiger Muth dazu, dieſs jetzt
ºch laut zu ſagen, da ſtrenge Kritik nicht minder
als ſcherzende Satire ihre Geiſsel über ſie ſchwingen,
Änd es gemeiner Glaube zu werden ſcheint, als ſey
e gänzlich zu Boden geſchlagen. Es ſcheint aber un-
Än Zeitalter nicht gegeben zu ſeyn, hierüber einen
Änitiven Ausſpruch zu thun; denn es vereinigen
h zu viele Umſtände wider ein ganz unparteyiſches
Ortheil. Dahin rechne ich die Schwierigkeit der
Sache ſelbſt, beſonders in ihrem ſpeculativen Theile,
A. L. Z. 1804. Vierter Ä –
den Anſtoſs der Reſultate an die gewohnte Denkweiſe
in ſcientifiſcher, politiſcher und kirchlicher Hinſicht;
die üppigen Auswüchſe und Schöſslinge, als das Un
kraut unter dem Weizen u. ſw. Wie dem auch ſey,
ſo habe ich das, was ich für wahr und gut hieſ,
nicht wegwerfen wollen; dabey mich aber der Frey-
heit bedient, zu ändern, zu beſſern und zu ergänzen,
wie es der Zug meiner Ueberzeugung mit ſich brach-
te." Dieſes redliche Geſtändniſs macht dem Vf, auch
wenn die Ablegung deſſelben nicht ſo viel Muth er-
forderte, auf jeden Fall Ehre, und das ganze Werk
ſpricht für die Wahrheit deſſelben. Kant's Tugend-
lehre und Rechtslehre macht die Grundlage aus; und
man kann dieſen Grundriſs eigentlich als eine weitere
Ausführung betrachten, welche durch deutlichere
Entwickelung der Ideen, durch Ergänzung mancher
Mittelbegriffe, oft auch durch Ä Stellung und
Ordnung zum fruchtbarern und verſtändlicheren Ge-
brauche jener beiden Werke und zur Entfernung II13 Il-
cher Vorurtheile und Mifsverſtändniſſe nicht weni
beytragen wird. Nur wäre zu wünſchen geweſen, der
Ä möchte einige Sätze der Kantiſchen Sittenlehre
noch ſtrenger geprüft, die wiſſenſchaftliche Form
noch zu einem höhern Grade gebracht, und in dieſer
Abſicht auf gegründete Einwürfe und abweichende
Behauptungen, wenn ſie nicht auf bloſsen Miſsver-
ſtändniſſen beruhen, noch mehr Rückſicht genommen
haben, wodurch ſein Werk noch mehr Verdienſtlich-
keit und wiſſenſchaftliche Vollkommenheit gewonnen
haben würde.
Der Grundriſs beſteht aus drey Theilen, einer
allgemeinen Grundlegung zur Sittenlehre überhaupt,
welche die gemeinſchaftlichen Principien der Tugend -
und Rechtslehre entwickelt; aus der Tugenllehre
und Rechtslehre. Der erſte und dritte iſt am ausführ-
lichſten behandelt.
„ In der Grundlegung zur Sittenlehre überhaupt
ſtellt der Vf, zuerſt den Begriff der Sittenlehre auf;
erörtert dann den Begriff der Sittlichkeit aus dem ge-
meinen Bewuſstſeyn, und entwickelt endlich die Ä
mente des ſittlichen Bewuſstſeyns wiſſenſchaftlich.
Zu dieſem Behufe giebt er zuerſt eine lichtvolle Ueber-
ficht von den Grundvermögen des menſchlichen Ge-
müths und ihrem Verhältniſſe zu einander, welche
auch bey angehenden Denkern das Miſsverſtändniſs
zerſtreuén muſs, als gebe es eine zweyfache Vernunft,
eine theoretiſche un FÄ as Unbedingte
drückt die eigentliche Tendenz und Function der Ver-
nunft aus, welche ihren Einfluſs auf das Theoretiſche
und Praktiſche äuſsert, dort, deen zur möglichen
Vollendung des Erkennens, hier Ideen von abſolu-
D d - tem
----- 118 / 630 -----
211
SI2
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
tem Geſetz, Triebfeder und Zweck aufſtellt, und
durch dieſelben unmittelbar Cauſalität ausübt. Dieſe
eſetzgebende, unbedingt nöthigende und verbinden-
# Kraft der Vernunft für die Willkür iſt das ur-
fprüngliche und erſte Datum der Sittenlehre, das ur-
fprüngliche Factum der Vernunft, welches nicht be-
riffen, nur aufgefaſst und auf Begriffe gebracht wer-
Ä kann, aber der Sittenlehre als Wiſſenſchaft ihre
Realität ſichert. In der Erklärung der Willkür ſcheint
uns der Vf, etwas ſchwankencl geblieben zu ſeyn. Die
menſchliche Willkür iſt nach S. 35. das Vermögen
der Wahl zwiſchen entgegengeſetzten Motiven; gleich-
wohl wird die Erklärung von der Freyheit der Will-
kür, als beſtehe ſie in dem Vermögen der Wahl, für
oder wider das Geſetz zu handeln, nicht aus demſel-
ben Grunde, wie Kant, ſondern darum getadelt, weil
dann das Geſetz der Vernunft für die Willkür nicht
nöthigend ſeyn, und ſie in Anſehung deſſelben ſich
indifferent vérhalten müſste, ſo daſs ſie auch nicht
Unrecht thun würde, wenn ſie, ihrem Weſen gemäſs,
dem Vernunftgeſetze zuwider handelte. Allein dieſer
Tadel widerſpricht der oben aufgeſtellten Erklärung,
und der angegebene Grund beſtätigt die in Anſpruc
enommene Ä anſtatt ſie zu widerlegen.
Ä die Willkür den Geſetze immer gemäſs han-
Ä ſo folgt aus dem Sollen, daſs in ihrer Na-
tur die Möglichkeit der Abweichung von dem Geſetze
liegen muſs. „Denn wozu ein Sollen, wenn in der
Willkür kein Antagoniſmus der Naturtriebe gegen
die Vernunftgründe vorhanden wäre?" – ſind j ei-
genen Worte des Vfs. S. 37. Auch iſt uns der Aus-
druck: „das Belieben der Vernunft fey ein Sollen für
die Willkür", anſtöſsig; das Belieben drückt eher den
Charakter der Willkür als der Vernunft aus; wie
kann man der Vernunft, von welcher alles Geſetz-
mäſsige ausgeht und alles beſtimmt iſt, ein Belieben,
d. i. ein Handeln nach bloſs ſubjectiven und zufälli-
en Maximen ; beylegen? – In Anſehung der Qua-
Ä. des Geſetzes nimmt der Vf. (S. 48) auch ein Er-
laubniſsgeſetz an, welches Kant in ſeiner Rechtslehre
IlUll' Ä als problematiſch aufgeſtellt hatte. Es iſt
das Geſetz für die Ä oder die ſittliche Mög-
lichkeit, ſich aus bloſsen Gründen des Beliebens zu
THandlungen zu beſtimmen, deſſen Deduction darauf
beruhet, daſs die Vernunft die Sphäre ihres Gebots
und Verbots ſelbſt beſchränkt, und die Freyheit der
Willkür auſser dieſer Sphäre für allgemein- geſetzlich
erklärt. Die Vernunft fordert, daſs jede Maxime
die Form eines Geſetzes haben ſoll; dieſer Forderung
entſpricht die Freyheit der Willkür, da, wo das Verº
nunftgeſetz ſie weder poſitive noch negative beſchränkt,
nach Belieben ſich zu beſtimmen; und in Anſehun
erſelben conſtituirt die Vernunft ein Erlaubniſsgé
fetz. Die Ä deſſelben iſt das Gleichgültige, wel-
chºs, nicht dasjenige iſt, was auſser aller Beziehung
auf die Vernunftgeſetzgebung iſt;– denn dergleichen
Ä es im Sittenreiche nicht, – ſondern wäs ſelbſt
urch einen Ausſpruch der geſetzgebenden Vernunft
erlaubt, oder den Belieben der Willkür anheimge-
ſtellt iſt. Daher iſt auch die Vernunft nicht gleich-
gültig gegen jede willkürliche Beſchränkung der
Sphäre des Erlaubten, und verdammt jeden Verſuch
der Art als einen willkürlichen Eingriff in ihre Rech-
te. Die gröſste Abweichung von Kant betrifft das
Poſtulat von dem Daſeyn Gottes, und zum Theil auch
das von der ÜÄ indem der Vf, das, was
bloſs Gegenſtand eines praktiſchen Glaubens iſt, zu
einem theoretiſchen Erkennen macht. Der geſamm-
te Zweck des Willens iſt ſittliche Vollkommenheit
und die Proportion des zuſtändlichen Wohlſeyns je-
der vernünftigen Subjecte zu ihrem ſittlichen Verhal-
ten. Wie iſt nun aber dieſes höchſte Gut möglich;
unter welchen Bedingungen iſt die Erreichung deſſel-
ben gedenkbar? Das erſte iſt nur durch einen, durch
keine Zeit beſchränkten, Fortſchritt in der Annähe-
rung zur Idee der Heiligkeit, mithin unter Voraus-
ſetzung einer unendlichen Fortdauer der perſönlichen
Exiſtenz des moraliſchen Subjects erreichbar. Der
Vf, begnügt ſich nun nicht damit, die Unſterblichkeit
als einen mit den Principien der Sittlichkeit nothwen-
dig zuſammenhängenden praktiſchen Glauben darſtel-
lig zu machen, ſondern er ſucht auch die Unſterbličh-
- --
keit als ein Object des Erkennens zu demonſtriren,
und zwar aus dem Begriffe der abſoluten Subſtanz,
welcher durch das Bewuſstſeyn, der Autonomie und
der Nöthigung der Willkür durch dieſelbe Realität
erhalte. Er ſchlieſst (S. 1 18) ſo: Alle Verpflichtung
beruhet auf der Autonomie der Vernunft, d. h. au
dem Bewuſstſeyu, ſich durch ſeine eigne Natur ſelbſt
ein Geſetz zu ſeyn. Eine Natur iſt ſich ſelbſt Geſetz,
heiſst nichts anders, als die Bedingung ihrer Cauſali-
tät geht aus ihrem Weſen hervor, und beſteht allein
kraft deſſelben. Eine Natur aber, deren Cauſalität
auf ihr ſelbſt beruht, kann, ihrem Daſeyn nach-
nicht das Anhängſel (accidens) eines andern. ſeyn;
denn ſonſt würde ihre Cauſalität von dieſem Abhän-
Ä nicht Autonomie ſeyn. Was aber vermöge des
rincips ſeiner Cauſalität nicht ein Accidens. ſeyn
kann, iſt Subſtanz. Was aber Subſtanz iſt, kann»
weil es durch ſeine Handlungen der Grund alles Fºt-
ſtehens und Vergehens an ihm iſt, ſelbſt nicht erte-
hen und vergehen; es iſt folglich von einer zeitloſen
Exiſtenz, und als ſolches der Grund alles zeitlichen
Seyns, d. h. des Wechſels ſeiner Beſtimmungen» d. h.
es iſt abſolute Subſtanz. Ein Weſen aber, was ſich
ſelbſt Princip ſeiner Cauſalität, der Ideen mächtig,
und dadurch einen Endzweck für ſeine Willkür be-
ſtimmend iſt, deſſen Exiſtenz kann teleologiſch er-
wogen, da es die Bedingung der Möglichkeit aller
Zwecke iſt, ſelbſt nicht Äs Mittel zu Etwas, ſon-
den muſs abſoluter Zweck, d. h. ſeine Exiſtenz muſs
die teleologiſche Reihe aller Dinge beſchlieſsen und
Zweck an ſich ſeyn. Ein Daſeyn aber, welches Zweck
an ſich iſt, kann nicht aufhören zu ſeyn, denn dº
wäre es nicht Endzweck der Welt. – Man hat,
ſetzt er noch hinzu, gar keine Wahl, ſich den Me".
ſchen anders als unſterblich zu denken. Auch weicht
dieſe Behauptung keiner andern Wahrheit an Evidenz,
Denn alle Ewidejz beruhet darauf, daſs man das. Da
tum zum Begriffe in der Sphäre des BewuſsºyÄ
- - nach-
----- 119 / 630 -----
213 - Num. 307.
OCTOBER 18.04. 2 I4
nachweiſe, welches hier die Autonomie der Vernunft
iſt. – Es iſt unſtreitig Wahrheit, daſs wir uns nach
moraliſchen Principien das moraliſche Subject als eine
in ſeiner Perſönlichkeit fortdauernde Subſtanz den-
ken müſſen. Nur entſteht hier die Frage: ob die Un-
ſterblichkeit ein Prädicat ſey, welches aus dem Be-
iffe der abſoluten Subſtanz abgeleitet iſt, oder die
abſolute Subſtanz ein Präleaſey welche wir erſt
zum Behufe der poſtulirten Unſterblichkeit annehmen
müſſen. Geſetzt nun auch, wir müſsten das Vernunft-
weſen, wegen der Eigenſchaft, ſich ſelbſt Geſetz zu
ſeyn, als abſolute Subſtanz, die ſchlechthin nicht Ac-
cidens ſeyn kann, denken: ſo iſt doch darin nicht
das geringſte von einer unendlichen Fortdauer enthal-
ten; denn in ſofern dabey, als einem Noumenon,
von allen Zeitbedingungen abſtrahirt wird, folgt ſo
wenig, daſs zu irgend einer Zeit das Daſeyn deſſelben
angefangen habe, oder aufhören werde, als daſs es
zu jeder Zeit exiſtiren werde; die Beſtimmung in An-
ſehung der Fortdauer iſt vielmehr darin gar nicht be-
griffen, und es kann alſo auch nichts daraus gefolgert
werden. Aber auch zugegeben, daſs die Fortdauer
ſchon in dem Begriffe einer abſoluten Subſtanz ent-
halten wäre: ſo würde doch nur die Fortdauer des
Subjects folgen, nicht aber die Fortdauer einer per-
ſönlichen Exiſtenz, wie ſie die Vernunft zum Behufe
der Möglichkeit des höchſten Gutes fordert. Viel-
Ächt folgt aber die Unſterblichkeit aus teleologiſchen
Principien, weil ſonſt die Exiſtenz des Vernünftwe-
ens nicht als Selbſtzweck gedacht werden kann? Al-
ein nicht der Unſterblichkeit, ſondern der Würde
der Vernunft wegen, iſt das Vernunftweſen. Selbſt-
weck. Der vernünftige Glaube der Unſterblichkeit
- ann auf dieſem Wege, welcher ſchon theoretiſche
nicht gewähren würde, wenn er möglich wäre,
Ächt, ſondern nur aus der Unmöglichkeit, in irgend
einer Zeit der Pflicht ein Genüge zu thun, abgeleitet
werden. Was der Vf, von der Evidenz dieſer Wahr-
heit ſagt, wiſſen wir nicht mit dem Anhange zu die-
fer Einleitung zu vereinigen, wo der Vf, nach Kanti-
ſchen deen zeigt, daſs dieſe praktiſchen Poſtulate
keine Äxeterºg für die theoretiſche Erkenntniſs
gewähren. – Was die theoretiſche Möglichkeit des
Ä Beſtandtheils des höchſten Guts, nämlich
je Verknüpfung der Glückſeligkeit mit der Würdigung
erſelben, betrifft, ſo iſt ſº mäch S 127 nur unter der
Bedingung möglich, daß das Willensgeſetz eines Sub.
Äugleich Naturgeſetz (oberſtes Princip des Daſeyns)
ºben. Die Verknüpfung beider Kann nicht als
"alytiſch, ſondern als Ä gedacht werden,
däſs die fittliche Geſinnung die Glückſeligkeit ihres
ubjects hervorbringe, aber nicht umgekehrt. Eine
ſolche Verknüpfung iſt nun wohl nicht an ſich un-
Äglich; aber ſo weit unſere Erkenntniſs reicht, nur
"fällig und nicht allgemein, und wir können die
Äſame Urſache derſelben nicht ergründen. Indeſ
ſen liegt doch in der Autonomie der vernünftigen Na-
Ä eine unzweydeutige Anzeige, daſs ein ſolches
Äp vorhanden ſey Vermöge der Geſetzgebung
der Vernunft ſollen e unſere Maximen ſo beſchaffen
- *.
fiſchen Natur mit der ſittlichen; allein d
ſeyn, daſs ſie als Naturgeſetze gelten können, d. h.
ſié ſollen bey allem, was ſie ſich zum Objecte ihrer
Wirkſamkeit ſetzen, ſo verfahren, daſs die Art ihres
Verfahrens ein Princip der Nothwendigkeit ihres Ob-
Ä ſey (denn ein Naturgeſetz iſt ein Princip der
Nothwéndigkeit des Daſeyns), mithin als Regel eines
Naturmechaniſmus auftreten könne. Demnach wird
die Maxime der Selbſtliebe nicht ſchlechthin verbo-
ten, ſöndern nur darauf eingeſchränkt, daſs ſie als
Naturgeſetz gelten könne, d. h. daſs alle ihre Zwecke
mit Ä
als ein Princip der Nothwendigkeit ihres Gelingens
gedacht, folglich der Natur ſelbſt als eine Regel ih-
res Mechaniſmus untergelegt werden könne. Kurz,
der Menſch ſoll überall ſo Ä daſs er, ob er
gleich aus Ideen und aus Freyheit handelt, ſich als
eine durch ihren Mechaniſmus ſich ſelbſt machende
Natur (natura naturans) denken könne. Er ſoll ficlu
ſelbſt durch ſeinen freyen Act ein Realprincip der
Nothwendigkeit aller möglichen poſitiven Beſtimmun-
gen und des Beſtehens derſelben mit einander ſeyr.
as Weſen einer ſittlichen Handlung beſteht demnäch
darin, daſs ihre Maxime die Form eines Naturge-
ſetzes habe. Hat ſie aber dieſe, ſo iſt ſie Princip der
Nothwendigkeit des Daſeyns ihres Objects, und ein
Subject, indem es ſittlich handelt, iſt vermöge der
Form ſeiner Maxime (des Princips ſeiner Cauſalität)
eine ſich ſelbſt erzeugende und erhaltende Natur Ä
fui genetrix et conſervatrix)., Handlung und Zuſtand
des Menſchen verhalten ſich wie Urſache und Wir-
kung. Das geſetzmäſsige Verhalten deſſelben iſt die
Urſache des Emporkommens und Beſtehens aller aus
der Natur deſſelben möglichen Beſtimmungen; das
Ä Verhalten hingegen iſt die Urſache der
erſtörung ſeiner eigenen Zwecke; und jedes Glück,
welches durch Laſterhaftigkeit geſucht und gewonnen
wird, iſt nach dem Weltgeſetze nichts, als ein vor-
übergehender Schimmer, der ſich endlich in ſein eig-
mes Widerſpiel auflöſen muſs. Die Erfahrung ſtimmt
nun zwar dicht buchſtäblich zu jenem Weltprincip,
dem Geiſte nach aber deſto mehr, d. h. ſo weit wir
den geſetzmäſsigen Erfolg der Handlungen nach ihrem
unmittelbaren Zuſammenhange mit den Maximen zu
erkennen im Stande ſind. Unſittlichkeit beſtraft ſich
natürlicher Weiſe mit Selbſtverachtung im Innern, Tu-
end hingegen lohnt ſich unmittelbar mit Selbſtzufrie-
Ä Die mit der Sinnlichkeit verknüpfte ſittliche Na-
tur projectirt alſo eine Proportionalität des Zuſtandes mit
dem Verhalten des-Subjects; die Unzulänglichkeit der
Natur zu irgend einer aus ihr projectiren Wirkung
läſst ſich durch nichts beweiſen; es iſt alſo nicht nö-
thig, mit Kant zum Uebernatürlichen ſeine Zuflucht
zu nehmen, und den Urheber der Natur als den in-
telligibilen Grund des nothwendigen Zufanamenhangs
zwiſchen Sittlichkeit und der ihr proportionirten
Glückſeligkeit, und dadurch die theoretiſche Mög-
lichkeit des höchſten Gutes zu denken. – An die
Stelle des Poſtulats des Daſeyns Gottes ſetzt alſo der
Vf das Poſtulat von der Uebereinſtimmung der phy-
ſich die
Ver-
ſelbſt beſtehen, und die Art ihrer Bewirkung
-
----- 120 / 630 -----
2L5
OCTOBER 1804. 216
A. L. Z. - N um. 3o7.
vernunft dadurch befriedigt finde, ob dieſe Anſicht
zu ihrem praktiſchen Gebrauche, um die Erreichung
des höchſten Gutes ſich als möglich denken zu kön-
nen, ohne eine Intelligenz als Grund jener Ueberein-
ſtimmung anzunehmen, zulänglich ſey, dieſes muſs
mit Recht bezweifelt werden. Unvermerkt hat der
Vf, die Form eines Naturgeſetzes, welche nur als
Norm zur Beurtheilung der Geſetzlichkeit der Maxi-
men dienen ſoll, gegen ſeine eigne Erinnerung (S. 46)
zum Gehalte des Sittengeſetzes ſelbſt gemacht. Aber
wir wiſſen nicht, aus welchen Gründen die Verwech-
ſelung der Vernunft und ihrer Cauſalität, mit einer Na-
turkraft, die ſich ſelbſt erzeugt und erhält, die Ver-
wechſelung des Sittenreichs und des Naturreichs ge-
rechtfertigt, oder die Wirkſamkeit der Vernunft zur
Beſtimmung der äuſsern Natur, daſs ſie mit der ſittli-
chen zuſammenſtimme, nur als möglich dargeſtellt
werden könne, ohne in das Feld Ä Dich-
tungen auszuſchweifen. Selbſtzufriedenheit und Selbſt-
verachtung ſind Zuſtände, welche aus der Beurthei-
lung der ſittlichen Beſchaffenheit des Subjects ent-
ſpringen, alſo das Verhältniſs deſſelben zum Geſetz
er Ä aber nicht das Verhältniſs der äuſsern
Natur zur Sittlichkeit betreffen; die S. 134. angeführ-
ten Beweiſe, daſs das Laſter lich ſelbſt zerſtöre, daſs
z. B. der Verſchwender arin werde, der Betrüger ſei-
men Credit verliere, ſind Folgen der illegalen Hand-
lung, nicht der unfittlichen Triebfeder. Aber es iſt
hier die Rede von einer Proportion zwiſchen Wohl-
ſeyn und Sittlichkeit, die etwas ganz inneres iſt, de-
ren Grad kein endliches Vernunftweſen zu beſtim-
men ſich anmaſsen kann (S. 148); es iſt die Rede
nicht etwa von einer zufälligen, ſondern geſetzlichen
Proportion, deren Möglichkeit nur unter der Idee
eines weiſen und gerechten Urhebers der Welt denk-
bar iſt. Dazu nöthigt uns die Natur unſers Erkennt-
miſsvermögens und die Idee eines Sittenreiches, wel-
che auf praktiſchen Erkenntniſſen beru..et, wie ſich
der Vf. (S. 176.) ſelbſt erklärt. Es iſt daher nicht et-
wa bloſs unverwehrt, ſich zur Natur noch ein über-
natürliches Weſen hinzuzudenken, wie ſich der Vf.
(S. Ä ausdrückt, ſondern unſere ganze Natur als
vernünftiger Weſen nöthigt uns dazu, woraus eben
das praktiſche Poſtulat hervorgeht.
(Der Beſchluſs Jolgt.)
P H I L O L OG I E.
LEIPz1g, b. Böhme: Unterricht in den Anfangsgrün-
den der griechiſchen Sprache. Aufgeſetzt von $jo-
hann Gottfried Haas, Conrector an der Schule zu
Schneeberg. 1803. 257 S. 8. (I2 gr.) -
Eine kurze Sprachlehre, welche die unentbehrlich-
ſten Regeln der Sprache für den Anfänger in einer gu-
ten Ordnung und deutlich vorträgt, aber durch an-
dere Vorzüge von den Ä ſich nicht aus-
zeichnet, in mancher Rückſicht ſelbſt der beliebten
Trendelenburgiſchen nachſteht. Bey der Kürze, wel-
–4–
che die vor uns liegende mit der Trendelenburgi-
ſchen gemein hat, muſs man der letzten doch eine
gröſsere Vollſtändigkeit der Elementarkenntniſſe ein-
räumen, beſonders in dem Syntax und in der Lehre
von der Bildung und Zuſammenſetzung der Wörter.
Die gröſsere Ausführlichkeit der erſtern in dem ety-
mologiſchen Theile, beſonders in dem Verbum, iſt
nur ſcheinbar, da viele Tabellen einen groſsen Raum
einnehmen, welche, der Deutlichkeit unbeſchadet,
noch gar ſehr hätten verringert werden können. Be
dem Verbum hat der Vf, die alte Theorie beybehal-
ten, weil auch die neue ihre Schwierigkeiten habe.
Er kann ſich nämlich nicht überzeugen, daſs Ärºp3 p.
das Ä von einer aisen Form r. Stº: ſey, weil
es ſonſt, wie ErSyv, 33«v, active Bedeutung haben
müſſe; man könne auch nicht ÄÄ AUS
einer neutralen Bedeutung die paſſive entſtanden ſey,
wenn man ſich auf die Analogie von atyv oder éexºv
berufen wollte. Allein eben dieſe Inſtanz kann eben
ſo gut für als en die neue Theorie gebraucht wer-
den, und der Vf ſcheint nicht daran gedacht zu ha-
ben, daſs der Aoriſtus paſſivi häufig genug in activer
Bedeutung gefunden werde. Uebrigens ſägt er S. 79,
er habe nicht die Dreuſtigkeit, die neue fj ZUl
verwerfen oder anzunehmen, weil er in dem erſten
Falle eines Irrthums beſchuldigt werden könnte; in
dem zweyten aber eben ſo wenig, ja wohl noch we-
niger Schwierigkeiten finde, der Jugend das Conjugi-
ren zu erleichtern, wenn er bey dem bleibe, wonach
ſo viele Jahrhunderte hindurch ſo manche groſse Grie-
chen geworden ſeyen.
liche Methode, die Conjugation zu behandeln, groſse
Griechen gebildet habe, wird der Vf, ſelbſt nicht im
Ernſte behaupten wollen; und wenn auch dieſes ein-
geräumt würde, ſo wäre doch noch die Frage, wel-
che Theorie die conſequentere ſey; und wenn dieſer
Punkt ausgemacht iſt, dann müſste man erſt auf
Erleichterungsmittel der conſequenteren denken. Was
der Vf, zu dieſem Behufe gehan hat, iſt noch keine
weſentliche Erleichterung. Die eigentliche Aufgabe
wäre, eine Methode zu finden, wodurch der Anfän-
ger die vielen Tempora, welche nach der gewöhnli-
chen Theorie Statt finden, leicht überſehen und be-
halten könne; eine Vereinfachung, welche theils
durch eine natürliche Ableitung der Tempora und
eines allgemeinen Schema's für die Conjugation des
Activums und Paſſivums geſchehen kann. Das Erſte
hat der Vf, gethan, aber nicht das Zweyte. Denn,
um nur Eins zu erinnern, wozu war es nöthig, ein
beſonderes Schema für das Praeſens und ein beſonde-
res für das erſte Futurum des Activs aufzuſtellen, da
beide einerley Form in Anſehung der Perſonal-En-
dungen haben? – Der Syntax iſt etwas zu dürfti
behandelt. In beſondern Anhängen findet man noc
die grammatiſchen Figuren, Wörter zur Uebung im
Decliniren und Conjugiren, und die unregelmäſsigen
Zeitwörter, und zuletzt noch eine kleine Chreſtoma--
thie mit angehängter Worterklärung.
Daſs eigentlich die gewöhn-
----- 121 / 630 -----
217 N um.
308. -
218
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 26. October 18o 4.
*,
P H 1 L o so P H I E.
HALLE, in d. Curt. Buchh.: Sjoh. Heinr. Tieftrunk's
Grundriß der Sittenlehre u. ſ. w. -
(Beſchluſs der in Num. 307. abgebrochenen Recenſion.)
Nºr der Vf, die Hauptmomente des ſittlichen
Y Bewuſstſeyns entwickelt hat, ſchlieſst er die
Grundlegung mit der Eintheilung der Sittenlehre in
Tugendlehre und Rechtslehre, deren Zuſammenhang
und Verſchiedenheit ausführlich und mit groſser Deut-
lichkeit entwickelt wird. Die Tugendlehre eröffnet
wieder eine ausführliche Einleitung, in welcher von
der innern Verbindlichkeit überhaupt, von der engen
und weiten Verbindlichkeit, von Ä, Tugend-
verpflichtung und Tugendpflicht, von den Principien
der innern Ä , der Tugendpflicht und der
Rechtspflicht, von den Zwecken, die zugleich Pflich-
ten ſind, von den Erforderniſſen zur Erfüllung der
Pflicht nach Principien der Freyheit, und endlich von
den Grundſätzen zur wiſſenſchaftlichen Behandlung
der Tugendlehre die Rede iſt. Die Tugendlehre
ſelbſt, welche in die Elementarlehre und Methoden-
lehre zerfällt, ſtimmt in dem Weſentlichen mit der
Kantiſchen Ethik überein. Bey einigen Begriffen und
Sätzen wünſchten wir, der Vf möchte ſie einer noch
ſtrengern Prüfung unterworfen haben. So iſt der Be-
weis, daſs es Zwecke geben müſſe, die zugleich
Pflicht ſind (S. 237.), nicht evident, und bey der Be-
ſtimmung dieſer Zwecke, eigene Vollkommenheit und
fremde Glückſeligkeit (S. 238.), vermiſſen wir ſtrenge
Conſequenz; denn was ſich gegen die Beförderun
fremder Vollkommenheit ſagen läſst, das gilt Ä
von der Beförderung fremder Glückſeligkeit; iſt fer-
ner eigene Glückſeligkeit darum kein Object der
Pflicht, weil es dazu Är Nöthigung durch das Ge-
ſetz der Vernunft bedarf, wozu Triebe und Neigun-
gungen von ſelbſt antreiben: ſo, ſollten wir meynen,
önne aus demſelben Grunde auch fremde Glückſelig-
keit kein Tugendzweck, ſeyn. Dieſe Behauptung
Kants hätte alſo um ſo mehr Äer begründet oder be-
richtigt werden ſollen, da ſchon mehrere Denker ihr
widerſprochen haben. - Dieſes hat aber der Vf, nicht
nur nicht gethan, ſondern auch, wo möglich, noc
mehr Widerſprüche gehäuft. Denn wer die Beförde-
rung der eigenen Glückſeligkeit nach einer Maxime,
welche allgemeines Geſetz ſeyn kann, für eine fittli-
che Maxime erklärt (S. 75); wer behauptet, die Ma-
xime der Selbſtliebe werde nicht ſchlechthin verboten,
ſondern nur auf die Bedingung eingeſchränkt, daſs
fie als Naturgeſetz gelten könne, von dem muſs man
«A. L. # 1804. Vierter Band, -
Wir führen nur einiges der Art an.
auch erwarten, wenn er conſequent iſt, daſs er die
Beförderung der eigenen Glückſeligkeit unter dieſer
Ä als bedingte Pflicht müſſe
elten laſſen. Uebrigens konnte auch der wiſſenſchaft-
iche Vortrag an ſtrengere Regeln gebunden ſeyn.
Die nicht ſeltenen Wiederholungen einer und derſel-
ben Materie, z. B. die Vergleichung der Principien
der innern und äuſsern Geſetzgebung (S. 193. u. 230.),
die Eintheilung der Pflichten in Anſehung des Sub-
jects F 54. u. 267.) ſind Beweiſe davon.
eit ausführlicher iſt die Rechtslehre in dem
zweyten Theile behandelt, und dieſer Theil hat vor-
züglich durch des Vfs. Bemühung gewonnen. Zur
Verdeutlichung der ganzen Ä und zur Auf-
klärung mehrerer Schwierigkeiten hatte er ſich ſchon
durch ſeine philoſophiſchen Unterſuchungen über das
Privat- und ö Ä echt (Halle 1797) vorgearbeitet.
Die Rechtslehre zerfällt, wie bey Kant, in eine Ein-
leitung, und dann in das Privatrécht und das Staats-
recht. Das Kantiſche Rechtsſyſtem iſt auch hier im
Ganzen unveränderlich geblieben, aber an einzelnen
Verbeſſerungen in Anſehung des Inhalts und der Stel-
lung mancher Sätze hat es der Vf, nicht fehlen laſſen.
Das Privatrecht
handelt in dem erſten Hauptſtücke von dem angebor-
nen Rechte, oder von dem innern Mein und Dein;
das zweyte, von dem erworbenen Rechte. Das an-
Ä Recht hatte Kant bloſs in der Ä kurz
erührt, weil er demſelben, der Ungleichheit halber,
in Beziehung auf das erworbene Recht keine Stelle
in der wirklichen Ausführung der Rechtslehre ein-
räumen wollte. Dieſer Grund iſt nicht zureichend
und nicht wiſſenſchaftlich; und man muſs es daher
billigen, daſs der Vf, ein wiſſenſchaftlicheres Verfah-
ren beobachtet hat. Auch iſt dieſer Theil nicht ſo
unfruchtbar, als man glauben ſollte. In dem ange-
bornen Rechte liegt das Recht der Perſönlichkeit,
äuſsern Freyheit und Gleichheit; aus dieſen leitet der
Vf, das Recht der Exiſtenz, d. h. da zu ſeyn, wo uns
Zufall und Natur hingebracht hat; das Recht, ſein
eigener Herr zu ſeyn; das Recht auf einen guten Na-
men, ſelbſt nach dem Tode (welches Kant für ein
durch das Recht der Menſchheit erworbenes Recht
hält); das Recht, alles, was nicht Perſon iſt, zu
dem möglichen Seinen zu zählen; das Recht des Ver-
kehrs mit jedermann und der Gedankenmittheilung;
und das Recht, jeden zu zwingen, zur Sicherheit des
Rechts in einen bürgerlichen Zuſtand zu treten. Das
zweyte Hauptſtück handelt von der Erwerbung durch
Bemächtigung, durch Vertrag, und durch das Recht
der Ä. Unter dieſe drey Arten der Erwer-
Ee bung
----- 122 / 630 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
W
bung hat der Vf, auch die Rechte, welche Kant die
auf perſönliche Art dinglichen nennt, auf folgende
Art vertheilt. Das Eherecht und das Haushjºren-
recht zählt er mit Recht unter die Verträge, hinge-
gen das Aelternrecht unter die durch das bºofe Rejht
der Menſchheit erwerblichen Rechte. Hieurch iſt
nun auch eine Lücke in der ſyſtematiſchen Tafel der
Verträge bey Kant ausgefüllt worden; denn wenn
auch Kant das Eherecht und das Haushérrenrecht für
Rechte hielt, welche nicht durch Vertrag, aber auch -
nicht ohne Vertrag erworben werden ſo muſsten
doch beide Verträge eine Stelle in jener Tafel finden,
welches aber nicht geſchehen iſt. Hr. T bringt ſié
unter die beläſtigten Verträge; dieſe ſind nämlich ent-
weder Veräußerungsverträge, oder Verdingungsver-
träge. Das Object der Verdingung iſt entweder eine
Sache, welche der Subſtanz nach das Seine von je-
mand iſt.» Sachenverdingung (locatio rei), oder das
Wirkungsvermögen einer fÄ welches zu denn
innern Mlein und Dein gehört, Kraftverdingung (lo-
Latº operae ſie dicta). Die Verwilligung des Per-
ſönlichen Wirkungsvermögens gefchieht entweder
ohne Bedingung des häuslichen Vereins, oder ohne
häusliche Inhabng der Perſon, Lohnvertrag (locatio
operae ſtricte ſie dicta); oder mit der häuslichen Inha-
bung der Perſon, häuslicher Geſellſchaftsvertrag. –
Zu der Erwerbung ohne empiriſchen Act durch das
bloſse Recht der Menſchheit rechnet der Vf, das Ael-
ternrecht und das Recht der Erbſchaft; hingegen die
Erſitzung und den guten Namen des Verſtºrbenen
ſchlieſst er davon aus, weil die Erſitzung ſich darauf
ründet, daſs eine Sache für ledig zu achten iſt, da
Ä eine Act des Beſitzes in Anſehung derſelben
ausübt, und eine ſolche Sache daher durch Bemäch-
gung erworben werden kann. Der negativ-gute
Näme iſt aber nichts Erworbenes, ſondern gehört
zum innern Rechte, und kommt einem jeden ſchon
darum zu, weil er nichts verbrochen hat. Das Recht
anderer, den Verſtorbenen gegen Verſäumdungen zu
verhidigen, gehört auch zum angebornen Rechte
derſelben; denn es bedarf nicht erſt einer Erwerbung,
um das Recht zu haben, ſich der Maxime der Mej
ſchenſchändung zu widerſetzen. – Das Staatsrecht,
welches der Vf, in das innere und äuſsere (ſonſt Völ-
Kerrecht) abtheilt, hat ebenfalls durch beſſere Ör-
nung gewonnen; ſo iſt in dem innern Staatsrechte ein
eigener Abſchnitt: von den Schranken der öffentlichen
Gerichtsbare und ihren Folgen für die Entſcheidung
der Rechtsfe, hinzugekommen, in welchem jº
Ägº ausgeführt iſt, was Kant über das ſogenannte
Nöthrecht, Billigkeit, den Schenkvertrag und Leih-
vÄg und über die Rückbemächtigung des verlor-
nen ºdem Privatrechte, nicht ganz an dem ſchick-
chen Orte geſagt hatte. Indeſſen iſt auch hiejh
manches Zühun übrig, um theils den Begriff des
ftrengen Rechts noch feſter zu halten, und jches
auszuſchlieſsen, was nicht in die Rechtslehre gehört
(aus dieſem Grunde können wir nicht gut heiſsen,
das der Vfin das Eherecht die jojen Grjé
aufgenommen hat; denn wenn ſie auch auf Gründen
der Vernunft beruhen, welche der Vf, angeführt hat,
ſo find es doch keine Rechtsgründe), theils das, was
nach Principien des Rechts Ä noch deutlicher und
ſyſtematiſcher zu verbinden.
P Ä D A Go G I K.
PRAG, b. Calve: Die Feſuiten als Gymnaſiallehrer,
in freundſchaftlichen Briefen an den k. k. Käm-
merer und Vicepräſidenten in Galizien, Grafen
von Lazanzky, von Ignatz Cornova, Mitgliede
der Königl. Böhm. Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten. 1804. 260 S. 8. (18 gr.)
Der Vf, geht von den Factum aus: die jetzige öſter-
reichiſche Staatsverwaltung will, daſs die Jugend von
der Geiſtlichkeit unterrichtet werde. Die Frage, ob
die Gymnaſien beſſer mit weltlichen als mit geiſtli-
chen Lehrern beſetzt werden, läſst er aus begreifli-
chen Gründen zwar nicht unerörtert, aber doch (S.
231.) unentſchieden. Es iſt nun einmal beſtimmt, daſs
Benedictiner, Piariſten, Minoriten u. ſ. w. den Gymna-
falunterricht ertheilen und den Jeſuiterorden im Fache
der öffentlichen Erziehung erſetzen ſollen. Was nun
die jeſuitiſche Lehrart Gutes und Nachahmungswürcd
ges, was ſie hingegen Schlechtes und Vermeidenswer-
thes hatte, dies führt er zur Warnung und Nach-
ahmung für jene geiſtliche Orden auf, die die Stelle
der Jeſuiten beyn Jugendunterricht zu vertreten be-
ſtimmt ſind. „Iſt es nicht, ruft der Vf. (S. Ä aUS,
Verdienſt um das Vaterland ſelbſt, neu-angehende
Führer ſeiner jungen Bürger zu warnen?"
Auſser dieſen praktiſchen Zwecke des Buchs
kann der unbefangene Leſer noch manche andere
nützliche Seiten denſelben abſehen. Es iſt einer der
unparteyiſchſten Beyträge zur Geſchichte der jeſuiti-
ſchen Gymnaſialerziehung, mithin zur Bildungsgº-
ſchichte eines groſsen Teils der katholiſchen Welt
durch ein Paar Jahrhunderte. Der Vf, hat es hier
durchaus nicht mit den Beſchuldigungen zu thu-
welche dem Jeſuiterorden wegen politiſcher und r-
giöſer Herrſchſucht, und vorzüglich wegen ſeiner für
die Menſchheit ſo traurigen Ä zür Ketzerver-
folgung und gewaltſamen Bekehrung» mit vielen
Gründe gemacht worden. Sein Augenmerk iſt nur
dasjuien vorzüglich ſeiner Zeit und ſei-
ner Provinz für die Erziehung geleiſtet ode nicht ge-
leiſtet haben. Dieſs Verdienſt will er weder Yºgº-
ſsern, noch verkleinern. Da der Vf, die Geſchichte
ſeiner eigenen Bildung, während er Ä und Leh-
rer dieſj Ordens geweſen, in das Buch ſelbſt einge-
fochten hat: ſo lernt ferner der unbefangene Leſer
daraus, auf welche Art ein ſolcher Orden eine gº
lehrten, gefühlvollen, ſanften Denis, einen Ä
in der Geſchichte unparteyiſchen, chriſtlich-duldſa-
men Cornova habe erziehen können. Sieht nur #
der proteſtantiſche Leſer, daſs es bloſs durch Ä
geſchah, wenn ein Denis, ein Cornova und Ä E1-
ëhen, während ihrer Schülerjahre, ihre NÄ
- - - - - ere, äſthetiſch und
und ihrer Repetitionszeit auf wackere» M10 Ta-
*
----- 123 / 630 -----
22 I
222
Num. 308. OCTOBER 18.04.
-rer ohne Penſionen; 5) das
moraliſch gebildete Profeſſoren und Vorgeſetzte, auf
Thirns, Pitbitſchkas u. dgl. trafen, und Ä die ge-
weckte Geiſtesthätigkeit durch eigene, glücklicher-
weiſe ungehinderte Lectüre beſſerer Schriften ſelbſt
ausbildeten: ſo muſs er doch nach allen Grundſätzen
der Logik und der Billigkeit überzeugt werden, daſs
es thöricht ſey, alle Jeſuiten und Exjeſuiten in ein
Verdammungsurtheil zuſammenzuwerfen. Mit voller
Ueberzeugung, ſtimmt Rec. dem Vf, bey, wenn er
(S. 223. in der Note) ausruft: „Was ſoll ein Exjeſuit,
wenn ein gelehrter Proteſtant den Wunſch nieder-
ſchreibt: man ſolle alle Exjeſuiten zuſammenſperren,
und ihr Gift unter einander aushauchen laſſen, –
denken? Daſs man, wegen des zu bemitleidenden
Fanatiſmus Eines, allen übrigen Proteſtanten von der
Hochſchätzung, die ihnen wegen ihrer Gelehrſam-
keit, Biederkeit und liebenswürdigen Mäſsigung ge- .
bührt, nichts entziehen dürfe.”
- ... Rec. muſs ſich begnügen, durch vorſtehende Dar-
ſtellung vom Zwecke und Nutzen des Buchs auf daſ-
ſelbe, ſo viel an ihm liegt, die allgemeine Aufmerk-
ſamkeit zu ziehen. Das, was der Vf, nun mit Ein-
ficht, Wahrheit und aller ihm zu Gebote ſtehenden
klaſſiſchen Fülle des Ausdrucks über die Wahl der
Jeſuitencandidaten, über das Noviziat, die Repetitio
humaniorum, über die oft zufällige Verwendung der
Jeſuiten zum Lehramte oder zum Predigtſtuhle, über
die jeſuitiſchen Gymnaſialpräfecten, über die Schul-
komödien, Akademieen und Tentamina, über die
Lehrart in der Rhetorik und Poétik, in vierzehn Brie-
fen erzählt und erinnert, muſs ganz geleſen werden.
Im 15ten Briefe äuſsert er ſich über den Reichthum
und die Uneigennützigkeit der Jeſuiten; im 16ten er-
klärt er ſich über die oben angedeutete Abſicht ſeines
Buchs: und im Anhange ſetzt er ſeinem ehemaligen
Freunde und Collegen Morgenſtern ein dieſem und
dem Vf, ſelbſt gleich ehrenvolles Denkmal.
Eine Stelle des Vfs. verdient jedoch zum Schlufſe
FÄ eingerückt zu werden. S. 23o.: „Den Gründen
ür die Wahl der Gymnaſiallehrer aus irgend einem
geiſtlichen Inſtitute (1) Freyheit von Nährungsſor-
gen-, Muſse zum Studiren; 2) leichtere Beyſchaffung
von Bibliotheken, Hülfsmitteln u. d. gl. dürch geiſt
iche Gemeinden; 3) Vorbereitung der Lehrer öhne
Koſten des Staats; 4) Ä gebrechlicher Leh-
Supplenten;. 6) leichtere Aufſicht und gröſseres Zu-
trauen auf Moralität der Lehrer) hat man einige Ge-
Ä Ä Die bedeutendſten der-
eben, dürften folgende drey ſeyn: 1) Iſt ein Monopol
der klaſſiſchen Literatur, welches daraus entſtehen
konnte (und Ä zu reden, es war in den Erb-
ländern einſt wirklich da), ſchon darum ſchädlich,
weil ohne die ſchönen die höhern Wiſſenſchaften nie
anziehend gemacht werden, nie ganz brauchbar ſeyn
können. 2) Sind ganze Gymnaſien in den Händen ſei.
nes Ordens; hängt der einzelne Lehrer von den Lau-
nen des Obern – mitunter eines pedantiſchen vom
falſchen Geſchmacke angeſteckten Obern – mehr ab,
als es dem Flor der Wiſſenſchaften zuträglich ſeyn
orhandenſeyn nöthiger
kann? Und iſt es 3) nicht zu befürchten, daſs ſo
ein Orden, beynahe unumſchränkter Herr der Pflanz-
fchulen der Nation, mehr auf ſeinen eigenen, als auf
den Vortheil des Allgemeinen ſehen, und dem Staate
die beſten Köpfe entziehen werde? Non norum –
tantas couponere lites." – Hier bricht der Vf, billig
und klug ab; denn jeder unterrichtete Leſer kann
aus der Geſchichte noch die übrigen ſchädlichen Fol-
en hinzuſetzen, welche die Erziehung der Jugend
Ä lauter Geiſtliche noch überall nach ſich gezo-
gen hat. “ - - * - -
1) ScHNEPPENTHAI., in d. Buchh. der Erziehungs-
Anſtalt, Grundſätze der jugendbildung zur Indu-
rie, als Gegenſtand der allgemeinen Menſchen-
bildung, bearbeitet in praktiſchen Vorſchlägen
für Erzieher, Erziehungsanſtalten, Schullehrer
und überhaupt für alle Beförderer des Schul- und
Erziehungsweſens, von B. H. Blaſche, Mitarbei-
ter an der Erziehungsanſtalt zu Schnepfenthal.
1804. 232 S. 8. (I4 gr.) - –
2) FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Der technologi-
ſche Jugendfreund, oder unterhaltende Wande-
rungen in die Werkſtätte der Künſtler und Hand-
werker, zur nöthigen Kenntniſs derſelben, von
B. H. Blaſche. Erſter Theil. 1804. 224 S. 12. Mit
vielen Kupfern. (1 Rthlr. 18 gr.)
Hr. B. zeigt ſich auch in dieſen Schriften, wie in
ſeinen vorigen, als einen für die Bildung der Jugend
ſich eifrig intereſſirenden und dabey einſichtsvollen
Mana. Seine Vorſchläge in Nr. 1. Ä alle reiflich
durchdacht, und verdienen von denjenigen wohl be-
herzigt zu werden, welche auf das Schul- und Erzie-
hungsweſen Einfluſs haben. Den Zweck dieſer klei-
nen Schrift giebt ſchon der Titel deutlich an. In dem
erſten Abſchnitte beantwortet der Vf, die Frage: Was
würden Induſtrieſchulen, bey durchgängig zweck-
mäſsiger Wahl und Leitung der Handarbeiten, leiſten
können ? Er betrachtet dieſen Gegenſtand ſowohl aus
dem pädagogiſchen Gefichtspunkte, als in ökonomi-
ſcher RÄffcht Daj Ä er im zweyten Abſchn.
zu beſtimmtern Vorſchlägen für Induſtrieſchulen und
andere Bildungsanſtalten über, wo er auch ein Ver-
zeichniſs mehrerer für Induſtrieſchulen paſſender
Handarbeiten (z. B. Modelliren in Holz, Papparbei-
ten, Glasfchleifen u. ſ. w.) liefert. Rec. wünſcht, daſs
Vorſteher von Induſtrieſchulen den Beweis der Zweck-
mäſsigkeit (S. 35) der hier vorgeſchlagenen Beſchäfti-
gungen leſen, und ſie dann auch da einführen mö-
gen, wo man bisher die Knaben – ſehr unzweck-
mäſsig – bloſs ſpinnen und ſtricken lieſs. Daſs übri-
gens ſolche Arbeiten, wie ſie Hr. B. vorſchlägt, wirk-
ſich in einigen Anſtalten gemacht werden, iſt bekannt, -
und damit fallen denn auch alle Einwürfe gegen die
Ausführbarkeit jener Vorſchläge von ſelbſt weg. In
der Induſtrieſchule zu Göttingen werden z. B. unter
der Aufſicht des Mathematikers Hn. Liſt Modelle der
wichtigſten Kryſtalliſationen aus Holz ehr ſauber ge-
ſchnitten, und nebſt der gedruckten Beſchreibt
- ür
----- 124 / 630 -----
223 A. L. Z. Num. 308.
octoBER -1804. 224
-
für 1 Rthlr. verkauft. – Der dritte Abſchn. han-
delt von der zweckmäſsigen Leitung der mechani-
ſchen Beſchäftigungen. benfalls ſehr leſenswerth.
Im vierten Abſchn. findet man noch einige vermiſchte
Betrachtungen, uad darunter eine gründliche Prüfung
des Vorſchlags, Kinder während des wiſſenſchaftli-
chen Unterrichts gleichzeitig mit Handarbeiten zu be-
ſchäftigen, welcher mit Recht verworfen wird. Den
Beſchluſs macht der fünfte Abſchnitt, welcher von
den Bedingungen der zu hoffenden allgemeinern Ver-
breitüng einer zweckmäſsigen Bildung zur Induſtrie
handelt. -
Nr. 2. iſt, laut der Vorrede, zunächſt durch eine
Aufforderung des Verlegers, dann aber auch durch
des Vfs. eigene Ueberzeugung von der Nützlichkeit
eines ſolchen Unternehmens, wenn es nach Wunſch
gelänge, veranlaſst worden. Daſs es ſehr gut gelun-
en ſey, kann Rec. mit Wahrheit verſichern, und er
jwünſcht, daſs Hr. B. Muſse behalten möge, ſeinen
Plan ganz auszuführen, den er (S. XII. u. XIII. der
Vorr) entworfen hat. In dem gegenwärtigen Bänd-
chen ſind beſchrieben die Materialien, erkzeuge
und Verrichtungen des Ausſtopfers, Infectenſammlers,
Tiſchlers, Glaſers, Drechslers und Buchbinders. Die
dazu gehörigen Kupfer ſind gut und lehrreich.
VER MIscH TE scHRIFTEN
ERFURT, b. Hennings: Königlich Preußiſche In-
demnitätslande, oder gemeinnütziger Anzeiger für
Geſchichte, Juſtiz, Polizey, Wiſſenſchaften, Kün-
ſte und Gewerbe der königlich Preuſsiſchen In-
demnitätslande. Erſter Jahrgang 1804. - XVI u.
848 S. 4. -
Eine, leider mit dem erſten Jahrgange und mit
der 52ſten Numer geſchloſſene Wochenſchrift, die,
nach öffentlichen Blättern, vom Hn. Prof. Domini-
cus zu Erfurt beſorgt wurde. Sie enthält als per-
ennirenden Stoff aus den preuſsiſchen Indemnitäts-
landen, vorzüglich den nicht - weſtphäliſchen, ſehr
viele Ä ſtatiſtiſche und hiſtoriſche Nach-
richten und Angaben, und den Kern der neuen Ver-
fügungen, Geſetze und Verordnungen. In ſpeciellen
Aüfſätzen werden auſserdem die Bildungsanſtalten
und Erwerbsmittel, die Inſtitute für Wiſſenſchaften,
Künſte und für Gewerbe, ſo wie auch einzelne Vor-
fälle und Notizen der Vorzeit und der Gegenwart,
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
-
RecntscELAIRTnett. Roſtock, b. Adler: Specimen in-
aus. jurid.: de Litis denunciatione, quod illuſtri JCt. ordini
in alna acad. Roſtoch. pro ſummis in utroque jure honoribus
capeſc. obtulit Theodor Ernſt Stever. 1804. 43 S. 4. – Eine
wóhlgerathene kleine Abhandlung, welche die vorzüglichſten
Mlomente der Lehre von der Litisdenunciation vorträgt, und
behandelt. Unter dieſen iſt für die Stadt Erfurt frey-
lich der bedeutendſte Theil, z. B. über die dortigen
Militär- und Induſtrieſchulen, das Freyzinſen-Inſti-
tut u. ſ w. Jedoch ſind auch viele lehrreiche Auf-
ſätze von mehr ausgedehnter Tendenz; dahin gehö-
ren die über den preuſsiſchen Adel, über die Armee
und das Invalidenweſen, über den Advocatenſtand,
über einzelne Zweige des Ackerbaues u. ſ. w. Was
die Vorrede verſpricht, wird im Werke geleiſtet; zu
der Unparteylichkeit und guten Auswahl geſellt ſich
durch, den Druck mit kleinen Lettern die gröſste
Reichhaltigkeit.
Rec. faſst überdieſs das Verdienſt dieſes Anzei-
gers aus einem Geſichtspunkte, welchen der Vf,
vielleicht aus Delicateſſe, nur entfernter Weiſe be-
rührt, ungeachtet gerade daraus der politiſche Werth
dieſer Zeitſchrift am hellſten hervorleuchtet. – Für
die Einrichtungen und Geſetze des preuſsiſchen Staats
wurden nämlich die neuen Genoſſen deſſelben hier
unbemerkt gewonnen, ſo wie durch Anekdoten und
Notizen die perſönliche Anhänglichkeit an die könig-
liche Familie befeſtigt. Obgleich einige neue Ä
tungen ſcharf beurtheilt ſind, ſo wirkte doch die un-
parteyiſche und kluge Darſtellung der preuſsiſchen
Staatsmaximen; die wahrhaft zweckmäſsige Beleh-
rung über deſſen weiſe Organiſation, die ſchnelle Er-
läuterung des Ungewohnten und Fremden, und die
Einſtreuung anziehender und vortheilhafter Nachrich-
ten aus den alten preuſsiſchen Landen, ſo tief auf die
Gemüther, daſs ſchon deshalb eine höhere Begünſti-
gung der Schrift zweckmäſsig geweſen wäre. Was
vom Stempel, vom Cantonszwange, vom Geſetzbuche
und Proceſſe, von dem Handlungsſyſteme, dem Jagd-
weſen, Literatur u. ſ. w. beygebracht wird, hat au-
Äheinlich die Tendenz, die Gemüther zu affimi-
lreI1.
Rec., der als Nicht-Preuſse noch im Auguſt
1804. dieſe Länder bereiſete, begleitet dieſe Anzeige mit
dem unbefangenen Wunſche, daſs eine innigere Verei-
nigung aller Indemnitätsbürger durch dergleichen lite--
rariſche Vehikel bald befördert werden möge. Allein
gelegentlich erſieht man aus S. 84o. das Gegentheil
daraus, daſs wegen mehrerer hier genannten und ver-
ſchwiegenen Urſachen dieſe Zeitſchrift ſchlieſsen
muſste. Der Vf, hofft jedoch, in der Folge durch
ihre Umwandlung in eine Monatsſchrift in Octavform
dieſe Hinderniſſe vermindern zu können.
unverkennbare Beweiſe des Fleiſses und der guten Zeitanwen-
dung ihres Vfs. darlegt. Begriff, Zuläſſigkeit, Perſonen, Gat-
tungen, Gerichtsſtand, Zeit, Art, Wirkungen und Unzuläſſig-
keit der Kriegsverkündigung ſind die Gegenſtände, welche hier
abgehandelt werden.
----- 125 / 630 -----
425 -
A - - - -
- N um 309.
22%
ALLGEMEINE LITERAT
/
UR - zEITUNG
-
-
Sonnabends, den
s c H ö w E K ö ws t E.
1) PARrs, au magazin des pièces de théâtre: De-
fiance et Matice, comédie en un acte et en vers,
ar Michel Dieulafoy; répréſentée pour la première
ois ſur le théâtre français de la Rep. le i7. Fruct.
an IX. (18o I.) 44 S. 8. -
2) BERLIN, b. Unger: Scherz und Ernſt, ein Spiel
in Verſen von Joſeph Ludwig Stoll. 18o4. 86 S. 8.
Es ſehr niedliches Intriguenſtück, das nur von
zwey Perſonen, aus denen nur durch abwech-
ſelnde Verkleidung vier werden, geſpielt wird, und
das von der erſten bis zur letzten Scene auf das leb-
hafteſte unterhält und beluſtigt.
- Blainval, ein Philoſoph, der ſich einbildet, ein
waltiger Menſchenkenner zu ſeyn, beſchlieſst, das
Ä ſeiner Geliebten, einer jungen Wittwe Cephiſe,
nach einer dreyjährigen Abweſenheit, vor ſeiner Ver-
bindung mit ihr, zu prüfen. In dieſer Abſicht
kommt er in der Kleidung und unter dem Namen fei-
nes alten Hausverwalters Dubais auf Cephiſens Land-
t. Allein Cephiſe iſt durch einen Brief ſeines eig-
nen Vaters von ſeinem Plan bereits unterrichtet, und
eine eben ſo ſchalkhafte Braut, als er ein miſstraui-
ſcher Bräutigam, iſt ſie ſchon gefaſst, ihn durch eine
Neckerey auf gleichem Wege für ſeinen Argwohn zu
beſtrafen. Der angebliche Ä erſcheint, und ver-
kündigt die Ankunft ſeines Herrn, den ein gehabtes
Unglück mit ſeinem Wagen noch unterwegs aufhalte.
Ä ſcheint auffallend kalt, und läſst mit der Er-
ärüng: daſs ſie ihrer alten Haushälterin auftra-
gen werde, ihn zu empfangen, weil ſie ſelbſt gerade
eine Luſtpartie auſser Haus rufe, den armen Blain-
val- Dubóis höchſt betroffen allein.
Bald darauf erſcheint die Alte. Es iſt niemand
anders, als die verkleidete Cephiſe. Sie begrüſst ihn
mit der freundlichen Redſeligkeit einer alten Jungfer,
entdeckt ihm bald, daſs Cephiſe eben heute Abend
einen Liebhaber aus der Stadt bey ſich erwartet. In
der gröſsten Beſtürzung, die er unter ſeinem ange-
nommenen Charakter nicht mehr zu verbergen im
Stande iſt, eilt der falſche Dubois unter dem Vor-
wand, daſs er ſeinen Herrn kommen höre, fort, und
kehrt nicht lange nachher in ſeiner eignen Tracht zu-
rück. Die Schwatzhaftigkeit der Alten läſst ihn nun
auch noch den Namen ſeines Nebenbuhlers, Dolban,
erfahren. Seine Eiferſucht ſteigt auf das äuſserſte;
kaum ſieht er ſich allein, ſo beſchlieſst er Dolban
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
27. October I 8o 4.
Tod. – Jetzt tritt Cephiſ in ihrer wahren Geſtalt
auf, und erklärt ihm unter den lebhafteſten Betheue-
rungen ihrer Liebe, daſs ſie die für dieſen Abend be-
reits angenommene Einladung, um bey ihn bleiben
zu können, wieder habe aufſagen laſſen. Allein bald
darauf fährt ein Wagen mit Fremden in den Hof, der
fie von neuem nöthigt, ſich von ihm zu trennen, je-
doch nur, wie ſie ihm verſichert, um ſich vor den
fo ſpät noch angekommenen Gäſten, unter denen
auch Dolban iſt, verläugnen zu laſſen. Aber an ih-
rer Statt kommt die Alte zurück mit der Nachricht,
daſs Dolban allein in dem Wagen gekommen ſey, und
ſich bereits bev ihrer Gebieterin befinde. . Blainval
dringt in ſie, ihn einen verborgnen Zeugen bey die-
ſem Rendezvous ſeyn zu laſſen; aber ſie fürchtet, wie
natürlich, ſo viel von ſeiner Heftigkeit, daſs ſie dieſs
Verlangen nur ſeinem Diener Dubois gewähren will.
Blainval wirft ſich alſo ſchnell wieder in ſeine Ver-
kleidung, und wird von ihr in ein finſteres Zimmer
eführt, deſſen Dunkelheit die ſchlaue Cephiſe nun
Ä ſich in ihrer natürlichen Stimme mit ihm,
als ob ſie ihn für Dolban hielte, zärtlich zu unter-
reden, und ihm endlich ſogar einen Ehecontract zur
Unterſchrift zu überreichen. Ohne ihn zu leſen,
unterzeichnet ihn Blainval haſtig in einem nebenan-
liegenden erleuchteten Kabinet, und eilt zurück, um
in der Aufklärung des Irrthums den vollſtändigſten
Triumph über ſeinen Nebenbuhler zu genieſsen. Aber
man denke ſich ſeine neue Beſtürzung, als ihn ſtatt
Cephiſen, die Alte ſchmunzelnd bewillkommt, die
die Stimme Cephiſens nur annahm, um ihren Ge-
liebten Dubois einen Ehecontract mit ihrer Perſon
in die Hände zu ſpielen, den der unglückliche Blain-
val nun wirklich auch unterzeichnet hat. Wüthend
über den neuen verdammten Streich, wirft er die
Maske weg, und giebt ſich als Blainval zu erkennen.
Hier läſst aber Ä auch die vermeyntliche Alte.
nachdem ſie den armen Gefangnen genu Ä
– hat, ihre ſteife, altväteriſche Drapperie f en, und
ſeinem erſtaunten Blick ſtellt-ſich in allen ihren ju-
endlichen Reizen die ſchöne Cephiſe dar, die dem
beſchämten Menſchenkenner lächelnd ihre Hand
reicht. -
Dieſe ungemein artig erſonnene Intrigue iſt mit
aller der Lebendigkeit der Handlung, der Feinheit
des Witzes und der Gewandtheit der Sprache durch-
geführt, welche den guten franzöſiſchen Luſtſpielen
von je her eigen war Hr. Stoll hat in ſeiner Ueberſet-
zung dem Originale glücklich nachgeeifert, und wenn
es gleich zuweilen etwas an Kürze verloren hat, doch
#f die
----- 126 / 630 -----
227 -
228
ALLG. LITERATUK - zEITUNG
die Schwierigkeiten einer ſolchen Nachbildung im
Ganzen mit ſo gutem Erfolge überwunden, daſs man
ihm zu dem Beyfalle, den ſie auf der Bühne gefun-
den, Glück wtinfchen, und zu mehr ſolchen Verft-
chen, zumal bey der geringen Anzahl wirklich luſti-
ger Luſtſpiele, dringend auffordern muſs. » ,
Folgende Sceneftellen wir zu einiger Beſtätigung -
unſers Urtheils, neben das Original. -
Defiance et Matice.
Scene IV.
Blainva ſous le coſtume de Dubois. – Cephi/e
ſous le coſtume de Catace.
Cephiſe. (trés-rapidement.).
Ah! Monſeur, vous voilà: madame qui m'envoie
Vient de donner pour votts ſès ordres, et ma joie
Eſ grande, je l'avoue, en faluant Monſieur
De pouvoir l'aſſurer hardiment que mon coeur
Ne fue jamais fi prompt à ſè Mai/ſer /eduire
Par les devoirs charmans qu'on vient de préfèrire.
«S Blainval. (à part.)
Malpeſe, que? babil! – (haut.) De toutes vos boneer
Le mien eſ pcnctre, Madame.....
Cephiſe. (minaudant.)
Perrnettez;
Vous menommez d'un nom, dont ma pudeur ble/ſee. ...
Blain val. (avec deriſion.)
Ah! pardon.
Cephife.
Je pourrois éere plus avance-,
Il n'eke tenu qu'à mous, méme plus d'une fois;
Mais l; deſtin bizarre, et l'embarras du choir..
Monſieur ſait ce que c'eſt qu'une áme toute neuve
Qui craint de f'egarer: c'eſt une rude epreeve
Que l'áge des ernours ! on l'aime a/ſez, vourtane,
Et pur goit, je ſuis./ille encore.
Bla in val.
. Cela./"entend.
Cephiſe. -
-
Ainſ donc ... Mais, mon Dieu! voyez l'étour.derie!
Vous allezmeerouwer bien jeune, je parie....
Blainval. -
Point du tout.
Cephi/e. -
Je babile , ee je ne fönee va
ori aus „Ä.“” “”.“
Blain val.
En voyane vor appes,
On eſ ... ..
Céphi/e. (luimettant la main ſur la bouche.)
Sufft, e?
Uffit, fiffit (Elle ſort.)
zweyte Auflage.
Singſchulen eher eingeführt zu werden,
ſchweifige Anweiſung Hillers in zwey
- ---
- - - - - -
Ah, ah, da iſt er ja
–-- S c h e r z und Ernſ.
Vierter Auftritt. -
-- - -
Cleane als Fluchs, Cephife als Janzfer Ehrenpreiſs
verkleidet. -
Cephi fe: (ſehr eilig) -
Die Herrſchaft heiſst mich kommen;
Ich habe dero Gaſt als meinen angenommen. –
Kein Auftrag war mir je ſo ſüſs! ſo ſchmeichelhaft!
Als dieſer, der mir heut Gelegenheit verſchafft,
Den werthgeſchätzten Herrn – im Namen meiner Frauen,
Die meiner Sorgfalt ihn allein hier anvertrauen –
Mit allem, was er wünſcht, ſo gnt es kann geſchehn,
In unſrer Einſamkeit, willfährig zu verſehn.
Cleane. (bey Seite)
Das ſchnattert! daſs dich der ..! (laut.) Wie rührt mich
- Ihre Güte,
verehrungswürdige Madam -
- Cephiſe.
Ach Gott belüte!
Das kommt mir noch nicht zu. Wie er mich ſchamroth
macht!
Wahr iſt's, man hat ſchon oft ganz ernſtlich dran gedacht,
Auch wär es ſchon geſchehn; doch will das Gute reifen,
Nach allem, was da kommt, kann unſer eins nicht greifen:
Es ſtand wohl nur bey mir; man war ſchon drauf und
-
- dran; - -
Allein die Wahl iſt ſchwer, denn Mann bleibt immer
Mann! -
Doch Liebe ficht nns an auch in gewiſſen Jahren,
Und Unſchuld widerſteht nicht immer den Gefahren;
Sie bricht entzwey wie Glas. Es war bloſs Eigenſinn; -
Mein Herz iſt wohl nicht ſchuld, daſs ich noch ledig bin-
Clearnt.
Scharmant!
Cephi /e.
Mein Gott! wie ſchlecht heiſst das ſein A"
verwalten;
Ey, ey, was bin ich für ein Kind!
Cleant. (bey Seite.)
Eins von den Alten
Cephi /e.
Da ſteh ich, ſchwatze fort, und denke nicht daran.»
Wie ich ſein Herz erquicken und erfriſchen kann. -
Clean e.
Wer ſolche Reize ſieht, iſt zu Genäge... -
Cephi/e. (hält ihm den Mund zu.)
Stille!
Er iſ zu galant!
r ult gar zu g (trippelt fort.)
HALLx, b. Hendel: Wolfs (Stadtcantors in Werni-
gerode) Unterricht in der Singkurſ. Ein Leitfadº
zu Singanweiſungen auf Schulen. Zweyte ver“
mehrte Auflage. 1804. 12o S. 8. (Io gr.)
Daſs dieſs Buch Ä gefunden, beweiſt dieſe
Auch verlient dieſe Anleitung"
als die weit“
tbänden.
Quar Es
----- 127 / 630 -----
229:
230
- Num. 309. OCTOBER 1804.
-
Es enthält das Wichtigſte, was dieſer berühmte Leh-
rer, und vor ihm Prinz und Toſ geſagt haben, in ei-
ner zweckmäſsigen Kürze. Daher empfiehlt der
wohlfeile Preis dieſs Buch noch mehr zu ſeiner Be-
ſtimmung: Eigentlich enthält es Alles, was ein
jeder muſikaliſche Schüler auf jedem Inſtrument all-
emein wiſſen muſs. Wenn der Klavierſpieler oder
# Violiniſt elementariſche Methode hat, Exempel
vom Leichten zum Schweren zu wählen oder ſelbſt
zu ſetzen, nach der Fähigkeit ſeines Schülers: ſo
wird er nicht leicht ein Buch finden, das das Noth-
wendige und Theoretiſche ſo vollſtändig enthielt. Die
hier gegebenen Regeln ſind kurz, verſtändlich, leicht,
anwendbar und mehrentheils richtig.
Da dem Vf, wie man aus der Verbeſſerung die-
ſer zweyten Auflage ſehen kann, daran gelegen iſt,
dieſs müſikaliſche Compendium zu vervollkommnen:
ſo hoffen wir, ſeinen Dank zu verdienen, wenn wir
über ſein Werk zum Behuf einer dritten Auflage
einige Bemerkungen mittheilen. - -
Bey der Einleitung § 1. würden wir zur Prüfung
der muſikaliſchen Anlage noch rathen, auf einem In-
ſtrument dem Schüler einen Tanz vorzuſpielen. Tanzt
er ihn nicht ſogleich im Tact, ſo mangelt ihm das
Fundament aller muſikaliſchen Anlagen. Vieles Zäh-
len und Ueben verſchafft ihm nie ÄhÄ Er
kann eher den Ton treffen lernen. Fühlt der Schü-
ler den Rhythmus nicht, welcher die Seele der Muſik
iſt, ſo muſs er nie dieſe Kunſt oder nur für die Einſam-
keit in ſeinen vier Wänden lernen. – § 2. Tanzen,
Laufen, heftiges Springen, rechnet der Lehrer zu den
ſchädlichen Urſachen der Stimmverderbung. Der-
leichen gymnaſtiſche Uebungen gehören aber zur ge-
undern Erziehung, welche mehr werth iſt, als alle
Feinſingerey. Wenn vom alltäglichen Gut-Singen die
Rede iſt, ſó könnte ihm Rec. hundert ſingende Kna-
ben und Jünglinge vorführen, die die beſten Springer
waren. Rec. gehörte ehemals unter die beliebten
Sänger, und er ſingt eine Arie noch prima viſta nicht
ohne Ä er war aber Virtuos im Laufen, Sprin-
gen und Tanzen, und thut es noch allen Gleichjäh-
rigen in ſeinem 52ſten Jahre zuvor, und ein Nicht-
fänger übertrifft ihn ſchwerlich in der Stärke der
Stimme. Ja er behauptet, daſs er ſeine, bey täglich
achtſtündigern lauten Reden unverwüſtliche Lunge
jenen heftigen Jugendbewegungen verdañkt. – §3.
widerräth Hr. W. zur Verhütung der Heiſerkeit den
Genuſs aller ſauren, ſalzigen, Ä fetten und allzu-
ſüßen Ä Wie läſst ſich dieſs in einem ordentli-
chen Haushalt vermeiden? Wie kann ein Opernſän-
ger dieſes verhüten, wenn er bey andern, wie ge-
wöhnlich, in die Koſt geht? Wie kann man einem
jungen Menſchen dieſe Aengſtlichkeit zumuthen?
Wenn es auch gleich Prinz vor hundert Jahren ſchon
eſagt hat, ſo gehörts doch unter die Vorurtheile.
s giebt wenige Sängerinnen, die Mack. Lange über-
treffen, und dieſe aſs alles durcheinander, ſie liebte
vorzüglich das Saure – und lachte über dergleichen
Vorſicht. – Was in den Magen geht, hat weni
Einfluſs auf die ſchmale Stimmritze. Und die Rege
des Hn. W., die Bruſt warm zu halten – iſt eben ſo
unpädagogiſch, und wirklich verkehrt. Je wärmer
man die Ä und die Halstheile hält, deſto eher
ſteht man in Gefahr, ſich zu verkälten. Doch iſt es
bey kleinen Kindern und Frauenzimmern rathſam,
in den naſs-kalten Tagen des Winters in unſerm rau-
hen Klima den Hals leicht zu bedecken. – In
Abſicht der ſchicklichſten Zeit zum Singen (§ 8.)
würde Rec. die Singſtunde in öffentlichen Schulen,
ftatt des widerſinnigen Gebrauchs nach Tiſche, kurz
vor Tiſche anrathen, damit die Lunge freyen Raum
habe. – (§ 15.) Das Kind muſs nicht nöthwendig
ſelbſt früh ſingen. Wenn es nur viel Muſik und be-
ſonders Singen hört; dann wird es von ſelbſt unbe-
ſchadet ſeiner Kräfte von ſelbſt nachſingen. Dadurch
wird vorzüglich das Ohr früh gebildet. Wie nütz-
lich auch in dieſer Rückſicht die Wiegenlieder und
eine hübſche Stimme der Kinderwärterinnen ſeyn
müſſen, folgt von ſelbſt. – Wenn man aber auch
mit Mädchen früh zu ſolfegiren oder auch nur Lie-
der zu ſingen anfängt, ſo ſoll man doch nach einer
höchſtnöthigen Lebensregel, die Rec. von erfahrnen
Sängerinnen hörte, vor gewiſſen Jahren, z. F. vor
denn ſechzehnten, kein angeſtrengtes Singen ſchwe-
rer Arien wagen; weil ſie in jener Zeit durch die
Krifis der Natur leicht ſelbſt die Stimme verlieren.
Die Erfahrung beſtätigte dieſs dem Rec. – (§ 16)
Ein Klavier, um ſich die Singſtücke ſelbſt zu beglei-
ten, iſt ein ſehr ſchlechtes Inſtrument, weil es die
Töne nicht anhält und zu ſchwach iſt, weswegen die
Sänger immer die Stimme dämpfen und dadurch ver-
derben müſſen. Beſſer iſt ein Fortepiano, oder weil
dieſs falſch geſtimmt feyn kann, ein Orgelwerk –
was eigentlich der Muſiklehrer immer haben ſollte.
Bey der Abhandlung ſelbſt hätte Rec. auch noch
allerley Kleinigkeiten zu erinnern – z. E. darzuthun,
daſs die Uebung in einer diatoniſchen Tonleiter fürs er-
ſte lange hinlänglich ſey, daſs die Schüler nicht gleich
alle Noten zu wiſſen, am wenigſten zu benennen brau-
chen, um mannichfaltige Ä des Treffens zu
üben, daſs man erſt Liederchen von 5–8 Tönen In-
tervall brauchen kann, um Luft zu machen; daſs der
Vf, ſolche Stufen- Exempel hätte einſchieben ſollen;
daſs in den erſten Jahren die Sprünge der Intervalle
der 7, 9, 1o u. ſw. nicht vorkommen dürfen und
müſſen – daſs, wenn man einen Begriff des Haupttons,
der Terz, Quint und der Octave hat, um fich daran
zu halten, ünd alſo weiſs, in welchem Tone das
Stück Ä. folglich die andern Zwiſchentöne als
durchgehende Noten anſieht, man für andere Inter-
vallen keine Suchnoten brauche; daſs man einen
Begriff vom Unterſchied der Ä und der De-
clamation hätte geben müſſen, daſs 95.) das Suchen
und Vorausnehmen der Note nur in langſamen Sachen
und nicht immer geſchehn müſſe u. f. w. Doch be-
gnügt ſich Rec., dieſe Punkte hier nur anzudeuten.
-
Stock-
----- 128 / 630 -----
231
232
A. L. z. Num. 309.
O CTO BER 1804
SrockIroLM, b. Utter: Förſök tilmetriſke Ofverſitt-
mingar frän Fortidens Skalder. Med förntgärende
Afhandling i ſumma ämne af Guſtaf Regner. 18oI.
163 S. gr. 8.
Zuerſt liefert der Vf, eine Abhandlung über metri-
ſche Ueberſetzungen und die Gründe zu einer ſchwe-
diſchen Metrik. -
ren erſter Dichter Sjernhjelin doch vor mehr als an-
derthalb hundert Jahren faſt nichts als alte und reim-
freye Versarten gebrauchte, beynahe gar keine Ueber-
ſetzungen alter Dichter, worin ihr eigenthümlicher
Ä ſich erhalten habe, beſitze, und führt das
nachahmungswürdige Ä Völker, beſon-
ders der Deutſchen, an. Nach dieſer Schutzſchrift für
die Einführung metriſcher Versarten ſtellt er eine,
auf die ſchwediſche Sprache angewandte, Theorie
derſelben auf. Er handelt erſtlich von dem Accent,
der die einzige Richtſchnur des ſchwediſchen metri-
ſchen Verſes iſt, darauf betrachtet er die Versmaaſse,
charakteriſirt die verfchiedenen Versarten, und be-
ſchlieſst mit einigen kurzen Bemerkungen über die
Declamation. Für das ſchwediſche Publicum, dem
es an einem populären Buch über die Proſodie ge-
bricht, hat Hr. durch ſeine Zuſammenſtellung eine
nützliche Arbeit geleiſtet; im Ganzen aber iſt die Ab-
handlung zu unbeſtimmt, und nimmt auch zu wenig
auf die Ä der Sprache Rückſicht. S. 143.
folgen Anmerkungen, die ſich gröſstentheils auf die
Abhandlung beziehn, die der Vf, leicht mit derſel-
ben in Verbindung hätte bringen können. Ihr Inhalt
iſt zum Theil literariſch, und ſie beweiſen, daſs Hr.
K. auch mit dem Zuſtand der ſchönen Künſte bey
mehrern neuen Nationen bekannt iſt; hin und wie-
der kommen einige Irrthümer vor; ſo z. B. wenn er
S. 145. den Major J. Rennel einen jungen Alterthums-
forſcher nennt.
Die Ueberſetzungen ſind theils aus griechiſchen,
theils aus lateiniſchen Dichtern; der Vf liefert Pro-
ben aus Homer, Sappho, Anacreon, Theokrit, Bion,
Moſchus, Muſäus, Catullº, Virgil, Tibull, Properz, Ho-
raz und Ovid. Jedem Dichter iſt eine kurze Notiz
von ſeinem Leben und dem Charakter ſeiner Werke
vorangeſetzt; bey Homer findet man jedoch kein Wort
von Wolfs neuen Entdeckungen über die Compoſition
–
K L E I N E S C H R I F T E N.
VexM1scure SchaufTEN. Darmſtadt, b. Meyfarth: Ver-
fuch einer Schilderung der Feyerlichkeiten, welche bey Gele-
genheit des Einzug: Sr des Durchlauchtigſten Herrn Erbprin-
zen Ludewigs von Heſſen - Darmſtadt mie Höch/de/7èn Durch-
lattchefsſten Frau Gemahlin Wilhelmine, Marggräfin von Ba-
den, in die Reſidenz Darmſtadt als Nationalfeſt, ſowohl da-
ſelbſt als auch in andern Landgräflichen Aemtern, den 16. Ju-
lius und die folgenden Tage. Statt fanden. Mit illuminirten
Kupfertafeln. 1364. 86 S. 4 - Der Abfaſſung des Titels ent-
r beklagt es, daſs ſeine Nation, de-
ſtig iſt.
der ihm zugeſchriebenen Gedichte. Die Ueberſetzun-
gen ſelbſt ſind mit Fleiſs verfertigt; und ob ſie gleich,
ſo weit Rec. verglichen hat, nicht immer ganz ge-
treu ſind: ſo können ſie doch dazu dienen, den Sinn
ſolcher Leſer, die mit den Urſprachen unbekannt
ſind, auf die Dichter des Alterthums aufmerkſam
zu machen. Uebrigens ſcheint es, als wenn die Aus-
bildung, die man der ſchwediſchen Sprache einmal
gegeben hat, ſowohl für den Gebrauch der alten Vers-
arten, als auch für getreue Dolmetſchungen alter
Schriftſteller, beſonders Homers, nicht ſehr gün-
„“
ER DB ES CHR EIBUNG.
BaseL, b. Flick: Friedrich Oſterwalds, Pannerherrn
in Neufchatel, Anfangsgründe der Erdbeſchreibung,
zum Gebrauch beym erſten Unterricht der Ju-
gend. Ganz umgearbeitet, verbeſſert und ver-
mehrt herausgegeben von Herrn Berenger. 18o2.
12o S. 8. (6 gr.)
„Frage: Was iſt die Erdbeſchreibung? Antwort:
Die Ä oder die Geographie iſt diejenige
Wiſſenſchaft, welche uns den Namen und die Lage
der verſchiedenen Theile der Erde kennen lehrt."
Sonſt nichts? Dieſe Methode in Frag und Antwort
iſt ſchon an und für ſich ſchlecht, Ä erbärmlich
durchgeführt und die ganze Arbeit ſo elend, daſs ſich
wenige Seiten ohne zum Theil ſehr lächerliche Feh-
ler finden. Z. B. „Wie wird die aſiatiſche Türkey
überhaupt eingetheilt? Man theilt ſie in zwey Haupt-
theile, in das feſte Land und in die da herum liegen-
den Inſeln.” – Dieſs iſt gerade eben ſo, als wenn
man Frankreich in das feſte Land und die herumlie-
enden Inſeln theilen wollte. – Die Provinzen des
eſten Landes ſind dann bey dem Vf. Natolien und
Syrien, Turkomannien und Diarbek; einer von den
zwey Hauptflüſſen iſt der Eufrath. – Uebrigens hat
dieſs Buch drey Bearbeiter, Hn. Oſterwald, Hn. Be-
renger, welcher eine verbeſſerte Ausgabe unter dem
Titel: Cours de Geógraphie elementaire. 18o2. lieferte,
und den Hn. Pfarrer Richard in Mühlhauſen, der es
mit Berichtigungen überſetzte, in Zukunft aber noch
mehr berichtigen will.
-
ſpricht die Form und der Text. Uebrigens hatte der Gegen-
ſtand dieſer Local - Schrift, wie Rec. als Augenzeuge weiſs,
ſo ganz das Gepräge eines National - Feſtes, daſs er wohl die
umſtändliche Beſchreibung verdiente. Von S. 65. an liefert
der Anhang I4 Gedichte, unter welchen S. 77. das der Ju-
den - Gemeinde und S. 82. das des Greiſes und ſeiner Freunde
auf dem Maskenballe ſich vortheilhaft anszeichnet. Die Kup-
fertafeln tragen jedoch zur Verdeutlichung der Vorfälle we-
nig bey. .
----- 129 / 630 -----
- 333
234
N um. 31o.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
/
-
Montags, den 29. October 18 o4.
–
KR1E gs/IssewscHAFTEN
- MAYLAND, b. Borſani: Giornale dell'Accademia mili-
tare della Republica Italiana. Anno I. 1802. 8.
Tom. I. Drey Hefte m. 4 Kupfern.
D iſt der dritte Verein dieſer Art, den Rec.
kennt; auſser der mayländiſchen beſteht näm-
lich eine ähnliche öÄ ſeit dem Jahre 18o. in
Berlin, eine zweyte befindet ſich in Stockholm. Das
erſte Heft des Journals der mayländiſchen Militär- Aka-
dennie (80 S.) liefert ſechs Aufſätze und einige mili-
täriſche Neuigkeiten. Der erſte Aufſatz enthält in
finf Abſchnitten den Zweck, die Organiſation, die Ar-
beiten der Geſellſchaft, das Formale der Sitzungen
und die ökonomiſche Verfaſſung derſelben. – Die Mi-
litär- Akademie iſt von der Regierung öffentlich ge-
ſchützt; ihr Zweck iſt, alles dasjenige zu vereinigen,
was zur Vervollkommnung der Militär-Wiſſenſchaften
dienen kann, und dem Publicum die Reſultate ihrer
Arbeiten in Erwartung einer nähern Beleuchtung mit-
zutheilen. – Sie ſchlieſst alle Politik aus, und verbrei-
tet ſich bloſs über die Nützlichkeit der bey andern Gou-
vernements getroffenen neuen Einrichtungen, ohne
jedoch dieſe #
vergleichen. Die Akademie betrachtet überdieſs keine
von ihr aufgeſtellten und ſchriftlich bekannt gemach-
ten Grundſätze als ihr Eigenthum, ſondern ſie wird
jeden einzelnen ihr zugeſchickten Aufſatz mittheilen,
und ſich bloſs das Recht vorbehalten, über die Rein-
heit des Stils und die Wahrheit des Gegenſtandes zu
wachen, dem Publicum aber die Entſcheidung über
die Gründe der abgehandelten Materien anheim ſtel-
len. – Das Perſonale dieſer Akademie beſteht aus
Officieren der cisalpiniſchen Armee, die in acht Claſ-
ſen eingetheilt Ä H) Die Claſſe der Militär- Ope-
rationen. – Dieſe wird alle diejenigen Gegenſtände
bearbeiten, die das groſse Ganze der Kriegskunſt in
ſich faſſen, wo alle vereinigte Waffen zum allgemei-
mem Zweck beytragen. 2) Die Claſſe der Ä
die ſich mit allem dem beſchäftigen wird, was zur
Erziehung, zum Unterricht und zum Dienſt dieſer
Truppenabtheilung gehört. 3) Die Claſſe der Caval-
lerie, welche dieſelben Gegenſtände in Anſehung ih-
rer Waffen haben wird, mit denn Unterſchiede, daſs
fie noch die Peit - und Veterinär - Kunde damit ver-
einiget. 4) Die Claſſe der Artillerie, die ſich mit die-
ſem Gegenſtande, ſowohl der Fuſs- als reitenden Ar-
tillerie, und überdieſs mit dem Gebrauch dieſer Waffe
nnd der Fabrication der Kriegsmunition beſchäftigt.
5). Die Claſſe der Fortification, beſchäftigt ſich mit der
A. L. Z 1804. Vierter Band. “
-“
ouvernements unter einander ſelbſt zu
Kunſt, Feſtungen anzulegen, ſie anzugreifen und zu
vertheidigen; auch mit den Lägern und der Wall der
Poſitionen. 6) Die topographiſche Claſſe, richtet ihr
Augenmerk auf alles das, was zur Aufnahme topo-
graphiſcher Karten, zu militäriſchen Recognoſcirün-
Ä und zur Anfertigung militäriſcher und ſtatiſti-
cher Memoiren gehört. 7) Die Claſſe der Marine
beſchäftigt ſich mit allem dem, was zur Schiffsbaukunſt,
als Ausrüſtung, Bemannung u. ſw., ferner mit den
Manövers der Kriegsſchiffe und allem, was zur See-
taktik und der Seefahrtskunde gehört. 8) Die Claſſe
der Militär-Adminiſtration hat es mit allem dem zu
thun, was zur Bekleidung, Equipirung, Lagerung,
für die Transporte, den Unterhalt, die Geſundheit,
und die Militär-Juſtiz gehört. Jede Claſſe beſteht
aus acht gewöhnlichen Gliedern. Die erſte Claſſe
enthält überdieſs alle Generale im Dienſte der Re-
publik, welche die Akademie mit ihrer Incorpora-
tion beehren wollen; auch werden alle Chefs der
Hauptdirectionen des Genie - Weſens, der Artillerie,
der Directoren der Militärſchulen und der Chef des
topographiſchen Corps, als Mitglieder dieſer erſten
Claſſe betrachtet. Nächſt dieſem wird ſich dieſe Aka-
demie noch eine unbeftimmte Anzahl fremder Ehren-
mitglieder, die ſich durch ihre militäriſchen Kennt-
niſſe auszeichnen, zugeſellen. – Alle Jahre giebt ſie
acht Preisfragen auf, nämlich für jede Claſſe eine.
Derjenige Verfaſſer, welcher den Forderungen der
Akademie am beſten entfprochen hat, erhält eine
Ä der zwevte eine Ä Preismedaille, der
ritte aber eine ehrenvolle Erwähnung ſeiner Arbeit
in der General-Verſammlung der Akademie. – Die
Akademie edirtzwey periodiſche Werke: 1) Die Denk-
würdigkeiten der Akademie; 2) das Journal derſelben.
Erſtere enthalten bloſs diejenigen Abhandlungen, die
im Verlaufe eines jeden Jahres den Preis erhalten ha-
ben. Das zweyte erſcheint alle Monate, und ſoll den
Militärperſonen eine angenehme und nützliche Unter-
haltung gewähren. Es enthält hiſtoriſche Facta; neue
militäriſche Einrichtungen, und eine Anzeige der mi-
litäriſchen Journale, Bücher und Karten, ſowohl des
In - als Auslandes u. ſ. w. Die Akademie hält jedes-
mal im Januar eine allgemeine Sitzung; die Central-
Comitee aber verſammelt ſich jeden Monat einmal.
Wie dieſe militäriſche Geſellſchaft ihren Stoff behan-
delt, und in wie fern ſie auch das Ausland intereſ-
firen kann, mag der Inhalt der bisher erſchienenen
Hefte ihres Journals lehren.
Ein zweyter Aufſatz handelt von der Bogen-
ſchwenkung. Der Vf, ſucht zuerſt den Nutzen die-
ſer zeiterfparenden Bewegung zu erweiſen, be-
Gg leuch-
----- 130 / 630 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
leuchtet, dann die Schwierigkeiten bey der Aus:
übung einiger bisher gemachten Forderungen, und
ſchlägt endlich nach einigen hierüber angeſtellten
Betrachtungen eine andere Schwenkungsweiſe vor.
Man müſſe ſich bey dieſer Bewegung, ſagt er,
auf einem Kreisbogeñ bewegen, welches der Natur
unſeres Körpers, die uns zum Geradeausgehen be-
ſtimmte, zuwiderſey; ferner habe man nehr Raum
als bey der geradlinigen Bewegung zurückzulegen,
und müſſe beſtändig Arm an Arm geſchloſſen zu
halten ſuchen, welches beides, die Geſchwindigkeit,
womit dieſe Bewegung geſchehen könnte, ſehr läh-
.. men müſste. – Die Anhänger dieſer Bogenſchwen-
# wollen dieſe Bewegung, ſagt der Vf, wie die
- Drehung einer auf ihrer Angel Än Thüre aus-
geführt wiſſen. – (Dieſs iſt auch wirklich der Fall;
denn bey jeder Schwenkung iſt der Drehpunkt in
der Axé des ſtehenden oder ſtutzenden Flügel-
manns.) – Man müſſe aber bedenken, ſagt der Vf.
weiter, daſs dergleichen Bewegungen nicht ohne
groſse nathematiſche Genauigkeit von Seiten der Sol-
daten im erſten Gliede ausgeführt werden könne,
weil dieſe nach Maaſsgabe ihrer mindern oder grö-
ſsern Entfernung von der Axe ihre Schritte bald ver-
kürzen, bald verlängern müſsten, um zu gleicher Zeit
auf eine und eben Ä Linie ankommen zu kön-
nen. Dieſer Calcul ſey aber vom gemeinen Manne
durchaus nicht zu verlangen. Die Schwierigkeiten
in der Ausführung gedachter Bewegungen, meynt
der Vf, feyen hinreichend durch die ſchwankenden
Meynungen über dieſen Gegenſtand erwieſen. Einige
wollten nämlich die Fühlung und die Augen nach dem
Drehpunkt haben, andere aber letztere nach dem
ſchwenkenden Flügel gedreht wiſſen; im erſteren Falle
ſtutze alsdann der ſchwenkende Flügel oder prelle
vor; im zweyten aber ſuche der Nebenmann durch
die Ellenbogen ſtets die Fühlung des andern zu er-
halten, wodurch ein beſtändiges Schwanken entſtän-
de, welches die raſche Ä dieſer Bewegun
ſehr verzögere. Der Vf, glaubt daher, daſs dieſe Prä-
cifion Ä Bogenſchwenken und die zur Ausfüh-
rung nöthige Berechnung und Cadencirung der Schrit-
te Ä Manne durchaus nicht zu fordern
ſey. – Durch obige Betrachtungen veranlaſst, ſchlägt
nün der Vf, ſeine Schwenkungsweiſe vor. 1) Haib.
Rechts (oder Links). Schwenkt ! (Wahrſcheinlich ver-
fteht der Vf, durch halb die Viertelfchwenkung). Bey
- dieſem erſten Commando macht der Flügelmänn des
Drehpunkts, je nachdem geſchwenkt werden ſoll,
rechts oder links um. 2) Marſch ! Auf dieſs Com-
mando - Wort marſchirt ein jeder Soldat für ſich ra-
ſchen Schritts gerade aus, läuft alsdann rotten-
weiſe auf und richtet zwiſchen der bereits aufge-
laufenen Rotte und dem auf dem Flügel im Alligne-
ment ſtehenden Unter- Officier ein. Das zweyte und
dritte Glied folgen ihren reſpectiven Vorderleuten.
Wenn nun alle gehörig gerichtet iſt, commandirt
man: Richt! u. ſ. w. – # Vortheile dieſer Schwen-
kungsweiſe beſtehen ſeiner Meynung nach darin, daſs
ſich jeder einzelne Mann der Natur ſeines Körpers ge-
mäſs auf einer geraden Linie bewege, und hierdurch
gleichſam jeder derſelben ſeine individuelle Aufgabe,
ohne Rückſicht auf ſeine übrigen Kameraden zu neh-
men, auflöſt. Dieſe Weiſe, ſagt der Vf, erfordere,
ihrer Einfachheit wegen, weder den Calcul, noch
den cadencirten Schritt, auch bedürfe man keine all-
gemeine noch beſondere Ellenbogen- Fühlung, wes-
wegen ſie von den Soldaten eher erlernt und init grö-
ſserer Präciſion und Geſchwindigkeit ausgeführt wer-
den könnte. – Rec. kennt allerdings die Schwierig-
keiten der Ausführung gedachter Bewegungen, Ä
aber bemerken zu müſſen, daſs der gemeine Mann
dieſe Bogenſchwenkung, ohne groſser Rechenmeiſter
zu ſeyn, mit ziemlicher Präciſion, und beynahe ganz
mechaniſch ausführen wird. Nur ſetzt er frevlich
eine Schritt - Cadenz voraus, die unſer Vf, als Hülfs-
mittel ganz übergeht, und ohne welche jene Bewe-
ng nie mit Präciſion ausgeführt werden wird. Rec.
Ä daher dieſer Schwenkungsweiſe durchaus nicht
bey ſtimmen; ſie iſt nicht neu, ſondern vielmehr die
Schwenkung in ihrer Kindheit, und gewährt keines-
weges die vom Vf. gerühmten Vortheile, iſt auch
bereits durch Taktiker geprüft und mit Recht ver-
worfen worden. – Nach oben gedachtem Vorſchlag
iſt Rec. geneigt zu glauben, daſs der Vf, keine groſse
Kenntniſs der Taktik beſitze, oder niemals die Ge-
legenheit gehabt habe, Ä mit Präciſion aus-
eführte Bewegungen zu ſehen, die ihm jede preuſsi-
che Parade zur Genüge darbieten würde.
Die dritte Abhandlung hat die Militär- Akuſtik zum
Gegenſtande. Hier iſt die Rede von einem akuſti-
- ſchen Lärmrohre, durch welches man Signale zu ge-
ben im Stande iſt. Dieſes Inſtrument, das von dem
Engländer Fitzgerald erfunden, und von einer vom
Artillerie-Departement angeordneten Commiſſion zu
l/Woolwich durch Verſuche geprüft wurde, wovon aber
der Vf, keine beſondere Beſchreibung liefert, wird,
vermöge einer Schraube, an der Mündung einer Mous-
quete befeſtigt, deren Schuſs dann dem Knalle ei-
ner neunpfündigen Kanone gleich kommen ſoll. Der
Vf, folgert daraus, daſs ein ähnliches Rohr, vor der -
Mündung einer kleinen Kanone angebracht, einen
Knall, gleich den des ſchwerſten Geſchützes, her-
vorbringen müſste; er glaubt daher, daſs man der-
gleichen akuſtiſche oder Lärmröhre, wie wir ſie nen-
nen wollen, mit Nutzen auf den Maſtkörben und an-
dern Theilen der Schiffe, woſelbſt man keine Kano-
nen hinzubringen vermag, oder auch auf Böten, die
bey neblichtem Wetter zur Beleuchtung der Küſten
unt des Feindes dienen, anbringen könnte. Ueber-
dieſs gewährten ſie die Ausübung einiger Kriegsſtra-
tagene, indem man durch ihren Knall dem Feinde
gläubhaft machen dürfte, man habe vieles und ſelbſt
grobes Geſchütz bey ſich u. ſw. – Auch erſpare
jan hierbey das Pulver. – Zur Verfertigung dieſer
Röhre ſchlägt der Vf, Meſſing, und falls ihnen die
Exploſion Schaden bringen ollte, die paraboliſche
Form vor. - -
Ein vierter Aufſatz handelt von der Taktik und
Strategie. Der Vf, erkennt das Unzulängliche Ä
- - - - D1S-
-
----- 131 / 630 -----
237 Num. 3ro OCTOBER 18 04. 233
bisherigen Definition dieſer Nomenclatur, die man
von den Griechen entlehnte, und auf unſere neuere
Kriegskunſt überzutragen ſuchte. Die neuern Schrift-
ſteller, ſagt er, nennten Strategie: alle Militär. Ope-
rationen, und die Taktik die Militär - Evolutionen,
und nun verſucht er es, dieſe beiden verwandten
Wörter nach ſeiner Weiſe zu definiren. Militär- Ope-
rationen nennt er alle Bewegungen, die auſserhalb
des feindlichen Geſichtskreiſes, und taktiſche Evolutionen
ſolche Bewegungen, die in Gegenwart des Feindes
ausgeführt werden; daher die taktiſchen Bewegungen
mit der Ä Ordnung, mit abgemeſſenen Schrit-
ten, und ſtets zum Schlägen bereit geſchehen müſs-
ten; dahingegen die ſtrategiſchen gleichſam nur rei-
ſend vÄ (Der Vf, ſcheint ſeine Definition
vom Vf. des Geiſtes des neuen Ä Abſchnitt II.
der erſten Auflage entlehnt zu haben.) – Der Vf
ſetzt nun weiter auseinander, was er unter Taktik und
Strategie verſteht, und ſubſumirt unter erſtere: 1) die
Formirung der Schlachtordnung; 2) die Formirung
der Colonne; 3) den Marſch #
dung der Linie; 5) die Frontveränderungen; 6) den
Marſch en ligne; 7 -
und die Verfolgung des Feindes oder die Reträite.
Unter die zweyte oder die Strategie ſubſumirt er 1) den
Qperationsplan; 2) die Vereinigung der Armee;
# die Schiffslandungen; 4) die Märſche; 5) den
ebergang über die Flüſſe; 6) die Beſitznahme der ver-
chiedenen Stellungen, theils zum Lagern theils zum
Birouaquiren; 7) den Angriff und die Vertheidigung
der Verſchanzungen; 8) die Verſendung der Detaſche-
menter; 9) die Schlacht ſelbſt; 10) den Angriff und
die Vertheidigung feſter Plätze; 1) den Kückzug,
und 12) die Winterquartiere. – Ob nun gleich der
Wf ſeinen Gegenſtand nicht erſchöpft, ſo iſt dennoch
dieſer Aufſatz leſenswerth. Rec. wünſchte, daſs ei-
ºge gebildete Männer vom Metier die Definition die-
er obgenannten beiden Wörter der Vollkommenheit
ſo nahe als möglich bringen möchten. Dieſs gilt
ebenfalls von der Nomencſatur ſo vieler anderer äus
emden Sprachen übergetragenen Wörter.
Der fünfte ſehr leſenswerthe Aufſatz handelt von
den topographiſchen Karten. – Nachdem der Vf ihren
f Ätzen in Rückſicht der militäriſchen und diplomati-
chen Operationen hinlänglich erwieſen hat, rügt er
Äe Mängel derſelben und thut demnächſt einige
Äläge zur Abhelfung derſelben. So müſſe man,
§ Ärz) den Mlaaſsſtab dieſer Karten, um ſie recht
Ätzlich zu machen, nach der wirklichen Gröſse des
n Ä proportioniren; das heiſst, den Maaſsſtab
Ä einem beſtimmten Theile, etwa den tauſendſten,
d oder 50 Sooſten Theil des wirklichen Terrains an-
Ä "ºn; 2) einer jeden Art dieſer Karten ihren be-
- Ä Maaſsſtab beylegen, den man ihrem zu lei-
ni "den Nutzen nach zu dem kleinſtmöglichſten Mi-
"um annehmen müſste. Dieſem Ä ze ſtimmt
Äfo mehr bey; als dadurch die Ueberſicht
* Wirklichen Gröſse des Terrains um ſo eher durch
Vergleichung erleichtert wird. Auch würden die Nord-
) -
erſelben; 4) die Bil-
den Angriff nebſt ſeinen Folgen,
länder nicht mehr nöthig haben, die franzöſiſche
Lieue und den piemonteſiſchen Trabuccho (nach Käſtner
R Fuſs 9 Zoll 7,8354“.... rheinl. Maaſs) nach ſeinen
Iaaſsſtäbe zu reduciren, und letztere Nationen, ſie
mit Meilen und Werften zu vergleichen. Dann theilt
der Vf, die Topographie in die Militär-, in die See-
und in die Civil 7opographie. Nachdem er nun dieſe
verſchiedenen Karten beſchrieben hat, ſo geht er zu
einer Subdiviſion derſelben über, und theilt nun die
militäriſche noch in folgende Abtheilungen ein; als:
1) in die zum Gebrauch für die Armee; 2) zum Ge-
brauch des Genieweſens, und 3) in Gränz-Karten
(wahrſcheinlich zur Berichtigung der Gränzen); und
giebt ihnen nun, je nachdem ſie General- oder Spe-
cial-Karten ſind, ihren beſtimmten Maaſsſtab. -
Der ſechste Aufſatz enthält die Beſchreibung einer
militäriſchen Brücke. Sie iſt bloſs auf gebirgigte Ge-
enden berechnet, und ſoll dazu dienen, Felſen-
Ä enge Ravins u. dgl. m. mit einander zu verbin-
den. Nach den vorangeſchickten Forderungen ſoll
fie 1) auf Mauleſeln transportabel ſeyn; 2) nach Be-
lieben verlängert und verkürzt werden, und 3) ohne
irgend eine in der Mitte angebrachte Stütze von einem
Felſenrand zum andern geworfen werden können.
Der Beſchreibung nach, welche überdieſs durch ein
Kupfer erläutert iſt, ſcheint ſie den gemachten For-
derungen zu entſprechen.
Der Abſchnitt: militäriſche Neuigkeiten, enthält
zwey Erfindungen: 1) die mobile Befeſtigung nach der
Erfindung des Schottländers Celleſſip. Dieſe Befeſti-
ng beſteht in einer mobilen Bruſtwehr, die ſich auf
ihrer Axe dreht, und dem andringenden Feinde eine
ſcharfe Kante entgegenſetzt, und überdieſs mit Ge-
ſchütz verſehen iſt, welches man künſtlich erhöhen
und niedriger ſtellen kann. Der Vf. hat ſein Modell
der Intendantur in London zur Prüfung vorgelegt,
und Referent verſpricht uns in der Folge eine nähere
Beſchreibung deſſelben. Rec. hält dieſe und alle ähn-
liche Erfindüngen für Spielerey. 2) Ein unter Waſſer
Ä Brander. Dieſe in Päris durch den Ameri-
amer Fulton erfundene Maſchine ſoll dazu gebraucht -
werden, Kriegsſchiffe in die Lüft zu ſprengen. Beym
erſten damit angeſtellten Verſuche wurde ein altes
Schiff von 8o Kanonen mit nur 15 Pfd. Pulver in die
Luft getrieben. Es wurden noch mehrere Verſuche
in Frankreich und ſelbſt noch kürzlich einer durch
Lord Stanhope in England gemacht, die ſämmtlich be-
friedigend ausfielen. Warum iſt aber bis jetzt von
Seiten der Franzoſen kein Verſuch im Ernſt ange-
ſtellt worden?
(Der Beſchluſs folgt.)
S TA A TS WISSENSCHAFTEN.
StockHoLM, b. Lindh: Talom den offentliga Wärden,
i hänſeende til Folkets Seder och Häſa, ſamt de Fatti-
as Li Ä hället (Rede über die öffentliche
orgfalt in Hinſicht auf die Sitten und die Ge-
ſundheit des Volks und den Lebensunterhalt der
Armen,
----- 132 / 630 -----
239 A. L. Z. Num. 31o.
O CTO BE R 18 o4. -2,4Q
Armen, gehalten) af David Schulz von Schulzeit-
heim. 18oi. 106 S. Die Beylagen 285 S. gr. 8.
Dieſe, bey der Abtretung des Präſidiums in der
Akademie der Wiſſenſchaften gehaltene Rede ver-
dient nicht bloſs den wärmſten Dank aller ſchwedi-
ſchen Patrioten, ſondern ſie kann auch mit Recht
Anſpruch auf die Aufmerkſamkeit des auswärtigen
Publicums machen. Der Vf, ſucht die Urſachen der
immer mehr einreiſsenden Immoralität unter den nie-
dern Ständen auf, und zeigt, wie denſelben entgegen
gearbeitet werden muſs; er nimmt beſonders auf
Schweden Rückſicht, und ſowohl die Beobachtun-
gen, als auch die Vorſchläge die er thut, zeigen ihn
Äls einen Mann ohne Vorürtheile, von wahrer Va-
erlandsliebe und nicht gemeinen Einſichten. Was
Hr. v. S. über Schwedens Erziehungsweſen und die
Verbeſſerung deſſelben ſagt, iſt vortrefflich; ſeine
Ideen ſind einfach, auf das Locale berechnet und
leicht zu realiſiren; allein ein zweckmäſsigerer Un-
erricht, eine beſſere Erziehung iſt nicht genug, die
Ämtern Volksclaſſen zu veredeln und wahrhaft zu be-
lücken; man muſs zugleich für ihr beſſeres Aus-
Ä ſorgen, und die Hinderniſſe, die ihrer Thä- .
tigkeit und ihrer leiblichen Wohlfahr entgegenſtehn,
aufzuheben ſuchen. Nachdem der Vf, dieſe Gegen-
ſtände gründlich auseinandergeſetzt hat, handelt er
von den Einfluſſe, den eine gute Polizey auf die Sit-
ten eines Volks hat, von Gefängniſſeſ, der beſten
Einrichtung derſelben, den Zucht- und Spinnhäuſern
und ähnlichen Anſtalten. Die zweyte Abtheilung
der Rede beſchäftigt ſich mit der öffentlichen Kran-
kenpflege; der Vfzeigt, was in Schwellen von Sei-
ten Äes Staats für die Erhaltung der Geſundheit des
Volks geſchehen iſt, und was für Vorkehrungen
noch zu wünſchen ſind. Endlich machen die Ver-
ſorgungsanſtalten für Arme den dritten Hauptgegen-
ſtañºl ſeiner Betrachtungen aus. – Obgleich die Ma-
terien eine gewiſſe Verwandtſchaft (wenigſtens nach
der Anſicht des Vfs.) haben: ſo kann doch Rec. den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs es Hn. v. S. möchte
gefallen haben, den Zuſammenhang ſchärfer zu be-
zeichnen; ſo wie die Schrift jetzt iſt, zeigt ſich ein
Mangel an Verbindung, der, bey dem Reichthum
des Inhalts, die Lectüre erſchwert. Einen ausgezeich-
net hohen Werth erhält ſie, beſonders für den Sta-
tiſtiker, durch die hinzugefügten Beylagen; ſie liefern
unter 54 Numern vollſtändige und documentirte Nach-
richten über die ſämmtlichen Schul- und Erziehungs-
anſtalten (auch über die Univerſitäten und Cadetten-
häuſer) in Schweden, ihre Einkünfte, ihre Fre-
quenz u. ſ. w.; ferner über die Einrichtungen zur Er-
Ä der Geſundheit, den Unterhalt der Armen,
und alles was dahin gehört, die Gefängniſſe, den
Zuſtand der Gefangnen u. dgl. m.; zur Vergleichung
und Nachahmung werden auch einige Nachrichten
von ähnlichen Anſtalten anderer Länder mitgetheilt.
Rec. begnügt ſich, einige von den Angaben der Vfs.
auszuheben: die Mittelzahl der Einwohner Stock-
holms wird zu 80,ooo angegeben; von 1769–1778.
war daſelbſt jedes ſechste, von 1779–1788. jedes
dritte und vierte, von 1789 – 98. jedes dritte Kind
ein unehliches; jährlich werden etwa 13 Kinder er-
unordet. Die Zahl cker Verkäufer von ſtarken Ge-
tränken beläuft ſich auf 1285. – Die Anzahl der Ge-
fangenen beträgt in Schweden und Finnland jährlich
etwa 900 (die Arbeits- oder Baugefangenen mitge-
rechnet.). – Seit dem J. Ä 18oo. ſind durch
den Herausg. des Stockholmer Intelligensblatts allein
30242 Rthlr. 22 Schillinge zum Beſten der Armen bey
verſchiednen Gelegenheiten geſammelt worden. Zu-
letzt ertheilt Hr. v. S. von einer neuern Einrichtung
zur Unterſtützung dürftiger Arbeiter in Stockholm
Nachricht, die zur Feyer der Geburt des Kronprin-
zen geſtiftet iſt; ſie iſt theils durch die Beyträge thä-
tiger Menſchenfreunde, theils durch die Milde des
Königs mit einem anſehnlichen Fonds verſehn; es
werden durch dieſe Anſtalt arme Arbeiter, nach ei-
ner gewiſſen Claſſification, mit den unentbehrlichſten
Bedürfniſſen, Mehl, Häring, Erbſen, Grütze, Kar-
toffeln und Holz zu einem viel niedrigern Preiſe, als
der gewöhnlichen Mlarkttaxe, verſorgt; in den dre
erſten Monaten des Jahrs 18oo. wurden 6627 Fami-
lien oder 1456 Perſonen auf dieſe Art unterſtützt.
K L E I N E S C-H R I F T E N.
Naturerschichte. Dresden, in Hilſchers Kunſtverlage:
Galerie der Thiere. - Pferde. - Erſte Lieferung. Entwor-
fen von Gottlob Sigismund Reutter, Oberthierarzt und zwey-
ter Lehrer an der Thierarzneyſchule in Dresden. 1801. 4. mit
9 Co. Kpfr. u. 6 S. Kupfererklärung. ( Rthlr. 8 gr.) – Rec.
iſt ſehr geneigt, zn glamben, daſs irgend ein Speculant bey
der Hermsgabe dieſes Werkchens den Namen des Hn. Reut-
ter gemiſsbraucht habe, da es ihm unbegreiflich ſcheint,
aſs Hr. R. ſelbſt ſolche äuſserſt ſchlechte Kupfer erſcheinen
laſſen könnte. Die vorliegenden, kaum zwey Zoll hohen Kup-
fer ſollen 1) das wilde Pferd, 2) den Araber, 3) das maurifche
Pferd, 4) den Perſianer, 5) den Türken, 6) den Spanier,
7) den Engländer, 8) den engliſchen Wettläufer und Ö) dem
Neapolitaner vorſtellen. Nr. 2. u. 3. ſcheinen eine verun-
Ä Nachbildung von dem Turcmain - atti und dem Bar-
ben in dem Neuſtädter Geſtüt zu ſeyn, deren Charakteriſtik
und Abbildung vor mehrern Jahren durch Naumann und
Helmbrecht erſchienen, und ſind, ſo wie die zwey folgen-
den, noch am leidlichſten; die übrigen aber, und vorzüglich
Nr. 6. u. 7. ſind wahre Miſsgeburten.
----- 133 / 630 -----
- -
-
24I -
/
N um. 3 II.
242
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
-
KR IEGS WISSE WSCHA FTE W.
Maxtand, b. Borſani: Giornale dell'Accademia mili-
tare della Republica Italiana etc.
(Beſchluſs der in Narr. 31o. abgebrochenen Recenſion.)
D- zweyte Heft (S. 81 – 16o.) enthält drey Auf-
ſätze, in fortlaufenden Numern. 7) Abhandlung
über die Kavallerie, in vier Artikeln. Der erſte Artikel
handelt vom Wutzen der Kavallerie, den der Vf, dadurch
darzuthun ſucht, daſs er ihren Gebrauch aus den äl-
teſten Zeiten, in welchen Kriege geführt wurden,
herleitet, und Beyſpiele durch ſie gewönnener Schlach-
ten aus der Geſchichte aller Zeitalter anführt; auf
den Nutzen, den man von ihrer Beweglichkeit und
Ä ziehen kann, aufmerkſam macht, und da-
gegen behauptet, daſs die Infanterie dem Feinde nur
wenig Abbruch thun könne. Dieſe letzte Behauptung
ſucht er durch die Schlachten von Czatzlau und Bel-
grad zu bekräftigen, indem bey erſterer die Preuſsen
75oooo Flintenſchüſſe gethan haben, und dennoch
nur 3ooo Oeſtreicher geblieben ſeyn ſollen; bey Jetz-
terer aber die beiden Bataillons von Lothringen und
Neuburg einen türkiſchen Kavallerie-Trupp auf 30
Schritte mit einer Decharge empfingen, und deſſen
ungeachtet nur 30 Mann tödteten, # aber dagegen
ſämmtlich in einem Augenblick niedergehauen wur-
den. Rec. will den groſsen Nutzen dieſer Waffe
durchaus nicht abläugnen, und iſt vielmehr der Mey-
nung, daſs man die Kavallerie in letzten Kriege
nicht immer ſo benutzte, als man dieſs hätte thun
W
können; allein unſer Vf., der wahrſcheinlich ein Ka-
valleriſt iſt, ſetzt auch den Infanteriſten zu ſehr zu-
rück, und ſcheint Mollwitz, Minden, und in neuern
Zeiten den Feldzug der Franzoſen in Aegypten vergeſ-
ſen zu haben. Bey dieſem Feldzuge, in welchem frey-
lich die franzöſiſche Infanterie ihre Schlachtordnung
wohlweislich veränderte, nahm dieſe es mit der tapfer-
ſten Reuterey, mit den Mamelucken, auf, und Ä
ſie ſelbſt unter groſsen Miſsverhältniſſen beynah ſtets
aus dem Felde. Der Vf, ſucht nun ferner Ä Argu-
ment durch die Impulſion ſeiner Waffe, die er mit
dem Anlaufe der Infanterie vergleicht, zu unterſtüt-
zen; allein er bringt erſtere zu hoch in Anſchlag.
Im zweyten Artikel: Von der Nothwendigkeit dieſer Waffe
in der italiäniſchen Republik, ſucht der Vf, die Gründe
zur Errichtung und Vervollkommnung dieſer Waffe
in der Ä Republik durch folgende Schlüſſe
darzuthun: 1) die Nachbarſchaft einer an Kavallerie
ſehr überlegenen Macht, die überdieſs ſolche immer
maehr und mehr zu vervollkommnen ſuche, und 2) die
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
Dienstags, den 30. oeiober 1894
roſse Extenſion der Republik, welche bloſs durch
rey Feſtungen gedeckt ſey, erfordern eine Verneh-
rung der Kavallerie. Ueberdieſs wird noch angeführt,
daſs die groſsen bewäſſerten Ebenen des Landes die
Unterhaltung und Fortpflanzung der Pferde ſehr be-
günſtigten. – Im dritten Artikel: Von den Mitteln
zur Förmirung und Vervollkommnung der italiäniſchen Ka-
vallerie, wird von der Nothwendigkeit, auserleſene
Pferde und unterrichtete Reiter zu beſitzen, geſpro-
chen; auch handelt der Vf, von der Auszeichnung
und den Vorzügen, welche dieſe Waffe ſchon in dan
älteſten Zeiten genoſs, und rühmt hierbey mit Recht
das Verfahren der Römer, welche die Fecht- und
Waffenart ihrer Feinde annahmen, ſo bald beide ih-
nen beſſer, als die ihrigen ſchienen; – ein Umſtand,
der heutiges Tages leider nur zu ſelten befolgt wird,
indem jede Macht ſich für die beſte hält. – Ferner
wird hier über den Nutzen der Militär- Uebungen, in
welchen die Alten bereits ihre Jugend zu künftigen
Vaterlandsvertheidigern einweihten, und endlich über
die Ä Veterinär- Kunde und andere dergleichen
Dinge viel gutes geſagt. – Auch erfährt man hier-
bey, daſs ſich in Mäyland eine Anſtalt zur Bildung
des Kavalleriſten befindet, bey welcher ſich von je-
dem Kavallerie-Regimente zwéy Ober- und vier Un-
ter-Officiere, und ein Ober- und zwey Unter-Of-
ficiere von der leichten oder berittenen Artillerie ein-
finden müſſen. Ihr Curſus dauert. (rey Jahre, und
nach dieſer Zeit kehren ſie als Lehrer zu ihren re-
ſpectiven Regimentern zurück. – Im fünften Artikel:
Von der Pferdezucht, will der Vf, die Pferdezucht theils
zum Beſten des Militär- und Bauernſtandes, theils
aus ökonomiſchen Hinſichten verbeſſert wiſſen; und
auch über dieſen Gegenſtand, ſo wie über die ver-
ſchiedenen Raſſen der Pferde, und über die Art und
Weiſe der Vermehrung einer guten Art, findet man
hier viel gutes. – Der nur kurze Schluß dieſer Ab-
handlung enthält noch einige Gründe zur Unterſtüt-
zung der vorhergegangenen Forderung
8) Ueber die italiäniſche Artillerie, von Guillaune,
Brigade-Chef der Artillerie und Mitglied der italiä-
Ä Militär- Akademie. Der Vf, will kein Ele-
mentar- Werk liefern, noch den Reformator der bis-
herigen von vorzüglichen Officieren gelieferten Schrif-
ten über dieſen Gegenſtand machen; ſein Vorſchlag,
ſagt er, gründe ſich hauptſächlich auf das franzöſiſche
Artillerie Reglement von 1785., und weiche davon
vielleicht bloſs darin ab, daſs er die in dem letzten
Kriege gemachten Erfahrungen und Beobachtungen
eſchickter Officiere nach ſeinen eigenen ſchwachen
Ä hinzugefügt und abgeändert habe. Der Vf.
Hh bedient
----- 134 / 630 -----
243
244
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
bedient ſich bey ſeinen Berechnungen der Decimal-
Theile des Calibers, und führt zugleich den Metre als
Maaſsſtab ein. Der erſte Theil dieſer Abhandlung
handelt vo: den Feuerſchlünden. Erſtes Kapitel. Von den
Kanonen. Der Vf, führt zuerſt die nach dem obigen
Reglement feſtgeſetzten verſchiedenen franzöſiſchen
Calibers, als die 24- und 16pfündigen Belagerungs-
und die 12- und 8pfündigen langen Platz- oder Fe-
ſtungs- Kanonen; die 12- 8- und 4pfündigen kur-
zen zum Felddienſt beſtimmten, die einpfündigen der
leichten Truppen und die Strand - Kanonen zu 36,
24, 16 und 12 Pfund an. Nun ſchlägt er ſeine Ver-
änderungen vor; 1) will er die Benennung des Cali-
bers der Kanonen nicht mehr nach dem Gewicht der
Kugel, ſondern nach dem Caliber (Weite, Durch-
meſſer) der Seele benannt wiſſen; 2) reducirt er alle
Dimenſionen in Caliber der Kugel und Decimalbrüche
derſelben, jedoch mit der Rückſicht, daſs keine die-
ſer Dimenſionen unter den hundertſten Theil falle.
Hierdurch glaubt er die Prüfung und Berechnung des
Geſchützes zu erleichtern. Ä# Recht rügt er die
Gleichheit des Spielraums bey den verſchiedenen Ca-
libers, welche bey den kleinen Kanonen nach Ver-
hältniſs ihrer Kleinheit zunimmt und das Geſchütz
bald unbrauchbar macht; 3) will er alle Frieſen und
Reifungen, bis auf die des Bändchens hinterm Kopf
abgeſchafft wiſſen. Dieſer Vorſchlag, ſagt er, ſey
ſchon vom General von Tempelhoff, als er noch Major
eweſen ſey, gemacht worden. Ferner will er auch
# zweyte Verſtärkung der Metalldicke abgeſchafft
und künftig die Kanonen nur in folgende drey Ab-
theilungen eingetheilt wiſſen, als: in das Bodenftück,
die Verſtärkung und das Langefeld. Dem Vorſchlage
Robins's (Kap. 1. Vorſchlag IX.), der Kanone die
Form eines coniſchen Stammes zu geben, ſtimmt un-
fer Vf, aus einigen angeführten Gründen nicht bey. –
In dem folgenden erſten Abſchnitte: Von dem Feſtings-
und Belagerungs-Geſchitz, Ä der Vf. dieſen beiden
Arten von Kanonen 21 Caliber Länge, weil ihre Wir-
kung bey den in einer Belagerung zu beſchieſsenden
Gegenſtänden, denen von 23# Caliber der franzöſ-
ſchen 12- und 8pfünder beynahe gleich könnmt, und
dieſe alſo entbehrlich macht. Zu dieſer Art von Ge-
fchütz ſchlägt er nur zwey Arten von Caliber, als
den von 18 und 12 Pfd., vor. Är hat o, I38,
und letzterer 9, 12 Theile des Meters.) Die Feſtſet-
zung dieſer Caliber folgert er aus den im Jahre 1740.
zu ÄMetz angeſtellten Verſuchen. Nun folgen auf
zwey Seiten Ä, welche die verſchiedenen Ein-
Ä und Dimenſionen des Belagerungs- und
Feſtungs-Geſchützes enthalten. Die oben erwähnte
Kanone von 18 Ä ungefähr 4,68o, die von 12 aber
3,ooo franzöſiſche Pfunde. Der zweyte Abſchnitt: von
den Feld- Kanonen, giebt dieſem Geſchütz dieſelben Ver-
hältniſſe der Länge und Stärke, als das franzöſiſche
Reglement für daſſelbe feſtſetzt, nämlich 17 Caliber
Länge der Seele ohne allen Bruch. Der Vf, will aber
dieſes Geſchütz nur auf zwey verſchiedene Caliber re-
ducirt, und folgende eingeführt wiſſen, als I) die
Kanone von 12 (0,12 metriſch) und die von 6 (0,095
Ä die 4- und 8pfünd. Kanonen würden folglich
abgeſchafft. – Als Anhänger von L'Eſpinaſſe will
der Vf, das Bataillons- Geſchätz; jedoch mit einigen
„Modificationen, abgeſchafft wiſſen. L'E. will, wie
bekannt, bey einer Armee von 30,ooo Mann einen
Park von 90 Stück Geſchütz, beſtehend aus 12 Zwölf-
pfündern, 36 Achtpfündern, 12 Vierpfündern und
Zo Haubitzen, Ä Unſer Vf. will nun ſtatt der
beiden Abtheilungen von Zwölf- und Achtpfündern,
48 Stück von Ä eingeführt wiſſen, welches um ſo
leichter anginge, da die Anzahl der Pferde zur Be-
ſpannung derſelben ſich gleich bliebe, und nun jede
Ä mit 4 Pferden jej würde, wodurch ſeine
vorgeſchlagene Kanone, welche nur 9oo Pf. an Ge-
wicht hätte, ſehr an Beweglichkeit gewönne. Die
Zwölfpfünder will er nur Ä in der Linie, und
nur in Batterieen Ä ſehn. Nun folgen aber-
mals zwey Seiten Tabellen, welche die Eintheilung
und die Dimenſionen benannten Geſchützes enthalten.
Die Schwere des Zwölfpfünders beträgt etwa 1850,
des Sechspfünders aber 90o franz. Pf. Der dritte
Abſchnitt handelt von den Strand- und Schiffs- Kano-
nen. Zu erſteren will der Vf, folgende Calibers, die
von 36, 24 und I8 (zu o, 165, o, 155 und o, 138 des
Meters), und letztere zu 12 und 6 Pfd. (o, 12 und
o,095 d. M.) gebraucht wiſſen; er bemerkt, daſs die
meiſten Nationen dieſe Geſchütze der Oekonomie we-
gen aus Eiſen anfertigen lieſsen; weil ſie ſich aber auf
dem Waſſer oder in der Nähe deſſelben leichter, als
die metallenen, oxidirten, und dadurch viel eher un-
brauchbar würden, ſo ſchlägt er metallene Kanonen
vor, und meynt, daſs ſie bey der jetzigen geringen
Seemacht der italiäniſchen Ä die Kräfte der-
felben nicht überſteigen würden. Weil die zu groſse
Länge des Geſchützes auf dem Schiffe mehr hinderlich
als auf dem Lande iſt: ſo ſchlägt er für den Zwölf-
und Sechspfünder die gewöhnl. Caliber - Länge des
Feldgeſchützes, für die andern aber 18 Caliber Länge
vor. ZweySeiten Tabellen enthalten die verſchiedenen
Dimenſionen des erwähnten Geſchützes. Der Sechs
und dreyſsig Pf, wiegt 6900, der Vier und zwanzig Pf.
577o, und der Achtzehn Pf. 4oo franz. Pf. – Das dem
Hefte beygefügte Kpf enthält 1) den Durchſchnitt ei-
ner gewöhnl. Feld-Kanone, und 2) eine ſolche von
oben anzuſehen, jedoch nach den nöthigen Dimen-
fionen. Hiernächſt wird dieſs Heft mit einem Vor-
ſchlage zu einem militäriſchen Wörterbuche beſchloſſen;
der Vf, ſucht die Nützlichkeit eines ſolchen Werks
zu erweiſen, und bey dem Wunſch, daſs die Regie-
rung ein Werk dieſer Art beſorgen möge, thut er
den unmaſsgeblichen Vorſchlag zu einer Comitée
aus vorzüglichen Officieren einer jeden Waffe, und
ſelbſt einiger gelehrten mit der italiäniſchen Sprache
ſehr vertrauten Männer zur Abfaſſung deſſelben.
Das dritte Heft (S. 161.) fängt mit der Fortſet-
zung des Memoirs über die Artillerie an, und handelt
in einem zweyten Kapitel von den Haubitzen. Das
franzöſiſche Reglement von 1785. beſtimmt für dieſe
Art von Geſchütz nur zwey verſchiedene Caliber, als:
1) die achtzöllige zu den Belagerungen und 2
EC1S-
----- 135 / 630 -----
245
246
Num. 31. octoBER so4
ſechszöllige zum Felddienft beſtimmte Haubitze. Der
Vf, bemerkt, daſs heutigen Tages die Meynungen
über das Caliber und die Anwendung dieſer Waffe
ſehr getheilt ſey. Einige wollten mit dem General
L'Espinaſſe die ſpaniſche Acht-, und die öſterr.
5zöſlige Haubitze ſtatt der obigen eingeführt wiſſen,
weil erjiere nach dem Zeugniſſe aller Generale und Ar-
tillerie-Officiere, welche im letzten Kriege gegen
Spanien gedient haben, viel weiter als die unſrigen
werfen, und letztere ebenfalls weiter und mit eben der
Wirkung, als die franzöſiſche ſechszöllige ihre Gra-
nate bringen ſoll. Der Grund hievon ſoll in der grö-
ſsern Caliber- Länge ihrer Seelen beſtehen. Der Vf.
will aber die ſpaniſche achtzöllige Haubitze, trotz ih-
rer anerkannten Vorzüge, dennoch nicht eingeführt
wiſſen, weil ihre gröſsere Caliber-Länge ſie ſchwerer
macht, und daher eine ſtärkere Affute erfordert;
und folgende ſubſtituiren: I) zur Belagerung die Hau-
bitze von 7 Zoll 9Linien (o,21 d. M.), und 2) die von
5 Zoll 9Linien (o, 155) zum Felddienſt. - Ferner giebt
der Vf dem ſphäriſchen Theile ihrer Seele eben die-
ſelbe Dimenſion als dem Durchmeſſer ihrer reſpecti-
ven Granaten; er will nämlich dieſe letzere abgeſchlif-
fen wiſſen, und glaubt, daſs die Impulſion um ſo
ſtärker, und die Seele der Haubitzen um ſo weniger
zerriſſen und verdorben würde. Er führt ebenfalls
die in den Jahren 1769. za Metz und 177o. zu Douay
angeſtellten Verſache an, die, nach den Bemer-
kungen von Hn. Pillon d'Arquebouville (Erfinder dieſer
Modification), erwieſen haben, daſs dieſe Einrich-
tung merklich auf die Richtigkeit ihres Wurfs Ein-
fluſs habe. – Noch 2 Seiten Ä enthalten die
verſchiedenen Dimenſionen der vorgeſchlagenen Hau-
bitzen; die Belagerungs- Haubitze j 115o, und die
zum Felddienſt beſtimmte ungefähr 600 franzöſiſche
Pfund ſchwer ſeyn. – Das dritte Kapitel Ä
von den Mörſern. Der Vf, will die franzöſiſchen
(o,32o d. M.), Io'(0,27o) und 8zölligen beybehalten
wiſſen. Was aber ihre Form betrifft: ſo ſchienen
ihm die von Gomer . (mit coniſchen Kammern und
Verſtärkung des Zapfenſtücks) vorzüglicher als die
zÄ mit cylindriſchen Kammern zu ſeyn.
war geſteht er, daſs die Mörſer mit cylindriſchen
Kammern ihre Geſchoſſe weiter trügen, als die mit
coniſchen; allein letztere hätten dagegen bey allen
mit denſelben, ſelbſt durch Ä 'angeſtellten
Verſuchen mehr Richtigkeit im Wurf gezeigt. Ueber-
dieſs leide die Seele dieſer letztern weniger von dem
Stoſse der Bombe, und er glaubt daher, daſs dieſe
beiden Vorzüge der coniſchen Mörſer "das Pulver-
erſparniſs der erſtern mit cylindriſchen Kammern be
weitem überwögen. Zur Vertheidigung der Plätze wi
er bloſs die zehn- und achtzölligen Mörfer bis zur
Couronnirung des bedeckten Weges angewandt wif-
ſen. Von da an ſolle man ſich dann der zwölfzölligen
zur Vertheidigung des Grabens und der Bréchen be-
dienen. Beym Angriff feſter Plätze aber, wo es dar-
auf ankommt, die öffentlichen Gebäude zuſammen
zu ſchieſsen, und von der dritten und zweyten Pa-
rallele aus die feindlichen Wälle zu verderben, könne
man ſich, wie auch zu den Strandbatterien, der zwölf-
und zehnzölligen Mörſer bedienen. Der Vf. will die
Kammern ſeiner Mörſer nach dem Vorſchlage des
Hn. Pillon d'Arquebouville, jedoch mit einigen Abän-
derungen, eingeführt wiſſen. Die zwey folgenden
Tabellen enthalten die verſchiedenen Dimenſionen des
vorgeſchlagenen Mörſers. Der zwölfzöllige Mörſer
ſoll 2700 franzöſiſche Pf, wiegen und deſſen Kammer
1o Pf. Pulverfaſſen; der zehnzöllige wiegt 1600 Pfd.
und deſſen Kammer hält 6F. Pfd. Pulver, und das
von 7 Zoll 9 Linien ſoll 700 Pfd. wiegen und 2 Pfd.
Pulver halten. Bey der Berechnung der Mörſer und
Steinmörſer hat ſich der Vf, der tauſendtheiligen Ca-
liber-Brüche bedient. – Das vierte Kapitel handelt
von dem Steinmörſer. Weil die Steinmörſer erſt nach
Vollendung der zweyten Parallele von Nutzen ſind, ſo
glaubt der Vf, die Form und das Caliber der bisheri-
gen franzöſiſchen abändern zu dürfen, und will ſie
älsdann nicht bloſs zum Steinwerfen angewandt wiſ-
fen, ſondern ſie ſollen auch dazu dienen, Bomben,
Carcaſſen und andere ähnliche vernichtende Körper
zu werfen und nach geſchehenem Couronnement den
Uebergang des Grabens und die Erſteigung der Bré-
chen zu vertheidigen. Er meynt auch, da sman fie,
ihres leichtern Transports wegen, mit Nutzen in den
letzten Batterien ſtellen könnte. Der Vf, giebt ſei-
nen Steinmörſern 12 Zoll Durchmeſſer, und verſtärkt
ihre Metalldicke noch um etwas mehr, als die fran-
zöſiſchen 15zölligen. Er ſagt, daſs es durch die ge-
machten Verſuche ſattſam erwieſen ſey, daſs die cº-
niſche Kammer eine gröſsere Genauigkeit im Wurfe
erlaube, und überdies gewährte ſie noch den Vor-
theil, daſs man 12zöllige Bomben mit 4 Pfd. Pulver,
1ozöllige mit 2 Pfd. und 8zällige mit i Pfd. Pulver
aus einem ähnlichen Mörſer werfen könne, welchen
Vortheil die franzöſiſchen nicht darböten, indem
man ſie der geringern Metalldicke wegen nicht mit
4 Pfd. laden dürfte. Nun folgen abermals zwey Di-
menſionstabellen von dieſem Geſchütz. Das Gewicht
eines ähnlichen Steinmörſers beträgt 15oo Pfd.» und
ſeine zum Steinwerfen beſtimmte Kammer faſst 2765
Pfd. Pulver. – Im fünften Kapitel: Möſer zur Pulver-
probe, fagt der Vf, mit wenigen Worten, daſs ſich
über die Form und die Dimenſionen dieſes Mörſers
nichts eher feſtſetzen lieſse, bis man die Geſetze des
Einfluſſes der Wärme auf dem Fluidum u. f. w. gº“
nau kenne. Im Anhange bemerkt er ferner, daſs
alle zur Prüfung der Kañonen, Haubitzen, Mörfer
u. ſ. w. nöthigen Inſtrumente im franzöſiſchem Rege:
ment und in Ä Werke von Monge beſchrieben ünd
für ein jedes Caliber brauchbar zu finden wären. Nur
folgen ſechs Tabellen; die erſte enthält, die gröſste
Geſchwindigkeit, die zweyte - die verſchiedene Ge-
ſchwindigkeit der 24-, 18. und 16pfündigen Kugeln
bey abweichenden Entfernungen; die dritte die Sº
kungen derſelben Kugeln bey verfchiedenen Entfer-
mungen und Ladungen; die vierte die verſchiedene
Ä keit der 12-, 8- und 6pfündigen Ä
bey Ä Entfernungen; die fünfte ebenfalls
die Senkung derſelben bey verſchiedenen Ladunge
und
----- 136 / 630 -----
247
OCTOBER 18.04. - 248
A. L. Z. Num. 311.
eines 8-, 6- und 4pfündigen Pulver -Karren. In
einem zweyten Theile verſpricht der Vf, die Ge-
ſchoſſe abzühandeln.
: Der zehnte Aufſatz handelt von den Kaſematten,
und enthält die Protocolle einiger mit denſelben in
franzöſiſchen Feſtungen angeſtellten Verſuche. –
Nachdem Referent – wahrſcheinlich ein Franzoſe –
die Nothwendigkeit der Kaſematten zur Deckung
der Belagerten erwieſen hat, glaubt er, daſs es den-
jenigen, die ſich in der Zukunft mit der Anlegung
und Erbauung derſelben befaſſen möchten, ange-
nehm ſeyn dürfte, zu erfahren, wie man ſie, mit Ver-
meidung aller ihnen beygemeſſenen Fehler, ohne go-
ſsen Koſtenaufwand erbauen könnte. Er iſt aber der
Mevnung, daſs uns nur die Erfahrung richtige Auf-
ſchlüſſe Fejr geben dürfte, und will uns aus die-
ſen Gründen in einer Folgenreihe eine Ueberſicht der
verſchiedenen, in neuern Zeiten mit den Kaſematten
angeſtellten, Verſuche darlegen. Nun folgen die Pro-
– toëolle über vier Verſuche in den Feſtungen Beſangen,
Metz, Perpignan und Neu-Breiſach. Erſtere drey Vºr-
ſuche fanden im J. 3., letzterer aber im J. 8. der Re-
publik ſtatt. Damit man nun im Stande wäre, allen
nur möglichen Nutzen aus dieſen Verſuchen zu zi-
hen, ſo ſetzte man alle mögliche Fälle, unter wel-
chen benannte kaſemattirte Werke von dem Feinde
und Entfernungen, und die ſechste zeigt den Inhalt
angegriffen und unter welchen ſie gegen denſelben
vertheidigt werden könnten, feſt; als: 1) der gewalt-
fame Angriff ; 2) der künſtliche durch regelmäßige Appro-
chen : und 3) beide obbeneinte Angriffe nach Maaßgabe der
Unſiände vereinigt. – Sämmtliche ausführlich ange-
führte Protocolle ſind äuſserſt intereſſant; ſie wider-
legen die bisher geglaubte Unbrauchbarkeit der Ka-
ſeratten hinreichend, und vernichten daher einen
oſsen Theil der bisherigen Inveetiven gegen den
Vf, des Perpendiculär - Syſtems, der, wie bekannt,
viele dergleichen ſchützende Gewölbe angebracht
wiſſen will. Das Protocoll von Neu Breiſach findet
man ebenfalls in Mandar’s Werk: de l'architecture des
fortereſſes etc. S. 43 1 ff. und S. 432., ein andres, mit
dem auf der Inſel Aix von Montalembert erbauten höl-
zermen Fort im J. 178I. angeſtellten Verſuche, der
ebenfalls genügend ausfiel, angeführt. Der unbe-
kannte Referent verſpricht, alle übrigen bereits ge-
machten und noch anzuſtellenden Verſuche dieſer Art
nachzuliefern, wofür wir ihm den gröſsten Dank
wiſſen werden. – Den Beſchluſs machen ſechs Bü-
cheranzeigen. – Dieſem Hefte ſind zºey Kupfer
beygefügt, wovon das erſtere den Durchſchnitt und
die Anſicht einer Feldhaubitze von oben, das zweyte
aber die Anſicht eines Bomben - und eines Stein-
Mörſers ebenfalls wie auf der vorhergehenden Platte,
den Durchſchnitt und von oben, darſtellen.
/
AszNEvaELAHRTHF1T. Deſſau: "JR" Phn «ws -27
a"-ºx nº2-ºr 2n2x2 "nººp (d.i. Unterſuchung über die ſchar-
fen Meſſer, womit Joſua die Iſraeliten beſchnitt, von Anféhel
Herz Oppenheim.) 1804. 36 S. 8. Eine merkwürdige
schrift, die einen Harptpunkt der mediciniſchen Geſetzge-
bung der jüdiſchen Natiºn Ä Es iſt nämlich ein alter
Gebrauch bey den Iſraeliten ſowohl als bey den Muhamme-
danern, ſich bey der Beſchneidung nicht bloſs des Meſſers,
ſondern auch der Nägel zu bedienen. Der arabiſche Wund-
arzt Abu 'l Kaſem ſpricht ſchon im 13ten Jahrhundert von dem
Gebrauche der Nägel ( ". ) bey der Beſchneidung (Albu-
ca / de chirurg. lib. II. Tect.'57. p: 272 ed. Channing.), und
die jüdiſchen Beſchneider laſſen ſich ausdrücklich dazu die
Nägel recht lang wachſen, um die Vorhaut bequemer abknei-
3en zu können. Ja, manche gelehrte Rabbinen vertheidigen
dieſen Gebrauch aus den Grunde, weil Rambam ausdrück-
lich von Tºx, den Nägeln, ſpricht, womit man die Beſchnei-
dung vornehmen ſolle, und weil die Stelle im Joſua (V, 2.),
wo von ſcharfen Meſſern (n"X nA"n) die Rede iſt, vom
Thargum rsºn "roºt überſetzt wird. Dieſes ºptº ver-
ſtehn die Rabbinen nicht, und überſetzen es wohl Nägel.
Der Vf, dieſer Schrift, einer der gelehrteſten Juden,
greift nun dieſen nachtheiligen Gebrauch mit Philologiſchen
" - -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
und mediciniſchen Gründen an. Seine Sprachforſchung ward
ihm durch den Prof. Sprengel in Halle erleichtert, auf den er
ſich mehrmals in dieſer Schrift beruft. Er zeigt zuförderſt.
daſs riss nicht immer den Nagel am Finger, ſondern auch ein
ſpitziges Inſtrument bedeute, und führt als Beweis die Stelle
Jerem. XVII. 1. an, wo es heiſst: Die Sünde Ifaels iſt mit ei-
fernen Griffeln, und mit TYSS :on Demant gegraben. Dana
entwickelt er die wahre Bedeutung des chaldäiſchen "prºt,
welches von dem griechiſchen suiAn herkommt, und ohne a1-
les Bedenken eine Lanzette bedeutet. Er zeigt, daſs, wovon
vºne (zerreiſsen) der Vorhaut die Rede ſey, ans (zerſchnei-
den) geleſen werden müſſe. Rec. findet indeſſen, daſs v-s
anch die Bedeutung des Entblö/Fens, Abziehens hat, z. B. Le-
vit. XXI. IO.
Der Vf, ſchlägt nun eine leichtere, ſchrere und weniger
ſchmerzhafte Operation mit der bloſsen Lanzette oder dem
Knopf - Biſtouri und einer ſogenannten Klemme vor, womit
die Ä geſpannt wird. Dieſe Inſtrumente hat er auch
auf dem Titelblatt abbilden laſſen. Seine Rathſchläge zur Be-
handlung der Wunde, auch wenn ſchlimme Zufälle ſich ein-
ſtellen, ſind ſehr gut, und verdienen Befolgung, ſo wie die Er-
zählungen von dem übeln Erfolge des Abkneipens mit den Nä-
geln Beherzigung verdienen.
----- 137 / 630 -----
a49 N um.
3 I2.
250
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
31. October 18o 4.
O E KO NW O IM I E.
ERFURT, b. Hennings: Deutſchlands Gartenſchatz,
nach der Grundlage des ältern Reichard'ſchen
Gartenſchatzes mit den neueſten Entdeckungen
und Erfindungen praktiſcher Gärtner und Land-
wirthe bereichert und bearbeitet von D. F. K. L.
Sickler, und herausgeg. von Joh. Volkmar Sickler.
Dritter u. letzter Ä 1803 346 S. 8. m. Kpf.
(1 Rthlr)
- Auch unter dem Titel:
Die deutſche Landwirthſchaft in ihrem ganzen Um-
fange, nach den neueſten Erfahrungen bearbeitet
von einer Geſellſchaft praktiſcher Oekonomen,
herausgeg, und mit einer Vorrede begleitet von
S. V. Sickler. – Dritter Band.
D Band beſchlieſst das Werk von der deut-
ſchen Landwirthſchaft, mit dem vollſtändigſten
Unterrichte über den Obſtbau, deſſen Nützlichkeit
man erſt in neuern Zeiten recht einſehen und ſchätzen
lernt. Alles, was man nur in der groſsen Menge
von Gartenſchriften darüber finden kann, iſt darin
vereinigt.
Es zerfällt in zigey Abſchnitte, davon der erſte
die allgemeinen Regeln zur Erziehun
der Obſtbäume, und der zweyte die ÄÄÄ jeder
Art Fruchthäume insbeſondere, wie auch diejenigen Obſt.
Ä. die beſonders angebaut zu werden verdienen, ent-
ält. – Alles iſt ſehr faſslich und methodiſch in Ka-
pitel und §§ eingetheilt. Das erſte Kap. handelt von den
verſchiedenen Methoden, Obſtbäume zu vermehren und zu
veredeln. S. 9. heiſst es irrig durch einen Druckfeh-
ler: „die beſte Zeit zur Einſetzung der Schnittlinge
überhaupt iſt der May", es ſollte aber heiſsen: der
März, öder der Ausgang des Winters. – Die Fra-
e §. 4.: Soll man Wildlinge aus den Wäldern in die
Äui ſetzen und darin veredeln ? wird mit Recht
verneinet; die Kirſchen ſind ausgenommen. – Bey
den Kernen von gekeltertem Obſt iſt der Vf, zu ver-
zagt. Die Kerne leiden keine Gewalt oder Quet-
ſchung vom Preſſen, die Maſſe iſt zu weich, und giebt
immer dem Kerne nach. Auch iſt es nicht nöthig, daſs
man die Treſter an einem luftigen Orte trockne. Man
kann ſie naſs und von der Kelter weg auf das gegra-
bene und bereitete Beet ausſtreuen und unterharken,
da denn im Frühjahre von Ioo Kernen nicht einer zu-
rückbleiben wird. Kann aber dieſs nicht im Herbſt
geſchehen, ſo müſſen die Treſter getrocknet werden.
– Mit dem angeſehenen Pomologen (S. 84), der ſei-
- 4. L. Z. I804. Vierter Band.
und Wartung
ne Baumſchule nicht behacken läſst, um die Beſchä-
- digungen und das Abſtoſsen der gepfropften und an-
derer Bäumchen zu verhüten, kann Rec. nimnmer-
mehr einſtimmen. Wo kann Gedeihen und Wachs-
thurn herkommen, wenn der Boden den ganzen Som-
mer hindurch wie eine Tenne bleibt; wenn den fruclat-
barmachenden Luftſalzen das Eindringen in die Erde
verſchloſſen bleibt, wie der Vf, ſelbſt (S. 119) ganz rich-
tig ſagt; wo Gras und Unkraut eine Wüſteney ver-
urſachen muſs, worin die jungen Bäumchen erſticken
und die alten vermooſen und verkrüppeln müſſen?
Läſst er aber das Unkraut ausziehen, oder mit der
Sichel wegnehmen, ſo werden gewiſs zehnmal mehr
Bäumchen verdorben, als durch das Hacken. Auch
bey den behutſamſten Arbeitern geht es zwar bey dem
Häcken nicht immer ohne allen Schaden ab; aber doch
iſt bey 40–5oooo Bäumen leichter der Verluft etlicher
Stücke, als eine ſolche Wüſteney zu verſchmerzen.
Uebrigens müſſen zu der Arbeit geſchickte Leute ge-
wählt werden. – Zweytes Kap. Von der Verſetzung
der jungen Obſtbäume in den Obſtgarten. Das ſo em-
fehlungswürdige Einſchlämmen (S. 108.) hätte Rec.
Ä vollkommener beſchrieben gewünſcht. Den ge-
ſetzten Baum nur oben zu begieſsen, bis kein Waſſer
mehr eindringt, hat die Wirkung nicht mehr, die
kleinſten Wurzeln an die Erde aufs genaueſte anzu-
ſchmiegen; es dringt nicht mehr ſo weit, oder wenig-
ſtens nicht kräftig genug ein, um den Zweck zu er-
reichen. Das Ä er muſs auf die Wurzeln geſchüt-
tet werden (das auch mit einem Eimer oder Zuber ge-
ſchehen kann), ſo bald nur die klare Erde dieſelben
eines Daumens dick bedeckt; iſt das Loch ſodann,
nachdem das aufgegoſſene Waſſer ſämmtlich eingeſei-
ert iſt, halb Ä Erde gemacht, ſo wird das Begie-
sen wiederholt, und dann zum drittenmale, wenn
alle Erde eingeraumt iſt. – Drittes Kap. Von den
Zwerghäunei. S. 124, muſs bey der Ä
Breite der Gänge und Wege in einem Küchengarten,
in deren Rabatten Spaliere ſtehen ſollen, ein Druck-
fehler in den Zahlen. Statt finden, da Io bis 16 Fuſs
breite Wege allzu vielen unnöthigen Raum wegneh-
men würden; 5 bis 6 Fuſs iſt breit genug. Im § 8.
über den Baumſchnitt der beſondern Obſtarten, iſt ein
nicht unwichtiger Punkt übergangen worden, näm-
lich: womit das Anheften der beſchnittenen Zweige im
Frühjahre, zumal bey dem Pfirſchenbaume, geſche-
hen ſolle; ein Umſtand, der füglich S. 150. erwähnt
worden wäre, da S. 15I. bey dem Anbinden der
Schöſslinge im Auguſt mit Binſen, Baſt u. dgl. der
Pfleger des Zwergbäums leicht auf die Meinung kom-
" könnte, daſs ſolches eben ſo beym erſten Schnitt
i inn
----- 138 / 630 -----
-
5 I
Y252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG .
-
im März geſchehen müſste. Dazu gehören aber zarte
Weidchen, womit ein Gärtner 3 und 4 Spalierbäume
in derſelben Zeit vollenden kann, die er bey einem
einzigen zubringen müſste, den er mit Baſt anbinden
wollte, wobey noch manche Knospe abgedrückt Wür-
de. Sobald ein Aſt (vcm unterſten angefangen) ge-
ſchnitten iſt, wird er ſogleich in ſeine gehörige Lage
angeheftet, und zwar mit Weiclchen an allen den
Punkten, wo ein Band nöthig iſt. – Yiertes Kap.
Von den Obſorangeriebäumchen oder Scherbenbäumchen.
Der Vf, hat ganz recht darin, daſs man zu Grund-
ſtämmen oder Unterlagen bey, Aepfeln und Birnen
nach der Regel Johannisſtämmchen und Quitten neh-
men ſoll. Allein dieſs thun auch Aepfel- und Birn-
wildlinge, deren Wurzeln dazu geeignet ſind; denn
nur das Wurzelvermögen beſtimmt den Baum, frü-
her oder ſpäter in Frucht zu treiben. Iſt der Wild-
ling an ſeinen Wurzeln eingeſchränkt, daſs ſie im
Raume nicht weiter wachſen und Nahrungsſäfte zum
Triebe in Holz ſammeln können, ſo geht der Saft
gemäſsigt und langſam in die Aeſte, daſs Fruchtaugen
entſtehen müſſen. Es verhält ſich hier eben ſo, wie bey
Kirſchen-, Pflaumen- und Pfirſchen - u. a. Orangerie-
bäumchen, deren Unterlagen gleichfalls Wildlinge ſind.
Eben ſo laſſen ſich auf Rabatten hochſtämmige Bäu-
me, auf Wildlingen veredelt, zu baldtragenden Ku-
elbäumen machen, wenn man, nach der Holländer
Ä in der Erde den Raum ins Gevierte mit Stein-
platten auslegt, und den Baum nach gehöriger Zu-
rechtſchneidung und Abſtutzung der Wurzeln, ſtatt
in einen Kübel, in dieſen gleichſam ausgemauerten
Behälter ſetzt, und im Schnitte faſt eben ſo behan-
delt, als ob ſeine Grundlage ein Johannisſtamm oder
eine Quitte wäre. Daſs (S. 161) die Bäumchen ohne
Rettung verloren ſeyn ſollten, wenn der Erdballen
durchgefroren iſt, beſtätigt ſich zum Glück nicht.
Rec. und andern Gartenfreunden iſt es ſchon hundert-
mal geſchehen, daſs ihre Scherbenbäumchen, die
durch und durch gefroren waren, geſund blieben.
Nur durch allzulange anhaltenden Froſt verlöſcht endlich
das Lebensprincip. Faſt in allen Wintern gefriert die
Erde an den Baumwurzeln durch und durch; aber die
Erde iſt der Leiter, wodurch beyin Aufthauen der
Froſt aus den Wurzeln wieder ausgezogen und abge-
leitet wird. So bey den Scherbenbäumchen.
Zweyter Abſchnitt. Von der Behandlung jeder Art
Obſthäunie insbeſondere, wie auch von den Obſtſorten,
welche beſonders angebaut zu werden verdienen. – Die
erſten vier Kapitel handeln von dem Kernobſt, den
Steinobſt, dem Scherbenobſt und den Maulbeeren, und
von einigen obſttragenden Sträuchern und Stauden, wel.
ehe im Obſtgarten anzupflanzen ſind. – Fünftes Kap.
Vom Abnehmen, Aufbewahren und wirthſchaftlichen Ge-
brauch des Obſtes. – Sechstes Kap. Von den Krankhei-
ten der Bäume und von einigen Mitteln dagegen. Der
Froſtableiter (S. 331.) würde, nach dieſer Beſchreibung
der Einrichtung, gerade das Gegentheil bewirken,
und den Froſt auf den Baum leiten. Daſs die Stroh-
oder Hanffeile oben an die Spitze des Baums gebun-
den werden, wie der Vf, ſchreibt, iſt die rechte Mle-
/ -
thode; wie denn auch nachher richtig gezeigt wird,
wie die Seile in das Gefäſs mit Waſſer reichen und
eingerichtet werden müſſen. Aber es iſt nicht gleich-
gültig, daſs das Strohſeil an die Mitte des Baums ge-
bunden werde, viel weniger ſoll es ein paarmal unten
um den Stamm herum gewunden, ſondern es muſs von
der Spitze des Baumes aus gerade in das Waſſer im
freyſtehenden Gefäſs geleitet werden. – Der Anhang
enthält eine Ueberſicht der monatlichen Verrichtungen in
den Baumgärten, und eine Erklärung der auf Tab. III.
abgebildeten Gartenwerkzeuge.
WEIMAR: b. d. Gebr. Gädicke: Der Wintergärtner,
- oder Anweiſung, die beliebteſten Modeblumen und
mehrere ausländiſche zur Zierde der Gärten die-
nende Gewächſe, ohne Treib- und Glashäuſer, in
Zimmern, Kellern und andern Behältern zu über-
wintern. Nach eigenen Erfahrungen bearbeitet
von Friedr. Gottl. Dietrich, Fürſtl. S. Weim. Hof-
ärtner u. ſ. w. Zweyter Theil. 1803. 284 S. 8.
(1 Rthlr) d
In dem erſten Bändchen (A. L. Z. 1803. N. 236) hat-
te der Vf, für die Haushaltung geſorgt, und Anwei-
fung gegeben, wie man grüne und trockene Garten-
Ä vor dem Verwelken, Erfrieren oder Ver-
aulen bewahren und überwintern ſolle. . In dieſem
zweyten befriedigt er den Blumenfreund und Liebha-
ber, beſonders ausländiſcher ſchön blühender Ge-
wächſe und Pflanzen. Auſser andern ſchönen Noti-
zen darüber, die man nicht immer in andern Garten-
ſchriften, wenigſtens ſelten aus eigenen Erfahrungen,
mitgetheilt findet, ſieht man hier, wie er dieſe ſeine
Lieblinge theils im Freyen, theils in Winterbehältern,
die nicht den Holzaufwand wie die Glashäuſer erfor--
dern, glücklich und geſund durchwintern ſolle, und
ihm auch ſein Winteraufenthalt in Zimmern durch
das lebhafte Grün der Blätter, zierliche Blumen und
durch ihre Wohlgerüche belebt werden könne. –
Von S. 1 – 229. beſchreibt er ſehr viele der vornehm-
ften Zierpflanzen und ſchön -blühender Gewächſe, und
ordnet ſie in vier Klaſſen. Erſte Klaſſe. Pflanzen mit
einblättriger Blumenkrone (Plantae fore monopetalo).
Zweyte Klaſſe. Pflanzen mit vierblättriger Krone (Plan-
tae fore tetrapetalo). Dritte Klaſſe. Gewächſe mit Ä
blättriger Krone (Pl. fore pentapetalo). Vierte Klaſſe.
Gewächſe mit ſechs- und mehrblättriger Krone. – Be
jeder Pflanze hat der Vf, die Reſultate ſeiner Verſuche
in Hinſicht der Culturmethoden gemeldet, nach dem
Reaum. Thermometer den Grad angezeigt, in wel-
cher Wärme der Stube dieſe oder jene ausländiſche
Pflanze in den harten Wintermonaten gehalten, über-
haupt aber in und auſserhalb ihrer Winterquartiere
behandelt werden müſſe. In dieſer Abſicht giebt er
S. 252 u. f. Bemerkungen über die Zubereitung der
für die Gewächſe ſchicklichen Erde, ohne deren Kennt-
miſs man bey der Blumenzucht zu ſeinem vorgeſetzten
Zwecke nicht gelangen kann; zeigt darauf, was man
bey dem Verſetzen der Gewächſe, inſonderheit aber
wegen des Begieſsens derſelben, zu beobachten Ä
- - - - UIDC
----- 139 / 630 -----
253
254
Num. 312. OCTOBER 1804
A /
A -
und giebt endlich an, wie die ausländiſchen Topf-
pflanzen, welche in unſern Gegenden allerdings in
einem froſtfreyen Behälter überwintert werden müſ-
ſen, in ihrem Standorte nach ihren Vaterlande, Blühe-
zeit, Wuchs und Bekleidung der Zweige in die Win-
terbehälter eingetheilt und in den eben geordnet wer-
den müſſen, wobey ſich von ſelbſt ergiebt, daſs die-
jenigen, die in warmen Ländern wild wachſen, im
Winter mit Blättern bekleidet ſind, und zu ihrem Le-
bens wuchs und Dauer 5 – 8 oder 12 Grad Wärme
fordern, in ein Zimmer, und die minder zärtlichen
in ein Gewölbe, Keller oder ähnlichen froſtfreyen Be-
hälter geſteht werden, und daſs die Gewächſé, vor-
züglich im Zimmer, ſtets einen ſolchen Standort er-
halten müſſen, wo ſie das ihnen wohlthätige Licht
Sonnenwärme, und bey günſtiger Witterung friſche
Luft genieſsen.
ur Vervollkommnung dieſer Anweiſungen hat
der Vf einen Plan zu einem im Freyen angelegten
Pflanzenbehälter vorgelegt, in einem Kupfer näher
verſinnlicht, und durch die beygefügten Beſchreibun-
gen (S. 232 – 25 ) den Gartenfreund in den Stand ge-
ſetzt, ſein Lieblingsvergnügen auf die ſchönſte und
wohlfeilſte Art für den Sommer und Winter zu be-
friedigen.
/
- *
NüRNBERG u. ALtdoRF , b. Monath u. Kuſsler:
Praktiſche Abhandlungen über die Krankheiten der
Pferde und des Rindviehes, auf Browniſche Grund-
ſätze und Erfahrungen gegründet, von Karl Wil-
helm Ammon, Königl. Ä Roſsarzt zu Tries-
dorf. 1802. VIII u. 327 S. 8. (21 gr.)
Daſs der Vf, keiner der gemeinen Roſsärzte ſey,
davon hat er in dieſem Buche mannichfaltige Beweiſe
abgelegt. Er handelt in demſelben zuerſt die Natur
und Heilung der Druſe ab. Rec. hätte erwartet, in
dieſer ſonſt ſehr guten Abhandlung eine der Natur der
Sache angemeſſene Eintheilung der Druſe, in die idio-
pathiſche, von Anſteckung entſtehende, und bloſs jun-
en Pferden eigenthümliche, und die ſymptomatiſche
ruſe zu finden; hiezu berechtigten ihn viele Winke,
welche der Vf, ſelbſt in mehrern Paragraphen dar-
übergebt. Wenn derſelbe von endemiſcher und epi.
zootiſcher Druſe und von Fieberanfällen bey derſelben
Ä ſo kann dieſs unmöglich von der eigentlichen
rufe, ſondern es muſs von einer Mitleidenſchaft des
lymphatiſchen Syſtems bey anhaltenden Fiebern gel-
teº eberhaupt hätte man eine beſſere Diagnoſe Änd
mehr Beſtimmtheit in dieſer Abhandlung gewünſcht.
- Die zweyte Abhandlung beſchreibt die ruſtentzün-
ding der Pferde. So weitläufig aber auch dieſer Äb-
chitbgehandelt iſt, ſo wenig neues iſt darin geſagt,
und ſo ſchwankend iſt die darin feſtgeſetzte Teje.
S. 17. § 1 I. ſagt z. B. der Vf: „Die Abwechslung
von Froſt und Hitze läſst ſich auf folgende Arterä
ren: Der Froſt mag eine ÜÄ Ruhe oder
Atonie in den einſaugenden und auſſondernden Gefä.
en zum Grunde haben. Die einſaugenden Gefäſse
kommen in Ruhe durch äuſsere Kälte, oder Mängel
des arteriellen Syſtems; der Schauder und Froſt
an Reiz der Wärme. Die Ruhe der ausſondernden
Gefäſse entſteht ohne Mangel an äuſserer Wärme,
von innern Urſachen, aus verminderter Ä
KAII1
auch alsdann ſeinen Anfang nehmen, ſobald die ſthe-
niſche Beſchaffenheit (Diatheſis) in den äuſsern Haut-
gefäſsen anfängt ſo ſtark zu werden, daſs ſie die
Ausdünſtung vermindert." u. f. w. Durch derglei-
chen geſchraubte und undeutliche Erklärungen ge-
winnt keine Wiſſenſchaft. Hätte der Vf, auf die Er-
regbarkeit und auf Reize Rückſicht genommen: ſo
würde ihm jede Erklärung weit leichter geworden
ſeyn. – In der dritten Abhandlung verbreitet ſich
Hr. A. über die allgemeinen und örtlichen l'aſſerſuchten
bey Pferden. Warum der Vf, den Sehnenklapp unter
dieſe Krankheiten ordnet, iſt Rec. nicht begreiflich.
Dieſes Uebel gehört ganz zu den chirurgiſchen Krank-
heiten, und f lich nicht in die Kategorie der Waſ-
ſerſuchten. Jede Ausdehnung, die mit Gewalt ver-
bunden iſt, oder eine Zerreiſsung der Sehnenſcheide,
bringt es hervor. Uebrigens hält Rec. die Ä Ab-
handlung von den Waſſerſuchten in dieſem Buche für
ſehr gut. – Vierte Abhandlung. Ueber die Räude
oder Krätze der Pferde und des Rindviehes. In dieſer
ganz praktiſchen Abhandl. ſagt der Vf, viel Neues
und Gutes. Nur darin ſtimmt Rec. mit ihm nicht
überein, wenn er die Räude in örtliche und allgemei-
ne eintheilt. Bey jéder Räude iſt das Hautorgan affi-
cirt, alſo iſt dieſe Krankheit örtlich, fie mag einen
Theil der Haut, oder die ganze äuſsere Fläche derſel-
ben einnehmen. Auch ſah Rec. ſehr oft und Ä
daſs die Knechte räudiger Pferde von dieſen wirklic
angeſteckt wurden, und daſs dieſe Krankheit der
Knechte ebenfalls heilte, wenn ſie ihre Pferde wu-
fchen und behandelten. Die Mauke und ihre Abarten
gehören nicht in die Klaſſe der Krätzkrankheiten,
denn ſie ſind unter ſich ſchon weſentlich verſchieden.
– Der Wurm der Pferde iſt der Gegenſtand der fünf
ten Abhandlung. Rec. iſt durch zahlloſe Erfahrungen
überzeugt, Ä Wurm und Rotz ganz eine und die-
ſelbe Krankheit ſind. Der Unterſchied beſteht bloſs
darin, daſs der Rotz die Fläche der innern Mlembra-
nen, der Naſe u. f. w., der Wurm aber die äuſsern
Membranen, die Haut u. ſ. w. einnimmt. Die ganze
Abhandlung iſt mit Kenntniſs geſchrieben; nur zwei-
felt Rec., daſs die angegebene Heilart je das mindeſte
gegen dieſes Uebel ausrichten werde – Befremdend
war es für Rec., in der ſechsten Abhandlung, welche
Bemerkungen über Nerven- oder Faulfieber der Pferde
enthält, noch den Ausdruck Faulfieber zu finden.
Uebrigens iſt dieſe Abh. ein Beweis von der Gründ-
lichkeit des Vfs. – Siebente Abhandl. Ueber die A-
genentzündungen bey Pferden und Rindvieh. – Achte
Abhandl. Ueber das Rücken - oder Lenderblut des Kind-
viehes. Dieſe Abh. beweiſt, daſs der Vf, ein Sym-
tom für eine eigene Krankheit angeſehen habe. as
ückenblut iſt eine Folge des Fieber - Anfalls und ein
Beweis der geſtörten Hautfunction. Da nun in den
äuſsern Theilen die Circulation gehindert iſt, ſo
ſtrömt das Blut mehr nach innen, und erregt die Ä
Q-
----- 140 / 630 -----
255
- 256
A. L. z. Num. 312. OCTOBER 1804.
*.
beſchriebenen Zufälle. Rec. möchte dieſe aber nie
mit dem Vf, für ſtheniſch halten. – Im Anhange er-
klärt der Vf, die im Buche vorkommenden Brown-
fchen Ausdrücke. -
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke : D. Hier. Ludw.
Wilh. Völker's – Handbuch der ökonomiſch-techni-
ſchen Mineralogie, für Staatswirthe, Cameraliſten,
Fabrikanten, Künſtler, Metallurgen, Architek-
ten, Land- und Forſtwirthe und jeden, der Ä
über die Benutzung der Mineralien zu unterrich-
ten wünſcht. Erſter Band. 1804. 426 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr)
Der Vf, überzeugt von der Nothwendigkeit eines
gründlichen und vollſtändigen Unterrichts in der öko-
nomiſch-techniſchen Mineralogie, ſah ſich vergebens
nach einem bequemen Handbuche derſelben um? und
ſo entſtand der Entſchluſs, ſelbſt ein ſolches zu ſchrei-
ben. Er ſammelte in dieſer Abſicht aus vielen hun-
dert gröſsern und kleinern Schriften die auf dieſen
Gegenſtand ſich beziehenden Materialien, ſuchte die-
ſelben hie und da, wo er ſie fehlerhaft und unvoll-
ſtändig fand, durch neuere beſſere Erfahrungen,
durch eingezogene Erkundigungen und durch eigene
Beobachtungen und Verſuche zu berichtigen und zu
ergänzen, ünd bemühete ſich zugleich - auch nach
phyſiſchen und chemiſchen Prinzipien die Urſachen
und Gründe zu entwickeln, warüm ein jedes Foſſil
zu dieſem und jenem ökonomiſchen Gebrauche mit
»nehr oder weniger Vortheil angewendet werden
könne. Bey der oryctognoſtiſchen und geognoſtiſchen
- Beſchreibung der Mineralien folgte er den bewährte-
ften mineralögiſchen Hand- und Lehrbüchern aus der
Werner'ſchen Schule. – So beſchreibt der Vf, ſelbſt
ſeine Verfahrungsart bey Abfaſſung dieſes Handbuchs,
und Rec. kann verſichern, dafs er ſich bey Durch-
leſung deſſelben nicht getäuſcht fand. Es iſt eben ſo
gründlich als Ä und alſo den auf dem Titel
genannten Perſonen, die nicht aus den Quellen ſelbſt
ſchöpfen können, zu empfehlen.
Dieſen erſten Band theilt der Vf, wiederum in
zwey Theile, wovon der erſte oder präparative Theil
folgende Abſchnitte enthält: 1) die Ä Orycto-
K LE IN E S
JuGENDscn R1FreN. Berlin, im Taubſtummen - Inſtitut:
Kindernährchen, von E.A. Eſhke. Zweyte verbeſſerte Aufl.
1804. Xu. 72 S. 8. (6 gr.) – Im J. 1798. erſchien die erſte
Auflage dieſer ganz unrichtig ſogenannten Mährchen. Es ſind
theils aus dem Franzöſiſchen überſetzte, theils aus deutſchen
Kinderbüchern bekannte, nur hie und da etwas abgeänderte
kleine Erzählungen, die meiſtentheils eine moraliſche Ten
werden könnten.
*
gnoſe; 2) die allgemeine Geognoſe; 3) die Lehre von
der Gewinnung der Mineralien überhaupt; 4) allge-
meine ökonomiſche Mineralogie. In zweyten Theile
folgt ſodann die eigentliche ökonomiſche Mineralbgie
im engern Sinne, nebſt der Beſchreibung der ökono-
miſchen Benutzung der Mineralien. Man findet hier
die beiden erſten Klaſſen, Inflammabilien und alkali-
ſehe Foſſilien, ſehr ausführlich beſchrieben; und wenn
der Vf, nach eben dem Plane die übrigen Klaſſen be-
handelt (welches Rec. wünſcht): ſo werden wir wahr-
ſcheinlich noch zwey Bände von gleicher Stärke er-
halten.
V
T E C H N O E O G 1 E.
PIRNA, in d. Verlagsh.: Der kleine Feuerwerker,
oder grindliche Anweiſung, kleine Feuerwerksſachen
ohne große Koſten ſelbſt zu verfertigen, als: Rake-
ten, Feuerkegel, Bienenſtöcke, Ä flie-
Ä Adler, Feuerräder, Waſſerfeuer, Leucht-
ugeln und andere Sachen mehr. Zum Gebrauch
für die Jugend geſammelt und herausgegeben von
r Feuerwerker. (Ohne Jalirz) 109 S. 8.
9 gr.
Verſtändige Aeltern und Lehrer warnen die Jugend
vor dem ſo gefährlichen Spielwerke mit feuerfangen-
den Sachen; ſie ſuchen auf alle Weiſe zu verhindern,
daſs dergleichen in ihre Hände kommen; und hier er-
ſcheint gar eine Anweiſung zur Verfertigung derſel-
ben, ausdrücklich für die Jugend beſtimmt. Wel-
che Unbeſonnenheit! – Daſs jedoch der Zuſatz auf
dem Titel „Zum Gebrauch für die Jugend" nur ein
Aushängeſchild ſeyn ſoll, ſieht man auf den erſten
Blick. Schon die kürze Einleitung des Vfs. beweiſet
dieſs, worin er unter andern ſagt, daſs er von dem
Feuern bey feindlichen Angriffen nichts erwähnen
wolle, als welche, wenn dieſe (die Feuerwerke) hin-
länglich beſchrieben wären, leicht auch eingerichtet
Eine feine Probe von der Beurthei-
lungskraft des Vfs.! Ein Feuerwerker ſollte es doch
nie wagen, für die Jugend ſchreiben zu wollen. Oder
iſt es vielleicht ein bloſser Kniff der Verlagshand-
lung?
C H R I F T E N.
denz haben, aber ohne ſonderliches Intereſſe ſind. Wenn der
Vf. XVIII. S. 4o. von einem Miniſter erzählt, welcher ein un-
gezogenes Kind ſchreyen hört, in das Hans geht, dem Kinde
droht, ſeine Unart in der ganzen Stadt bekannt zu machen.
und auch wirklich Wort hält: ſo muſs eine ſolche Ungereimt-
heit ſelbſt einem Kinde auffallen. - -
----- 141 / 630 -----
257 -
-
N U m. ZI3.
258
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den
31. October 18 o4.
verwischte SC HR IFTE N.
LoNpoN, b. Nicholls, für Cadell jun.: A tour per-
formed in the year 1795–96, through the Taurida
or Crimea, the ancient kingdom of Boſphorus, the
republic of Turic Cherſon and all the other coun-
tries on the North ſhore of the Euxine, ceded to
Ruſſia by the peace of Kaiardgi and Saſſy; by Mrs
Maria Guthrie – deſcribed in a ſeries of letters
to her huſband, the editor, Matthew Guthrie, M.
D. – – the whole illuſtrated by a map – with
»engravings of – ancient coins, medals, nonu-
ments – and other curious objects. 1802. XXIV
u. 446 S. 4. (15 Rthlr. 18 gr.)
W enn irgend einem Erdſtriche gelehrte und be-
obachtende Reiſende zu wünſchen ſind, ſo
werden es die Länder alter Hiſtorie ſeyn, welche
durch das Waffenglück civiliſirter Nationen der Bar-
barey entriſſen werden. Was iſt unterhaltender, als
die Erforſchung ihrer ſo vieles erläuternden Natur
und Kunſt, die Anknüpfung der alten Vorwelt an
unſer Zeitalter, der Blick von dem, was ſie wa-
ren, auf das, was ſie uns, was ſie ſich ſelbſt wie-
der werden können! Wie glücklich, daſs die Sce-
nen der Cultur und Thaten des Alterthums zu einer
Zeit eröffnet worden, welche vor allen andern in der
Literaturgeſchichte, nicht weniger durch eine allgemein
verbreitete Summe von Kenntniſſen und Liebe dazu,
ſondern auch Karch vielſeitigere Empfänglichkeit für
den Genius und Geſchmack aller Zeiten und Völker
geſchickt iſt, alles zu faſſen, einzutragen und zu be-
nutzen! So war es lange nicht zu Alexanders, und
nicht in der römiſchen Zeit. Wenn man einen Au-
genblick für möglich annehmen will, daſs die Häup-
ter unſers europäiſchen Gemeinweſens, mit Aufopfe-
rung deſpotiſcher und monopoliſtiſcher Vorurthéile,
unit Unterlaſſung der innern, Kriege von ungewiſſem
Erfolg, von Ä Ruhm, wodurch der all-
gemeine Wohlſtand gehemmt, zerrüttet, manchmal
auf Jahrhunderte zurückgeſtürzt wird, jeder nach ſei-
ner Kraft und Lage, und alle ungehindert, an dem
edelſten Plane der Herſtellung der Civiliſation in den
alten Ländern arbeiten wollten: ſo öffnet ſich, wir
wollen von Wiſſenſchaften und Künſten gar nicht ſa-
gen, ſondern für die Ausbildung der Menſchheit und
ür die Vermehrung des Lebensgenuſſes, die freu-
digſte Ausſicht. Die Vorwelt aufwecken, die Ge-
genwart mit Erſtaunen, Freude und Muth erfüllen,
und weit hinaus in die Ä ein
längſt vergeſſenes Glück zurückführen, iſt ein ande-
A. L Z 1804. ierter Band.
rer Ruhm, als die Verwirrung, Herabwürdigung
und Erſchöpfung unſers zu der ſchönſten Wirlfan-
keit ſo fähigen Welttheils.
Dieſe und ähnliche Betrachtungen erregten in
uns die Durchleſung der Briefe, welche Frau Maria
Guthrie, Vorſteherin des ruſſiſch-kaiſerl. Kloſters für
die Erziehung adlicher Fräulein, von einer Geſund-
heitsreiſe in die Krim, ihrem Gemahle, ruſſiſchem
Etatsrathe und Arzt bey dem adlichen Cadettencorps,
zuſchrieb, dieſer aber nach ihrem Tode mit vielen
Zuſätzen herausgegeben hat. Sie, wie es ſcheint,
eine geborne Franzöſin, war eine wohlunterrichtete,
verſtändige, liebenswürdige Frau; er hat in ruſſiſchen
Alterthümern mehr geforſcht, und nebſt vielen aka-
demiſchen Abhandlungen ein Werk über dieſelben
(Noctes Ä eſchrieben, das Rec. wohl ſehen
möchte. Wir Ä in dieſer Reiſebeſchreibung Ge-
lehrſamkeit, angenehm, nicht immer genau, vorge-
tragen - und viele merkwürdige Nachrichten, die von
den kühnen Muthmaſsungen zu unterſcheiden ſind:
Bis S 234. begleitet man die Vfm. von Nicolayeff
am Bog durch die ſüdruſſiſche Wüſte, über Odeſſa
und Cherſon, durch die nogaj'ſche Ä und das
Ä (Perecop), über die ſalzige Ebene, nach
upatoria (Koslow), Sympheropel (wo Pallas Ä
durch herrliche Thäler nach der alten Hauptſtadt
Batſchiſeraj 2. Sepaſtopel, wo die ruſſiſche Flotte ſteht,
dem alten Cherſon, dem tauriſchen Tempe Baydar,
durch die anmuthsvollen Klimate nach Sudak's Trüm-
mer und dem unvergleichlichen Brunn Sukſu, end-
lich nach Theodoſia (Caffa), und über Pantikapäum
(Kerſch), Jenikal (Nymphäum), Phanagoria (Daman)
und Eski Krim (Cimmerium), durch das Innere, über
Karaſubazar, wieder dem Bog zu. Auſser den Local-
beſchreibungen wird man unterweges beſonders über
folgende Gegenſtände unterhalten. Ungefähr ſieben
Werſte von der Mündung des Dnjeſtrs haben ſich ei-
nige uralte griechiſche Gräber gefunden, aus deren
einem in der Eile die Ruheſtätte Ovid's hat gemacht
werden wollen; Fr. G. mag dieſs nicht gern ganz ver-
werfen, ihr Mann aber iſt in dem Anhange von die-
ſer unſtatthaften Meinung abgegangen; eine Amphora
und eine Gottheit, woraus er nicht allzu wohl weiſs,
was er machen ſoll, hat er in Kupfer ſtechen laſſen.
Es iſt uns eingefallen, ob letztere Figur Tyras, der -
Fluſsgott, oder der des euxiniſchen Meers, die ihn um-
kletternden drey Figuren die Ä der vornehm-
ſten in den Strom oder das Meer ſich ergieſsenden
Waſſer ſeyn dürften. Daſs die Amphora mit See-
muſcheln incruſtirt war, und das Grab doch zehn
Fas der Erde lag, führt in ſolcher Gegend
(an
----- 142 / 630 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
-
(an der Mündung eines oft austretenden und vielen
hlamm anſetzenden Stroms, und eines ſich zurück-
ziehenden Meers) doch ſo unermeſslich hoch nicht,
als Hn. G. dünkt, in ganz unbekanntes Alterthum. –
L)er Vfn, iſt der Bog Axiacus; wir können ihren
Gründen unſern Beyfäll nicht verſagen. Der Hypanis
wird der Inguletz. – , Wiel yon der Ungefºndheit
öheſjernt nachjal bey Aleſky deutlich
die Urſache, daſs nämlich die Waſſer der austreten-
den Strömne nicht vertheilt werden, ſondern Pfützen
bilden. Alſo kann der Menſch, wie vormals in Aegy-
en, dem Uebel abhelfen. (Was würde aus der Lom-
ardey,- zwenn man die Kanäle, ſich verſchlanmen
ließse? Die Reinhaltung der Lagunen iſt für ganz
Oberitalien wichtig. Wie, wenn Holland ſeinen Waſ-
- ſerbau nicht mehr beſtreiten könnte. Die Erde rächt
ſich an ihrem Herrn, wenn er ſie zu warten verſäumt.)
– Von dem Stamme der Nogajer, der unter Fürſt Ba-
jeſfid kaum noch einigermaſsen zuſammenhält. Man
fühlt zu Taganrok den Abgang der ganz vortreffli-
chen nogajſchen Butter;, ſie wär ein Haupthandels-
zweig nach dem Archipelagus, jetzt muſs andere aus
Sibirien verſchrieben werden. – Zu Koslow eine
Tuchfabrik, ungefähr wie Herodot ſie in dieſem
Skythien fand. Im übrigen erhält der Vater der Ge-
ſchichte auch von Frau G. über ſeine bewundernswür-
dige Genauigkeit das wärmſte Lob. Das Klima, wie
es damals in Südruſsland ſeyn mochte und nun im
Norden iſt, Fiſche, Wagen, Zelte, die Dampfbäder,
hat niemand wahrhafter beſchrieben. Es iſt auch, da
die Sitten mit Klima und Lebensart in Verbindung
find, überall noch erſtaunlich viel, wie er es ſah. Wie
viel Altes, nun angeſtaunt oder ausgehöhnt, wird
wahr und natürlich erſcheinen, wenn wir Syrien, Pa-
läſtina und das peträiſche Arabien genauer durch-
forſcht haben! – Der füdliche Theil der Krim ſcheint
durch Schönheit bezaubernd. Nicht mit Unrecht hat
ein romantiſcher Britte ſich an der kryſtallhellen Alma
angekauft; um eine Kuh und einige Schafe bekam
er eine ſchöne Tatorin, und lebt vergnügt. – Sahin
Geray wird nach ſeinen Schickſalen, in der morali-
ſchen Würde, die er im Unglück behielt, und in fei-
mem traurigen Tode befchrieben. Man ſieht aus der
Geſchichte Salih Agas, der ſich unter den Ruſſen an-
bauete, wie viel auch bey Türken Empfänglichkeit
für unſere Cultur iſt. - "Schwarze Juden (ſo nennt
man fie), feit undenklichen Zeiten auf einem Felſen
nnfern Batſclifera; fie ſind von denen im Caucaſus,
die vorn Landbau leben; reinlicho, wohlhabende Leu-
te; den Talmud nehmen fie nicht an: (Sollten ſie
keinen nerkwürdigen Codex, keine Sage von ihrer
Abkunft haben? Einen Beſuch verdienen fie.) –
Strabo's Beſchreibung des Berges, worauf der Tem-
el der tauriſchen Diana war, von Pallas durchaus
tätigt. Und ſo find es ſeine Meſſungen bis zum
Erſtaunen! (Wenn wir Europäer die alte Welt einſt
beſitzen, ſo werden die klaſſiſchen Autoren mehr als
je praktiſch die nützlichſten, ſo wird die Kluft zwi-
fohen ihnen und uns ganz ausgefüllt ſeyn),– Auch
Balaklawa tödtlich, weil Ä des Hafens
nicht mehr geſchieht. (Selbſtſtändige Staaten ſind un-
ter dem Vorwande von Meynungen vernichtet wor-
den. Ein beſſerer Grund wäre, wenn Mangel an Po-
lzey oder die falſche Politik eine Gegend durch
Miaſme verpeſten läſst, welche ihr Gift in umliegende
Länder bringen) – Die gröſste Freygebigkeit der
Natur; alles durch die Türken vernachläſſig, verfal-
len; traurige Stille. Nun wird alles durch Ruſsland
neu; es öffnen ſich die gröſsten Ausſichten. „Iſt's
unmöglich, ſagt Frau G., daſs die Nation, welche
von China hjs Landhandel treibt, auch den indi-
ſchen in die vormaligen Kanäle, das kaſpiſche Meer,
den Kur und Phaßs zurückbringen ſollte? Wehen
nicht ihre ſiegreichen. Paniere in den Lände des
Durchpaſſes der koſtbaren Waaren, und können
durch Traetate Sicherheit erwerben und behaup-
ten?" (S. 156) – Gute Nachrichten aus dem Pflan-
zenreiche. Nun wächſt in den Klimaten wild, was
die Zierde griechiſcher und genueſiſcher Gärten war.
Ganz Weingarten iſt das Thal von Sudak; die äuſserſt
ſchnackhaften Trauben ſind von gewaltiger Gröſse,
ihr Wein gleicht dem ungrifchen. Bäume, die im
Orient unzählige Menſchen nähren (arbºrtus andrach-
ne), wachſen auf nackten Fels. Herrliche Lagen der
alten Städte und Häfen. Im nahen Cauczfüs die ſchön-
ſten Menſchen. Hier wird der Handel beſchrieben,
den die Tſcherkaſſen mit ihren Knaben und Töch-
tern treiben. Die Mädchen, wenn ſie muſelmaniſche
Herren bekommen, werden auf das beſte gehalten,
2damit ihre Stimme nicht klagend ſich erhebe zu den
Houris des Paradieſes, deren Umarmung das ewige
Glück ausmacht." – Die Geſchichte von Caffa, bis
der Uebermuth der Genueſer (eines regierenden Han-
delsvolks) den Umſturz ihrer Macht beſchleunigte. –
Bey. Anlaſs des boſphoriſchen Reichs wird von dem
gröſsen Mithridat mit der Rührung geſprochen, wel-
che ſein Unglück lange in den Herzen ſeiner Völker
erhielt, und ſeine Geſchichte in dem Gemüthe jedes
edeln Mannes erneuert, der für die Würde des
Kampfs eines ſolchen Fürſten wider eine Macht, die
man zum Weltreich hatte anwachſen laſſen, einiges
Gefühl hat. Wenn man hierauf die Reihe von 25 bos-
poriſchen Königen, ſeiner (aus Münzen erweisli-
chen) Nachfolger, betrachtet, und wie ſie den immer
wankenden Thron durch niedrige Schmeicheley müh-
ſelig und unruhig erhielten, übrigens ruhmlös und
ohne Sicherheit für die Ihrigen ſtarben: ſo möchte
man wiſſen, ob irgend ein Fürſt lieber wie Rhöme-
talg, wie Ininthimev oder Thothorſes leben, oder aber
kämpfen wollte, wie Mithridat! – Mit Mühe reiſst
man ſich von dem groſsen Manne los, hinüber nach
Phanagoria's Trümmer, wobey von den ruſſiſchen
Fürſten auf Tmutarakan die ſeither durch Graf Mu-
fchinPuſchkin erläuterte Geſchichte übereinſtimmend
erzählt wird. Volcan auf Taman, der aber (wie meh-
rere auf der Krim) nicht Lava, ſondern einen ſalzigen, ,
pechartigen, mit Steinkohlen vermengten Schlamm
ergieſst. Ueberall iſt Naphtha und Steinöl. – Bey.
Karaſubazar (Schwarzwaſſermarkt) wird ein antikes -
Bad-ſchön beſchrieben. Hier der Pallaſt, den Po-
tent-
----- 143 / 630 -----
V
26I
temkin's Wort zur Ueberraſchung Katharinens hin-
zauberte.
Nach ihrer Zurückkunft an den Bog ſchildert -
die Vfm., was ſie über die Nation, ihre Landesge-
ſchichte, beſonders den Handel bemerkte. Hier iſt
der Branntwein von Pferdemilch; hier begegnet ſie
dem ſkythiſchen Wagen, und malt die Gezeſte Nicht
neu, noch tief iſt, was ſie von der Geſchichte hat; –
wir werden davon unten reden; – Blicke hat fie, die
Aufmerkſamkeit erregen. Das goldene Vließ iſt noch,
Juden haben es in Pacht, nämlich im Waſſer ausge-
breitete Schafsfelle, woran das Gold der kolchiſchen
Flüſſe ſich hängt. Amazonen ſind im Caucaſus noch:
Weiber, die von den Mlännern abgeſondert leben, vom
denen ſie nur. Nachts verſtohlen Beſuche bekommen;
die Jungfrauen tragen einen ledernen Gürtel; Knaben
werden den Müttern ſogleich genommen; oft in
Schlachten ſieht man Weiber vollräftig ſtreiten. (Dieſe
Nachrichten hat ſie von Hn. Ellis.) – Wie nach den
Griechen der Handel abgenommen. Die Römer gin-
gen nicht über Sarapanis (am Phaßs), und nahmen die
indiſchen Waaren aus der dritten, vierten Hand; il-
men wurde Pelzwerk aus dem Caucaſus als Waare fer-
ner Lande verkauft. . »“
HÄGijndelt in den zuſätzen von wenig -
bedeutenden Grabmälern aus Boſporus, giebt aber
eine aus den Münzen ſehr wohl geordnete Zeitfolge
der Könige, und handelt von einigen, vielleicht in,
ja über die Zeiten der Völkerwanderung reichenden
ſteinernen Bildern. In der Wüfte am Donetz ſtehen
fie kalmükiſch (mogoliſch) in ihren Zügen, Belege zu
Ammian's Beſchreibung der Hunnen. Dieſes in man-
cherley Rückſicht merkwürdige Alterthum hat man
den Leſern der A. L. Z. als Titelkupfer zum IV. Bde
d. J. in einen genauen Nachſtiche vorlegen wollen.
Sie ſtehen auf koniſchen, durch Menſchenhände
erhobenen Hügeln, die Grabſtellen, oder Hochwach-
ten, oder vielmehr beides waren; bis an den Jeniſej
finden ſich ähnliche; wir aber ſehen hier die Meiſter
ſtücke hunniſcher Kunſt: öſtlicher wird die Arbeit inn-
mer gröber; um die Wolga, den Ural, den Don,
wohnten die reichſten, die verfeinerten Stämme. Wer
die Angeſichte betrachtet, wird ſich der Schilderung
ornand's erinnern: Non facies, ſed offa. Die erfié
igur iſt nicht bekleidet, aber geſchmückt; von einer
Halskette hängen (dieſs iſt noch finniſche
runde Stücke Metall auf die Brüſte, ſo wie von der
Hüfte bis auf die Knie über einander gehende Bänder,
und (wie bey ruſſiſchen Jungfrauen) läuft das Haar in
einer Fechte den Rücken hinab; am ſonderbarſten iſt
ein Gefäſs, das fie ſich mit beiden Händen unter dem
Bauche hält (ſchon Rubruquis – 1253. – ſah es, und
wunderte ſich) – eine ÄÄe? aber es iſt
nicht, gehöhlt! wir vermuthen eine religiöſe Erinne-
rung! Gab es Libationen mit Pferdemilch? – Die
zweyte Figur trägt einen ruſſiſchen Kakoſhnik (eine
hohe Mütze), unter welchem das Haar rund am Ge-
fichte aufgerollt iſt, und wovon ein in drey Lappen
Ä Schleyer Ä halten es die ruſſiſchen Weiber)
iñtep hinunter läu
Num. 313. OÖTOBER 1804.
Sitj zwey
t; eine doppelte Reihe Kügelchen
-
262
ziert den Hals; bis etwas unter die Knie Ä fie ein
Ä Weibern gewöhnliches) kurzes Kleid
er Kukoſhnick der dritten Figur iſt niedriger, der
Schleyer fällt auf die Schultern; das Halsband, mit
Edelſteinen prangend, hängt (orientaliſch) en lozenge
auf die Ä unter demſelben ſind Spuren ver-
muthlich goldener Ketten; Bänder, eines über dem
andern, zieren auch den Rücken; das wunderbare Ge-
fäſs, manchmal wie ein ziemlich groſses Weinglas,
halten alle unter den Bauch. – Die vierte Figur
hat eine niedere runde Mütze, den Schleyer, eine
zweyfache Reihe Halsſchmuck. Alle haben Ä
tete ſchmale Beine, die Füſse fehlen. (Waren Füſse,
klein bis zur Ummerklichkeit, auch hunniſche Zier-
de, wie in China?) – Von dieſen mogoliſchen
Kunſtwerken bis zum (weiland) vatikaniſchen Apoll
iſts ungleich weiter, als von den hunniſchen Eröbe-
rern zu andern ihres gleichen; Werke der Gewalt
vermag, wer immer dieſe beſitzt; die Kunſt wird von
wenigen erreicht, denen ein Gott es giebt.
Die Säule mit unbekannter Aufſchrift fand Su-
warow an dem Kuban. Hr. Guthrie will die Sprache
für caucaſiſch halten, und möchte das Denkmal dem
Freunde Demoſthen's, König Leukon, zuſchreiben,
der die wilde Nachbarſchaft in Scheu brin'en wollen,
indem er hiedurch ſeine Verbindung mit Athen ver-
kündigte. Aber es iſt miſslich, anzunehmen, daſs
unter vielen tauſend uns unbekannten Ereigniſſen ge-
rade das, wovon unſere dürftigen Jahrbücher erwäh-
nen, in einem unlesbaren Monumente verewigt ward;
auch mochte Athen zu Leukon's Zeiten dem Öavcaſus
nicht furchtbar ſeyn. Vielleicht, wenn das Gebirge
durchforſcht iſt, findet einſt ein Volk hier ſeine (bis
dahin wohl nie zu enträthſelnden) Buchſtaben. -
Uebrigens fehlen gröſsere und geringere Miſs-
griffe in dieſem Werke nicht, durch deren Anzeige
wir glauben, dem Ueberſetzer oder Epitomator die
Mühe zu erleichtern, ſeiner Arbeit vor dem Origi-
nale einige Vorzüge zu geben. S., 23. u. 380 werden
die Scriptores hiſtoriae Auguſtae the life of Auguſtus"
enannt; kann man glauben, daſs Hr. G. ſie nach-
chlug? S. 26. wird der neunte Brief des zweyten
Buchs, von Ovid von der pontiſchen Küſte geſchrie-
ben, ſo gitſrt: Trifia, book IX., lett. 2. Daſs S. 4o.
Danaſris „Dnepr" überſetzt wird, war Schreibfehler.
S. 4 heiſst Oleg Regent während Ruriks Minderjäh-
rigkeit; er war es für Igor, deſſen unmündigen Sohn.
S. 42. wird Kaiſer Konſtantin Monomachus in das J.
1036. geſetzt; 1042. gab Zcé ihm den Thron. S. 142.
möchte Frau Guthrie den Neſtor zurechtweiſen, ver-
wechſelt aber Kaiſer Konſtantin VIII. (976 – IO28.)
mit ſeinem Groſsvater dem Porphyrogeneten, und
macht Kaiſer Baſilius II. (976– Ä zu des letztern
959.; nicht, wie ſie auch, ſagt, 951.) Vormund.
y Auslegung einer Münze, Mithridats wird A der
Anfangsbuchſtäbe der tauriſchen Diana (Aereº) j
nannt. Ueberhaupt iſt zu bedauern, daſs ſie und ihr
Gemahl von Münzen ſo viel ſchreiben, ohne Eckhel
zu kennen; über alte Handelsgeſchichte, ohne vorn
Heeren gehört zu haben. Die colonialen geſeheº
----- 144 / 630 -----
263. -
264
A. L. Z., N unn. 313.
OCTOBER 1804.
iſt unkritiſch. Was-thut nicht Neoptolemus, der
Sohn Achill's? Wenn es hingehen möchte, daſs
er Stifter von Killburn (Achill's Vorgebirge; 399 49;
Ax . . . . « : der Alten) geweſen ſeyn ſoll, wie ſen-
den Fileſer den Oreſtes mit Schiffen ihres Heraklea -
nach Taurien? Es iſt übrigens die Anführung der
Quellen häufig unterlaſſen, eine Bequemlichkeit vie-
lèr Schriftſteller, die eine reiche Quelle cker gröbſten
Fehler wird. S. 252. im 8oſten Briefe kommen Kö-
nige Skythiens vor, wo Syrien gemeynt iſt. S. 272.
leiſst der zu Jaſon's Zeit in Ä herrſchende Fürſt
Athena. S. 276. Salomo 7oo (ſtatt 1ooo) Jahre vor un-
ſerer Aera. S. 288. wird IIxvrxxtrzrov, eine Münze
der panicapäiſchen Bürger, als griechiſcher Name
der St.ät ausgegeben, die den Römern Panticapäum
geweſen ſey, S. 290. wäre Olbia mit Reichthum eher,
Äls mit Glück zu überſetzen; man weiſs, daſs es nicht
Synonyme ſind: Fehlerhaft ſchreibt Hr. G. dieſe
Salt neiſt Olbio. In der Geſchichte von Amiſus
(S. 3o1) iſt alles durch einancler. Trapezus heiſst ir-
rig Trapezius. Wie kommt Juſtin dazu, Kaiſer Juſti-
nians Geſchichtſchreiber zu ſeyn? Wahrſcheinlich
ſollte Procopius de aedificiis erwähnt werden.
kann in der Ueberſetzung (S. 315.) Leoſtratus ein Sohn
Königs Spartacus genannt werden? offenbar wider den
Text lin übrigen mag dieſelbe Aufſchrift in die un-
bekannte Zeit von 289. vor unſerer Aera bis auf den
groſsen Mithridat zu ſetzen ſeyn. Der Geisler (S.
326 fg.) iſt Keysler., S. 351. wird «xevrºs als Nonina-
tiv genommen. Vön Gordion, von Diocleſian ſagen
wir nichts, und würden auch (S. 435.) die Iſis Aver-
funea übergehen, wenn ſie (S. 444) nicht wieder vor-
käme. S. 350. wird die Epoche der erſten boſpori-
ſchen Dynaſtie, der Archäanaktiden, in das dritte,
S. 399. in das 267ſte Jahr der Stadt Rom (das freylich
richtiger) geſetzt. S. 379 wird der um die Mitte des
dritten Jahrhunderts erfolgte Einfall der Gothen gleich
nach den, hundert Jahre ſpäter erfolgten, Falle des
beſporiſchen Reichs erzählt, und hierüber läſst ſich
Hir. Guthrie in einen Streit mit Gibbon ein, worin bei-
de Unrecht haben. Wie können ſie das Aufhören der
elenden Fürſten von Boſporus als eine Miturſache
der Unglücksfälle am Ende des vierten Jahrhunderts
betrachten, da dieſelben ſo lange vorher - bey der go-
thiſchen Unternehmung ſo kraftlos oder unthätig wa-
ren, daſs der damalige Rheſkuporis, ungeachtet ei-
mer wenigſtens zwey und dreyſsigjährigen Regierung,
in der Geſchichte gar nicht erwähnt wird! Nein;
das ſollen unſere Gewalthaber ſich merken, daſs her-
abgewürdigte Königreiche ohne ſelbſtſtändige Kraft
keine Vormauer gegen barbariſche Völker ſeyn kön-
men. Wenn das civiliſirte Europa ſicher ſeyn ſoll, ſo
dürfen ſeine Staaten in kein Weltreich Ä je-
der muſs ſeine Würde und ein Vaterland zu vertheidi-
gen haben. – Bey dem vorliegenden Buche bemer-
Ken wir noch, daſs (S. 408) Ammian zu Attila's Zei-
- -
Wie
ten gelebt habe., Alles zeigt, daſs die Ä nicht
immer nachgeſchlagen und nur in Ueberſetzungen ge-
braucht worden ſind: ſo daſs erhellet, wie Verſtand
und Geiſt geſunde Urtheile und helle Blicke geben
können, ohne kritiſche Genauigkeit aber die Wahr-
heit der Angaben zweifelhaft bleibt.
S UG E wDscHRIFTEN
ScHNEPFENTHAL, in d. Buchh. d. Erziehungsanſt.:
Heinrich Gottſchalk in ſeiner Familie, oder erſter
Religionsunterricht für Kinder von 1o – 12 Jahren,
von CG. Salzmann. 18o4. 396 S. 8. (18 gr.)
Von einem Manne, welcher über die Mittel,
Kinder Religion zu lehren, ſo viel Durchdachtes zu
ſagen wuſste, wie Hr. S., läſst ſich gewiſs auch ein
praktiſches Handbuch zum erſten Religionsunterricht
erwarten. Und ein ſolches iſt in der That das vor
uns liegende Buch. Es ſchlieſst ſich in Anſehung
ſeines Inhalts und ſeiner Form an den von uns in der
A. L. Z. 18o2. Nr. 203. recenfirten Erſten Unterricht in
der Sittenlehre an. Die Perſonen, nit welchen die
Geſpräche gehalten werden, ſind hier dieſelben, wel-
che dort vorkamen; mehrere in jener Schrift erwähn-
te Umſtände werden hier als bekannt vorausgeſetzt
und beziehungsweiſe wieder angeführt. Der Lehrer,
welcher dort den Moralunterricht ertheilte, leitet
auch hier den Religionsunterricht ein, aber, nach
dem er die Kinder auf dem Wege des Nachdenkens
über die Natur und ihre zweckmäſsigen Einrichtun-
Ä auf Gott geführt hat, fährt der Groſsvater dieſer
inder: Heinrich Gottſchalk, fort, ſie bey Erzäh-
lung ſeiner intereſſanten Lebensgeſchichte praktiſche
Religion zu lehren. Ueberall werden die Schüler an-
geleitet, religiöſe Anſichten zu nehmen, oder alles
auf Gott zu beziehen und den Werth eines ſolchen re-
ligiöſen Sinnes ſchätzen zu lernen. Die Darſtellung
iſt ſo, wie man ſie ſchon von einem Salzmann ge-
wohnt iſt, – deutlich und herzlich, an manchen Or-
ten rührend. Wer des Vfs. Himmel auf Erden gele-
ſen-hat, wird hier mehrere dort vorgetragene Maxi-
men aus der praktiſch-religiöſen Haus- und Lebens-
philoſophie wiederfinden. Wenn Rec. auch nicht den
von einem übelriechenden Athen hergenommenen
Grund, durch welchen der ſel. Michaelis in ſeiner Mo-
ral das Faſten als pflichtwidrig aufſtellt, gültig finden
kann: ſo würde er doch den Satz: es iſt Gottes Wille,
daſs wir bisweilen faſten ſollen, nicht ſo ohne Ein-
ſchränkung, wie S. 2 Io. von Hn. S. geſchieht, aufge-
ſtellt haben. In allem Uebrigen iſt Rec. mit dem
würdigen Vf, ganz einverſtanden, und dankt ihm
recht herzlich für das wirklich lehrreiche Religions-
buch, welches er init dieſer Schrift dem Publicum ge-
ſchenkt hat. -
----- 145 / 630 -----
1273
1 274
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
- -
M it two c h s den 3e" O ct ob er 1 8 O 4.
- -
c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Frey b er g.
ey den zu Freyberg im Sächſiſchen Erzgebirge un-
-ter der Direction des kurfürſtl. Ober-Bergamts be-
ſtehenden bergmännhen Unterweiſungsanſtalten werden
in dem von Pfingſten 1804 bis Oſtern 1805 laufenden
39ſten Lehrjahre der dortigen Bergakademie folgende
Vorleſungen gehalten, Anweiſungen gegeben und Be-
augenſcheinigungen geſtattet.
I. Funaire Unterweiſungen: -
Von dem Hn. Bergrath Herner 1) über Bergbau-
kunſt, 2) Oryctognoſie, und 3) Geognoſe.
Von den Hn. Commiſſionsrathe und Prof. Buſſe:
1) über reine Elementar-Mathematik; 2) über Phyſik,
d e r . z
ALLGEM. LITERATUR -
N U1 m. I56. -
3) über angewandte Mathematik; und 4) über Berg-
Maſchinen - Lehre.
Von dem Hn. Ober - Bergamts - Secretär Köher
1) über Berg - Rechte und Bergwerks-Verfaſſung beym
Kurſächſiſchen Bergbaue; 2) über bergmänniſchen Ge-
chäfsfty, und 3) Anweiſung in den Grammatikali-
ſchen der deutſchen Sprache.
Von dem in. Prof. Lampadius 1) über allgemeine
Chemie, 2) über allgemeine Hüttenkunde. -
Von den Hn. Edelſtein - Inſpector Hºffmann, über
Mineralogie inländiſcher Gegenſtände. -
Von dem Hn. Marckſcheider Oehlägel, über
Marckſcheidekunſt mit Anleitung zur Ausübung
Von dem Hn. Berg Guard ein Segharde, über Pro-
bierkunſt, ebenfalls verbunden mit der Anleitung zu
deren Ausübung. -
. . Von dem Hn. Zeichenmeiſter Sieghardt Unterricht
in der Zeichenkunſt. -
II. U.fnlirter Unterricht.
Von dem Hn. Commiſſionsrathe und Prof. Buſſe,
ºber die höhere reine Mathematik, als Hälfswiſſen-
ſchaft zur Bergmaſchinenlehre. -
Von dem Hn. Profeſſor Lampadius über chemiſche
Analyſe der Mineralkörper. -
Von dem Hn. Schichtmeiſter Meiner, über das
Regiſterweſen, verbunden mit der Anweiſung im Re-
giſterführen. -“ - -
-
2-
N A c H R 1 c H T E N.
Von dem Hn. Bergſchullehrer Garbe über Civil-
Baukunſt. - -
Auſser dieſen giebt der Hr. Bergmechanicus Sm-
der Unterricht in der Kenntniſs der mathematiſchen
und phyſikaliſchen Inſtrumente - und über deren Ge-
brauch beym Bergbaue. A
Auch giebt der Hr. Bergſchullehrer und Schicht-
meiſter Hapt jungen practiſchen Bergleuten Anwei-
fung 1) in der Arithmetik und Geometrie, 2) in der
Bergbaukunſt, und 3) im Ziehen und Zulegen beyin
Markſcheiden; ſo wie
Hr. Bergſchullehrer Garbe 1) im Situations- und
Maſchinen zeichnen, und 2) in den erſten Anfangs-
gründen der Mathematik. So
Dabey ift aber noch zu bemerken, daſs Inn-
länder, denen ihre Glücksumſtände das Studium der
Bergwerks - Wiſſenſchaften erſchweren, in ſofern ſie
die in beſondern akademiſchen Verhaltungsregeln als
Bedingungen feſtgeſetzten Eigenſchaften in Rückſicht
des Alters, der Geſundheit und der nöthigen wiſſen-
ſchaftlichen Vorkenntniſſe beſitzen und beſcheinigen,
bey jenen Vorleſungen unentgeldlich zugelaſſen wer-
den, auch nach Befinden durch Freygedinge und kur-
fürſtliche Stipendien Unterſtützung, ſo wie bey aus-
gezeichnetem Fleiſse und bey einer ſittlich guten Auf-
führung Prämien erhalten. Ausländer und vollha-
bende Innländer hingegen erhalten die Erlaubniſ zum
Studieren auf der Berg - Akademie gegen Entrichtung
der Honorarien. -
Als gröſster Vorzug dieſer bergmänniſchen Unter-
weiſungs-Anſtalt liegen Berg- und Hüttenwerke mit
allen dazu gehörigen Gebäuden, Maſchinen und ge-
Tanninen Einrichtungen jedem Studierenden offen zum
Beſehen, meiſtens in der Nähe von Freyberg da. Hier
kann, was aus den Wiſſenſchaften in die Anwendung
konnt, mit dem nützlichen Erfolge zugleich ſtudiert,
ja ſelbſt geübt werden.
Die Erlaubniſs hierzu, ſo wie zum Beſehen der
anſehnlichen Sammlungen von Infrumenten, Zeichnun-
gem , Modellen, Niineralien und Gezähe, wird, ſofern
nur ein kurzer Zeit aum angewendet werden kann,
gleich hier in Freyberg erthelet; auf längere Zeit
aber, und um einen vollſtändigen Curſºm abzuwar-
ten, erhält man ſie auf unterthänigſte Berichtserſat-
torg des Ober-Bergantes, durch höchſte Genehmi- -
glºng,
*
(-) U
zEITUNG
----- 146 / 630 -----
I 275
--
gung, weshalb ſich vorzüglich diejenigen Innländer,
welche auf Unterſtützung Anſpruch machen, mit ih-
ren Geſuchen jedesmal vor Oſtern bey dem ernann-
ten Collegio zu melden haben.
H a r de r w y k.
Im Jahre 1802. hatte der Ritter und Admiral van
Kinsbergen der Univerſität eine Sammlung von phy-
fikaliſchen Inſtrumenten geſchenkt. -
ſchickte er dem akademiſchen Senat zur Vermehrung
dieſer Sammlung eine Summe Geldes, wozu die Cura-
-toren noch eine beträchtliche Zulage bewilliget haben.
Auch hat der Bibliothekar von den Curatoren den Auf-
trag erhalten, für die akademiſche Bibliothek eine
Anzahl neuer Werke anzuſchaffen.
Am 14ten Jun. d. J. vertheidigte der Licentiat R.
O. H. van Manen aus Eiburg ſeine Diſſert. chem. med.
fens almentorun cun faccibus comparationen, und wur-
de vom n. Prof. P. J. van Maanen mit einer Rede:
De praeſez fau eé conctone dſ plinae nealicae zum
Dr. Niedic. crert.
- An 15ten Jun. bekamen die Würde als A. L. Mag.
et Phloſ. Dr. die Licentiaten ... M. Neuhoff und A. S.
Fºrſen, beyde aus Harderwyk, durch den Prof. B.
Neuhºff, der dabey de vita praeſenti, futurae facio
ſprach. Die von erſterm vertheidigte Diff. iſt über-
ſchrieben: Evºzv37x Jeu ars recte moriend, die des
letzteren , Max:22.97; ſeit ars du vivendi-
II. Gelehrte Ceſellſchaften und Preiſe.
In der am 3ten May zu Roſtock gehaltenen Ver-
famining der Mecklenburgſ e la certſhfliehen
Geº-ſº f vurde der ſelben das Reſultat einer Com-
millon zur Prüfung mehrerer Schriften, das Credit-
weſen in fe. Re:örg betreFend, vorgelegt. Keine der
eingegangenen Schriften qualificirte ſeh zur Erthei-
Jung des Haptºreiſes, drey aber ſchienen des Acceſ-
ſits werth; ſo daſs die Geſellſchaft auſser den einen
Acceſitpreiſe noch zwey hinzufügte, und dieſe drey
Hn. Prof. HP. Y. ieſe in Roſtock, Hn. Dr. Jur. H.
L. /. Pöker in Erfurt , und In. Dr. Philoſ. J. C. G.
Karye in Roſtock zuerkannte.
- -
In der allg. Verſamml. der Anfercanzer Geſellſchaft
zur Beförderung des Land hat es am 25. April, wurde ei-
ner Abhandlung von P. C. Schelena zu Dojem bey Fra-
neker über ereferung und Erhaltung der alten Rae
des Huäne en Rindviehes der Preis zuerkannt. –
Dann gab die Geſellſchaft folgende neue Preisfrage
auſ: Da es eine auf Theorie und Erfahrung gegrin-
dete Wahrheit iſt, daſs zum Wachsthum der Gewächſe
im allgemeinen erfordert werde, daſs auſser dem
Waſſer eine gehörige Menge nährer der Tae.e in dem
Erdº ei: e ſehbende, und die verſchiedenen 3e-
fand heile des Erdreichs den Wachhun mehr oder
wenger-befördern Y ſo frägt die Geſellſc).at: V -ches
ſind die Mite, "rn die Geºl.aier, t . ! eſinnte
Fruchtbarkeit sºwie Arten von Lode. Äx b-ſondere
-
HKürzlich über-
1275
Arten von Gewächſen auszumachen ? und welches ſind
die einfachſten Verſuche, um die hierzu nöthigen Be-
ſtandtheile in einer beſtimmten Art von Boden, vor-
züglich in Beziehung auf Marſch - Kley - und Sandbo-
den, zu unterſcheiden? – Gegen den 31. Jan. 18.06.
Die Antworten werden an den Secretär der Geſell-
ſchaft, den Hn. Advokat H. Calkoen (auf der Keizers-
gracht ) eingeſandt.
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Die Berliner Zeitung enthält figendes aus einem
Schreiben des Hn. Inſpector Hasing aus Lilienthal
vom 9ten Sept. an (den könig. Aſtronomen) n. Bode.
„ Ew. verfehe ich nicht, zu benachrichtigen, daſs
ich am 1. Septbr. Abends bald nach 10 Uhr in Stern-
bilde der Fiſche einen neuen Wandeſern gefunden,
und bereits mehrere Male beobachtet habe. Der Stern
hat nach meiner Schätzung, die achte Gröſse, ein rei-
nes weiſses Licht, und zeigt, mit unſern ſtärkſten
Teleſcopen geſehen, durchaus nichts Nebelärtiges um
ſich, ſo daſs er mithin nicht zur Klaſſe der Konneten
zu gehören ſcheint. Seine Bewegung iſt rückläufig,
mit zunehmender ſüdlicher Abweichung. – Am Cten
Sept., da ich ihn Abends 10 Uhr 12“ zuerſt erblickte,
war ſeine gerade Aufſteigung bey1äulig 2o° 24“, nördl.
Abweichung c° 37“, den 4ten 2° 1“, ſüdl. Abweichung
o° 1“; den 5ten um 11 U. 13“ ger. Aufſt. 1° 51. ſid.
Abweich. o? 12“; den 6ten 12 27 ger. Afft. 1 44, ſüd-
Abweich. o 24; den 7ten 9 36 ger. Aufſt. 137, ſüdl.
Abweich. o 3 . – Dieſe Oerter können nur vorläu-
fig dazu dienen, den Stern hiernach in den nächſten
Tagen aufzufinden. –- Was denken Sie von dieſem
Freundin : Sollte er nicht auch zur Sippſchaft der
Ceres gehören? Wie viel Wahrſcheinliches gewöhne
dadurch die bekannte Hypotheſe des Hr. Dr. Obers
über die Entſtellung der Ceres und Pallas.“
-
In N-. I 44. d. Int. B. wurde der von Hn. Ober-
Hoſbb. Freyhn. von Aretin zu Nünchen erfundenen,
und dem Hr. Lic. Duchet mitgeteilten Memonik ge-
dacht, und dabey erwähnt, daſs Hr. D. jezt eine
Reiſe nach Petersburg angetreten habe. Auf dieſer
Reſe, die zugleich die Sammlung von Subſcribenten
auf eine Schrift darüber zum Zwecke hat, legte er in
ſogenannten Mnemonik-Akademieen. Proben dieſer -
Kºnſt, unter andern zu E'a ge" , Leipzig nnd Berlin
ab, die allgemein in Erſtaunen ſetzten. So elictirte er
in Leipzig acht eren 8 Briefe (5 deutſche, 1 franz,
al.uni latein. ), und zwar jeden von ihnen den
Bief, den er ſelbſt an denſelben Tage oder Tags vor-
her an ihn geſchrieben hatte, und zwar ſo, daſs er
von Satz zu Saz aus einen Briefe in den andern her
ging» und ſo 80 nicht zuſammenhängende, zun Theil
foſ durch die Sprace verſchiedenes nicht leichte
Size . . cºſ Lieb herſagte. As 6oo Kapiteln
der Bibel vºr den viele Stelen ausgeloben und ihm
geia t: - -en In t er nur hig anzugehen
wuſste; den ua der Apoegeleichte gab er sº
- Wall
----- 147 / 630 -----
1277
1278
--- - - A A
Tº-Ts - - - A
wärts an. Sonderbar iſt übrigens das Zuſammentref.
fen der Ausübung dieſer Kunſt und der Ankündigung
einer Schrift darüber von dem Erfinder, mit der Er-
ſcheinung von Käſtner's Mnemonik oder Syſtem der
- Gedächtniſskunde der Alten (Leipzig, b. Kummer),
- deren Ankündigung in dieſen Intel. - Blatt Num. 151.
S. 1222. nachzuleſen iſt.
-
Die vor einigen Jahren von den Herren Smith und
Cuchet zu Paris ernudene Filtririnaſchine zur Reini-
ging von unreinen, ja fauem Waſſer, durch Lagen von
Kohlenſtaub, Sand und Thon, iſt kürzlich von einer
Commiſſion unterſucht worden, welche die Maſchine
aus folgenden Gründen verwerflich findet: 1) läuft
das Waller durch zu viele Schwämme, die nicht her-
ausgenommen und durch andere erſetzt werden kön-
ren, ohne die Maſchine zu zerbrechen, und doch
bad unrein werden, ſo daſs ſie die Reinigung des
Waſſers nicht mehr bewirken können; 2) enthalt die
Flaſchine zu wenig Kohlen, daher ihre Wirkung nicht
von langer Dauer ſeyn kann.
v
In England, wo vor einigen Jahren Greathead ein
ſogenanntes Lebensboot zur Rettung aus Lebensgefah-
ren auf den Meere erfand, hat man kürzlich auch
eine gegen das Ertrinken ſichernde Schwimmnnaſchine
erfunden, wo nit arn -9. Aug. 6 Menſchen auf der
Themſe einen gelungenen Verſuch anſtellten. Sie be-
ſteht aus 8 Abtheilungen von ſtarkem Kupfer, die zu-
ſamnnengelöthet, lackirt und vermuthlich mit Kork ge-
füttert ſind, und durch Rienen aneinander geſchnallt
werden. Die Riemen werden über die Schultern ge-
legt, gehen unter den Armen durch - und werden vor
der Brut befeſtigt; man rühmt ſie als ſehr ſicher, da,
ſollten auch eine oder zwey Abheilungen reiſsen,
doch die übrigen immer noch den Menſchen über dem
Waſſer erhalten würden.
IV. Cenſurangelegenheiten.
Darch eine Bekanntmachung der Regierung iſt in
der öa.viſchen Repuolik die in London erſcheinende
franzöſiſche Zeitung Cºttrer de Lanºres und ein hollän-
diſches Elatt unter der Tite: Briefe zwiſchen Vale-
rius Publicola und Cajus Vanins, wovon zu Harlem
drey Nummern erſcieen waren, verboten worden. –
In Seeden iſt, öffentlichen Nachrichten zufolge,
ein allgemeines Verbot gegen die franzöſiſchen Zeitun-
gen ergangen. - -
V. TodesfälIe.
Am 4ten Sepr. ſtarb 27 Potsdam der könig. Hoſ-
und Garniſon - P ediger, wie anch Kirchenrath, Jºh.
Pe“. Ban erger, bekannt als ein zu ſeiner Zeit zur
Verbreitung der ANs au: th it 3 rt wirkender
Schr ſeler, rad, ſo lange es ſeine Kräfe erau, ten,
durch die nnverd... feſte Verwalt. rg feier Amtsge-
eräte an ſeine Gemeinde ſehr verdiener wegen ei-
nes biedern Charakters ungemein geſchätzter Mann,
im 84ſten J. f. \. Der König, den er mehrere Jahre
hindurch in der Religion unterrichtet hatte, gab ihm
noch vor einigen Jahren ſehr huldvolle Beweiſe. Seines
Andenkens, als zunehmende Gedächtniſsſchwäche
ſeine gewohnte Thätigkeit hemmnte.
Am : 1 en Sept. ſarb zu Berlin der könig. Hof-
und Domprediger, wie arch Kirchenrath, Karl Lud-
wig Conrad, vormals Hoſprediger der reform. Hofge-
meine zu Croſſen, ein Mann von exenplariſchen Le-
benswandel und Berufstreue, vol! Herzlichkeit gegen
feine Freunde und thätiger Sorge für die Dürftigen,
Vf, mehrerer Erbauungsſchriften, in 67ſten J. ſ. A.
an Entkräftung.
Am 7ten Sept. ſtarb auf einer Reiſe, zu Frank-
furt a. d. O., der O. C. Rath u. Probſt Dr. J. F. Zölzer,
im 53ſten J. ſ. A., an den Folgen eines organiſchen
Fehlers. Er war ein ſehr thätiger Geſchäftsmann in
Angelegenheiten der Kirchen und Schulen, ein belieb-
ter Kanzelredner, ein lehrreicher und unterhalten der
Schriftſteller. Für die Allg. Literatur-Zeitung lieferte
er noch vor wenigen Jahren Beyträge. Wegen ſeiner
bekannten Schriften iſt es kaum nöthig, auf das ge-
lehrte Deutſchland zu verweiſen.
-
VI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor Juris Arens zu Gieſsen iſt als Leh-
rer des katholiſchen Kirchenrechts und zum Beyſit-
zer bey den Kirchen - u. Schulrath des Fürſten hums
Ober - Heſſen ernannt worden. Die Profeſſoren,
Hr. J. E. C. S. hnidt und ilr. K. Grem an haben, we-
gen Ablehnung nehrerer von auswärts erhaltenen An-
träge, Beſoldungszulagen erhalten. - -
Hr. Dr. Sternberg in Goslar hat einen Ruf als Leh-
rer der Pathologie und Therapeutik auf der Univerſ-
tät Marburg erhalten. – Hr. Dr. Urna iſt zum
Profeſſor der Medicin und Bandagenlehre ernannt
worden. -
An der Fürſtenſchule zu Meiſſen iſt der zeitherige
Conrector Hr. M1 Tzſ hucke an die Stelle des am 22ſen
Jun. verſtorb. Rector Müller hinaufgerückt; der zeit-
herige dritte Lehrer Hr. M. König iſt zum Conrector
und der vierte Lehrer Hr. M. Winzer zum dritten Leh-
rer ernannt worden. -
Denn Hn. Dr. Hennicke zu Gotha , Redacteur des
Reichs-Anzeigers, hat der Herzog von S. Weimar
den Charakter eines Legationsrals erheit-
-
- -
Der Pontonier Capitan Hger zu Pirna iſt von der
könig. ſchwediſchen Militair - Societät zur correſ on-
direnden Mitgliede aufgenommen worden-
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Mit den Lºfºälen werden jetzt von neuer an
mehrern t) ::en Verſuche verſchiedener Art, zum
Theil in der Abſicht, der Direction derſelben nä-
her
----- 148 / 630 -----
1 279
/ 1280
* -
her zu kommen, zum Theil, um phyſiſche Verſuche
anzuſtellen, ſelbſt durch Mitwirkung gelehrter Geſell-
ſchaften, wie in Paris und St. Petersburg, gemacht.
Von letztern in einem der nächſten Blätter; hier nur
von einigen Privatunternehmungen in erſterer Abſicht.
Dahin gehört die neue Luſtreiſe des Grafen Zarnbecari
und die des Schweizer Mechaniker Pauli bey Sceaux.
Letzterer ſoll dort am 26. Auguſt einen gelungenen
Verſuch gemacht haben, den Ballon nach Gefallen zu
lenken und bey Südoſtwind in ſüdweſtlicher Richtung
in einer Stunde fünf Stunden Weges zurückgelegt ba-
ben. Doch bemerken Sachverſtändige, daſs ich dieſe
Fahrt auch ohne Directionsmittel, aus einer entgegen-
geſetzten Richtung des Windes in einer obern Luftre-
gion » erklären laſſe, und daſs man, wäre die Sache
wirklich bedeutend, von Paris aus, von wo Sceaux
nur 2 Stunden entfernt iſt, etwas näheres gemeldet
haben wirde. Der Graf Zarbeccari iſt derſelbe,
der, nachdem bereits vor mehrern Jahren in der
Wiener Zeitung von einen ungenannten Künſtler die
Direction der Luftbälle angekündigt worden war, in
J. 1 8 1 bekannt machte, daſs er ein ſicheres Mittel
zur willkührlichen Direction der Luftbäle entdeckt
hae, zu deſſen Ausführung er aber einer Subſcription
bedürfe, – zu einer Zeit, da eben der franz. Esca-
dronchef Halin die Möglichkeit der Direction der Luft-
bälle zu zeigen geſucht hatte, wie im Int. B1. d. A. L. Z.
1. o2. N. 155 erzählt iſt, womit die Nachrichten von
einigen Lebensumſtänden Zamb. im Int Bl. I go3: N. 213
verglichen werden können. Der Koſtbarkeit der Aus-
führung ſeiner Ideen iſt es alſo wohl zuzu ſchreiben, daſs
A-
der Graf Zarnbeccari bey den Luftfahrten, die er ſelbſt
im vorigen und in dieſem Jahre anſtellte, bey nur un-
vollkommener Anwendung ſeiner Entdeckung, in die
gröſste Lebensgefahr gerieth, und beide ale nur durch
eine Art von Wunder gerettet wurde. So wie das er-
ſtemal war er auch das zweytemal in der augenſchein-
lichen Gefahr, ſein Leben in adriatiſchen Meere zu
verlieren. Bey dem letzten Verſuche an 22. Aug bey
Bologna, wo er mit Hn. Andreol in die Luft ſtieg, be-
gleiteten ihn anfangs viele tauſend Zuſchauer mit Jauch-
zen, weil ſie ſich willkülrich bald erhoben, bald ſenk-
ten, bis ſie der Menge aus den Geſichte kamen. Die
Fahrt ſchien glücklich. Als ſie ſich aber nach 4 Stun-
den über Capo d'Argine - der erſten Poſtſtation nach
Ferrara, um nicht den ad iat. Meere zu nahe zu kom-
men, niederlieſsen, und ihren Anker an einen Ulm-
baum zu befeſtigen ſuchten, erhielt die Gondel durch
den Stick einen ſtarken Soſs, ſo daſs aus der in der
Gondel angebrachten Feuerpfanne Funken fielen, wel-
che die in derſelben beindichen Geſ:ſse mit weingeiſt
entzündeten. Bey dieſer Gefahr lºſs ſich Hr. Dr. An-
dreoli an den Ankerſeile auf den Bann nieder, und
faſste einen Aſt, der aber mit ihm brach, ſo daſs er
auf den Boden fiel und eine Contuſion an Arme erhielt.
Die durch das Ausſteigen erleichtere und durch das
in der Gondel entſtandene Feuer nur deſto ſtärker auf-
geblaſene Gondel war nun nicht mehr zu halten, un-
geachtet zwey Bauern alle ihre Kräfte anſtrengten;
blitzſchnell ſchwang ſie ſich mit den Grafen wieder in
die obere Luft. Dieſer verlor indeſſen die Gegenwart
des Geiſtes nicht; öſeite das Feuer und warf die
ſchon brennenden Ruder auf die Erde herab. Bald
aber befand er ſich über dem adriatiſchen Meere; Fi-
ſcher, die ſich eben zwiſcken Coracchio u. Rimini be-
fanden, nahmen ihn in ihre Falrzeuge auf, lieſsen
aber den ballon entwiſchen. Am 24. Aug. hielt er
dann einen triumph ihnlichen Einzug in Bologna, in ei-
ner von vielen Kutſchen und vielen tauſend Menſchen
begleiteten offnen, von jungen Leuten gezogenen, Poſt-
Chaiſe - unter Abfeurung der Kanonen und unter
Paradirung des Militairs, das ihn mit kriegeriſcher
Mulik empfieng.
i
Hr. Martin Georg von Kovacich, Doctor der Phi-
loſophie und Regiſtrant am Caneral-Archiv zu Ofen,
hat in einem am 15. Febr. 1804. ausgefertigten ünd
ſeitdem gedruckten ,,Nuncun ad Exceſos Regn Hung.
Proceres et Univerſos Patriae Cives ae collectionibus et lu-
cubrationibus literaris, quibus finceran rerunn Hung. noti-
tiame ſuo Inſtituto diplomatico, juridico-hiſtorio in lucem
pronere conatur“ ( 1 1 2 S. 8. ) angezeigt: er ſey gefon-
nen, wenn ſich 1 Gco Prämineranten finden ſollten,
bey dem ſehr groſsen Vorrath an noch ungedruckten
hiſtor. Memoiren u. Denkmälern der ungr. Geſchichte,
monatlich einen Band von 30 Bogen von einer Sammlung
noch ungedruckter Scriptorum Rerun Hungaricarwin her-
auszugeben, und um 1 Thaler ſeinen Prin uneranten
zu liefern. Nebenbey will er alle Vierteljahre ein be-
ſondres in die ungr. Geſchichte und Jurisprudenz ein-
ſchlagendes Werk zu den ſelben Preiſe ausgeben, wo-
zu er ſehr wichtige Gegenſtände gewählt hat. Tee-
rent zeichnet davon folgende aus: Eine verbeſſerte
und completere Ausgabe aller ungr. Itec stags-Ab-
ſchiede – Codex jris municipais R. Hºng. - Di-
plomatarium univerſale Regni uug. – Collectio Aca-
um et Diariorum Diaetaium – et Tractatumm pibi-
corum – E.iſtolae Procerunn -- Fer«nanc J. Crºl-
nationes pro Hung – Atlas ſphragiſtico-Heracico -
genealogicus – Annales moneta i – Sbidia pro
hiſtoria legislationis - Antiquitates Juris Hunga-
rici – Atariuz: ad weſigia Conitorten – Repe trum
AMsorun ad norian Rerum Hung: Jeetantium in tota
Europa reperbiinn ae innotuer unt – De ºfio
perſonalis Praeſ tº Regae – Mehrere von dieſen
Werken, darunter die mit Curſiv - Schrift gedruckten,
liegen bey 'en ieiſsigen Vf ſchon zum Drucke fertig:
zu den andern hat er Materialien in Bereitſchaft. Das
Saroſer Comitat hat bereits - o Exempl. auf den näch-
ſten Band von Scriptoribus Rerum Hung. präann erirt,
und es iſt zu hoffen, daſs dieſes ſchöne Beyſpiel von
andern Coniaen nachgeahmt, und der Vorſchlag des
Hu. v. Kova. hc nicht unausgeührt bleiben werde.
----- 149 / 630 -----
128 I
1 N T E L L 1 G E N zB LA T r =-
der *
A L LG E M. L IT E RA TU R - Z E IT U N G
- N u. m. I50.
"
/ M it t w o c h s
den
3ten
O ct ob e r 1 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche schriften.
Konſtantinopel und St. Petersburg. Der Orient und
der Norden. Eine Zeitſchrift, herausgegeben von
Friedrich Murhard. -
NÄ langen und groſsen Vorbereitungen ſind wir
endlich im Stande, die nahe Erſcheinung dieſes
neuen Journals anzukündigen, das an Intereſſe und
Mannichfaltigkeit des Inhalts wenige ſeines Gleichen
haben wird. Es ſoll die merkwürdige, ſtets in tau-
ſendfältigem Wechſel begriffene Tagesgeſchichte der
beyden genannten Hauptſtädte enthalten, das Leben
in denſelben in ſeinen unendlichen Formen ſchildern,
von dem intereſſanteſten Ereigniſſen auf dieſen uner-
meſslichen Schauplätzen Rechenſchaft geben; es ſoll
für das Morgenland und den Norden eben das ſeyn,
was die engliſchen Miſcellen bereits eine Reihe von
Jahren für die brittiſchen Inſeln waren: die Kunſt,
Literatur, Induſtrie werden unterhaltende Artikel ab-
geben, und die Sittengeſchichte wird theils mit Schil.
dereyen von Städten und Gegenden abwechſeln, theils
durch die Erzählung man nichfacher Anekdoten und
Begebenheiten des Tages eine höhere Würze erhalten.
Endlich wird in dieſen Journal auch alles Platz finden
können, was überhaupt eine nähere oder entferntere
Beziehung auf das Morgenland und den Norden hat,
und darum verſprechen wir den Leſern auſser der rei-
zendſten Unterhaltung zugleich auch die ſchönſte Be-
lehrung. – Eine Menge angeſehener Gelehrten in Eu-
ropa und Aſien hat ſich mit dem Hm. Herausgeber zu
dieſem groſsen Unternehmen verbunden, und man
wird darum in jeder Hinſicht etwas Vorzügliches er-
warten können. Für Ruſsland wird ſich beſonders
der bekannte Bibliothekar, Hr. Collegienrath v. Köh-
ler, der ſich jetzt auf kaiſerliche Koſten im Innern des
Reichs befindet, um Materialien zu einer voyage pit-
toresque zu ſammeln, von der wir Bruchſtücke in un-
ſerer Zeitſchrift zu liefern hoffen – und Hr. Colle-
gienrath v. Reiners, Verfaſſer der auf kaiſerl. Koſten
gedruckten und bey uns in Commiſſion ganz neu er-
ſchienenen groſsen ruſſiſken Geſandtſchaftsreiſe in die ot-
tomanniſche Pforte – für unſer Unternehmen intereſſi-
ren, und uns nebſt mehrern andern angeſehenen Män-
nern des ruſſiſchen Reichs die angenehmſten und lehr-
reichften Beyträge ſchenken. Eine ununterbrochene
Korreſpondenz mit Konſtantinopel, Smyrna und Alexan-
drien wird uns in den Stand ſetzen, periodiſch die in-
tereſſanteſten Nachrichten über die Türkey, Perfen
und Aegypten mitzutheilen; aus England, Calutta, Bon-
bay und adras bekommen wir regelmäſsig Nachrich-
ten aus Hindofan ; ein gelehrter holländiſcher Nego-
tiant in Kanton beſchenkt uns von Zeit zu Zeit mit
merkwürdigen Notizen über China, und ein Gelehrter
beyder ruſſiſchen Expeditionen in Japan, wird dieſe
Zeitſchrift mit ſeinen Reiſebemerkungen bereichern.
Ein Journal, daſs unter ſo glänzenden Auſpicien und
ſo vielen glücklich zuſammentreffenden Umſtänden
erſcheint, berechtigt allerdings zu den ſchönſten Er-
wartungen, und der blühende Styl, die Lebendig-
keit des Colorits, die Eieganz des Aeuſsern, wird es
bald zu einer der geleſenſten Zeitſchriften des Tages
erheben. -
Es erſcheint davon regelmäſsig alle Monate ein
Heft von 8 bis 1o Bogen mit den nöthigen Kupfern
und Karten; und der Preis des ganzen Jahrganges iſt
ungeachtet der Stärke der Monatshefte und der gro-
ſsen Korreſpondenzkoſten nicht mehr als 6 Rth. 12 gr.
Der Januarheft wird ſchon im December dieſes Jahres
mit einem Kupfer, die Anſicht des Serails zu Konſtan-
tinopel vorſtellend, geziert erſcheinen.
Man erhält dieſs Journal durch alle Buchhandlun-
gen und Poſtämter Deutſchlands. -
F. Di e n e n an n et Comp. in Penig.
Das zweyte Stück von Hufeland und Harles
neuen Journal der ausländiſchen Inedicinſch - chirurgiſchen
Literatur, iſt ſoeben in unterzeichneter Handlung, die
von dieſen Jahre an den Verlag übernommen hat, er-
ſchienen und bereits verſandt worden. Der Inhalt
deſſelben iſt folgender:
I. Ausführlichere Abhandlungen und Auszüge. r. J.
F. Lobſtein, über die Ernährung des Kindes im Mutter-
leibe. 2. A. Richerand Beobachtungen Sber die Oeff-
nung der Aneurysmen der Aorta in die Luftröhre und
die Bronchien. 3. Eberhard Horne, einige Fälle von
Aneurismen in der Kniekehle, zur Erläuterung der
Hunterſchen Operations-Methode. 4. Scarpa's Beob-
achtungen über einige Augenkrankheiten. 1. Ueber
das Eiterauge. 2. Ueber den Vorfall der Regenbogen-
7 ) X haut.
----- 150 / 630 -----
283
- -
*
1 284
-
haut. 3. Über die Operation des grauen Staars. 4. Ue-
in der Nachbarſchaft von München angeſtellt. Dekla-
ber die künſtliche Pupille: 5. Ueber die Operation des
Staphyloms. 6. Ueber die Operation des waſſerſüch-
tigen Auges. 5. Nfen's Verſuchc mit dem Galvanis-
mus. Beſchluſs des im erſten Stück abgebrochenen
Auszugs. 1. Verſuche mit dem Galvanismus an Hun-
den und an Meerſchweinchen. 2. Galvaniſche Ver-
ſuche an Vögeln. 3. Verſuche an kalt - und warmblü-
tigen Thieren. 6. Dumas über die Urſachen des Hun--
gers und Durſtes. 7. Willian Currie Bemerkungen
über die Behandlungsweiſe des bösartigen gelben Fie-
bers, das in Philadelphia im Sommer und Herbſt des
Jahres 1802 herrſchte. 8. J. Harris über das gelbe
Fieber, und über den Gebrauch des Queckſilbers da-
gegen. II. Kürzere Nachrichen und Auszüge. 1: Zwey
Fälle, welche die Exiſtenz der Pocken und Maſern zu
einer Zeit bey derſelben Perſon beweiſen, nebſt der
Beobachtung eines Fiebers, das ein Kind im Mutter-
leibe litt, von P. Ruſſel. 2. Beobachtungen über das
Zuſammentreffen von Kuhpocken und Maſern in einem
und denſelben Individuum von J. Maurice. 3. Ueber
die Anwendung des kohlenſauren Kalkes in Krebsſchä-
den , von Eduard Kentifh, M1. D. 4. Ueber die An-
wendung des eſſigſauren Zink's im Tripper, von Wil-
Iian Henry. 5. Beobachtungen einer ganz ungewöhn-
lichen Krankheit, die durch ein Inſekt in der Leber
verurſacht wurde, von Deeau. Desfontaines zu Paris.
6. Aerzliche Gegner der Kuhpockenimpfung in Hol-
Jand. II. Literariſhe Notizen. I. In England. II. In
Frankreich. – Erklärung der Kupfertafeln. I. Namen-
regiſter zum erſten Band. II. Sachregiſter.
Nürnberg im July 1804.
J. E. Sei de l'ſche Buch - und
Kunſt handlung.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift , her-
ausgegeben von K. L. JYolt man n. Viertes Stück
1804. In Commiſſion bey Johann Friedrich
Unger in Berlin.
I R h a l t.
I. Beytrag zur Beurtheilung der neuſten reichs-
ritterſchaftlichen Streitigkeiten. II. Miguel de Cer-
vantes Saaved a; von Heinrich Gräre. III. Johann Bap-
tiſt Colbert, franzöſiſcher Finanzminiſter nnter Lud-
wigs XIV. Regierung, (Fortſetzung), von Kriegsrath
Heerwagen in Berlin. IV. Ueber das organiſche Sena-
tus Conſult Gms von 18ten May 1804; vom Geheimen
Legationsrath Yoltmann.
- -
Von /'elands neuen teutſchen Merkur 1904. iſt das
achte Stük erſchienen, und hat folgenden Inhalt.
I. Stimme aus Italien über Herders Tod. II. Auf
Herders Grab; von Gräter. III. Briefe über Bayerns
Ineueſte Kultur und literariſche Aufklärung, 1 ter Brief,
Ke me Normalphiloſophie! Feuerbach und Glaſer in
Lasdshut. Pamus proteſtirt gegen die ihn angebur-
dee Theſis. Die Quelle, wo aus ſie gef, ſen. 2er
Brief Huber in Uun, Zwey Poea-iene Prediger
mations- und Muſikübungen am Lyceum in München.
Weiller. Salat. 3ter Brief. Zwey neue Journale, Au-
rora und das blaue Blatt. Ärgerliche Auftritte in Lands-
hut. Der Rector Magnificus wird auf die Hauptwache
geführt. 4ter Brief. Sochers Flugſchrift über Verthei-
lung der Pfarreyen. Das Für und Wider in dieſem
Streite. Ausbrüche des unreinen Parteygeiſtes. Bund
der Müncher und Augsburgor Finſterlinge. 5ter Brief.
Afteraufklärung. Die Jeſuiterkirche zum Magazin be-
ſtimmt. Die Auguſtinerkirche eine Mauthalle. Lüxner,
Fiſcher, Oberthür. IV. Noch ein Brief aus München.
V. Fortgeſetzte Correſpondenz- Nachrichten über Un-
garns neueſte Kultur und Literatur. VI. Kunſtnach-
richten. Notizen, was im Jahre 1803 im Königl. Bild-
hauer - Attelier bis Ende des Monat März 18c4 gefer-
tigt worden iſt. VII. Gedichte. 1. Herakles. 2. Ge-
fühle in den Ruinen des Kloſters zu Memleben er-
zengt 1803. VIII. Probe aus dem Kröſus, einem dra-
matiſchen Gedicht in fünf Handlungen.
Weimar im Septbr. 1 8c4.
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift , her-
ausgegeben von K, L. Yolt man n. Fünftes Stück.
1864. In Commiſſion bey Johann Friedrich
Unger in Berlin. -
I n h a l t.
I. Thomas Münzer, vom Profeſſor L. von Baczko
in Königsberg. II. Die Schlacht bey Fehrbelli"
1675, von Karl Curths. --
-
Von Sick lers teufhem Obſgärtner 1804» iſt das
7te Stück mit folgendem Inhalt erſchienen:
Erſe A5 heung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt, und der Obſtpflanzen insbeſon-
dere. 12. Des Kaſtanienbaums. II. Aepfel- S9Ä
No. CXIII. Der gelbe Audacker. No. CXIV. Der ſchö-
ne Platthartig. III. Birn-Sorten. No. CXVIII. Die
Holländiſche Butterbirn. IV. Kirſchen-Sorten- No.
XLvii. Die rothe Glanz - Herzkirſche. Zweyte. “
lung. I. Das Miltitzer Kaſtanienwäldchen. II. De
Engl. Gärtners Forß-h's Methode, die Pfirſichbäume
zu behandeln, zu pflanzen, und zu beſchneiden.
imar im Septbr. I804-
Weima ÄLandes-Induſtrie-
Comptoir.
--
Vom Jºurnal des Luxus und der IZO4 iſt das
k mit folgenden Inhalte er chienen.
s Refe von Tri- bis Pola n May go2. II. "
nung vor den Männern. lII. / as nie bloß Ä..
ſollte IV. Theater. 1. Ueber das Leipziger Ueber
j Sommer 1 894. 2 ff and in Leipzig 3: fuer
das Mageburger Theater. 4. Ueber das De la
- - idt
Theater, 5. Theater" Amalienbad bey lenkº
8fe
----- 151 / 630 -----
285
--- - - - I 286
im May 1804. V. Bade - Chronik. Schilderung der
Sächſiſchen und Böhmiſchen Bäder Radeberg, Scham-
dau, Gieſshübel u. Töplitz im Sommer 1804. VI. Mo-
denberichte und Miſellen. 1. Muſikaliſche Kantate von
Weinlich zum Andenken der Prinzeſſin Max, gebohr-
nen Prinzeſſin von Parma. 2. Beunerkungen über
Dresden und Pillnitz. a) Opera ſeria u. buffa. b) Ta-
fel in Pillnitz. c) Der botaniſche Garten in Pillnitz u.
Dresden. d) Katholiſche Kirche in Dresden. Z. Mo-
denbericht aus Paris. VII. Ameubleinent. Spiegellampe
auf Treppen und Vorſäle zu ſtellen. VIII. Erklärung
der Kupfer. Weimar im Septbr. 18.04.
F. S. priv. Landes - Im duſtrie -
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags - Bücher
der
Etting er ſ c h e n B u c h h an dl ung
- in Gotha.
Apothekerbuch - deutſches, nach den neuern und
wichtigern Kenntniſſen in der Pharmacologie und
Pharmacie, bearbeitet von Schlegel. Vierte verbeſ-
ſerte u. vermehrte Auflage, 2 Theile, gr. 8. 3 Thlr.
Felloplaſtik, oder die Kunſt Modelle von antiken Ge-
bäuden in Kork darzuſtellen. Mit 3 erläuternden
Kupferm. 8. 1 Thlr.
Der Oheim und ſein Neffe. 2 Theile mit Kpfr. 8.
- 2 Thlr. 16 gr.
Gipſers, K., Altarreden bey der allgemeinen Beichte,
Kinderbeerdigung und Confirmation der Jugend etc.
theils ganz und in Auszügen und Entwürfen. Is
Bändchen. gr. 8. I Thlr.
Königſtädters, F. K., praktiſche Pferdearzneykunſt.
2 Theile. 8. 18 Gr.
Praktiſche Bibliothek, für Prediger, die ihr Amt in
und auſser der Kirche zweckmäſsig verwalten wol-
len. 2r Band. gr. 8. 1 Thlr. 8 gr.
Magie für geſellſchäftliches Vergnügen, und zur Min-
derung des Glaubens an Schwarzkünſtler, Wahrſa-
ger, Hexen und Geſpenſter. 4r Theil. 8. 16 Gr.
*ennings, Dr. F. H. F., Beyträge zur praktiſchen Arz-
neykunſt. 2r Theil, mit Kupf. 8. I Thlr.
Prof. Salzmanns, C. G., Predigten für Hypochondri-
ften. Neue verbeſſerte Auflage. 8. 12 Gr.
"nft - Vitriolöl aus Scheidewaſſer zu deſtilliren und
*ndere chemiſche Produkte zu verfertigen. Her-
ausgegeben von Roſenthal. 8. 4 Gr.
Schnitt, C., Förſtwiſſenſchaftliche Bemerkungen über
den Käplerſchen Saft Hieb. Ein Beytrag zur Forſt-
betriebs- und Umbetriebs Lehre. 8. 4 Gr.
"G8 - J. 4., Ideen einer Theorie der Archivwiſen-
ſchaft, zur Leitung der Praxis bey der Einrichtung
Bearbeitung der Archive und Regiſtraturen.
gr. 8. - I 2 Gr.
Flachsheche, die groſse thüringiſche, oder Unter-
Ächt: den Flachs mit ſolchem Nutzen zu hecheln,
daſs *durch nicht nur mehr, ſondern auch beſſe-
rer Flachs auf die gewöhnliche Art gewonnen wird,
nebſt einer Abbildung. Neue Auflage: 8. 4 Gr.
Galletti, J. G. A., Lehrbuch der Erdkunde. Neue
ganz umgearbeitete Auflage. 8. 1 Thlr. 8 gr.
– – geographiſches Elementarbuch. 8. 8 Gr.
– – Lehrbuch für den Schulunterricht in der Ge-
ſchichtskunde. 5te Auflage. 8. 12 Gr.
– – Elementarbuch für den erſten Schulunterricht
in der Geſchichtskunde. 4te Auflage. 8. 4 Gr.
– – kleine Weltgeſchichte zum Unterricht und zur
Unterhaltung. 9r Theil. Neue Aufl. 8. 1 Thlr. 8 gr.
Poſt- und Reiſe - Lexicon, kleines geographiſches, für
die Beſitzer des täglichen Taſchenbuchs, oder al-
phabetiſche Beſchreibung aller im täglichen Ta-T
ſchenbuche befindl. Poſtſtationeu. Mit einer Vorrede
des Hn. Prof. Galletti. 8. 1 Thlr.
JWeimars, G. P., vollſtändiges rein unverfälſchtes Cho-
ralmelodienbuch , zum Gebrauch der vorzüglich-
ſten proteſtantiſchen Geſangbücher in Deutſchland
und im Königreiche Preuſsen, beſonders derer, die
in Ansbach, Berlin, Erfurt, Königsberg, Bremen,
Braunſchweig, Dresden, Gotha , Hamburg, Leip-
zig, Meiningen, Sondershauſen - Stuttgard u. a. O.
herausgelommen ſind, gröſstentheils mit der har-
moniſchen Begleitung des berühmten Organiſten
Kittel. Mit dem Porträt des Verfaſſers. 4. 4. Thlr.
Gothaiſche gelehrte Zeitung, auf das J. 1804. 4 Thlr.
Tübingen in der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung
iſt erſchienen:
Krates und Hipp a r c h i a
von
C. M. Wie land
als Taſchenbuch auf 1 805.
geb. mit Kupf. 1 Rthlr. 8 gr. 2 fl. 24 kr.
Wir dürfen dem Publikum nur anzeigen, daſs die-
ſes neue Produkt des berühmten Verfaſſers ein würdi-
ges Seitenſtück zu „ Menander und Glycerion“ ſey-
um alles, was zu ſeiner Empfehlung dient, zu er-
ſchöpfen.
Staat s - Geſchichte Europa's
vom Tractat von Aniens bis zum Wiederausbruch des
Kriegs zwiſchen Frankreich und England
VO Il
D. E. L. Poffett
als Taſchenbuch für 1805.
Mit 6 Karten u. 6 Kupfern. broch. 2 Rthlr. 3 f. 36 kr.
nh a lt. -
Staatsgeſchichte Europas vom Tractat von Anniens
bis zum Wiederausbruche des Kriegs zwiſchen Frank-
reich und England. Erſter Abſchnitt. Kurze Ueberſicht
der politiſchen Verhandlungen ſeit Bonapartes Zu-
rückkunft aus Aegypten bis zum allgemeinen Frieden.
Zweyter Abſchnitt. Bonaparte, der im Innern Frank-
reichs einige der ſchwerſten Wnn den der Revolution
zu heilen bemühet iſt, und lebenslängliche Gewalt er-
hält. Beylagen. Frankreich - wie es war, wie es iſt,
und wie es allmählig das wurde, was es iſt. (Mit
zwey Karten.) Italien, nach ſeinem neueſten Zu-
- ſtande,
----- 152 / 630 -----
12 7
1288
ſtande, mit Rückſicht auf den vorherigen. (Mit einer
Karte, auf welcher zugleich die Feldzüge von 1796
bis 1 .oo abgebildet ſind. ) Teutſchland, nach dem
Hauptſchluſs der auſserordentlichen Reichsdeputation
vom 25. Febr. 1803. ( Mit einer Karte.) Statiſtiſche
Bilanz über Verluſt und Gewinn jedes einzelnen
Reichsſtandes, in Folge vorſtehenden Deputationsre-
zeſſes. Europa in den Jahren 1789 und 18c4. (Miit
zwey ſtatiſtiſchen Karten. ) Lebensbeſchreibungen:
(Mit 6 Portraits.) Alexander. Bonaparte. Karl, Erz-
herzog. Moreau. Nelſon Pitt.
Zur Empfehlung dieſes Almanachs genügt die An-
zeige, daſs es die letzte Arbeit Poels iſt, und daſs
dasjenige, was noch beygefügt werden muſste, von ei-
nem würdigen Nachfolger deſſelben verfaſst iſt.
- Für das Aeuſserliche iſt das möglichſte geſche-
hen. Die 6 Porträts ſtellen die Originalien ſprechend
dar, und die 6 Karten ſind eben ſo nützliche als gut
ausgeführte Belege zur neueſten Zeitgeſchichte. Die
rofsen Koſten, welche dieſes Taſchenbuch erforderte,
Ä nur ein beträchtlicher Abſatz erſetzen, und die-
ſen darf man ſich gewiſs von einem Werk verſprechen,
bey dem ſich alles vereinigt, was es den gebildeten
Publikum angenehm machen kann.
Von dem phyſiſch - chemiſchen Hausfreund, der künf-
tig auch unter dem Titel: Phyſſch-chemiſche Encyclopä-
die zum Selbſtunterricht und zum Gebrauch für Schulen er-
ſcheint, und wovon ich die Herausgabe beſorge, iſt
der erſte Band, welcher aus 6 Heften beſteht, in al-
len ſoliden Buchhandlungen zu haben. Dieſer erſte
Band enthält folgende Artikel: 1) Allgemeine Anſicht
der chemiſchen Thätigkeit. Als Einleitung. 2) Wär-
me, Hitze, Feuer. 3) Waſſer. 4) Atmoſphäriſche
Luft. 5) Gas im Allgemeinen und Sauerſtoffgas insbe-
ſondere. 6) Säure und Kali. 7) Kohle, Kohlenſtoff
und Kohlenſtoffſäure. 8) Verſchiedenheit der Abdam-
pfung, Deſtillirung und Sublimirung. .) Ueber Zer-
ſetzung und Zuſammenſetzung des Waſſers, Waſſer-
ſtoff und Waſſerſtoffgas. 1 c) Einige phyſiſche Merk-
male der Körper, welche auf chemiſche Unterſuchun-
ger Bezug haben. 1 ) Chemiſche Aſfinität, Auflöſung
und Niederſchlagung. 12) Schwefel und Schwefel-
1äure. 13) Chemiſche Oeſen. 14) Phospher und Phos-
phorſäure. Joh. Fr. Aug. Göttling,
Prof. zu Jena.
Zur dieſsjährigen Leipziger Michaelis - Meſſe oder
bald darauf erſcheint mit aller nur möglichen Eleganz
in einem farbigten Umſchlag und mit einem Titelkupfer
und ſechs andern Kupferſtichen, von den beſten Mei-
ſtern geziert, im Verlage der Unterzeichneten:
Nora ter Ananach für das Jahr 1805, herausgege-
ben von J. B. Albers.
Inhalt: I. Herzog Jacob von Kurand. II. Schil-
derungen und Züge aus der nordiſchen Geſchichte.
I) Hexen - Prozeſs in Schweden. 2) Die Ahnfrau.
Nach einer liefländiſchen Sage. 3) Die ſchöne Ko-
lumbula. Eine Scene aus den Leben des däniſchen Kö-
nigs Chriſtie n. 4) Liefländiſche Anekdoten. 5) Ver-
mahlung des Herzogs Friedrich Kaſimir von Kurland.
Nach einem handſchriftlichen Bericht ſeines Kammer
dieners. 6) Theodor Reinking. Eine biographiſehe
Skizze. 7) Das Schloſs Bauske. 8) Luxus im alten
Liefland. 9) Patkuls Charakteriſtik. III. Nordiſche
Blumenleſe.
Der dazu gehörige Kalender nach alter und neuer
Zeitrechnung, der unter andern die Genealogie des
ruſſiſch-kaiſerlichen Hauſes, die Staatsfeſte in Ruſs-
land, etc. enthält, wird auch beſonders abgelaſſen.
Wilhelm Chriſtian Andreas Müller,
Buchhändler in Riga.
-
III. Mineralien, ſo zu verkaufen.
Ein Mineralien - Cabinet in 4 Schränken, welches
die faſt durchaus vollſtändigen Suiten des Wernerſchen
Syſtems der Oryktognoſie ſowohl als der Geognoſie,
nicht in vielen Prachtſtücken, auch nicht in einerley
Format, aber in wohlgehaltenen und inſtructiven Stü-
cken, auch der bedeutendſten Varietäten und Kryſtal-
liſationen, und, auſser dieſen Suiten, faſt durchaus
alle, auch die allerneueſten, nur noch in Journalen
beſchriebenen Foſſilien enthält; welches aus einem
Transport Sbiriſcher Mineralien von zwey Centnern,
und anſehnlichen Transporten aus Ungarn, Norwegen,
der Schweiz, vom Harz, aus dem Erzgebirge und Boh-
men entſtanden, und mit vieler Sorgfalt compleirt
iſt, ſteht (ohne Katalog, aber mit Etiquetten bey den
einzelnen Mineralien) für 700 Rthir. zu verkaufen:
Man ſieht und erhält es zu Halle im Magdeburgſchen
durch die Expedition der A. L. Z. oder Herrn Profeſſor
Erſch, an die ſich die Liebhaber einer ſolchen, zu ei-
nem vollſtändig sº Curs der heutigen Mineralogie auf
Univerſitäten, Gymnaſien oder groſsen Inſtituten ganz
geeigneten, Sammlung in frankirten Briefen zu wen-
den haben. -
IV. Auctionen.
Den 15. Oct. und folg. Tage (nicht den 8. Oct.
wie ſchon angezeigt) ſollen zu Halle eine beträcht-
liche Anzahl roher und gebundener Bücher aus allen
Fächern der Wiſſenſchaften an die Meiſtbietenden öf-
fentlich verſteigert werden. Das Verzeichniſs davon
iſt beym Hn. Buchhalter Ehrhardt, Hn. Regiſtr. Thieme
und Hn. Factor Rauſche zu bekommen, welche auch
auswärtige Aufträge in frankirten Briefen zu überneh-
men erbötig ſind.
----- 153 / 630 -----
-
1289
1290
1 N T E L L 1 GE N zB LATT
ALLG EM. LTTE
N u. m.
- d er
RATUR - zEITUNG
IÖO,
S on n ab e n d s d e n 6ten O c to be r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Achiv für mnediciniſche Erfahrung. Herausgegeben von
Dr. Ernſt Horn , ordentl. öffentl. Profeſſor der Me-
dicin und Vice - Senior der medicin. Fakultät auf der
Uuiverſität zu Wittenberg. Sechſter Band, Erſtes Heft.
Berlin, bey Oehm igke dem Jüngern. 1804.
Preis I Rthlr.
I n h a 1 t. -
I. Abhandlung über die Roſe, in pathologiſcher
und kliniſcher Hinſicht. Vom Hn. Dr. Henke in Braun-
ſchweig. II. Neue Beobachtungen über die Behand-
lung des Keuchhuſtens. Vom Hn. Dr. Mar. Jacobi in
Eutin. (Aus einem Schreiben an den Herausgeber.)
PII. Ueber die Eintheilung der Wunden, in Hinſicht
ihrer Tödtlichkeit. Vom Hn. Dr. Kopp, Landphyſikus
im Oberfürſtenthum Hanau. IV. Beobachtungen über
eine Nervenfieber-Epidemie mit Lungenentzündung.
Vom Hn. Dr. und Phyſikus Ortel zu Freyburg an der
Unſtrut. V. Erfahrungen über die Natur und Behand-
lung der Phthiſis puerperalis. Von dem Herausgeber.
VI. Galvaniſche Verſuche im Wiener Irrenhauſe, an-
geſtellt vom Hn. D. und Prof. Erdmann in Wittenberg.
VII. Ueberſicht der in dem ambulatoriſchen Clinicum
unter der Aufſicht der Herren Profeſſoren Seiler und
Erdmann in Wittenberg behandelten Kranken, nebſt
Bemerkungen über den Urſprung und Fortgang dieſer
neuen Anſtalt. ( Erſte Nachricht.) VIII. Miſcellen.
1. Fruchtbare mediciniſche Preisfrage, gegeben von
der kaiſerl. Akademie der Naturforſcher für die Jahre
1804. 1805. 2. Jºſeph Frank's richtige Schilderung des
mediciniſchen Verfahrens franzöſiſcher Wundärzte.
3. Der Verfaſſer des anonymen Aufſatzes (im I. Hefte
des III. Bandes des Archivs): Ueber den jetzt herr-
ſchenden Sectengeiſt unter den Aerzten. 4. Anzeige,
die baldige Erſeheinung des Grundriſſes der medici-
miſch-chirurgiſchen Arzneymittellehre betreffend.
-
Archiv für mediciniſ he Erfahrung. Sechster Band,
Zweytes Heft. Preis 1 Rthlr.
Inhalt. -
IX. Bemerkungen über Uebelſeyn und Krankhei-
ten der Schwangern und Wöchnerinnen. Vom Hn. Dr.
I iniker, Privatdocent der Medicin auf der Univerſität
A N Z E I GE N.
zu Göttingen. X. Kliniſche Bemerkungen über die
ſogenannte Zahnrevolution bey Kindern und den in
dieſer Periode gewöhnlich eintretenden Durchfall.
Von Hn. Dr. J. in B. XI. Nachträge über die Galva-
niſche Elektricität als prätendirtes Heilmitte. Von Hu.
Dr. Oſthºff in Vlotho. XII. Geſchichte einer mit Zehr-
fieber verbundenen u. glücklich geheilten Verſio uteri.
Von dem Herausgeber. XIII. Beyträge zur praktiſchen
Heilkunde. Von Hn. Dr. u. Profeſſor Erdmann in Wit-
tenberg. I. Beſchreibung einer verbeſſerten Bandage
zur Heilung der Klumpfüſse bey Neugebornen. 2. Drey
merkwürdige Krankheitsgeſchichten nebſt Sectionsbe-
richten. XIY Fragmente für die ſpecielle Therapeu-
tik. Von Hn. Dr und Phyſikus Ettin er in Jüterbogk.
1. Ueber den Nutzen der Kantharidentinktur in Ner-
venfiebern. 2. Ueber den Nutzen der Belladonna im
Keuchhuſten. XY. Ueber, das Sodbrennen. Von Hn.
Dr. und Prof. Seiler in Wittenberg. XVI. Mediciniſch
kliniſche Beobachtungen. Von Hn. Dr. Shneider in
Fulda. 1. Wirkſamkeit des Kampfers und Opiums in
der Manie. 2. Wirkungen der Koloquinten bey Läh-
mungen. XYII. Beytrag zur Pathogenie und Thera-
pie der Schwämmchenkrankheit der noch ſäugenden
Kinder. Von Hn. Dr. Brefeld in Telgte. XVIII. Mis-
celen. 1. Anzeigen einiger neuer kliniſcher Schrif-
ten. a) Fries Regulative für die Therapeutik nach hev-
riſtiſchen Grundſätzen der Naturphiloſophie. Jena,
18C3. b) Thomanns Annalen der liniſchen Anſtalt in
dem Julius-Hoſpitale zu Würzburg. c) Se/ers Kritik
der Meynungen über die Natur des Scheintodes. d)
Horns Handbuch der medic. Chirurgie. 2. Auszug eines
Schreibens aus dem Braunſchweigſchen an den Heraus-
geber: Über Aug. Winkelmann's Schrift von der wahren
Arzneykunſt. 3. Auszug eines Schreibens vom Hn. D.
Liebſch zu Göttingen an den Herausgeber, Dr. Henkens
Kritik ſeiner Preisſchrift über die Kriſen betreffend.
4. Nachricht von einer auf der Univerſität zu Hemfädt
vor kurzem errichteten kliniſchen Anſtalt.
Vom Handels - Magazin 1804 iſt ſo eben das 8:-
Stück mit folgendem Inhalte erſchienen:
I. Handels- und Gewerbskunde im Allgemeinen. Fort-
ſetzung der Betrachtungen über das Geld. r. Uehe -
den Kredit des Papiergeldes. II. Handels - G3 h ---
( - ) Y I . . . b.
----- 154 / 630 -----
1 29 1
I 2 92
S---
-
1. Ueber den Handel der Franzöſiſchen Colonieen in
Südamerika, hauptſächlich aber in dem franzöſiſchen
Guiana. 2. Handel von St. Petersburg im Laufe des
Jahres 1802. III. Handels - Geographie und Handels-Sta-
tiſtik. 1. Die Stadt Aſtrachan. 2. Riga's Handel. 3.
Handels- Statiſtik und Fabrikenkenntniſs der König.
Preuſsiſchen Staaten. 4. Imgenbruch im Roer-Depar-
tement in Frankreich. IV. Produkten- und / Vaarenkunde.
1. Das Spaniſche Rohr. 2. Die Jalappe. 3. Nordiſches
Pelzwerk. 1) Grauwerk. 2) Das Hermelin. 3) Der Zo-
bel. V. Gewerbekunde. 1. Ueber die Verfertigung der
feinen farbigen Töpfergeſchirre. 2. Eine neue Metho-
de, auf leichte und wohlfeile Art die Wäſche zu rei-
nigen. 3. Kunſtberichte aus Frankreich. Bericht über
die Uhrmacher - Inſtrumente aus der Fabrik Monteche-
roux in Departement du Doubs. Ein neues Inftrument
um Schraubenkämme zn ſchneiden von Borel in Lyon-
Ein neuer Mechanismus zur Verbeſſerung der Weber-
ſtühle, auf welchen ſeidene façonirte Stoffe gearbeitet
werden; von dem Bürger Brün in Lyon. Neuer Mle-
chanismus, Kähne und andere kleine Fahrzeuge Stron
aufwärts zu treiben. 4. Recept zu einer ſchwarzen
Dimte. - VI. Literatur der Handels- und Gewerb: kunde-
1. Sºbſcriptions-Anzeige für Maler, Färber, Farben-
händler und Fabrikanten. 2. Bücheranzeigen. Nach-
richten an Teehnologen und Strumpfwirker. VII. Kor-
reſpondenz- und verniſchte Nachrichten. 1. Nachtrag zur
Geſchichte der letzten Leipziger Meſſe. 2. Die Pack-
träger oder Ladeknechte. 3. Auszüge aus Briefen. –
St. Barthelemy. – Baſel. 4. Kurze Notizen. – Zu
dieſem Hefte gehören : 1) Die Karte von Guiana. 2)
Die Abbildung des Spaniſchen Rohrs und der Jalappe.
Taf. XVI. 3) Die Abbildung des Hermelins und des
Zobels. Taf. XVII. Weimar im Sept. 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher, welche bey Joh. Fr. Unger
zur Michaelis-Meſſe 1804 erſcheinen:
Adreſskalender für das Jahr 1804, gebunden 12 Gr.
Falk , J. D., Neuſe Sammlung kleiner Satiren, Ge-
dichte und Erzählungen. I Rthlr.
Handbuch über den Königl. Preuſs. Hof und Staat für
das Jahr 1804, welches mit dem Verzeichniſs des
Perſonale und der innern Einrichtung der neuen
Provinzen vermehrt iſt. 2 Rthlr.
Neuer Anhang dazu. 16 Gr.
Juan de Mariana oder die Entwickelungsgeſchichte ei-
nes Jeſuiten; von Hn. Prof. Buchholz. 1 Rthlr. 8 gr.
Jägers Abendlied von Göthe ; komponirt vom Herrn
Kapellmeiſter Weber. (Als Probe eines neuen klei-
nem Notendrucks zu Taſchenbüchern.) 2 Gr.
Italien. Eine Zeitſchrift von 2 reiſenden Deutſchen.
9. Stück. 12 Gr.
Muſikbegleitung zu dem Monolog aus den Trauerſpiel
die Jungfrau von Orleans vom Hn. v. Schiller; kom-
ponirt von Hn Kapellmeiſter Weber. In Klavier-
Auszuge. ( Vollendeter Notendruck.) 8 Gr.
Moriz, K. P., Götterlehre oder mythologiſche Dich-
tungen der Alten. Mit 65 in Kupfer geſtochenen
Abbildungen, nach antiken geſchnittnen Steinen und
andern Denkmälern des Alterthums. - Dritte unver-
änderte Ausgabe 1 Rthlr.
Murſinna, C. L., Rede über die Geſchichte der preu-
ſsiſchen Chirurgie im 18ten Jahrhundert, gehalten
ann Stiftungstage der mediciniſch- chirurgiſchen Pe-
piniere, den 2ten Auguſt 1804. - - 4 Gr.
Pilat, R. J., über Arme und Armenpflege. 8 Gr.
Zur Oſter - Meſſe 1804 waren neu:
Albert und Albertine. (Von der Verfaſſerin von Jul-
chen Grünthal.) 8. I Rthlr.
Alfieri von Aſti, des Grafen Vittorio, ſämmtliche
Trauerſpiele. Aus dem Italiäniſchen unetriſch über-
ſetzt von Joſeph Rehfues und Joh. Fried. Tſcharner.
1r Band, mit dem Bildniſs des Verf. 1 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe auf Velin - Papier. 3 Rthlr.
Aufſätze, humoriſtiſche. Vom Doctor Schmid. 16 Gr.
Babo - Genua und Rache, ein Trauerſpiel in 5 Aufzü-
gen. 8- 16 Gr.
auf Velin - Papier. 1 Rthlr.
auf Druck- Papier. - 12 Gr.
– der Puls, ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen. 8. Mit
einem Kupfer von Jury. 8 Gr.
auf Velin - Papier. » I 2 Gr.
auf Druck -Papier. 6 Gr.
Buchholz, C. A., Hiſtoriſch-romantiſche Skizzen aus
Ron u. Griechenland. 8. M. Kpfrn von Jury. 2 Rthlr.
Daſſelbe auf Velin-Papier. 3 Rthlr. 12 gr.
Collin, Coriolan. Ein Trauerſpiel in 5 Aufz. 8. 12 Gr.
Daſſelbe auf Velin-Papier. geheftet 1 Rthlr.
- Polyxena. Ein Trauerſpiel in 5 Aufz. gr. 8. 12 Gr.
Daſſelbe auf Velin - Papier. geheftet I Rthlr.
Gedichte von Karl von Haugwitz.8. I6 Gr.
Dieſelben auf Velin- Papier. geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Groſse und gute Handlungen Ruſſiſcher Regenten,
Feldherren, Staatsbeamten und Anderer. (In Com-
miſſion.) 16 Gr.
Huzard, J. B., Bericht über die Verbeſſerung der
Schafzucht zu Rambouillet. Aus dem Franzöſiſchen.
r. 8. 6 Gr.
Kleiſt, Ewald Chr. von, Frühling, kritiſch bearbeitet.
8. (Vom Herrn Grafen von Finkenſtein. ) 12 Gr.
- auf Velin - Papier. I Rthlr.
Melanie das Findelkind. ( Von der Verfaſſerin von
Julchen Grünthal.) 8. Mit einem Kupfer von Jury-
geheftet. - I Rthlr.
Moſes und Jeſus, oder über das intellektuelle und no-
raliſche Verhältniſs der Juden und Chriſten; eine
hiſtoriſch politiſche Abhandlung von Friedr. Buch-
holz. 8. 1 Rthlr.
Murfinna, C. L., neues Journal für die Chirurgie,
Arzneykunde und Geburtshülfe. 1. Bdes 1s u. 2s St.
Mit Kupf. 16 Gr.
Die Pilgriminſchaft nach Eleuſis. 8. 1 Rthlr. 8 Gr.
auf Velin Papier. 2 Rthlr.
Drey Preisſchriften der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin. gr. 8.
1) Wie
----- 155 / 630 -----
293
- - 29
=--------
1) Wie weit die moraliſche Schätzung einer Händ-
lung bey der Feſtſetzung oder Anwendung eines
Strafgeſetzes in Betrachtung kommen darf. Von
J. G. Gebhard, K. Preuſs. Kirchenrath. 8 Gr.
2) Verſuch einer Beantwortung der von der philo-
ſophiſchen Claſſe der hochlöbl. Königl. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Berlin für das Jahr 1803
aufgegebenen Preisfrage: Wie weit, wenn anders
überhaupt, darf die Inoraliſche Schätzung einer
Handlung bey der Feſtſetzung eines Strafgeſetzes
und bey der Anwendung deſelben in Anſchlag
konmen? Von Friedr. Aug. Boyſen, Prediger an
der Schloſskirche zu Quedlinburg- I Rthlr.
3) Verſuch einer Beantwortung der Preisfrage:
Wirkt die Elektricität auf Stoffe die gähren und
wie ? Befördert oder hindert ſie die Gährung,
und verändert ſie die Produkte derſelben ? Wie
lieſse ſich durch die elektriſche Materie die Kunſt
Wein zu machen, das Bier- u. Eſſig- Brauen und
das Deſtilliren des Weingeiſtes vervollkommnnen ?
Von Ernſt Friedr. Wrede, Prof. am Fried. Wilhelm-
Gymnaſium in Berlin. - 8 Gr.
Roſenmüller, J. Chr., die Merkwürdigkeiten der Ge-
gend um Muggendorf - auf Velin-Papier gedruckt
und mit Sechs ſauber illumin. Kupf. Fol. 1o Rthlr.
(Von dieſem Werke kann nichts ä Cond. gegeben
werden.) -
Sammlung neuer Romane, a. d. Engl., herausg. von
Sophie Mereau, 2r. u. 3r Bd. Auch urster dem Titel:
Die Margarethenhöhle, 2r u. 3r Bd. 8. á 2 Rthlr.
Alle drey Bände 3 Rthlr.
Spiele, dramatiſche, von Pellegrin, herausgegeben von
A. W. Schlegel. 8. - -
Dieſelben auf Velin-Papier. 2 Rthlr.
Stoll, J. L., Ernſt und Scherz, ein Spiel in Verſen. 8.
- I 2 Gr.
Teller, Dr. Wilh. Ab., Ueber die Aufklärung der Feld-
bauern. 8. 6 Gr.
Neuigkeiten der Gehra'ſchen Hofbuchhandlung im
Thal Ehrenbreitſtein zur Jubilate-Meſſe 1804.
Almanach d'Adreſſe de la Ville de Coblence, redigé
par le Cit. Hilſcher, pour l'an douze, 18o4. 8. (im
Commiſſion.) 22 Gr.
Hobe, von, patriotiſche Gedanken über verſchiedene
Fehler bey dem Forſthaushalt, insbeſondere über die
Viehhute in den Holzungen und deren Abſtellung
und Einſchränkung; nebſt einem Anhang u. ſ. w. 8.
- r PRthlr.
Koch, J., über Landſchaftmalerey. Mit 12 groſs Fol.
Kupfern, der Text in 4to. (iii Commiſſion.)
6 Rthlr. 8 gr.
Lang, J. G., Reiſe auf dem Rhein von Maynz bis DÄſ.
ſeldorf, 2 Bde mit Kupfern und Karten, 2te ganz
umgearbeitete Auflage. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Minola, J. B., kurze Ueberſicht deſſen, was ſich
Merkwärdiges an Rheinſtrom unter den Römern,
ſeit Jul. Cäſar bis zur Eroberung Galliens durch die
Franken ereignete. Auf Veranlaſſung der bey Neu-
- I Rth Hr.
wied entdeckten Alterthümer. Mit dem Grundriſs
des römiſchen Caftels, gezeichnet von Hºffmann,
geſtochen von J. Koch. 8. - 2O Gr.
Pingeler, J. G., die Wahrheit und Göttlichkeit der
chriſtkatholiſchen Religion aus der Vernunft und
Geſchichte bewieſen, mit Erklärungen der ſchwere-
ſten Bibeltexte und beygefügten kurzen Sittenlehren.
2te Auflage. 8- I Rthlr.
- – Gelegenheitsrede von den Pflichten der Unter-
thanen gegen ihren Regenten. 8. 2 Gr.
Richter, Briefe über Moral und Religion, 2te verbeſ-
ſerte Auflage- 8. 12 Gr.
Saint-Pierre, die indianiſche Strohhütte, a. d. Franzö-
fiſchen überſetzt mit Anmerkungen von Schröder.
2te verbeſſerte Auflage. 8. Kein Roman. 8 Gr.
Snell, L. F., Unterredungen eines Vaters mit ſeinen
Söhnen über die natürliche Religion. 2te verbeſ-
ſerte Auflage. 8. - 8 Gr.
Weber, J. A., chemiſche Erfahrungen bey meinen und
andern Fabriken in Deutſchland. Nebſt einem An-
hang beſonderer chemiſcher Geheimniſſe. 2te ver-
beſſerte Auflage, 8. 2 Gr.
Allgemeines Intelligenzblatt für die Fürſtlich - Naſſau-
Weilburgiſchen u. Naſſau Sayn-Hachenburgiſchen
Lande. Iſter Jahrgang 1ſtes Quartal. Der ganze
Jahrgang 2 Rthlr. 8 gr. (in Commiſſion.)
Von Hn. Guſtav Ewers (der jetzt als Hausleh-
rer bey dem Landrath von Richter zu Waimel in Liv-
land lebt) erſcheint nächſtens: „ Geſchichte der Unfrey-
heit. Erſtes und zweytes Buch.“
---
A n | z e i g e.
Die vor mehreren Monaten hier angezeigte Über-
ſetzung von den zu Paris erſchienenem Buch:
Medecine maternelle, ou l'art d'elever et conſerver les
enfans par A. Leroy
iſt bereits unter der Preſſe, und wird in kurzem er-
ſcheinen. Der Ueberſetzer iſt der durch ähnliche
Arbeiten ſchon bekannte hieſige Hofrath und Leib-
arzt Dr. Fiſcher. -
Hildburghauſen im September 1804.
Haniſch ſche Buchhandlung.
- A n ze i g e.
Da ich noch keine Ueberſetzung von Eſſai ſur le
Rhevmatisme par D. Latour etc. angezeigt gefunden,
ſo mache hiernit um Colliſion zu vermeiden, bekannt,
daſs ich mich dieſer Arbeit unterzogen habe. Hild-
burghauſen im September 1804. - sº
Dr. Fiſch er“s
Hofrath und Leibarzt.
Endesunterzeichnete Buchhandlung übernimmt
den Verlag dieſer Ueberſetzung, -
H an iſch'ſche Buch handlung
in Hildburghauſen.
.
Von
----- 156 / 630 -----
I 295
-
1296
-e-Tº-d A
-
genen Anfragen.
Von dem beliebten und rühmlichſt bekannten
Schriftſteller, Herrn Mag. J. A. Nebe, iſt ſo eben
folgende intereſſante Schrift in meinem Verlage
erſchienen; -
Ueber die Gefahr fch auszpredigen. Ideen, Winke
und Vorſchläge für jetzige und künftige Prediger.
Preis 16 Groſchen,
Dieſs zur Beantwortung auf die vielen an mich ergan-
A. L. Reinicke,
Buchhändler in Leipzig und Naumburg.
Dr. D. J. Friedländer, Verſuche in der Arz-
neykunde. 2 Theile, g 8: ( 1ſter Theil: über die Ka-
tarhe, 2ter: über die Perſpiration » nebſt den Aphoris-
men des Sanctorius und Keil's- und einem Modell zu
einer comp. Statiea medies:
Dieſes mit vielem Fleiſs bearbeitete Werk iſt ſo
eben fertig geworden. Der Preis für beyde Theile iſt
à 2 Rthlr. (und nicht 2 Rthlr. 8 gr., wie in mehreren
Catalogen unrecht bemerkt iſt ). Der Verleger iſt der
Buchhändler A. L. Reinicke in Leipzig-
A
An k ü n d ig u n g.
Biffons Naturgeſchichte in Auszuge, zum Gebrauch
der Jugend, 2 Bände mit 193 Kupfern. Ueberſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von C. F. P 2/ſel , Doctor
der Medicin und Lehrer der Naturgeſchichte auf der
hohen Schule zu Heidelberg. -
Dieſes Werk iſt eine Bearbeitung des mit ſo vielem
Beyfall aufgenommenen franzöſiſchen Werkes: Le Bif-
fon des écoles, à l'uſage de la jeuneſſe; ou hiſtoire natu-
relle, caquée ſur la claſſification des animaux par Linnae-
us, trad. de l'anglais de Guillaume Mavor, 2 Tom, ornée
de I O3 planches en taille douce.
Die der beſondern Ankündigung beygelegte Probe
des Druckes und der Kupfer zeigt, was unan zu erwar-
ten habe. Wird unſer Unternehmen, das in ſich ſelbſt
ſchon lobenswerth iſt, durch Pränumeration oder Sub-
ſcription begünſtiget, ſo ſind wir in Stande, ſchon
zum neuen Jahr 1805 den erſten Band abzuliefern,
und unſer einziges Beſtreben wird ſeyn, dieſer Aus-
gabe ſo viel äuſsern Glanz zu geben, als der innere
Wertli des Werkes und der Geſchmack der Zeit erfor-
- dern. Der Name des vortrefflichen Hn. Bearbeiters
bürgt übrigens allen Hn. Intereſſenten, daſs wir nichts
alltägliches liefern werden. -
Der Subſcriptionspreis für beide Theile iſt 4 f.
3o kr. oder 2 Thlr. 12 gr. Bey Empfang des erſten
Bandes werden 2 f. 30 kr. oder 1 Thlr. 1o gr., und
die übrigen 2 f. oder 1 I'hlr. 2 gr. bey Ablieferung
des 2ten Bandes bezahlt. Der Ladenpreis wird nach-
her wenigſtens noch einmal ſo hoch ſeyn. Zu einigen
hundert Exemplarien werden illuminirte Kupfer gege-
ben, und der Subſcriptionspreis iſt 6 . 3o kr. – Bey
der unterzeichneten Handlung können die Proben der
illuminirten Kupfer, wie auch bey jedem Subſcribenten-
Sammler, eingeſehen werden, welche für ihre Bemü-
hung das 7te Exemplar frey erhalten - auch nehmen
alle Buchhandlungen auf dieſes intereſſante Werk Be-
ſtellungen an. Hr. Buchhändler Hendel nimmt für
Halle die Pränumeration an. Wir bitten alle die,
welche dieſes wichtige Unternehmen befördern wol-
len, ihre Namen deutlich geſchrieben einzuſenden,
damit ſolche einſt dem Werke vorgedruckt werden
können. Wer gegen Schein pränumerirt, erhält ein
Exemplar auf ſchönem Schreibpapier, die andern auf
ſchönem Druckpapier.
Mannheim im Auguſt 18c4.
Neues Induſtrie - Comptoir,
bey Anton Gerhard unterm Kaufhaus.
III. Kunſtſachen.
Der 1ſte Heft, des im April angekündigten Ku-
pferſtich-Werks nach La Fage, iſt jetzt erſchienen -
und enthält folgende Blätter: Die Shlacht des Joſua,
gr. Folio; die Steinigung des heil. Stephanus, Fo; ein
Bacchusfeſ , Fol.;“ eine Haſſerfahrt, Fol.; ein Mädhe-
tanz mit Satyrn, gr. Quart; ein Triumph des Bacchus, Fo;
die Sündfluh, gr. Fol.; Bacchantinnen mit Faunen und Sa-
tyren, Fol. Die Herren Kunſtſreunde werden gebe-
ten, ſich mit ihren Beſtellungen an die akademiſche
Buchhandlung allier zu wenden, bey der das Werk
in Commiſſion zu haben iſt. Der Subſcriptionspreis
bis zur Michaelis - Meſſe iſt 5 Thaler.
Jena, im Sept. 18O4. A. Heiſe.
A n die L e f er der
A. L. Z.
Es ſind, ſeitdem die intereſſante Reviſion der Literatur der Lavateriſche Schule in den /ax-
fenden vierten Fahrgange der Ergänzungsblätter zur A, L Z angefangen worden bereits verſchiedene -
fragen an zis ergangen, ob man nicht dieſe Stücke beſonders haben könne.
So gern wir nun hierunter gefällig ſyn
- - - - - - - - - - / -
öchten, ſo können wir uns doch nicht die ohnedem nur noch kleine Anzahl vollſtändiger Exemplare durch
folgung ſolcher einzelnen Partieen deſect machen; vielmehr miſſen wir diejenige » denen an den Reviſionen einzelne
- - - - - - - - - 2 >> - - - -
Fºcher der Literatur gelegen ſyn möchte, die beſonders nun in den Äftigen fiften und Fahrgange
anderfolgen werden, erſchen, in Zeiten auf dieſen jahrgang Beſtellung - Ächt. – / 'on den vier erften Fahr-
gingen der Ergänzungsblätter koſtet ein vollſtändiges Exemplar Zwölf Thaler.
T/ 3 / er. Halle, den 3dſten Sptember 18o4.
Einzelne Fahrgänge Drey
- Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung-
----- 157 / 630 -----
1297
1298
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A L L GE M. L IT E R A TU R - ZEIT U N G
N um. IÖI.
So n n a b e n d s den
6ten
O ct ob e r 1 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Preiſe.
Eº Preis von Zwölf Ducaten iſt von einem Unge-
nannten ausgeſetzt, und bey dem Aufſeher der
Széchényiſchen Regnicolarbibliothek, Hn. Ferdin. von
Miller niedergelegt, für die beſte Abhandlung in Un-
gariſcher, Deutſcher oder Lateiniſcher Sprache über
folgendes Thema: „ Auf welchem Grade der Kultur
ſteht gegenwärtig die Ungariſche Sprache ? Durch
welche Mittel wäre ihre weitere Ausbildung am beſten
zu befördern ? und wie können dieſe Mittel am zweck-
mäſsigſten angewandt und am ſicherſten ausgeführt
werden ? – Das Acceſſit erhält auch ein Prämium
- von 6 Dukaten. Die Abhandlungen ſind bis zum letz-
ten Nov. 1804. einzuſenden; der Preis wird am erſten
März 1805 zuerkannt. (Von welchen Richtern?)
Der von Grafen Leopold Podſztaczki - Lichtenſtein
zu Brünn ausgeſetzte Preis von 1oo fl. fur den Stifter
einer zweckmäſsigen Sonntagsſchule für Handwerks-
burſche, iſt den Hn. Rauer, Schulgeläfen an der
Brünner Vorſtadt Kronagaſſen - Schule zu Theil gewor-
den. Dennoch iſt dieſe Schule, welche bereits von
80 Handwerksburſchen beſucht wurde, durch Kaba-
len eingegangen und Rauer ſelbſt iſt bey dem Tuchfa-
brikant Schäfer als Buchhalter eingetreten. (A. der
Ö, Lit. May 1804.) -
II. Bibliotheken.
Die Reichsgräfl. Sam. Telekiſche, zum öffentl. Ge-
brauch beſtimmte und zu einem Fideicommiſs ge-
machte Bibliothek, iſt nunmehr zu Maros Vaſarhely
in Siebenbürgen (wo ſich die königl. Juſtiztafel, ein
reform. Collegium und das Maruſer Stuhls -Verſamm-
lungshaus befindet ) aufgeſtellt. Bis ein eigner Biblio-
thekar für dieſelbe beſtimmt wird, beſorgt ſie Hr. An-
tal, Prof. am daſigen reform. Collegium. Ueber der
Eingangsthür iſt folgende Aufſchrift auf ſchwarzem
Marmor: MUSIS PATRIIS ET GRATIS POSTERIS
D. D. Sam. C. TELEKI. Ueber einer zweyten Thür
lieſt man: Fortunae utriusque praeſdia, und über einer
dritten: Sollicitae jucunda oblivia Vitae. Der Bibliotheks-
Saal iſt herrlich gebaut und geſchmackvoll verziert.
N A C H TR I C H T E N.
Hr. Karl v. Földvári hat der Bibliothek des evang.
Gymnaſiums zu Presburg ein Capital von 3co fl. gé-
ſchenkt, von deſſen jährl. Intereſſen claſſiſche Autoren
und ausgezeichnetere Werke der ungr. Literatur ange-
ſchafft werden ſollen.
- III. Todesfälle.
Am 5ten Julius ſtarb zu Amſterdam D. A. Walra-
ven, Prof. der morgenländiſchen Sprachen, 73 Jahr alt.
Am 5ten Jul. ſtarb zu Schemnitz Michael Jaraſ,
wohlverdienter Rector des evangeliſchen Gynmaſiums
dieſer Stadt.
Am 13ten Jul. ſt. zu Wien Rud. Jungwirch, Prof.
der Philologie am Thereſianum, ein Piariſt, 48 Jahre alt.
Noch ſtarb in dieſem Monate zu Gröningen Th. Lub-
bers, Profeſſor der Theologie u. Univerſitätsprediger.
Am 3ten September ſtarb zu Franeeker Hermann
Cannegieter, Prof. der Rechte auf der Univerſität da-
ſelbſt, im 82ſten Jahre ſ. A. -
An 13ten Sept, ſtarb zu Berlin der königl. Geh.
Ober - Medicinalrath u. Generalſtaabsmedicus der Ar-
mee, J. A., Riemner, Vf, der mehrmals aufgelegten
Pharmacopoea caſtr. boruſ, im 56ſten Jahre ſ. A. | >
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Se. Maj, der König von Preuſsen haben (officiellen
Nachrichten zufolge) den berühmten Geſchichtſchrei-
ber und ordentl. Mitgl. der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, Hn. Joh. v. Müller, zum Hiſtoriographen des Hau-
ſes Brandenburg, mit dem Charakter eines geh. Kriegs-
raths; und den geh. Oberrechnungs- und Reviſions-
rath Hn. v. Beguelin, zum geh. Rath und Mitglied des
franzöſiſchen Oberdirectoriums ernannt.
Bey der Schulweſens - Section der kurpfalzbayri-
ſchen Provinz in Schwaben iſt der Geheime Rath
von Maſtiaux zum Director, der Conſiſtorialrath Schmid
und der Landesdirectionsrath Haber ſind zu Räthen
derſelben ernannt worden.
Der bisherige Ulmiſche Rathsconſulent Tobias
Ludwig Ulrich Jäger iſt zum proviſoriſchen Stadtcom-
miſſar u. Stadtrichter zu Leutkirch befördert worden.
(7) z
An
----- 158 / 630 -----
1299
1300
-
- An die Stelle des verſtórbenen Profeſſor Walraven
» iſt am Athenaeum illuſtre zu Amſterdam, Hr. Profeſſor
Joh. Yillmet zu Harderwyk wieder zum Profeſſor
der morgenländiſchen Sprachen, Alterthüner und
bibliſchen Hermeneutik ernannt worden, und hat
den Ruf angenommen.
Zu den als Mitglieder der Ehrenlegion ernannten
Schriftſtellern ſind neuerlich noch Jean Bon St. André,
Präfect des Depart. vom Donnersberge zu Maynz, und
Hr. Rebmann, Präſident des peinlichen Geriehtshofs
daſelbſt, hinzugekommen.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Um die Einwohner der Militärgränze in Sieben-
bürgen für die Einimpfung der Schutzblattern empfän-
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Comptoir - Encyclopädie von Bürmann, Prof. der
Handelswiſſ. u. Mathem., u. Vorſteher der kurf.
Badiſchen Handlungs - Akademie zu Mannheim.
Ein Handbuch für Kauf- u. Geſchäftsleute, für Ca-
meratten, für öffentliche u. Privatlehrer, 4 Theile
median quer Quartformat, mit 3o ſchönen Ku-
pfertafeln. Weiſses Schreibpapier und prächti-
gen Druck. In Pränumeration und Subſcription
4 franzöſ. Laabthaler, im Ladenpreiſe 6. Mann-
heim 1805.
Ueber dieſes lange genangelte Werk, das im nä-
ſsigen Raume von 4 Alphabeten eine Bibliothek ent-
halt, iſt ein ausführlicher Proſpectus mit einen geſto-
chenen Muſter ſchöner Hauptbücher erſchienen. Dieſen
durch den guten Stich, noch mehr aber durch den
Inhalt, ſchätzbaren Kupferabdruck, empfangen die Prä-
numeranten und Subſcribenten unentgeldlich: andern
Perſonen wird ſelbiger im wohlfeilen Preiſe von Laub-
thaler oder 9 Groſchen Sächſiſch, zur Empfehlung des
Werkes, abgelaſſen. – Darum, weil der Hr. Ver-
faſſer ſeiner Comptoir -Encyclopädie eine auſseror-
dentliche Reichhaltigkeit gegeben hat, kann ihr gan-
zer Inhalt ununöglich hier Platz finden. Folgendes
giebt nur einen geringen Begriff davon. – Erſter
Theil, auf den man bis Ende 1804 mit einen Lauhtha-
ler pranumerirt, enthält 1) Anweiſung zu einer
flü higen und eleganten Geſchäftshand mit 3o Alphabe-
ten der beſten Current- und Zierſchriften, und unter
an lern, die noch nicht geſtochene Currenthand der
Juden. 2) Bewieſene Rechenkunſt, für deren Vortreff
lichkeit des Hn. Verfaſſers mathematiſce Arbeiten
bürgen, um welche er Anfangs dieſes Jahus zum Cor-
reſpondenten des Pariſer National - Irfuts der W'ſ-
ſenſchaften vorgeſchlagen ward. 3. Satzkunſt, oder
nebſt
- L I T E R A R I SC H
licher zu machen und über ihre wohlthätigen Folgen
zu belehren, iſt durch den griechiſch nicht unirten
Erzbiſchof und Metropoliten zu Karlowitz, Stephan
von Stratimirovich, eine illyriſche und walachiſche Ue-
berſetzung des von dem Protomedicus Neuſtädter zu
Hermannſtadt herausgegebenen kurzen Volksunter-
richtes über die Schutzblattern-Impfung veranſtaltet,
und ſind davon 25000 Exemplare auf Koſten der Regie-
rung abgedruckt worden, welche nun unentgeldlich
in den verſchiedenen Gränz - Bisthümern unter die
Einwohner ausgetheilt werden.
Die Albertiniſche hohe Schule zu Freyburg im
Breisgau hat von ihrem zeitigen Vorſteher, des Herrn
Erzherzogs Karl k. H. deſſen ſehr ähnliches Porträt,
einem huldvollen, für die Univerſität ſehr
ſchmeichelhaften, Schreiben erhalten.
E A N Z E I GE N.
Wiſſenſchaft, aus den Bedingniſſen der Aufgaben den
Satz durch Vernunftſchlüſſe zu beſtimmen. 4) Ta-
belle der 1oco erſten Logarithmen in 1e Decimalſtel-
len, und das Weſentliche aus Nelkenbrechers Taſchen-
buche, vornehmlich die franzöſiſchen Maſse und Ge-
wichte in genauern Zahlen nach Delannbre's Meridian-
meſſung. – Zweyter Theit, Handelsſprache, Cor-
reſpondenz von 1oo ausgewahlten Briefmuſtern, Brief-
ſtyl, Moral und Politik der Geſchäfte. Formeln für
Wechſel, Quittungen, Contracte, Gutachten und an-
dern Geſchäftsaufſätzen. Orthographiſche Regeln und
Verzeichniſs der zweifelhaften Wörter. Leichte Ta-
chygraphie oder Schnellſchrift für Concepte und ei:
lende Abſchriften, um vertilgbare Tinte. Geld - und
Wechſelkunde u. dgl. mit mehrern Kupfern. Dritter
Theit. Doppelte Buchhaltung in einem vollſtändigen
Geſchäfte nach dem beſten Verfahren, mit den nöthi-
gen Erklärungen. Muſter der einfachen Engliſchen-
der gewöhnlichen einfachen und doppelten Italiär-
ſchen. Anweiſung jedes Geſchäft der beſſern Buch-
haltung zu unterwerfen, z. B. Kleinverkäufe, Manu-
facturen und Landgüter, Landeskaſſen und Gefälle -
Regimenter und Armeen, Hofhaltungen, ja der Staat
ſelbſt. Die geſtochenen Muſter der Haupt- und Ne-
benbücher werden an Zweckmäſsigkeit und an Schön-
heit des Stiches das den Proſpectus begleitende noch
übertreffen. Mit vielen Kupfern. – Vierter The
Handels-Statiſtik. Erklärung der mit dem Handel
mehr oder weniger verwandten öffentlichen Anſtalten,
Geſchichte, Pädagogik und Literatur. Mit Kupfern
und den Bildniſſe des Verfaſfers. –
Encyclopädie ferner etwas zur Empfehlung zu ſage-
wäre uſerflüſſig, da es noch in keiner Sprache e”
ſo ches Werk giebt. Ihr ir. Veraſſer, von den ""
merereien innen nd unbenannte Belletriſtiſche "“
beiten haben, hat es en aber auch noch in hoch ſ en
G. ade
Der Comptoir-
----- 159 / 630 -----
13o1 -
I3O2
S---
Grade angelegen ſeyn laſſen, den gründlichen Vor-
trag ſo angenehm als möglich zu machen. - Solide
Buch- und andere Handlungen, Poſtämter, Geſchäfts-
leute und andere Freunde der Wiſſenſchaften werden
hiermit gebeten, zur Verbreitung dieſes allgemein
nützlichen Werkes das ihrige beyzutragen, und Theil-
nehmer nach den Bedingungen des Proſpectus zu ſam-
meln. Wie die Pränumeration und Subſcription ſtär-
ker ausfällt, bekommt die Comptoir - Encyclopädie
mehr oder weniger Kupfertafeln, äuſsern und innern
Werth. Bekannte Häuſer wenden ſich gefälligſt in un-
frankirten Briefen an uns vin Exemplarien des Proſpe-
ctus und des geſtochenen Buchhaltungsmuſters. Für
Halle nimmat Hr. Buchhändler Hendel Pränumeration
an. Die Gelder können bey ihnen bis zur Ablieferung
des erſten Theis deponirt bleiben. Minder bekannte
Perſonen müſſen gefälligſt den Betrag der geſtochenen
Muſter baar oder in guten Anweiſungen beyfügen. Da
die hieſigen Hofbanquier, Hn. Schmalz und Sohn, in
ganz Europa Correſpondenz haben, ſo hat man alle
Gemächlichkeit und Sicherheit für die vorläufige De-
ponirung und nachherige Uebermachung der Gelder.
Mannheim im Auguſt 1804.
Neues Induſtrie - Comptoir,
unter dem Kaufhauſe.
Bey Oehm igke jun. in Berlin ſind folgende
Neue Verlagswerke erſchienen:
Bartholdy, G. Y. (Profeſſor der Mathematik) Anlei-
tung zur mathematiſchen, phyſiſchen und Staats-
Geographie, 3te Aufl. 2 Theile mit Kupfern u. Kar-
ten. gr. 4to. Berlin 1804. 4 Rthlr. 12 gr.
Neue Bildergallerie für junge Söhne und Töchter, zur
angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäftigung aus
dem Reiche der Natur, Kunſt, Sitten und des ge-
meinen Lebens etc. etc. - I 3ter Band, mit 2e Ku-
fertafeln. 2 Rthlr. 8 gr.
– daſſelbe Bueh mit illuminirten Kupfern, gr. 8. Ber-
in 18O5. - 3 Rthlr. 22 gr.
– daſſelbe Buch auf Schreibpapier mit ausgemalten
Kupfern, gr. 8. Berlin 1894. 4 Rthlr. 18 gr.
Fedings neueſte u. gründlichſte Regeln, das Schach-
ſpiel zu lernen und angenehm zu ſpielen. 3te Aufl.
(a. d. Engliſchen) 8. Berlin 1804. 6 Gr.
Gallerie der Welt, in einer bildlichem und beſchrei-
benden Darſtellung von merkwürdigen Ländern und
Völkern nach ihren körperlichen, geiſtigen u. bür-
gerlichen Zuſtande von Thieren, von Natur- und
Kunſterzeugniſſen, von Anſichten der ſchönen und
erhalbenen Natur, von alten und neuen Denkmälern,
in beſtändiger Hinſicht auf Beförderung der Huma-
nität und Aufklärung, 5ten Bandes 1ſter Heft, mit
Kupf., gr. 4to. Berlin 1804. 1 Rthlr. 4 gr.
daſſelbe Buch mit illuminirten Kupfern - gr. 4to.
Berlin : 8 4. - - 1 Rthlr. 22 gr.
– daſſelbe Buch auf engl. Papier mit ausgen. Kpfrn.
beſte Ausgabe, gr. 4to. Berlin 18.4. 2 Rth!r. 8 gr.
Weltumſegler, der, oder Reiſe durch alle fünf Theſie
der Erde, mit vorzüglicher Hinlucht auf ihre Bewoh-
ner, auf die Schönheiten der Natur und Kunſt, zum
Selbſtunterricht der Jugend zweckmäſsig abgefaſst
von Schäfer, (königl. Pagenhofmeiſter in Potsdam),
3ter Band, mit 8 illuminirten Kupfern und Karte,
von Sotzmann, 4to. Berlin 1804.
Pränumerationspreis 3 Rthlr. 8 gr.
Ladenpreis 4 Rthlr. I 2 gr.
Horn, D. Ernſt, (Prof. med.) Grundriſs der medicin.
chirurgiſchen Arzneymittellehre, zum Gebrauch bey
Vorleſungen, gr. 8: Berlin 1804. 1 Rthlr. 8 gr.
– deſſen Handbuch der mediciniſchen Chirurgie.
Zweyter Band, gr. 8. Berlin 1804. 1. Rthlr. 18 gr.
– deſſen Archiv für mediciniſche Erfahrung, 6ter
Band, gr. 8. Berlin 1804. 2 Rthlr.
Berliner Almanach für Karten-, Schach- und Pharo-
Spieler, auf das Jahr 1805, nach den neueſten und
beliebteſten Regeln und Geſetzen. Sauber gebun-
den , 8. - Berlin 1805. I Rthlr. 8 gr.
Gynäologie, oder über Jungferſchaft, Beyſchlaf, Liebe
und Ehe. Erſter Band, 4te Auflage, mit illuminir-
ten Kupf. 8. Berlin 1805. 2 Rthlr. 8 gr.
Der Jugendfreund, eine Sammlung vorzüglich intereſ-
ſanter Gegenſtände, aus den neueſten theuerſten
Werken der Ausländer. Für Söhne und Töchter
edler Erziehung, von Gottlieb Gutmann; mit Ku-
pfern. gr. 8. Berlin 1805. 2 Rthlr. 8 gr.
– daſſelbe Buch mit illuminirten Kupfern, gr. 8. Ber-
lin 18o5. . 4 Rthlr.
Archiv für die neueſten und merkwürdigſten Reiſe-
beſchreibungen, aus fremden Sprachen überſetzt,
3 Bände, zweyte Auflage mit Kupf., gr. 8. Berlin
18O5. - 5 Rthlr. 12 gr.
Mila, Berolinaeum ou la Deſcription de Berlin, avec
une Carte enluminée, 8. Berlin 1905. 1 Rthl. 8 gr.
Anmuth und Schönheit aus den Myſterien der Natur
und Kunſt, ein Almanach für ledige und verheira-
thete Frauenzimmer, auf das J. 1805, neue verm.
Aufl. 8. Berlin 1805, geb. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Kunſt mit Weibern glücklich zu ſeyn: ein Alina-
nach auf das Jahr 1805, nach Göthe, Lafontaine,
Rouſſeau und Wieland, mit ſaubern Kupfern von Ca-
tel und Bolt. 1 Rthlr. 8 gr.
Almanach für Damen auf 1805. 1 Rthlr. 8 gr.
II. Neue Land - Karten. -
Special-Karte vom ganzen Fürſtenthum Würzburg, auf
genommen und in 4 Blatt herausgegeben von Karl
Joſ Freyherrn von Fack e n hofen, Major im
Kurbaierifchen Dienſten.
Der Mangel an einer richtigen und vollſtändigen
Karte von Franken, bewog den verewigten Fürſten
Franz Ludwig, den Freyherrn von Fackenhofen das
ganze Würzburger Land bereiſen, und eine neue Karte
deſſelben an jedem einzelnen Ort und Stelle aufneh-
men zu laſſen.
In 25 Jahr erfüllte derſelbe den ihm gegebenen
Auftrag aufs treueſte und fleiſsigſte, und befriedigte
das heiſseſte Verlangen eines jeden einzelnen, und die
1Il
----- 160 / 630 -----
- 1 303
I 304
5-º- –
in kurzem erſcheinenden vortrefflichen Karten zu lie-
fen. Verſchiedene Bedenklichkeiten hielten ſie bis
hierher als ein Geheimniſs im Verborgenen; allein in-
nigſter Dank ſey es dem liberalen Genius unſerer wei-
feſten Regierung, daſs er ihre Bekanntmachung ver-
ſtattete, und dem ganzen Publikum einen freyen Ge-
brauch davon zu machen vergönnte.
Mehreres zu ihrer weitern Empfehlung zu ſagen,
Finden wir ganz überflüſsig; man vergleiche ſie mit
dem wirklich Localen, und wir hoffen als dann ſicher,
daſs ihr Gebrauch überall zu ihren Vortheil ausfal-
len wird.
An ihrem eleganten Aeuſsern iſt nichts gefpart;
ſie erſcheint, wie ſchon geſagt, in vier auf ſchönem
weiſen feinen Papier, ſauber geſtochenen Folioblät-
tern, und begreift nebſt den ganzen Fürſtenthum auch
deſſen Gränzen in ſich, die faſt durchgehends auf ei-
nige Meilen weit auslaufen.
- Die Göbhardt'ſche Buchhandlung zu Würz-
burg und Bamberg hat ſie in Commiſſion übernommen
und beſorgt den Verkauf ſowohl im Inn - als Auslande.
Die vier Blätter koſten zuſammen illuminirt oder
ſchwarz 2 fl. 45 kr.
Ein Parthie-Preis für Schulen würde davon nach
einer Uebereinkunft eine Ausnahme machen und et-
was billiger ſeyn.
Würzburg den 1oten Septbr 1804.
Die /Pitt we und Sohn des Freyherrn von
- Fackenhofen ſel. Majors in Kur-
Bayerſchen Dienſten.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Vorläufige Rechtfertigung.
Hr. Profeſſor Klebe in Würzburg, Spazier in Leip-
zig, Dr. Horſch in Würzburg haben in mehreren öf-
fentlichen Blättern, freylich auf eine ſonderbare Art,
mich aufgefordert, den muthnaflichen Einſender des
bekannten Pasquills gegen die Univerſität in Würzburg
(No. 47. d. Zeit. f. d. e. W.) öffentlich zu nennen.
Ich habe bisher von allen dieſen Aufforderungen
gar keine Notiz genommen, und zwar, wie es ſich
wohl von ſelbſt verſtehen konnte, aus wohl bedach-
ten Gründen.
Allein da gewiſſe Leute mein gerechtes Still-
ſchweigen zum Nachtheil meiner Ehre auszulegen be-
ginnen, und ſelbſt während meinem Hierſeyn, ſo gar
auch ein Baur (wie er ſich ſelbſt betitelt, Kornbruder
des ehemaligen Donnſtiftes zu Würzburg), ob gleich
ſelbſt erſt vor einigen Tagen wieder dem Gefängniſſe,
wahrſcheinlich nur falvo reditu, entlaſſen, in der Bey-
lage zum 36ſten Stücke des Intelligenzblattes der Zeit.
f. d. e. W. auf eine ehrloſe Weiſe (wohl zu merken,
wie er allda ſelbſt ausſagte, zur Tilgung ſeiner Ehre),
aus eben dieſem Stillſchweigen ſo viel möglich einige
wohl bedürftige Vortheile auch für ſich zu gewinnen,
ſich anſtrengte; ſo glaube ich zur vorläufigen Rehfer-
tigung Meiner Ehre einen verehrten Publikum nach-
ſtehende Punkte zur einſtweiligen Erwägung vorlegen
zu müſſen.
Erſtens habe ich bisher nicht ohne Grund ge-
ſchwiegen; denn -
a) wuſste ich dieſe meine Angelegenheit nieder-
gelegt vor dem Throne meines gnädigſten und gerechte-
ſten Fürſten, vor einem Throne, von dem die ganze
Welt weiſs, daſs jedem Gerechten und Unſchuldigen
immer und ohne Anſtand ſein Recht zugetheilt wer-
de , nicht aber, wie Baur a. a. O. aus Erfahrung
weiſs, daſs man auch bey dem gröſsten Rechte Unrecht
erhalten könne. -
b) Konnte ich bey der gnädigſt mir geſtatteten
Inquiſition um ſo ruhiger ſeyn, da gerade der eben ſo
gerechte als menſchenfreundliche Herr Graf von Thürhein
die ganze Verhandlung der mit aller Strenge unter-
nommenen Inquiſition eigends beſchäftigte.
c) Bin ich nach meinen Grundſätzen entfernt,
ſelbſt gegen meine Feinde gleiche ehrenwidrige Repreſ-
ſalien zu gebrauchen; folglich – –
d) halte ich es unter meiner, auch im Auslande
längſt ſchon mit aller Anſtrengung, und nur auf rechtli-
chem Wege mir verdienten Würde, mit Leuten wie ein
Baur, beſonders im Punkte der Ehre, eine öffentliche
Fehde zu beſtehen.
e) Eben ſo fand ich es nicht anſtändig für mich,
dem Dr. Horſch einen öffentlichen Verweis darüber zu
geben, daſs er ohne alle Veranlaſſung, ſo ganz frey-
willig, und wie es ſcheint, mit Vergnügen den Titel
des Schurken auf ſich genommen habe; geſchweige daſs
ich ihm denſelben wieder hätte zurückgeben ſollen,
zumalen da es offenbar iſt, daſs er dieſen Titel bloſs
darum angenommen hat, um ihn unter einer ſchein-
baren rechtlichen Form mir hingeben zu können.
f) Habe ich dem Dr. Horſch die in ſeiner gegen
mich erhobenen vermeintlichen Injurienklage unterthä-
nigſt ausgebetene Erklärung längſt ſchon nach Gebühr
und auf dem Wege Rehens zukommen laſſen.
Zweytens hat ſich's ſeit kurzem ergeben und ſelbſt
gerichtlich erwieſen, daſs das Originalſchreiben des
fraglichen pasquillantiſchen Aufſatzes leider wirklich
nicht in Meiner, dem Herrn Spazier, nach ſeiner ei-
genen Ausſage, doch ſo wohl bekannten und von meh-
reren Leipzigern, wie es heiſst, dafür anerkannten
Handſchrift abgefaſst ſey. Und endlich
Drittens hat ſich ſogar der Verfaſſer und Einſen-
der des beſagten Pasquills nunmehr vorgefunden; und
wird ſich ſelbſt nächſtens öffentlich nennen und
angeben. - -
Wie nun dann meine Herren! A revoir.
Würzburg am 1oten Septbr. 1804.
Dr. K. i l i an,
Medicinalrath u. Profeſſor in Bamberg.
----- 161 / 630 -----
I 3O5
B L A T T
1 N T E L L 1 G E N z
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Nu m, 102.
M it t w o c h s de n 1 Oen O ct ob e r 1 8 o 4.
–
L 1 T E RA R 1 s C H E NA c H R 1 c H T E N.
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
/
Er l am g e n.
A” Fortſetzung und Beſtätigung deſſen, was bereits
Nro. 1 15. des Intelligenzblattes der A. L. Z. von
der königl. Unterſtützung der hieſigen Univerſität ge-
meldet wurde, kann man nun uehr folgendes hinzu-
ſetzen. Der an des Hn. Conſſt. Raths und D. Hänlein
Stelle in der theologiſchen Facuität berufene Hr. Con-
ſiſtorialrath und Dr. Ammon iſt bereits von Göttingen
hier eingetroffen. Der Wirtembergiſche Hr. Land-
ſchafts - Conſulent Dr. Gros iſt zu der vo nals von
ihm bekleideten vierten Steile in der Juriſtenacuität,
die nun durch den Abgang des Hn. Geh. Referendars
Kiber die dritte geworden, ſo wie Hr. Dr. und Prof.
Poſe zu Roſock zu der erledigten vierten Stelle er-
nannt, und der bisherige auſerordentliche Profeſſor
der Philoſophie zu Leipzig, Hr. M. Heinr. Aug. Rothe,
zum ordentlichen Prof. der Mathematik und Techno-
logie. Ueberdieſs ward noch Hr. Dr. und Prof. Ernſt
Horn zu Wittenberg as ordentlicher Prof. der Medicin
berufen. Sie alle werden mit dem bevorſtehenden
Winterhalbenjahre ihre Vorleſungen anfangen, mit Aus-
nahme des Hn. Prof. Paſſe, der etwas ſpäter, als die
übrigen, ankommen wird. – Das Krankenhaus, das
auf königl. Koſten am Ende des Rönig. Schloſsgartens
äuſserlich prächtig und im Innern ſehr zweckmaſsig
errichtet wird, ſteht ſchon zur Hälfte da, und wird
bis zum nächſten Frühjahre fertig werden. – Die
Reitſchule wird völlig reformirt und mit einem neuen
Stallmeiſter verſehen. – Der Fonds der Univerſitäts-
Bibliothek wird nicht allein verſtärkt, ſondern auch
die Bibliothek ſelbſt jetzt ſchon durch die ſehr anſehn-
liche und zahlreiche Schloſsbibliothek zu Ansbach,
durch die zwar nicht ſo zahlreiche, aber durch die
vielen Druckſeltenheiten und Handſchriften höchſt
Tchätzbare Kirchenbibliothek zu Schwabach, ferner
durch die ehemalige fürſtliche Handbibliothek zu
Schwaningen, vielleicht auch noch durch andere Bü-
cherſammlungen vermehrt. – Das ohnehin ſchon ſehr
beträchtliche Naturalienkabinet bekommt ebenfalls
anſehnliche Verſtärkungen, indem das zu Bayreuth
geſtandene Naturalienkabinet nunmehr völlig darit
vereinigt iſt, und der König das, auch im Auslande
-
einen ſolemnen Akt gefeyert.
zoglich - /Wirtembergiſchen Kurwürde.
berühmte, Kabinet des Hn. Profeſſor Eſper dazu kau-
en wird. Da der Vorrath, ſchon ohne dieſs letztere,
ſo beträchtlich iſt, daſs er in dem Theil des Uni-
verſitäts-Gebäudes, wo das bisherige Naturalien-
kabinet ſteht, nieht Platz genug finden kann: ſo wird
zu deſſen Aufſtellung ein groſses Haus auf könig. Koſ-
ter angeſchafft werden. Und einen ſeltenen-Zuwachs
wird es dann noch erhalten, wenn der jetzt hier ſich
aufhaltende Hr. Dr. Go/cfifs dereinſt von dem Vorge-
bünge der guten Hoffnung zurück kommen wird, wo-
hin er im nächſten Frühjahr auf Koſten des Königs
reifen ſoll, um zoologiſche und botaniſche Schätze für
Berlin und Erlangen zu ſammeln. – Noch können
wir verſichern, daſs die im letzten Sommer angeord-
mete Zahlungscomm ſtion in voller Thätigkeit ſich be-
findet. –
formen werden wir künftig dann erſt berichten, wenn
ſie zur Reife gediehen ſeyn werden.
T | b i n gem.
Am 6ten May 1803 wurde, wie in ganz Wirtem-
berg, alſo auch in Tübingen, die Erhebung des Her-
zoglich-wirtembergiſchen Hauſes zum Kurhauſe durch
- Hr. Prof. Schott lud im
Nanen des akademiſchen Senats den Tag zuvor durch
ein zwey Bogen ſtarkes auf Royalpapier gedrucktes
lateiniſches Programm, worin die der Univerſität in
neueſten Zeiten zugewachſenen Vortheile auſgezt
ſind, dazu ein, und hielt an Tage der Fe; er eine
Rede, welche die Gründe der allgemeinen Freude an
deun Feſte zu entwickeln ſuchte, und nachher unter
dem Titel gedruckt wurde: Rede an der Fºyer der Her-
Gehalten im akade-
niſchen Hörſaale am 6ten May 1803. Von A. H. Schott.
(Tübingen mit Schramms Schr. 8. )
Am 2oſten May vertheidigte unter dem Präſidium
des Hn. Dr. Mablanc's Hr. Hofgerichtsadvokat Schnur-
rer, ein Sohn des Hn. Prof. Schnurrer, zur Erlangung
der juridiſchen Doctorwürde, eine von ihm ſelbſt gear.
beitre Diſſertation: De renuntiatione beneficiorum er
SCro Velejano et Authentica, „f qua mulier, a femina aut
urore sinore facta haud fernper valit. 4.
In Julius kamen von Hn. Dr. Flat Annotationes act
loca quaedan epſtolae Paul aa Epheſios in 4 heraus, die
(8) A . -
Von andern nützlichen Anſtalten und Re-
VOI:
-
----- 162 / 630 -----
13O7
I3O8
von einigen Candidaten des theologiſchen Examen im
theologiſchen Stift nach hergebrachter Sitte vor ih-
rem Abgang von der Univerſität vertheidigt werden
muſsten. -
Zu gleichem Zweck ſchrieb im Auguſt Hr. Prof.
Süskind Symbolarum ad illuſtranda quaedam evangeliorunn
loca partern ſecundann. 4.
Für Stipendiaten, welche die Magiſterwürde ſuch-
ten, verfertigte Hr. Prof. Schnurrer zwey Diſputatio-
nen, Bibliothecae arabicae, partein IV – V., und Hr.
Prof. Rösler lieſs Iſidori Hiſpalenſis hiſtoria Gothorunn,
Vandalorum, Suevorun mit kritiſchen vergleichenden
und erläuternden Anmerkungen (in 4.) abdrucken.
Einer dieſer Kandidaten, Hr. Karl Ludw. Friedr.
Kausler ſchrieb ſelbſt disquſitiones quaedan in Spinozam
4. und vertheidigte ſie unter Hn. Prof. Schott.
Hr. Prof. Ploucquet ſchrieb für Hn. Rohrer aus Bern
und Hn. Joh. Jak. Straub aus dem Wirtembergiſchen,
die beide den Gradum Doctoris medicinae annahmen,
De Glaciariorum vera ratione eorumque influxu in ſanita-
tein accolarum. 4. und De praerogativa inſtitutorum cli-
nicorun prae majoribus. 8.
Unter dem Namen des Hn. Joh. Sury's aus der
Schweiz, kam von Hn. Prof. Autenrieth heraus: Diſſer-
tatio inaug. 1nedico-chir. de fanandis forſan veſiculae fel-
Aleae vulneribus. 8.
Hr. Friedr. Albr. Schott aus dem Wirtembergiſchen,
erwarb ſich die jurid. Doctorwürde durch eine Diſſer-
1ation De crimine majeſtatis 8. und
Hr. Jak. Heinr. Sam. Freſenius, ordentl. Advokat
zu Frankfurt am Mayn durch die eingeſandte Abhand-
Jung: De interventione in judicio et ſpeciatim de tertii
appellatione atque effectu praeventionis circa eum. 4.
Auf Veranlaſſung des Todes des Hn. Prof. Uhland
am 15ten Dec. erſchien ein latein. Trauerprogramm,
das von Hn. Prof. Schott aufgeſetzt wurde, und eine
Gedächtniſsrede nach der Beerdigung von Hn. Dr.
Müller, welche die vornehmſten Lebensumſtände des
Verſtorbenen enthält.
Bald nach dem Anfang des gegenwärtigen Jahres,
(am 10. Febr. 1804) verlor die Univerſität einen zwei-
ten Lehrer, Hn. Dav. Chriſt. Seybola, Prof. der klaſſi-
ſchen Literatur. Der an ſeine Stelle gewählte bishe-
rige Diaconus, Hr. Joh. Philipp Conz in Ludwigsburg,
trat nach Oſtern mit einer Rede ſein neues Amt an,
worin die Frage unterſucht wurde: Qua ratione noſtris
temporibus tradendum efje videatur ſtudium philologicum.
Etwas früher trat Hr. Karl Chriſtian Flatt als vierter
Profeſſor der Theologie auf, da Hr. Dr. J. Fr. Flatt,
der ältere Bruder deſſelben, durch den Tod des Hn.
Dr. Uhland zweyter, und Hr. Prof. Süskind dritter ge-
worden war. Am 2oſten März hielt er ſeine Inaugu-
ral- Diſputation: De Pauli Apoſtoli cum Jeſu Chriſto con-
fenſt (Tübingen, b. Fues. 26 S. 4.), und an 21ſten die
Antrittsrede: Nun rationalismum theologicum cun publica
religionis noſtrae diſciplina conciliare liceat ?
Ehender ſelbe ſchrieb im Sommer für einige Exa-
mimanden aus den theologiſchen Stipendium: De
Pauli Apoſtoli cun J. C. conſenſe, commentatio II. feu
djertaio, ua asuiritur - quia de ºuver/alſtate religio-
nis chriſtianae et de legis moſaicae auctoritate abolenda Je-
ſus Paulusque ſenſerint; für die übrigen Hr. Prof. Süſs-
kind: Symbolarum ad illuſtranda quaedam evangeliorum
loca partem tertian.
Für die Candidaten des Magiſteriums verfertigte
Hr. Prof. Rösler : Ad Ifdori Hispalenſis hiſtoriam Vanda-
lorunn obſervationes , und Hr. Prof. Schott : Djertationen
hiſtorico-philoſophicain de Spinocismo.
Auſserdem erſchienen bisher in dieſem Jahr noch
drey Diſputationen zur Erlangung der juridiſchen, und
eine zur Erlangung der mediciniſchen Doctorwürde.
Hr. Friedrich Ludwig Gmelin (ein Sohn des Hn. Prof.
Chriſt. Gottl. Gmelin) ſchrieb: De repudiatione heredita-
tis 4.; Hr. Karl Emanuel Bertſchinger aus Lenzburg in
der Schweiz: De collatione bonorum 8.; - und Hr. Prof.
Malblanc für Hn. Heinr. Ferd. Fehr aus St. Gallen: Der
cauſs ſummariis. 4. Die mediciniſche vom Hn. Prof.
Ploucquet handelt: De poenis corporis offictivis tam ci-
vilibus, quann militaribus. 4.
Die groſse kliniſche Anſtalt, die hier errichtet
wird, wird nächſtens vollendet ſeyn. Das Obſervato-
rium wurde beſſer eingerichtet; dem Naturalienka-
binet ein bequenerer Platz eingeräumt. Ganz neuer-
lich wurde ein eigener Lehrſtuhl für die ausübende
Chirurgie und das Accouchement gegründet, und Hn.
Hiller, einem Wirtemberger, der ſeit einiger Zeit mit
kurfürſtlicher Unterſtützung auf Reiſen und eben jetzt
in Kopenhagen iſt, gegeben.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Wir haben bereits im Int. Bl. N. 158, in welchem
wir von Pauli's u. Zarnbeccari's Luftfahrten in Abſicht
der Direction der Ballons erwähnten, der Luftfahrten
gedacht, die in Paris und St. Petersburg angeſtellt
wurden, um phyſikal. Experimente auf denſelben zu
machen. Ueber beide ſind nun im National-Inſtitute
zu Paris und in der Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg Berichte erſtattet worden. Wir geben
einen Auszug derſelben aus einem öffentl. Blatte.
Die Hn. Biot und Gay - Lüſac haben dem National-
Inſtitut einen Bericht über ihre erſte Luftreiſe abge-
ſtattet, des Inhalts: der Apparat, den ſie mitnahmen,
beſtand aus einer richtigen Uhr, einem Compas, meh-
rern Magnetnadeln, einen kleinen Electrophor, deſ-
ſen Pechkuchen vor der Abfahrt ſchwach gerieben
wurde, einer Voltaiſchen Säule, einer luftleeren ver-
ſchloſſenen Glaskugel und verſchiedenen Barometern,
Thermometern, Electrometern und Hygrometern.
Bey der Abfahrt war Barometerſtand 28 Zoll 3 Lin;
der Thermometer zeigte auf 3,2 Grade und das Hy-
grometer faſt auf die höchſte Feuchtigkeit, nämlich
auf 8o, 8 ( vermuthlich Sauſfüre ) . Um in die höhern
Lafuſchichten die Electricität aus den unterm leiten zu
können, hatten ſie von den Wänden der Gondel Me-
taldräthe von 60 bis 300 Fuſs an einer Glasſtange her-
ausgehängt. Ueberdieſ hatten ſie in der Gondel aller-
hand Thiere, als Fröſche, Vögel und Inſecten. Bald
nach ihrer Abfahrt erreichten ſie die Wolken, die ih-
nen nur, als ſie durchfuhren, wie dünne Nebel vor-
kamen,
----- 163 / 630 -----
1 ZO9
13 IO
kamen, und nur wenig Feuchtigkeit abſetzten. Nun
öffneten ſie die Klappe, um Gas herauszulaſſen, damit
der Ballon nicht platzen möchte, und warfem Ballaſt aus,
wodurch ſie ſich über die Wolken bis zu einer Höhe
von 2ooo Metres (über 6cco Fuſs) erhoben. Die
Wolken, von oben herab geſehen, erſchienen ſo grau-,
weiſs, wie von der Erde aus, ſchienen ein erley Höhe
zu haben, und ihre Oberfläche war ſo wellenförmig,
wie eine mit Schnee bedeckte Ebene. Die Magnetna-
del hatte in dieſer Höhe, gegen die Behauptung eini-
ger Phyſiker, ihre Kraft nicht verloren. Sie konnten
aber anfänglich ihre Schwankungen nicht beobachten,
da die Gondel ſich im Kreiſe drehete, wie ſie aus dem
Viſiren auf die Wolken bemerken konnten. Doch da
dieſes Herumdrehen der Gondel immer ſchwächer
ward, verſprachen ſie ſich, daſs es gänzlieh aufhören
würde, und ſtellten indeſſen Verſuche mit dem Ele-
ctrophore und einer aus 2o Plattenpaaren beſtehenden
Voltaiſchen Säule an, die beide gerade ſo wirkten wie
auf der Erde. Nach dem Augenmaſs gläubten ſie auf
einer Höhe von 2724 Metres zu ſeyn; aber aus den
Barometerſtand von 20 Zoll 8 Lin. ergab ſich nur 2622
Metres. Hier fiel die verdünnte Luft den Thieren
nicht beſchwerlich, und eine von ihnen mitgenom-
mene Biene, die ſie in Freyheit ſetzten, flog ſchnell
und ſummſend davon (welches beweiſet, daſs der Sehall
nicht abgenommen hatte ). Unerachtet das Thermo-
nmeter auf 10,4 Grad zeigte, empfanden ſie keine Kälte,
und wurden im Gegentheil von der Sonne ſo warm,
daſs ſie die Handſchuh ausziehen konnten. Der Puls
war bey beiden Luftſchiffern faſt gleich um # erhöhet,
ohne daſs ſie dadurch ſchwerer Athem holten , eder
ſich ſonſt gedrückt fühlten. Jetzt benerkten ſie, daſs
der Ballon ſich zwar drehe, aber nicht immer nach
einer Richtung. Da er alſo von dem Uebergang aus
der einen Richtung in die gerad entgegengeſetzte,
vom Poſitiven ins Negative durch das Null der Bewe-
gung gehen muſste, alſo in Ruhe war, ſo benutzten
ſie dieſen Augenblick, um die Magnetnadel ſchwan-.
ken zu laſſen. Doch da dieſe Ruhe nicht lange dauerte,
und die leiſeſte Bewegung die Gondel drehend machte,
ſo konnten ſie höchſtens 6 Schwankungen ruhig beob-
achten. Aus 1o auf der ganzen Reiſe in einer von
mehr als coo Metres hohen Luftſchichte angeſtellten
Beobachtungen ergab ſich die Mitte, daſs die Nadel
in 35 Secunden Zeit 5 Schwankungen hat; und da auf
der Erde nur Secunde Zeit dazu mehr erfordert
wird, ſo ſchlieſsen die Beobachter gegen Sauſfüre:
die magnetiſche Kraft bleibt von der Erde bis zu ei-
ner Höhe von 4oao Metres unabgeändert; ihre Wir-
kung bleibt innerhalb dieſer Gränzen ſich gleich und
äuſsert ſich nach gleichen Geſetzen. Hier wird der
Grund von der Verſchiedenheit ihrer Reſultate und der
andrer Phyſiker angegeben und einigen Einwärfen be-
gegnet. Die *1agnetiſche Incination hatten ſie nicht
Gelegenheit zu beobachten - und die über die Decli-
nation angeſtellten Beobachtungen waren nicht voll-
ſtändig; doch lieſs ſich aus der Lage mit ziemlicher
Gewiſsheit vernuthen, daſs beide in der höhern Re-
gion keine merkliche Veränderung erlitten hatten,
In einer Höhe von 34co Metres lieſsen ſie einen Gold-
finken los, der anfänglieh davon flog, ſich zwar bald
wieder auf das Thauwerk ſetzte, dann aber in einer
Ä faſt ſenkrechten Linie zur Erde herab
og. Eine freygelaſſene Taube blieb anfänglich am
Rande der Gondel ſtehen, ſchwebte dann bald mit
ſtärkerm, bald mit ſchwächerm Flug, um gleichſam
die Kraft zu probiren, die ſie anwenden müſste - brei-
tete dann die Flügel aus, und lieſs, nach Art der Raub-
vögel Kreiſe beſchreibend, ſich ſchnell aber regelmä-
ſsig herab. Als ſie mit den Beobaehtungen über
den Magnet fertig wären, unterſuchten ſie die Luft-
Electricität. Da ſie die Wolken, die nicht gleich ele-
ctriſch ſind, unter ſich hatten, und ihre eigne Höhe
über demſelben nicht meſſen konnten, ſo wuſsten ſie
auch nicht, welchen Einfluſs dieſe auf ihre Reſultate
haben würden. Dennoch lieſsen ſie einen iſolirten
Drathfaden von 24o Fuſs herab, und brachten ihn mit
dem Electrophore in Verbindung. Die Luftelectricitat
war negativ, und ſie nimmt mit der Höhe zu, wie
ſchon Volta und Sauſſüre gemuthmaſst haben. Die
Wärme nahm zwar, wie bekannt, immer mehr ab,
je höher ſie ſtiegen, doch weniger als ſie erwarteten,
da ihr Therinometer auf einer Höhe von 2ooo Metres
nie unter 8,4 Grad Reaumür ſtand, und in Paris nur
14 Grade hatte. Das Hygrometer zeigte immer mehr
auf Trockenheit je höher ſie ſtiegen, und kam wie-
der mehr auf Feuchtigkeit, als ſie ſich herablieſsen.
Sie hatten faſt allen Ballaſt ausgeworfen, und da ſie
alſo nicht höher ſteigen konnten, lieſsen ſie ſich herab,
und bey ihrer Durchfahrt durch die Wolken ergab
ſich aus dem Barometerſtand, daſs dieſe 36co Fuſs
über der Erde waren. Bey ihrer Herabkunft zur Erde
muſsten ſie alles Gas herauslaſſen, weil niemand da war,
der ſie anhielt. Sie hätten gern noch Gas zu einer zwey-
ten Luftreiſe aufgeſpart, in der ſie bis auf 6ooo Metres
ſteigen, und manche Verſuche anſtellen wollten.
Bey der am 25. Jul. zu St. Petersburg von Hn. Sa-
charoff u. Robertſon angeſtellten Luftfahrt, hatten ſie Luft
aus jeder Luftſchicht aufgefangen, in der das Barome-
ter um 1 Zoll fiel. Un die Richtung des Ballons und
ſein Steigen und Fallen zu beobachten, hatten ſie in
der Gondel eine Art von leichtem Logſeil befeſtigt,
deſſen veränderter Winkel die Richtung und ſein
Schlaffwerden das Fallen des Ballons angab. Das
Echo fanden ſie in den höhern Regionen nur ſchwach.
Die Declinations-Nadel war auf 10 Grad erhöhet.
Bey ihrer Abreiſe war Thermometerſtand 30 Grad,
und auf dem höchſten Punkt ihrer Reiſe, wo das
Barometer bis auf 8 Zoll gefallen war, gab er nur
3 Grad (?) – In der Verſammlung der Akademie,
in welcher dieſer Bericht erſtattet wurde, war der
Kaiſer ſelbſt gegenwärtig.
III. Reiſen.
Nach einem Schreiben aus St. Petersburg vom 17.
Auguſt hatte man dort von den Weltumſeglern, de-
entwegen man nicht ganz ohne Sorgen war, die be-
ten Nachrichten erhalten. Sie ſind auf der Inſel
St.
----- 164 / 630 -----
13 l 1 - 4
1312
- -
St. Cathrina, unweit Rio Janeiro, vom 1ſten Febr. da-
tirt . In d der Hr. ... Kriſenjen, der dieſe Fxpedition
en Chef ccmmrandirt, ſchreibt, daſs ſie an folgenden
Tage im Begriff wären, ihre ſüdliche Fahrt um das
Cap Horn anzutreten, die freylich nun um das Früh-
Iing- - Aequinoctium, alſo in die gefährlichſte Jahrs-
zeit fallen wird. Am 27. Oct. ſegelten die Schiffe von
Teneriffa ab. Die Reiſe bis Braſilien war ſehr be-
ſchwerlich wegen der ſtarken contrairen Winde, der
beſtändigen Regengüſſe und der ſchwülen Hitze. Die
Betten und Kleidungsſtücke der Matroſen waren un-
aufhörlich durchnäſst, ſo daſs Hr. v. Kruſenſtern nicht
ohne Grund für die Geſundheit der Equipage ſehr be-
ſorgt war. Allein die Vorſichtsmaſsregen, die er
nahm, hatten den Erfolg, daſs auch nicht ein einziger
Kra«se am Pord beider Schiffe war. Am 26. Nov.,
alſo nach einer Reiſe von 4 Wochen, durchſchnitten
die Schiffe den Aeqnator. Der Paſſatwind brachte
die Schiffe nun ſchnell ſüdlich. Um den 2oſten Grad
der Breite gab ſich der Hr. v. Kruſenſtern viele Mühe,
die Inſel Aſcenao , über deren Exiſtenz ſchon ſeit
3oo Jahren geſtritten wird, und die auch a Perge
vergeblich geſucht hatte, aufzufinden, und hat ich
hieſarch überzeugt, daſs dieſe Inſel von 20 Grad bis
2 Grad Breite, bis zu 37° , 1 O' Länge weſtlich von
Greenwich, nicht exiſtirt, folglich, wenn ſie über-
haupt exiſtirt, weniger als 70 Seemeilen von der ira-
liſchen Küſte liegen müſſe. Den - Dec erreichten
ſie Cap Frio, deſſen Breite nach Hn. v. Kruenſern
Beobachtungen in der Connaiſſance des temps um 1 Grad
zu geringe angegeben iſt. Den 18. Dec. , nahe bey
St. Cathrina, ſtanden ſie einen ſtarken Sturm und Ge-
witter aus. Am 19ten kam ein Boot mit Portugieſen,
die ſich erboten, die Schiffe zwiſchen der Inſeln Al-
varedo und Gal durchzuführen, eine Paſſage, vor der
la Peyrouſe als ſehr gefährlich warnt. H ... Kren-
ſtern nahm das Are bieten an, grade um dieſe Fahrt,
die den Weg ſo ſehr abkürzte, zu unterſuchen, und
fand ſie vollkommen ſicher, ſo daſs man ganz nahe an
beiden Inſeln ohne alle Gefahr ſegeln konnte. Den
2 Tren December. Abends , warfen die Schiffe Anker
zwiſchen der Inſel Cathrina und dem feſten Lande.
Die unangenehme Entdeckung, dié man hier machte,
daſs die Maſten auf dem zweyten Schiffe, der Ne-
va, nichts taugten, nöthigte die Seefahrer, ſich über
ſechs Wochen in Cathrina aufzuhalten und damit die
beſte Jahreszeit zur Umſeglung von Cap Horn vor-
bey zu laſſen. In den erſten Tagen des Februars
dachten ſie dieſe Reiſe anzutreten und im März 18O5
auf Kamtſchatka anzulangen.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der Herausgeber der Neueſten Sammlung Mekl.
Geſetze, Hofr. Joh. Friedr. Schröder, (ſ. A. L. Z. so4.
N. 14- ), iſt erſter Beamter zu Neuſtadt im Herzog-
thum Miecklenburg-Schwerin geworden.
v
Der regierende Herzog zu Mecklenburg-Schwe-
rin hat dem Profeſſor juris Hn. JWebe zu Roſtock den
Charakter eines Kanzley-Rathertheilt.
Dem Hn. Abbé J./ Karl Eder, Director der k...
Normachule zu Herrn anſtadt, hat die Univerſität der
ächſ Nation in Siebenbürgen für ſeine auch für die
Geſchichte der Deutſchen in Siebenbürgen ſehr wich-
tige Ob ervationes criticae et pragmaticae ad hiſor. Trans
Jºb regbus Arpadarte et nicr«e propaginis ihren Dank
und ire Vorkehrungen zur Lenutzung dieſes Buchs
bey den ſächſ evangel. Lehranſtalten in Siebenb. un-
term 2O. Dec. 18o3 zu erkennen gegeben und für ihn
auf eine Belohnung von 2oo f. aus der Univerſitäts-
Caſe angetragen.
Der neue Gouverneur von Trieſt, Sigmund Lováſz
L70/1 Öven es, hat das Präſidium der gelehrten Geſell-
ſchaft da ſelbſt, die ſich Societas Areadiºn Tergeſinorum
nennt - am 22. Jan. d. J. ſtatt des abgetretenen Gouver-
neurs Grafen Pompejus Brigido übernommen.
Hr. Prof. Scherer in Dorpat hat ſeine Profeſſur in
Dorpat niedergelegt, um ſeinen Aufenthalt in St. Pe--
tersburg zu nehmen. Verſchiednen Nachrichten zu-
folge wird er dort zufolge eines Auftrags des Miniſte-
riums der innern Angelegenheiten Vorleſungen halten.
Aa ſeine Stelle in Dorpat kommt Hr. Dr. u. Apotheker
Grindel zu Riga. -
Hr. Bereford, Lehrer der Engliſchen Sprache zu
Dorpat , hat, nach ſeinem neulichen Aufenthalt in St.
Petersburg, zu ſeinen Gebalte von 500 Rubel noch
5. o Rubel Zulage erhalter.
Die Annalen der Ö. Lit. Auguſt. Int. B. p. 40. ent-
halten eine Cabinets-Reſolution Sr. Maj. des Königs
von Preuſsen an den jetzigen Director des Lyceums zu
Warſchau , M. Sarn. Gottlieb Linde, der ehedem zu
Wien an einem Lexicon der pon. Sprache gearbeitet
hat, und es nun zu Warſchau herausgeben will, fo-
genden ermunternden Inhalts: „Wohgejahrter, Lie-
ber Getrener! Ich halte die von Euch beabſichtigte
Herausgabe eines Wörterbuchs der polniſchen Spa-
che nach dem Plane, dem Ihr Mir darüber unter dem
3oſten v. M. vorgelegt habt, für ein ſo verdienſtliches
Unternehmen, daſs Ich zu deſſen Beförderung Meiner
Seits gern beytragen will. Zu dem Ende habe Ich denn
auch ſchon dato dem Staatsminiſter v. Voſs, Groſs-
kanzler v. Goldbek, Freyherren v. Schröter u. v. Maſ-
ſow aufgegeben, die Oſt-Weſt- Süd- und Neu-Of-
Preuſs. Landes- Collegia, die bemittelten Schulen, wel
che dieſes Werk mit Nutzen gebrauchen können, in-
gleichen das geheime Obertribunal zur Pränumeration
auf daſſelbe anzuweiſen, woraus Ihr den Beyfall ab-
nehmen könnt, welchen Ich Eurern gelehrten Fleiſse
bey dieſer Arbeit ertheile als Euer gnädiger König
Potsdam, 16. May 18O4. Friedrich / ilhelm.“
----- 165 / 630 -----
33
314
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A LL GE M. L IT E RA TU R. - ZEITUNG
M it two c h s de n 1oten O c to be r I 8 O 4.
-
L I T E RA TR I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Gi eſ s e n.
Der hieſigen Univerſität ſoll eine neue, den Bedürf-
niſſen der Zeit mehr entſprechende Verfaſſung ge-
geben werden. Eine Deputation, welche aus fünf Mit-
gliedern des Senates beſtand, hat einen Plan hierzu
ausgearbeitet, und dieſer iſt nunmehr der höchſten
Stelle zur Beurtheilung vorgelegt.
M a y n z.
Nach dem ſo eben erſchienenen: Programme de
l'examen public des éleves du Lycée de Mayence et de
la diſtribution des prix d la fin de l'année claſſique.
An XII. (28 Seit. 4.) ſind die Lehrgegenſtände des
Lycée die lateiniſche und griechiſche Sprache, die
franzöſiſche, deutſche und engliſche, wozu im näeh-
ſten Schuljahre noch die italiäniſche und ſpaniſche
Sprache kommen werden;.. ferner Geſchichte, Geo-
graphie, Chronologie, der Apolog, Mythologie, ſchöne
Wiſſenſchaften, Mathematik, Naturgeſchichte, Phyſik,
Chemie, Aſtronomie, Zeichnen, Miuſik, Tanzen und
Fechten, Moral und Religion. (In dieſer Ordnung ſind
im Programme ſelbſt die Lehrgegenſtände angegeben.)
Die lateiniſche Sprache ward in ſechs Claſſen gelehrt,
und in einem Elementarcurſe, in welchem die Anfangs-
gründe der franzöſiſchen und lateiniſchen Sprache bis
zu den Regeln des Syntaxes vorgetragen wurden. In
der ſechsten Claſſe wurden die Regeln der franzöſi-
ſchen Grammatik nach l'Homond, und der erſte Theil
des lateiniſchen Syntaxes vorgetragen und die Epitone
hiſtoriae ſacrae überſetzt; in der fünften Claſſe wurde
der zweyte Theil des lateiniſchen Syntaxes gelehrt;
überſetzt wurden de vris illuſtribus urbis Romae und
die Fabeln des Phaedrus nebſt einigen Briefen Cicero. -
In der vierten Claſſe wurden geleſen hiſtoriae e profanis
ſelectae, Juſtinus, einige Eklogen des Virgils , Cicero-
nis eclogae, Ovids Metamorphoſen. Zugleich wurde
Unterricht ertheilt über die Erdkugel und eine geogra-
phiſche Ueberlicht der vier Erdtheile gegeben. (Man
erkennt alſo in Maynz noch keinen fünften Erdtheil
an). Die dritte Claſſe las dem Curtius, Caeſar de bello
gallico, Epiſoden aus Yirgil's Gedicht vom Landbaue,
das erſte Buch der Aeneide. Auch wurden gelehrt die
N A C H R I C H T E N.
Iateiniſche Proſodie, Chronologie bis zum Ende der
römiſchen Republik, und alte Geographie. Die zweyte
Claſſe las einen Theil von Salluſt's Kriege mit dem Ju-
gurtha, das zweyte Buch der Aeneide, auserleſene
Oden des Horatius, Cicero's Rede für den Ligarius,
Stellen aus Livius, und erhielt dabey noch Unterricht
in der Mythologie nach Trºjan, Mythologie comparée
avec l'hiſtoire, Bd. I., in der Geſchichte (die römiſche
Kaiſergeſchichte von Auguſt bis auf Romulus Auguſtu-
lus), und in der Geographie (Aſien, Europa u. Africa).
In der erſten Caſſe, die nur einen Schüler zählte,
wurden geleſen Livius, das fünfte Buch der Aeneide
des Virgilius, Briefe von dem jüngern Plinius und Ho-
razens ars poetica, in Verbindung mit Boieau's ar: poe-
tigte. Der Unterricht in der Mythologie, Geſchichte
und Geographie war wie in der zweyten Claſſe. Leh-
rer des Elementarcurſes iſt der Maitre d'Etudes, Hr.
Berenger, der ſechsten und fünften Claſſe Hr. Prof.
Madlinger, der vierten und dritten Hr. Prof. Pren,
der zweyten und erſten Hr. Prof. Butenſhoen. Grie-
chiſch wird in zwey Abtheilungen, ebenfalls von Hn.
Bueenſhoen gelehrt. In der erſten wurden die Anfangs-
gründe der griechiſchen Sprache nach Gail vorgetra-
gen- und Aeſops Fabela nach der Gail'ſchen Sammlung
geleſen. In der zweyten Abtheilung (Section) trug
Hr ſtehe den griechiſchen Syntax und die grie.
ciriſche Pcoſo die vor, und erklärte Xenophons Ana;aſs
nebſt auserleſenen Stellen aus Homers Iliade. In der
franzöſiſchen Sprache erth eilte in einem Cours partºu-
lier Hr. Prof. Bouch-, Cenfeur des études, Unterricht,
in der deutſchen Sprache in zwey Abteilungen Hr.
Butenſºhoen, und in der engliſchen Ebenderſ ſie nach
Peyton, womit er die Lectüre des Year ºf Hakefield
von Gatari verband. In den eles leeres Françaiſer
et Latin es iſt Hr. Prof. Thron Lehrer, welcher ſeine
Schüler mit den verſchiedenen kleinern und gröſsern
Dichtungsarten, dem Epigramme - der Inſchrift, der
Deviſe, dem Epitaphium, dem Madrigal, Sonnette,
Impromptu etc. - der Iºyle und Eeloge, der Elegie, der
Ode etc., der epiſchen heroiſchen, philoſophiſchen
heroiſch-coniſchen Dichtart und der Epopee bekannt
machte, und dabey Horazens und Bºileau's Dichtkunſt
auswendig lernen lieſs. Auch ertheite Derſelbe ſeinen
Schülern in der lateiniſchen und franzöſiſchen Met. ik
Unterricht, und las mit ihnen neben der Epiſode
(8) B
des
----- 166 / 630 -----
I ZIS - A
1316
s-- >
des Virgilius von Niſus und Euryalus das 21ſte Buch
des Livius. Auch der phyſikaliſch - mathematiſche
Unterricht wurdein ſechs Claſſen ertheilt: Sechste
Claſſe: Arithmetik, Naturgeſchichte; fünfte Claſſe:
Arithmetik, Phyſik; vierte Claſſe: Geometrie, Phyſik;
dritte Claſfe: Geemetrie, Aſtronomie; zweyte Claſſe:
Algebra, Chemie; erſte Claſſe: Trigonometrie, Che-
Inie. Die Lehrer dieſer Wiſſenſchaften ſind in der
ſechsten und fünften Claſſe Hr. Prof. Jacinarr, in der
vierten und dritten Hr. Prof. Anſchel, in der zweyten
und erſten Hr. Prof. Metternich. In der höhern Mathe-
matik (Mathematiques tranſcendamtes) ertheilte Hr.
Prof. Terquem Unterricht über die Analyſis, die be-
ſchreibende Geometrie, die Lehre von dem Schatten
(ornbres ), die Perſpective, die Verfertigung von Land-
karten (Conſtruction de la mappe - monde – cartes
reduites) und die Gnomonik. Theoretiſchen und
praktiſchen Unterricht im Zeichnen ertheilte der Zei-
chenmeiſter Hr. Müller. Ueber den Unterricht in der
Moral drückt ſich das Programm, ohne eigene Lehrer
darin zu nennen - auf folgende Art aus: Tous ceur,
qui au Lycée préſident d l'inſtruction des éléves, et qui fur-
veillent teur conduite, ſe ſervent avec zéle de tout ce qui ſe
rencontre de maximes, d'excmples et d'hiſtoires remarqua-
bles dans la lecture des auteurs, pour leur inſpirer l'amour
de la pertu, et les en ourager á la pratiquer. In Anſe-
hung der Religion ſagt es: Nos éleves ſont de divers cul-
es schaun pratique le ſen augré des parens : tous ſont éga-
lernent infruits ſur la beauté, la grandeur et la bienfaſane
de la religion chrétienne.
nicht in den, allen Lyceen vorgeſchriebenen, allgemei-
nen Plan aufgenommen. Daſs ſie hier gelehrt wird,
verdankt das Lyceum dem Präfeeten Jeabon St. André,
welcher in ſeiner Rede bey der Einweihung des Ly-
CPU TS fage: Si /e gouvernement a gardé le filence ſur
fettge de la langue grecque, il n'en verra pas noins avec
pafir» que le zéle Kies Chefs du Lycée et des Profeſſeurs
fºpplée monentanéinent au devoir, qu'il leur inpoſera fans
dºute bientór de l'enſeigner. Die Preisvertheilung ge-
ſchah am 2ten Fructidor.
/Vi e n.
Die ehemals üblich geweſenen Matrikeln für die
Studierenden auf den Univerſitäten und Lyceen im
Erzherzogham Oeſtreich ſind durch ein Hofdecret
vorn 5ten März d. J. wieder eingeführt worden, wo-
rin zugleich die Taxe dafür beſtimmt iſt.
Das vormals in Wiener Neuſtadt beſtandene Gym-
naſium wird zufolge Hofdecrets vom 9. Juny d. J. wie-
derhergeſtellt, und daſelbſt zugleich das philoſophiſehe
Studium, wie es bereits in Krems geſchehen iſt, ein-
geführt werden.
Se. k. k. Majeſtät haben zur Anſchaffung neuer
Inſtrumente für die hieſige Sternwarte die Summe von
3 oo F. angewieſen. (A. d. Ö. L. May.) -
Es ſcheint, daſs die Vereinigung der Lemberger
Univerſität mit der Krakauer nächſtens zu Stande kom-
men wird, in den in den alten Univerſitätsgebäude ZUR
Krakau Anſtalten getroffen worden ſind, um daſ ſelbe
theils zu Wohnungen für die Profeſſoren der Lember-
Die griechiſche Sprache iſt
ger Univerſität, theils für das künftige Perſonale der
Univerſitätsbibliothek einzurichten.
Nach einer im Mayheft der A. d. Ö. L. 1804. be-
findlichen Berechnung beträgt der Capitalwerth aller
kathol. Stipendien in Ungarn, ungerechnet das There-
fianum und die neuhergeſtellten Convicte, die Summe
von 1,528,65o Fl.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
In der letzten Sitzung der Akademie nützli-
cher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 5ten September
referirte Hr. Profeſſor und Kammerrath Reinhardt
über die von Hn. Renner zu Wiehafen eingeſchickte
Abhandlung: disquſitiones ad vecten pertinente. Sodann
wurden folgende Abhandlungen verleſen: 1) über das
Nuive vom Hn. Prof. Loftus. Nachdem er den Begriff
erſt logiſch aufgeſucht, durch Beyſpiele erläutert und
die Meynungen anderer darüber gepüft hatte, ſo ſetzte
er den Charakter des Naiven in jene edle Einfalt,
welche wegen des Natürlichen, Unverſtellten, Zwangs-
und Anſpruchloſen im Reden, Denken und Handeln
gefällt; Hr. Prof. Laſſus behielt ſich vor, dieſen Be-
griff weiter auszuführen, und ihn nach ſeinen Bezie-
hungen zu entwickeln. 2) Über Reform der Stadt-,
vorzüglich der Land- Schulen von Hn. Prof. Gebhardt.
Der Vf, blieb bey dem einzigen Punkt ſtehen, daſs die
Schulen wegen der Untauglichkeit mancher Lehrer,
wegen ihrer geringen Beſoldung und der daher folgen-
den Nebenbeſchäftigungen, wegen der Unwirkſam-
keit und des Mangels an gehöriger Aufſicht und der
Viſitationen, eine Reform bedürfen, und ſchlug dieje-
nigen Mittel vor, die der Staat zur Erreichung dieſes
Zwecks ergreiffen müſſe. 2) Geſchichte der Kommer-
ziendeputation ſeit ihren Entſtehen bs auf ihre muthnnaſs-
liche Auflöſung vom Hn. Prof. Gotthardt. Die von dem
jetzigen Kurf. Erzkanzler, dann als Statthalter zu Er-
furt, nach einem verbeſſerten Plan eingerichtete Kom-
merziendeputation daſelbſt hat unläugbar viele Ver-
dienſte um Stadt- und Landwirthſchaft. Hr. Prof.
Gotthardt, der ſeit 12 Jahren Mitglied derſelben war,
ſuchte aus den Verhandlungen, aus den Akten und
aus den ſpecifiſch angegebenen Verbeſſerungen die
Allgemeinnützlichkeit dieſer Anſtalt ſeit ihrem Daſeyn
zu beweiſen, und er berief ſich bey jedem Gegenſtand
auf das, was durch ſie geſchehen war, und was Er-
furt und die Gegend ihr fühlbar zu verdanken hat. –
Die Mittel, wodurch die Kommerziendeputation ſo
wohlthätig wrikte, waren a) Ermunterung und Be-
lehrung durch gemeinnützliche ökonomiſehe Schriften,
die unentgeldlich ausgetheilt; b) Prämien, die auf
jedes Bedürfniſs des Locals, z. B. Obſtbaumzucht,
Anpflanzung von Obſtbäumen, von Futterkräutern etc.
geſetzt; c) Medaillen, die den Verdienteſten erheilt
wurden; d) Anſchaffung von Mode/en, Inſtrumenten
und andern gemeinnützichen Dingen, z. B. unentgeld-
liche Vertheilung der ſaifchen öcke etc. – Noch
zeigte Hr. Apotheker Buchholz eine nngemein wichtige
von ihm gemachte Entdeckung über die aus einem Ex-
periment unwiderſtreitbar folgende Materialität des
Lichtes
----- 167 / 630 -----
3 17
- I 3 I 8
S- -
Lichtes an. Das Nähere davon wird nächſtens Hitge-
theilt werden.
- -
*
Die Utrechter Geſellſchaft der Künſte und Wiſſen-
fchaften hielt am 20. Jun. ihre allgemeine Verſamm-
lung. – Ueber die elektriſche Materie war keine Ant-
wort eingekommen. Ueber die Dyſenterie hatte
die Geſellſchaft 5 Antworten erhalten, von denen je-
doch keine Genüge leiſtete. Nur eine zeichnete ſich
vor den übrigen aus; ſie ſoll gedruckt und dem Vf.
eine ſilberne Medaille angeboten werden. Ueber
einen oder den andern Gegenſtand aus der natürlichen
Rechtskunde war keine Abhandlung eingeſandt. –
Ueber Duelle erhielt die Geſellſchaft 41 Abhandlungen,
unter denen zwey, eine franzöſiſche und eine hollan-
diſche, als die beſten, und von gleichem Werthe
anerkannt wurden. Man war zweifelhaft, ob man
den Preis trennen, und jedem die einfache Medaille
zuerkennen, oder durch das Loos entſcheiden wolle,
welcher von beiden der volle Preis zufallen ſolle;
man wählte endlich den letzten Absweg, und foer-
hielt W. de Vos, Lehrer an der Mennoniten - Gemeinde-
zu Amſterdam, die Doppelmedaille, und C. G. Heylus,
der ſich ſo eben in der Schweiz aufhält, die doppelte
ſilberne Medaille, mit einer Inſchrift, welche anzeigte,
daſs der Vf. durch das Loos um den höchſten Preis
concurrirte. Aus dem Fache der Naturgeſchichte
war zwar eine Abhandlung: Sur les cauſes de la drni-
nution des eaux de la mer, eingegangen, doch konnte
ihr der Preis nicht zuerkannt werden.
Für den r. Oct. 1806 ward ein Preis vor 3o Duc.
auf die Frage geſetzt: „ Worin beſtand vorzüglich der
Luxus der Einwohner in den vereinigten Niederlanden
bey der Gründung des Staats, wenn man unter Luxus
eine Anwendung ſeiner Reichthüner allein zum eige-
nen Vergnügen, mehr als zum eigenen und Anderer
Bedürfniſs im weiteſten Sinn erforderlich iſt, verſteht?
Wie war ſein Fortgang bis zur gegenwärtigen Zeit ?
Worin war ſein Einfluſs vortheilhaft, worin nachthei-
lig für den Staat?“
Auch iſt die Frage: „Welches iſt die wahre Be-
ſchaffenheit des elektriſchen Fluidrºmns? Iſt es zuſam-
mengeſetzt, aus welchen Grundſtoffen beſteht es dann?
und welches ſind die chemiſchen Veränderungen, wel-
che es ſelbſt bey der Vereinigung mit andern Subſtan-
zen erleidet, und welche es hervorbringt ?“ äufs
Neue gegen den 1. Oet. 1806 aufgeſtellt.
Eine goldene Medaille von 2o Duc. iſt für die
beſte Abhandlung über einen beliebigen Gegenſtand aus
der Waſſerbaukunſt ausgeſetzt, und der Termin auf den
r. Oct. 1805 beſtimmt.
Die Abhandlungen werden poſtfrey an den Secre-
tair der Geſellſchaft, den Prof. Roſn, oder an den
Mitſecretar, Dr. vat Toulon zu Utrecht, eingeſandt,
und ahe Abhandlungen bleiben das Eigenthum der Ge-
ſeiſchaft, ohne deren Zuſtimmung ſie nirgend anders
gedruckt werden dürfen.
- -- -
-
Ein mähriſcher Edelmann hat folgende Preisauf-
gaben im Brünner patristiſchen Tageblatt bekannt ge-
macht:
1. „Welche Gegenſtände, die zur Bereicherung
der k. k. Staaten durch die Landwirthfchaft, Manu-
facturen, Handel, Bergbau und überhaupt durch In-
duſtrie aller Art beytragen können, verdienen vor-
züglich durch Preisſchriften beleuchtet zu werden?
Wie müſſen die dahin gehörigen Fragen lauten?“ Es
würde aber nicht genug ſeyn, nur dieſe Fragen als
Meynungen aufzuſtellen, ſondern es muſs aus einer
gründlichen ſtatiſtiſchen Ueberſicht der innern und
äuſsern Lage des Staats und ſeiner Verhältniſſe dedu-
cirt und bewieſen werden, daſs es gerade auf dieſe
and keine andere Fragen ankomme, deren gründliche
Erörterungen fruchtbare Ausſichten eröffnen, den
Staatsfor bald und merklich zu heben. Preis Go Du-
caten in Golde.
2. „Was iſt zur Vervollkommnung der in den
k. k. Staaten ſchon beſtehenden menſchenfreundlichen
Anſtalten noch erforderlich, und was für gemeinnü-
tzige Anſtalten ſollten noch in jeden Lande der k.k-
Staaten zum Wohl der Menſchheit gegründet werden ?
was wäre zu ihrer Gründung erforderlich und was
könnte dieſelbe erleichtern? * Wenn die Beantwor-
tung alle Provinzen des Staats umfaſst, ſo wird ein
Preis von 1oo, und wenn ſie nur einzelne umfaſſen
ſollte, ein Preis von 5o Ducaten gegeben werden.
3. „ Wie läſst ſich ſchon bey Kindern das morali-
ſche Gefühl überhaupt wecken und beſonders zu ſanf-
ten, humanen, liebreichen und wohlthätigen Gelin-
nungen gegen Menſchen und Thiere auf eine recht
anſchauliche und ſinnliche Art veredeln ? durch wel-
che überall leicht anwendbare nicht koſtbare, durch
ſich ſelbſt reizende, unterhaltende, daher dauernde
und lang fortwirkende Mittel? - Dieſe Frage laſst ſich
auf doppelte Art beantworten, a) durch theoretiſche
Vorſchläge und Plane; für den beſten wird ein Preis
von I 2 Ducaten verſprochen; b) durch vollendete Aus-
führung derſelben und wirkliche Voregung glückli-
eher Erfindungen, die ſogleich in ihrer Anwendung
nach ihrer Tauglichkeit erprobt werden können; für
die beſte Ausarbeitung nach den Verhältniſs der auf-
gewendeten Mühe 12, 25, 52 Dukaten und mehr nach
dem Urtheil der Preisrichter.
. . 4. „Was für gefährliche und zugleich unumgäng-
ſich noch wendige Arbeiten giebt es, wo es noch an
einen ſicheren Mittel die Gefahren abzuwenden oder
ſie ſehr zu vermindern fehlt? Geht es einige, ſeit
wenigen Jahren entdeckte Verwahrungsmittel bey ge-
fahrvollen Arbeiten, die bey uns noch gröſstentheis
nnbekannt, oder noch lange nicht allgemein eingeführt
ſind, und worin beſtehen ſie ? “ Preis 5o Dukaten.
5. „Welche für die Menſchheit wichtigen Gegen-
ſtände ſind durch Preisfragen in allen cultivirten Staa-
ten erörtert ? Wann und vom Wem ?“ – Die beſte
Antwort auf dieſe Frage würde ein möglichſt vollſtän-
diges kritiſches Verzeichniſs aller jemals erſchiene-
nen Preisfragen, nebſt Würdigung der Beantwortun-
gen derſelben und gedrängter lichtvoller Ueberſicht
- des
----- 168 / 630 -----
I 319
I32O
--
des reellen Gewinnes, den dadurch die Menſchheit
erhielt, nach dem Muſter ähnlicher wiſſenſchaftlicher
Ueberſichten ſeyn, als uns faſt in allen Fächern die
Allgemeine Literatur-Zeitung geliefert hat; nur daſs
hier der Hauptgeſichtspunkt politiſch-moraliſch, und
der wiſſenſchaftliche mehr untergeordnet ſeyn müſste.
Preis 25 Dukaten.
6. „ Wie würde der Catalog der Bibliothek ei-
mes Menſchenfreundes lauten?“ Dieſs erforderte die
vollſtändige Literatur aller Schriften, in allen Spra-
clien, welche nicht gemeine, ſchätzbare Ideen ent-
halten, von denen ſich nachweiſen läſst, daſs ſie be-
herzigt oder realiſirt für die Gründung und Verbrei-
tung edler menſchenfreundlicher Gelinnungen und -
Handlungen, mit einem Worte für die Humanität von
wichtigem Einfluſſe wären oder ſeyn würden. Preis
25 Dukaten. -
Der letzte Termin der Einſendung der Antwor-
tem an den Rath Andre in Brünn, äuf die erſten vier
Fragen iſt der erſte September 1805, und auf die bey-
den letzten der erſte September 1806. Die Verfaſſer
werden gebeten, ihre Arbeit mit einer beliebigen
Deviſe zu bezeichnen, welche in Duplo beygelegt,
den Namen verſiegelt enthält. -
III. Künſte.
Bey der lt. k. Akademie der bildenden Künſte zu
Wien iſt des Hn. Prof. Joh. Martin Fiſcher Anatoniſche
Statue, in weichem Metalle ausgegoſſen, aufgeſteilt;
auch iſt für gröſsere und kleinere Gypsabdrücke der-
ſelben geſorgt worden, wovon mehrere ins Ausland
verlangt werden. -
In der k. k. Hof. Capelle zu Wien befinden ſich
ſeit kurzem zwey ſchätzbare Gemälde von Wiener
Künſtlern: die Verlobung der heil. Katharina vom
Prof. Maurer, und des heil. Johannes v. Füger. Jeder
derſelben erhielt dafür von Sr. k. k. Majeſtät unter
ſehr gnädigen Beyfallsbezeugungen ein Geſchenk von
5cco Fl. (A. d. Ö. L. Jun.) Gedachter Prof.
Hubert Maurer hat auch für den Erzbiſchof von Colocſa
Ladislaus Graf v. Kolloniſch, das Abſchiednehmen der
Heiligen Peter u. Paul vor ihrem Märtyrertod gemalt.
Das Vortreffliche dieſes Gemäldes iſt in den Annalen
der Ö. L. Aug. 1804 ausführlicher entwickelt.
IV. Entdeckungen.
Zu der neulichen Nachricht von Hn. Harding gehört
noch folgende: „ Am 2 iſten September des Nachts unn
11 Uhr fand ich auf der Sternwarte den vom Hn. In-
ſpector Harding zu Lilienthal am 1ſten d. M1. entdeck-
ren neuen Wandelſtern, nahe öſtlich bey No. 14. Wallfiſch
C nach meinem groſsen Sternkatalog ) als einen Stern
7ter Gröſse, und beobachtete ihn in Meridian am
Mauerquadranten um 11 U. 55“. 21“ M. Z. in ſcheinb.
-
gerader Aufſteigfng 359°. 27'. 46“. und ſüdl. Abw. 3°.
38“. 23“. Mondſchein, dunſtiger und bewölkter Him-
mel, hatten deſſen Aufſuchung bis dahin verhindert.
Allem Anſchein nach iſt dieſs abermaal ein bisher un-
bekannt gebliebener Planet in der Region der Cares
und Pallas.“ - Bode.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Aus dem ehemaligen Reichsſtifte Weingarten iſt
der Pater Gallus Reinſt, durch Vermittelung des Dr.
Schads in Jena , als Profeſſor der Philoſophie nach der
ruſſiſchen Univerſität Charkow in der Ukraine abge-
gangen.
Der Doetor der Chirurgie und erſte Wundarzt im
allgemeinen Krankenhauſe zu Prag, Hr. Franz Karl
Fiedler, iſt zum Prof. der theoretiſchen Geburtshülfe,
und der Prof. am Lyceuun zu Linz, Hr. Franz Niklas
Tietze, iſt zum Prof. der allgemeinen Weltgeſchichte
an der Karl Ferdinandiſchen Univerſität zu Prag er-
nannt worden.
Dem Director der k. k. Bildergallerie, Hn. Joſ Roſa,
iſt von dem Kaiſer der Rathstitel ertheilt worden.
Der beſonders durch ſeine glücklichen Steinope-
rationen bekannte Doctor und Profeſſor der Chirurgie,
Pajolo, aus Venedig, iſt vom Kaiſer Franz mit einer
goldenen emaillirten mit Brillanten beſetzten Doſe be-
ſchenkt worden, weil er in dem allgemeinen Kran-
kenhauſe zu Wien nicht nur an 6 Perſonen dieſe Ope-
ration mit ſehr glücklichen Erfolge vorgenommen,
ſondern auch ſeine Methode vielen Wundärzten in
Wien gezeigt hat.
In der anſserordentlichen Sitzung der könig. böh-
miſchen Geſellſchaft der Wiſſenſchaft am 27. Auguſt
iſt der k. k. Staatsminiſter und Oberſburggraf, Johann
Rudolph Reichsgraf Chotek, zum Präſidenten derſelben
erwählt worden.
Am 14. Sept. hat die Claſſe der Geſchichte u. alten
Literatur vom National-Inſtitute in Paris zu Correſpon-
denten ernannt: Hn. Villers , - Vf. des Verſuchs über
den Einſufs der Reformation Luthers und anderer
Schriften; Hn. Schnurrer, Prof. der morgenländiſchen
Sprachen in Tübingen; und Hn. Scrofani, einen Sici-
lianer, Vf, mehrerer Schriften über das Commerz und
die Statiſtik.
VI. Berichtigung.
In dem Lections - Catalog der Univerſität zu Halle
N. 155 ift in der Anzeige der Vorleſungen des Hn.
Prof. Froriep ſtatt der Zoologie zu leſen: Vergleichende
Anatomie, und ſtatt des Zuſatzes iſt zu bemerken, daſs
er dieſe Vorleſungen durch die nöthigen Präparate und
Thierzergliederungen erläutern werde,
----- 169 / 630 -----
- 1321
1 NT EL L I GE NZ BLATT I 322
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N um. IÖ4.
Sonnabends den
L I T E R A R I SC H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
A" kurfürſtl. Befehl müſſen die proteſtantiſchen
Geiſtlichen in der kurpfalzhairiſchen Provinz in
Schwaben einen theologiſchen Leſezirkel errichten,
Änd jährlich einige Conſiſtorialfragen beantworten. In
der Einleitung zu dieſer Verordnung heiſst es: „ Ver-
ſchlimmerung des Charakters und der Sitten, zuneh-
"ende Untauglichkeit in der Antsführung und die
darauf erfolgte Strafe, gering geſchätzt oder gar ver-
achtet zu werden, entfiehen be; den Geiſtlichen, wo
Ächt immer, doch gröſstentheils, aus Vernachläſſigung
ihrer Fortſchritte in der wiſſenſchaftlichen Bildung.“
Der Beytrag iſt auf 15 Kreuzer monatlich feſtgeſetzt,
wofür gute Bücher, Zeitſchriften u. dgl. angeſchafft
werden. Sie ſollen Auszüge aus Büchern machen, um
alle Jahre einige Fragen, theologiſchen oder pädago-
giſchen Inhalts aufwerfen, die zwar in lateiniſcher
Sprache gefragt, aber in deutſcher beantwortet wer-
den miſſen; bis auf eine, deren Beantwortung auch
lateiniſch abgefaſst ſeyn muſs. Wer ſich hierbey as-
Ähnet, auf den ſo bey künftiger Verſorgung Kück-
eht genommen werden.
II. Reiſen.
„Per Erzherzog Johann wird auf ſeiner jetzigen
Reiſe "*ch den Ex-Venet. Ländern auf dem Rückwege
Ä*"?e noriſche Alpenkette in phyſiſcher, geogra-
phiſcher und nat: ehiſtoriſcher Rückſicht unterſuchen.
Nach eben denſelben Alpen iſt auch Hr. Gebhardt auf
Sr: konig. Hoheit Befehl und Koſten zu Anfange April
abermals "bgegangen, nachdem er im März mit ſeinen
geſammelten Schätzen zu Wien angekommen war,
und dieſelben einigermaſsen geordnet hatte. (Annal.
der öſtr. Lit. May 8c4.)
Egſebus Yalli, M. D. und Prof. der Klinik zu Man-
tua, hiele ſich von 24ſten May bis zum 4ten Jun. 1904
Ä Wien anf, und ſammelte Bemerkungen vorzüglich
über die Thierarzneykunde. Er war im März 8 O3
yon Mantua über Genua nach Conſtantinopel gereiſet;
her "Pfte er ſich am 7ten Julius 1803 die Peſt ein,
13ten O c to be r 1 8 o 4.
N A C H R I C H T E N.
blieb aber bis zum 24ſten geſund; am 25ſten bekam
er das Übel ſehr heftig, als er ſich im Hoſpital der
ſieben Thürme mitten unter den Peſtkranken befand.
Zum Glück gingen die erhobenen Beulen in Eiterung
üler: doch verlor er am linken Fuſs durch einen Ab
ſatz des Krankheitsſoffs ein Glied der kleinen Fuſszehe,
und behielt an demſelben Fuſs eine Geſchwulſt. Nach
6o bis 70 Tagen genas er. Von Ende Decembers bis
Ende März 1804 reiſte er in Klein - Aſien, und ſtellte
Beobachtungen an über die Rindviehpeſt zu Angora.
Im April und May hielt er ſich zu Bukareſt und Jaſſy
auf, und ward von Conſtantin Ipſilanti, Fürſten der Wa-
lachey, mit einer emaillirten Doſe beſchenkt. (Ebend.)
Der berüchtigte Buchdruckergeſelle Taurinius oder
Derger, auch Schröder genannt, befindet ſich jetzt
zu Wien, in Hraſch anskis Officin. Seiner Angabe nach
erwartet er von der afrikaniſchen Geſellſchaft in Lon-
don einen Ruf, um eine zweyte Landreiſe nach Afrika
zu unternehmen. (Ebend.) - -
– III. Bücherverbote.
In Stockholm iſt auf einem halben Quartbogen im
Drucke erſchienen und in den Kirchen bekan: ge-
macht worden : „ Ankündigung des König/. Hºf. Cajz-
,,ter - Antes, betreffen, ein .e bot viaer die Erfhrtang
,, franzöſiſcher Journale, Wochenjhriften und Tºseäter,
„ nebt Büchern und Schriften, welche weiterhin in Frank-
,, reich gearuckt werden. Gegeben zu Stockholm d. 7. Sepr.
„ I go4.“ „ Den abgewichenen 26ſten Auguſt haben
Se. König. Majeſtät in einen gnädigen Schreiben geru-
het, mir zu erkennen zu geben, wie bereits ſeit län-
gerer Zeit der Mangel gehöriger Achtung gegen Könige
und Färſten, ſo wie allgemein gegen seetz" f. ge
• Regierungen, welcher den herrſchenden Ton in dn
meiſten franzöſiſchen Journalen und Tagblättern ausge-
macht, verſpüret worden; und daſs, da dieſe ſträfliche
Unart immer mehr zugenommen, und die Folge davon
nenlich in einer der meiſt bekannten Zeitungen [ den
Moniteur. Die Numern deſſelben, ſo veim n ih-
rer habhaft werden konnte, wurden durch die Pege-
rur" we genommen. ] ſichtbar geweſen, worin a“
=---
----- 170 / 630 -----
I 323
- 324
S--
ſich erkühnet hat, verfängliche Aeuſserungen wider
des Königs Eigene hohe Perſon, und folglich wider
die Würde Seines Reiches einzurücken, ſolches nicht
ferner ungeahndet gelaſſen werden könne; weſs-
wegen Se. Königl. Maj. für gut gefunden haben, in
Gnaden zu verordnen: 1) Daſs von dem Augenblicke
an, wo dieſe gnädige Verordnung bekannt gemacht
worden, alle Einfuhr von franzöſiſchen Journalen,
Wochenſchriften und Tageblättern in das Schwediſche
Reich und die darunter gehörende Landſchaften
ernſtlich verboten iſt, ſo daſs darin eine Ausnahme
weder bewilliget werden kann, noch begehret wer-
den darf; 2) ebenfalls wird die Einfuhr aller Bücher
und Schriften, die zukünftig in Frankreich gedruckt
werden, verboten; die bisher herausgekommenen ſind
folglich darunter nicht begriffen, in ſo fern ihr Inhalt
nicht wider die Vorſchrift der geltenden Verfaſſungen
ſtritte: Jedoch kann in Hinſicht der zukünftig in
. Frankreich herauskommenden Bücher eine Ausnahme
ſtatt finden, wenn darum bey des Königes Hof-
Canzler-Amte ein unterthäniges Anſuchen geſchieht.
Welchen gnädigen Willen und Befehl Sr. Königl. Ma-
jeſtät ich hiermit zur Nachlebung allgemein bekannt
machen müſſen. -
Stockholm, d. 7. Sept. 1804.
- Kraft tragenden Antes.
C. B. Zibet. -
A. D. Hummel.“
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen
Hr. Chriſtian David Henning, vormals Inſpector
auf dem Joachimsthalſchen Gymnaſium in Berlin, und
jetziger reformirter Prediger zu Jutſchen in Preuſsen,
von dem man eine einzelne Predigt kennt, iſt als Hof-
prediger nach Stolpe in Hinterpommern berufen.
Hr. Prediger Richter in Kuhſtorf und Mehſendorf
unweit Perleberg, der vormals als Rector der Schule
in Puttlitz ein Rechenbuch herausgab, iſt an des ver-
ſtorbenen auch als Schriftſteller bekannten Predigers
Hindenbergs Stelle nach Techow und Heiligengrabe
in der Priegnitz verſetzt worden.
Hr. Heinecke, Lehrer bey der lateiniſchen Schule
des Waiſenhauſes in Halle, hat das Rectorat in Perle-
berg erhalten. Er bearbeitet jetzt den Juvenal, WO-
von ſchon die Prolegomena erſchienen ſind. -
Hr. C. F. Goldba h aus Leipzig, geht als Profeſſor
der Aſtronomie mit einem Gehalt von 2coo Rubeln und
einigen Naturalemolumenten nach Moskau.
An die Stelle des von Harderwyk nach Grönin-
gen berufenen Prof. Boſcha, iſt der Rector ten Brink zu
Harderwyk wieder zum Prof. der Geſchichte, griechi-
ſchen Sprache und Beredtſamkeit, und an die Stelle
des nach Amſterdam gehenden Prof. Willmet iſt der
Prof. Pareau zu Deventer wieder zum Prof. der orien-
taliſchen Sprachen gewählt worden.
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D ie
K n o c h e n
* * * m e n f c h l i c h e n K ö rp e r s
und
ihre vorzüglichſten Bän der
1 Tl
Abbildungen
und kurzen Beſchreibungen
V OI1
Dr. Friedrich Heinrich Loſch ge,
Königl. Preuſs. Hofrathe, der Medicin und Anatomie
ord. Profeſſor etc.
Nach der erſten Erſcheinung dieſes mit Beyfall
aufgenommenen und in ſeinem bisherigen Gebrauche
von Vielen ſehr nützlich befundenen Werks, blieb
dem Verfaſſer noch zu wünſchen übrig, daſs einmal
auf die Illumination der Kupfertafeln überhaupt noch
etwas mehr Sorgfalt verwendet, und dann der An-
kauf des Ganzen durch Wohlfeiheit mehr erleichtert
worden wäre. In dieſer neuen Ausgabe wird ſich nun
die Verlagshandlung angelegen ſeyn laſſen, jene ge-
rechten Wünſche des Verfaſſers zu erfalen. Der1-
nach wird zwar im Texte nichts verändert, aber
durchaus für reine Abdrücke der Kupfertafeln und für
E A N Z E I G E N.
genauere und dem Zwecke angemeſſenere Illumina-
tion derſelben vor Allem geſorgt werden. Dann, ſoll
auch, der neuen unvermeidlichen Koſten ungeachtet,
der Preis herabgeſetzt werden. Die erſte Lieferung
mit Tab. I. II. III. in doppelten Platten und mit dem
Texte von Bogen A bis D koſtete ſonſt mit ausgemal-
ten Kupfern auf holländ. Papier 2 Rthlr., jetzt 1 Rthl.
12 gr., illuminirt auf Schreibpapier 1 Rthlr. 16 gr.,
jetzt 1 Rthlr. 8 gr., und mit ſchwarzen Kupfern auf
Schreibpapier 1 Rthlr. 8 gr., jetzt 1 Rthlr. -
Zur weitern möglichſten Erleichterung des An-
kaufs wird auch dieſe zweyte Ausgabe wieder, wie
die erſte, Heftweiſe erſcheinen. Dadurch hofft und
wünſcht die Verlagshandlung mit dem Verfaſſer, das
Werk noch gemeinnütziger zu machen, und ſeinen
Zweck in einem gröſsern Umfange, als bisher, errei-
chen zu helfen.
Das Ganze wird, wie bey der erſten Ausgabe,
aus 5 Lieferungen beſtehen, und nach den verſchie-
denen Ausgaben und nach oben bemerktem Preiſe zu-
ſammen 7 Rthlr. 1 2 gr., 6 Rthlr. 16 gr. und 5 Rthir.
koſten. -
Erlangen im Septbr. 1 804.
Walt he r’ ſ che Kunſt.
Buchhandlung.
und
- -
X7-- 1. –
----- 171 / 630 -----
I 325 - -
I 326
S--
Nachricht an das pädagogiſche Publikum.
So eben ſind die -
pädagogiſch amtlichen Berichte über die Elementar-
Methode des Herrn Profeſſor Olivier
an alle gute Buchhandlungen Deutſchlands verſendet.
Die Herren Verfaſſer, unter welchen Hr. Kirchenrath
Pörſchke, Hr. Schulinſpector Schulz und Hr. M. Tillich
ſich befinden, leben alle an verſchiedenen Orten und
kennen ſich zum Theil nicht einmal. Daſs ihre Be-
richte competent ſind, dafür werden ſchon ihre Na-
men bürgen. Und die Erfahrungen, welche ſie ſeit
Jahren mit dieſer Methode gemacht, werden hoffent-
lich ein gröſseres Gewicht haben, als manche andere
Urtheile, welche ohne Sach- und Erfahrungskenntniſs
niedergeſchrieben wurden.
Das Intereſſe der Sache und andere pädagogiſche
Reflexionen, welche in dieſer Schrift mit eingewebt
ſind, werden ihr hoffentlich einen bleibenden Werth
ſiehern. Der Preis iſt 16 Groſchen.
Leipzig im Auguſt 1804. Heinrich Gräff.
Anzeige für Prediger.
- Predigtentwürfe über freye Texte auf alle Sonn- und
Feſttage des Kirchenjahrs, für evangeliſche Prediger,
die nicht an die gewöhnlichen Perikopen gebunden
find, und für Nachmittagsprediger ; mit beygefügter
Angabe eines oder einiger Sonntage, auf deren Evan-
gelium jeder einzelne Entwurf angewendet werden
kann. Erſter Jahrgang.
Dieſe Schrift wird den ganzen Jahrgang in vier ein-
zelnen Heften, wodurch der Ankauf erleichtert wird,
enthalten, welche aus den einzelnen neueſten Predigt-
fannungen der vorzüglichſten deutſchen Prediger ausge-
zogen, und ſich an die ſo beliebten Predigtentwürfe in
Sturmiſcher Manier anſchlieſsen, und von drey zu drey
Monaten erſcheinen werden. Das erſte Heft wird in
den erſten Tagen des Novembers dieſes Jahres er-
ſcheinen; der Preis jedes Hefts wird 9 gr. ſeyn; die-
jenigen aber, welche ihre Beſtellungen noch vor der
Erſcheinung dieſes erſten und jedes der folgenden
Hefte bey uns, oder denen ihnen zunächſt gelegenen
Buchhandlungen machen, erhalten das Heft à 8 gr.
Sächſ., auſserdem der Preis nachher beſtimmt 9 gr.
bleibt. Leipzig in September 1804.
Junius'ſche Buchhandlung.
N
Anzeige für Prediger, Schullehrer und je den
„“ gefühlvollen Leſer.
Der ſchöne Tag. Ein rührendes Feſt, gefeiert in der
Kirche zu Schottenſtein, und als Beytrag zum Guten,
gezeichnet von einem Augenzeugen. 8. broch.
zig, bey Heinrich Gräff 1 825. 1 o Gr.
Da man jetzt die Confirmation, oder die Einſeg-
nung der Katechumenen, aus ſehr gerechten Gründen
zu einer öffentlichen, ſehr feyerlichen gottesdienſtli-
chen Handlung zu erheben geſucht hat, ſo darf man
überzeugt ſeyn, daſs dieſer Beytrag, welcher die
Feyerlichkeiten der Confirmation beſchreibt, wie ſie
Leip-
in Schottenſtein voriges Jahr vollzogen wurde, Pred-
gern und Lehrern ſehr willkommen ſeyn wird. Er
enthält ſowohl die feyerlichen herzergreifenden Re-
den, die der Geiſtliche des Orts ſprach, ferner die
Geſänge, welche von der Gemeinde und insbeſondere
von den Catechumenen geſungen wurden; als auch die
Prüfung ſelbſt in der catechetiſchen Form, wie ſie
Statt gehabt hat. Kein chriſtlicher Leſer von wahrem
Gefühl wird dieſes kleine Buch ohne Rührung aus der
Hand legen, und Lehrer und Prediger werden daraus
manche ſehr heilſame Ideen ſchöpfen können. -
-
Überſetzung s - Anzeige-
Schon im März d. J. machte ich das Publikum
aufmerkſam auf die Erſcheinung der Schrift:
Karl Villers Verſuch über den Geiſt und den Ein-
fluſs der Reformation Luthers, nach der 2ten Ausgabe
überſetzt von Cramer, mit einer Vorrede und An-
merkungen begleitet vom Hn. Abt Henk e.
Die verſpätete Erſcheinung dieſer Ueberſetzung
- wird ein bedeutender Gewinn ſeyn für diejenigen -
welchen es darum zu thun iſt, etwas ganz Vollendetes
zu beſitzen, denn die Verſicherung, daſs Herr Willers
bis auf den letzten Bogen die Ueberſetzung ſeines
Freundes Cramer mit Verbeſſerungen bereichert hat.»
ſind keine leeren Worte!
Hamburg, den 26. Septbr. 1804. -
B. G. Hoffmann.
Bey uns iſt erſchienen und an alle gute Büchhand-
lungen verſendet worden:
Engliſh Library, Vol. 3. Emhaltend den 3ten Theil
des Tom Jones von Fielding. 8. Schreibpap. 12 Gr.
und Druckpapier 10 Gr. Der 4te Theil des Torn
Jones und der 1ſte Theil von Miltons Paradiſe er-
ſcheinen in 6 Wochen.
Biblioteca italiana, Vol. 1. Enthaltend den 1ſten Theil
von Taſſo's Geruſalemme liberata. 8. Auf Schreib-
Papier 15 Gr. und auf Druckpapier 12 Gr. Der
2te Theil wird in einigen Wochen fertig
Biblioteca eſpañola, Vol. 1. Enthaltend den 1ſten Theil
von Hiſtoria de las Guerras civiles de Granada. 8.
Auf Schreibpap. 15 Gr. und auf Druckpap. 12 Gr.
Die häufige Nachfrage nach der engl Library läſst
uns erwarten, daſs die ſo wohlfeilen und corre et ge-
druckten Ausgaben der italiäniſchen und ſpaniſchen
Claſſiker nicht minder Intereſſe erwecken und Käufer
finden werden, da ſie beſonders für Deutſchland wah-
res Bedürfniſs ſind. Ueberzeugt, daſs die deutſchen
Liebhaber der ausländiſchen Literatur eine in Deutſch-
land erſchienene correcte und wohlfeile Ausgabe einer
fremden und theuern vorziehen und ſomit Deutſchland
manche Sunnme erhalten werden, gehen wir unſern
Weg muthig und entſchloſſen fort. Alle 2 bis 3 Mio-
nate erſcheint ein Band von einer jeden Sammlung-
Der Preis bleibt immer derſelbe.
Gotha im Auguſt 1804.
Steudel und Keil.
r r 1 I -
----- 172 / 630 -----
Z
2
1 328
7
=
- -
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
A n z e i g e.
Da das Breve des Papſtes zur Wiederherſtellung
des Jeſuiten-Ordens in Neapel ſich auf die Verfaſſung
dieſes Ordens in Ruſsland bezieht; ſo machen wir dar-
auf aufmerkſam, daſs man die ſicherſten und vollſtän-
digſten Nachrichten über die Jeſuiten in Ruſsland und
deren Erziehungs-Anſtalten in folgendem Werke findet:
„Anmerkungen über die Religionsfreyheit der Auslän-
„, der im Ruſſehen Reiche in Rückſicht auf ihre ver-
„fhiedenen Gerneinen, ihre kirchliche Einrichtungen,
„ihre Gebräuche und ihre Rechte ; dargeſtellt vom
„ Prediger J. C. Grot. Drey Bände. (88 Bogen.)“
welches wir, um die Anſchaffung zu erleichtern, bis
nach der Oſter-Meſſe 1805 (ſtatt 4 Rthlr. 8 gr.) für
2 Rthlr. 12 gr. erlaſſen.
Leipzig, im September 1804.
Dykiſche Buchhandlung.
III. Vermiſchte Anzeigen.
B. a twortung der gemachten Anfragen, die Kurſächſiſche
Forſtvermeſſung betreffend. -
Das Inſtrument, deſſen ſich der Directeur der
Porſ vermeſſung, Herr Premieur- Leutenant Schellig
von Ingenieur-Corps, bedienet, wird von ihm ein
Winkel zeichner genennet, [ Lerg - Mechanikus Studer
fertiget ſolche Winkelzeichner mit ausgezeichneter Ge-
nauigkeit. ] der aus einen Meſstiſche mit gutem Fern-
rohr (das Kreuz von Spinnewebe nach Freyh. v. Zach)
beſtehet. Der Meſstiſch wird mit gutem ſtarken Zei-
chenpapier mittelſ Eyweiſs nach des verſtorbenen Ma-
jor Lega's Angabe beſpannt, um es in feuchter Witte-
ung immer glatt und ohne Falten zu erhalten. Die
Winkelſchenkel werden ſogleich auf den Wade mit
Tuſche ausgezogen; die Sehnen aber zu Hauſe nach
einem in 1oooo Theile eingetheilten Dresdner Fuſs ge-
meſſen, und die Winkel mitteiſt der Sinuſſe daraus
berechnet.
Das Geſchäft ſo ſehr wie möglich zu befchleuni-
gen , erſann ſich Herr Lieutenant Schelig dieſe noch
nicht angewandte Nothhülfe in Ermangelung eines
Winkelmeſſers mit getheltem Rand. Das Netz eines
Reviers wird entweder trigonometriſch [ Düzel's An-
fangsgründe der Goniometrie, München 18co. ] oder
rach goniometriſchen Formeln berechnet; je nachdem
es Umſtände erfordern. Die letzte Behandlung ver-
langt etwas mehr Rechnens, macht aber einen Brouil-
lon überflüſsig, der bey erſer Art nicht entbehrlich iſt.
Die Conture der von den Forſtvermeſſern bear-
beiteten Theile eines Reviers, werden vor der Detail-
Arbeit nach den trigonometriſch oder goniometriſch
berechneten Diſtanzen geprüft, und im Nichtüberein-
ſtimmungsfalle wird er zurückgegeben; da das Revier
auch heilweiſe auf dem Winkelzeichen beſºndie h, ſo
läſst ſich leicht jeder einzeln begangene Fehler auſn-
den u. m. dgl.
Im vorigen Jahre iſt das Amt Dobrilugk ohne
Holzbeſtände aufgenommen worden, und bey der dieſs-
jährigen Bearbeitung des Amts Liebenwerda werden
auch die Holzbeſtände nit eingetragen.
Was auf Richtigkeit hinzweckt, iſt eben erwähnt
worden; zur Förderung der Arbeit hat der Meſstiſch
mit Anwendung des ſogenannten Ueberſpringens der
Stände merkliche Vortheile vor dem Gebrauch der
Scheibe gezeigt. Die Verminderung des Geldaufwands
iſt aber mehr von Verfolg des angelegten Planes (für
dieſe Blätter zu weitläuftig) der auf fabrikmäſsigen
Betrieb hinwirkt, zu erwarten.
Jagdhaus Liebenwerda am 17. Septbr. 1804.
v. Ze h in e n ,
- Kurſächſ. Cammer - und Jagd-Junker,
dermalen Volontair bey der Forſt-Vermeſſung
Die von mir herausgegebene mediini ch-chirurgiſche
Literatur - Zeitung betrºena.
Die, durch einen mir ſehr unangenehmen Um-
ſtand, ohne meine Schuld etwas verzögerte Beendi-
gung des Erſten Jahrganges dieſer Zeitſchrift iſt vor
der Thüre; und ich eile, nicht nur für die ſo gütige
Aufnahme derſelben meinen herzlichen Dank zu ent-
richten, ſondern auch wegen der künftigen Fortſet-
zung einige ſchuldige Nachrichten mitzutheilen.
Da ich bereits im künftigen Monate meine Vater-
ſtadt verlaſſen werde, um die mir in Marburg gnädigſt
anvertraute Profeſſur anzutreten, die Veranderung
meines Wohnortes, und die anſehnliche Vermehrung
meiner Geſchäfte mir in den letzten Viertel dieſes
Jahres durchaus keine Muſse zu den weitläuftigen Re-
dactionsgeſchäfte übrig laſſen, und über dem noch die
Veränderung meines Wohnortes auch eine Verände-
rung des Verlagsortes nothwendig macht: ſo muſs ich
die wohlwollenden Leſer um gütige Entſchuldigung
bitten, wenn ich mich genöthigt febe, Sie bis zu in
Anfange des künftigen Jahres auf die Fortſetzung war-
ten laſſen zu miſſen. Als dann wird ſie aber weder
ununterbrochen erfolgen: und ich gebe vorläufig das
feſte Verſprechen, daſs, wie ſehr auch der Kreis
meiner Geſchäfte noch erweitert wird, dieſes Inſtitut,
mein Liebling, doch auf keine Weiſe darunter leidet,
vielmehr noch hie und da verbeſſert werden ſoll. –
Dieſs diene zugleich denjenigen verehrlichen Verlags-
handlungen, welche ihre Nova mir ſelbſt gefälligſt
eingeſandt haben, zur Nachricht. Ich danke ihnen
dabey für dieſe Einſendung, und bitte nochmals alle
Handlungen darum, verſpreche ihnen dagegen, daſs,
die (völlig unparteylichen) Kritiken der eingeſandten
Schriften andern in der Rehfºlge des Abdruckes vorge-
zogen werden ſollen. Mit wem ſie ſich wegen der
eingeſandten Exemplare hinfuhr o zu berechnen haben,
werde ich eh ſens, nebſt den übrigen Nachrichten
über die Verlagsänderung, öffentlich mittleilen.
Goslar im September 1824.
Dr. J. H. Sternberg.
----- 173 / 630 -----
1329 -
3
3
G
I N T EL L 1 G ENZ BLATT I
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N U m,
IÖ5.
S on n a b e n ds den
I 3ten
O c to be r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Peſt h.
B“ allen katholiſchen Gymnaſien der ungriſchen und
deutſchen Erblande ſind nunmehr Catecheten und
Exhortatores angeſetzt, damit Religionskenntniſſe und
Religioſität der Jugend mit der übrigen Bildung glei-
chen Schritt halten. In der Inſtruetion für die Kate-
cheten der deutſchen Gymnaſien heiſst es: „Weil die
Gründe der Religion erſt den Philoſophen vorgetragen
werden: ſo muſs der Unterricht in den Gymnaſien auf
Autorität und Glauben gebauet, und alle eigentlichen,
ſelbſt die kritiſch-hiſtoriſchen Unterſuchungen müſſen
dabey vermieden werden.“ Das Lehrbuch iſt einſt-
weilen der noch 1772 vorgeſchriebene groſse Kate-
chismus; ein jeder Katechet kann aber nach dem
Sinn der Inſtruction ein Religions- Lehrbuch ausarbei-
ten und zur Genehmigung vorlegen.
Am alle Superintendenturen A. et H. Confeſſion
in Ungarn iſt folgender Circularbefehl ergangen:
„ Sacratiſmae Caeſareae et Regi-Apoſtolicae Maj.
Conſilii Regii Locumtenentialis Hungarici Nomine Super-
intendentiae A. vel H. Conf. addictor. N. N. ex officio
hisce intinandunn :
Cum benigna Reſolutio Regia circa Coordinationen
Literarum jam emanaverit, ordoque inibi praeſeriptus vi-
gore Articuli 26. 179. ad Scholas etiam Evangelicae Con-
Jfeſſioni addictorum extendi debeat, hinc comittitur de be-
nigno jußu Regio eidem Superintendentiae, ut ſuper mo-
derno Auguſtanae Confeſſioni addictorum rei Scholaſticae
ſtatu relationen junctim cum conſtitutis Supremis Curatori-
bus iſthuc quo celerius praeſtet. -
Joſephus Comes Brunswik.
Er Conſilio Regio Locurntenentiali Hungarico Budae
d. 27. Dec. 18o3. celebrato. -
Joſephus L. B. Pongratz.
Auf beſondere Vorſtellung Sr. K. Hoheit des
Reichspalatins iſt der Hofbefehl, wornach die Aka-
dennieen zu Presburg, Caſchau, Agram, ihre juridi-
ſche Facultäten mit dem Iſten Nov. 1804 hätten ver-
lieren ſollen, zurückgenommen worden.
N A C H R I C H T E N.
Hr. Dr. Joſ Mulſer, Adjunct des hieſigen Prof.
der Naturgeſchichte, hat in Betracht, daſs bey der
Peſther Univerſität für die Hörer des philoſophiſchen
Curſus nur die allgemeine, und bloſs für die Mediciner
die ſpecielle Naturgeſchichte vorgetragen werde, au-
ſserordentliche Vorleſungen über die oryctognoſtiſche
Abtheilung der Mineralogie angekündigt, und ſich
auch erboten, mineralogiſche Vorleſungen für Damen
zu halten.
P r es burg.
Seit dem 12ten November 1803 trägt Hr. Georg
Palkowitſch als Profeſſor der böhmiſch - ſlaviſchen Li-
teratur und Sprache am Evangeliſchen Gymnaſium,
die Grammatik u. Literaturgeſchichte der böhmiſchen
Slaven vor, und übt ſeine Zuhörer im böhm. ſlav. Styl.
Der Hr. Super. Martin Harnaliar zu Szarvas, befindet
ſich an der Spitze der Geſellſchaft, durch deren Vbr-
ſchub dieſe Lehrkanzel zu Stande gekommen iſt, und
von deren Unterſtützung ſie ihr weiteres Gedeihen er-
wartet. Dieſes Gedeihen wäre für die Cultur der Sla-
ven oder Slowaken in Ungarn ſehr zu wünſchen. Hr.
Palkowitſch war vorher Erzieher des Grafen Otto Por-
cia; auſser Gedichten und Comödieen hat er auch
eine Slav. Ueberſetzung von Hufelands Makrobiotik,
und kürzlich eine ganz artige Slaviſche Geographie
von Ungarn (Znamoft Wlaſti Presb. b. Weber 1304.
14o S. 8.) drucken laſſen.
W ie n.
Seitdem der Hr. Leibarzt Stift das Protonnedicat
führt, iſt ein eigener gedruckter Plan zu einer gleich-
mäſsigen auf allen Univerſitäten der öſterreich. Monar-
chie zu beobachtenden Studienordnung in Bezug auf
Arzneykunde, Wundarzueykunſt und Pharmacie er-
ſchienen. Der Hauptzweck deſſelben iſt, durch Strenge
den Zugang zur mediciniſchen Doctorwürde zu er-
ſchweren. Inländer, die zum mediciniſchen Studium
zugelaſſen werden wollen, müſſen den dreyjährigen
philoſophiſchen Curs abſolviret, und aus allen Theilen
deſſelben in öffentlichen Prüfungen die Eminenz oder
wenigſtens die erſte Claſſe erhalten haben. Der me-
diciniſche Curs dauert nach der bisherigen Ordnung
fünf Jahre; keiner wird weiter gelaſſen, der nicht in
jedern mediciniſchen Studio bey der ſtrengen Seme-
(8) D ſtral-
----- 174 / 630 -----
133 L -
- I 332
5-5-
ſtralprüfung die erſte Claſſe erhält. Ein eignes Kapitel
ſchreibt die Strenge bey den Doctoralprüfungen vor,
und unterſagt alles unzeitige Mitleiden. Die auf ei-
ner andern Erbkämd. Univerſität graduirten Doctoren,
wenn ſie in Wien ihre Praxis ausüben wollen, müſſen
die zweyte oder ſogenannte praktiſche ſtrenge Prü-
fung aushalten. Ausländer, die ſich nicht auf öſterr.
Univerſitäten wollen graduiren laſſen, können jedes
beliebige Collegium nach eigener Wahl als auſseror-
dentliche Zuhörer beſuchen. Wollen ſie aber auf ei-
ner k. k. Univerſität den Gradum annehmen, ſo müſ-
ſen ſie ſich allen obigen, die Innländer betreffenden,
Vorſchriften unterwerfen. Ausländer, welche Do-
ctoren bey einer auswärtigen Univerſität geworden
ſind, und denſelben Gradum auch auf einer k. k. Uni-
verſität erlangen wollen, müſſen zwey Jahre hindurch
dem Curſus der Klinik bey wohnen. Der Studiencurs
für Civil- und Landwundärzte, die ihre Lehrjahre
ſchon zurückgelegt haben, dauert zwey, und für ſol-
che - die ſich in keiner Lehre befanden, drey volle
Jahre u. ſ. w. – So nöthig übrigens mehrere Strenge
bey Doctorpromotionen wirklich iſt, ſo iſt doch nicht
zu verkennen, daſs in der öſterreich. Monarchie, wo
noch ſo manche groſse Strecke Landes ſich ohne Arzt,
Wundarzt, Hebamme und Apotheke befindet, auch
der ein Menſchenretter ſeyn könnte, der z. E. in der
Anatomie oder Botanik mur die zweyte, in der Patho-
logie, Materia medica und Pathologie die erſte Klaſſe
erreicht hätte.
Seit dem November 1803 hielt Hr. Dr. Vietz auf
Veranſtaltung der k. k. Niederöſterr. Landesregierung
2o öſRentliche Vorleſungen zu Wien über Rettungsan-
ſtalten, denen färrrrtliche Lehrlinge der Fiſcher - und
Schifferzunft bey wohnen muſsten. Zu dieſem Behufe
fammelt der tkätige Graf Leo2old Berchtold an einem
zu Wien aufzuſtellenden, alle Rettungsmaſchienen
enthaltenden Cabinette. Seiner Menſchenliebe ver-
dankt man auch die Anleitung vielerley Lebensgefahren
zu Lande und zu Waſſer vorzubeugen. Er ſtellte deshalb
zwey Preiſe aus, und lieſs die beſten Beantwortungen
ſeiner Fragen von Joh. Heinr. Moriz Poppe und von A.
Fothergill auf ſeine Koſten mit ſeinen Anmerkungen
drucken und vertheilen.
II. Cenſurangelegenheiten.
Im Auguſt iſt zu St. Petersburg das längſt erwar-
1ete Cenſur-Edict in 47 §- erſchienen. Der Hauptin-
Halt iſt folgender: „Zur Unterſuchung der Bücher und
Schriften werden bey den Univerſitäten Cenſur - Coin-
mitteen aus den Profeſſoren und Magiſtern errichtet,
die unter der unmittelbaren Leitung der Univerſitäten
ehen; eben dieſe Committeen unterſuchen auch alle
Bücher und Schriften, die aus fremden Ländern für
die Univerſitätsbearnten verſchrieben werden. Für die
im St. Petersburger Univerſitätsbezirke zu druckenden
Bücher und Schriften wird, bis zur Eröffnung der
Univerſität - unter der Direction des Carators derſel-
ben, eine Cenſºr-Committee ans Gelehrten errichtet,
die ſich in der eidez auauen. Alle Bücher und
-
Schriften ohne Ausnahme, die von der Ober-Schul-
Direction, der hieſigen Akademie der Künſte und der
der Wiſſenſchaften, den Cadetten-Corps, von der
Medienalpflege u. ſ. w. herausgegeben werden, ſind
der hieſigen Cenſur übergeben. Theologiſche
Werke und Schriften über die Bibel und die Religion,
die Auslegungen der göttlichen Geſetze u. ſ. w. gehö-
ren unter die geiſtliche Cenſur des heil. Synods und
der Eparchial- Erzbiſchöfe. Solche Bücher müſſen
von der Synods - Druckerey oder einer unter derſel-
ben ſtehenden gedruckt werden. Journale und
Zeitſchriften, die durch die Poſtämter von auswärts
hereinkommen, werden von eigenſt bey denſelben
dazu beſtellten Cenſoren unterſucht. Alle hand-
ſchriftliche Theaterſtücke, die auf irgend einem Thea-
ter, ohne Ausnahme der Hoftheater, in den Haupt-
oder andern Städten gegeben werden, müſſen vor der
Aufführung von den Cenſur - Committeen geprüft wor-
den ſeyn; wo es dergleichen nicht giebt, prüfen die
Schul-Directoren, unter Auſſicht der örtlichen Obrig-
keit-, Theaterzettel und ähnliche Anzeigen gehören
vor die bürgerliche Obrigkeit. – Trägt ein Cenſor
Bedenken, auf ſeine Verantwortung irgend ein Werk
durchzulaſſen, oder er fände es dienlich, ſelbſt ein
bereits gedrucktes Buch zu verbieten, ſo trägt er dieſs
der vollen Verſammlung der Cenſoren vor, wo denn
die Mehrheit der Stimmen entſcheidet. Befindet
ſich die ganze Cenſur - Committee in einem ſolchen
bedenklichen Falle; ſo bittet ſie bey dem Curator um
Entſcheidung. – In keinem Buche und keiner Schrift
darf etwas wider die Religion, gegen die Regierung,
gute Sitten oder perſönliche Ehre irgend eines Staats-
bürgers befindlich ſeyn. In irgend einem ſolchen Falle
bemerkt der Cenſor die Stelle im Buch, wenn es hier
geſchrieben oder gedruckt worden iſt, oder im Manu-
ſcript, enthält ſich weiter aller Correctur und giebt
es den Verfaſſer zurück; iſt es hernach corrigirt, ſo
iſt der Druck erlaubt. – Kommen nicht zuſammen."
hängende Aufſätze in dem Manuſcripte vor, wo an-
ſtöſsige Stellen ſich befinden, ſo wird der Druck des
Aufſatzes allein verſagt, der etwas geſetzwidriges
enthält, die übrigen aber gehen durch.“ – Zwey
Paragraphen, welche Se. Maj. ſelbſt bey dem Ei
wurf verlangt haben, nemlich §. 2 1 u. 22, ſind fol-
gende : , Uebrigens befleiſsiget ſich die Cenſur bey
dem Verbot des Drucks oder Verkaufs eines Buches
ſtets einer vernünftigen Nachſicht, und enthält ſich
aller einſeitigen parteyiſchen Auslegungen des Sinne”
einzelner Worte, oder des ganzen Werkes, aus dene"
etwa vermeintliche Urſachen zum Verbot entſpringe"
könnten. In zweifelhaften Fällen, wo irgend eine
Stelle einer doppelten Auslegung unterworfen ſeyn
könne, iſt es immer beſſer, ſie auf die für den Ver“
faſſer vortheilhafte Art zu deuten, als ihn zu verfo-
gen. Eine beſcheidene und vernünftige Auseina-
derſetzung jeder Wahrheit, die auf die Religion, die
Menſchheit, die bürgerliche Verfaſſung, oder auf ir“
gend einen Zweig der Regierung Bezug hat, gehör“
nicht nur unter die gemäſsigteſte Strenge der Cenſur»
ſondern genieſst der völligen Preſfreyheit, die ja dÄ
IC
-
----- 175 / 630 -----
333
133+
- - - - - -a-
-------
- -
die eigentlichen Fortſchritte der wahren Aufklärung
befördert.“ – „ Die Cenſur ſoll nichts aufhalten, be-
ſonders keine Zeitſchriften, die zu beſtimmten Zeiten
erſcheinen müſſen, weil ſie den Werth der Neuheit
nicht verlieren ſollen. - Anſtöſsige Kupferſtiche
und Bilder, die auf individuelle Kränkung irgend ei-
ner Perſon abzwecken, ſind aufs ſtrengſte verboten. -
Alle Bücher, Schriften und Knpferſtiche, welche die
Univerſitäten für ihren Gebrauch verſchreiben, ſind
auch der Cenſur unterworfen. – Bücher und Ku-
pferſtiche, welche die Buchhändler aus dem Aus-
ande verſchreiben, werden der Cenſur nicht überge-
ben; ſondern jede Cenſur - Committee macht die in ih-
rem Bezirk befindlichen Buchhändler durch ſchriftli-
che Reverſe verbindlich, daſs ſie nichts zum Verkaufe
ausbieten, was wider die Cenſur-Verórdnung läuft.
Deſsla!, ſollen die Buchhändler gehalten ſeyn, in be-
ſtimmten Zeiten im Jahr den Katalog von den bey ih-
nen verkäuflichen Büchern und Kupferſtichen einzu-
liefern; ſo wie auch die zugekommenen Sachen als
einen Nachtrag ihres Katalogs gleich anzuzeigen. Eben
dieſs ſoll auch von denen beobachtet werden, welche
mit Büchern und Kupfern handeln, die innerhalb des
Reichs gedrnckt und geſtochen werden. In ſolchen
Fällen, wo der Buchhändler über die Erlaubniſs zwei-
felhaft iſt, bittet er die Cenſur - Committee um Ent-
ſcheidung. Die Cenſur hat ihre eigene Kanzeley u. ihr
eigenes Siegel. Wenn die bürgerliche Obrigkeit eines
Orts es für nöthig erachtet, irgend ein Buch zu ver-
bieten, welches ſich ſchon im öffentlichem Verkauf
belindet, ſo iſt ſie gehalten, ſich darüber vorläufig mit
der Cenſur - Committee zu verſtändigen. Es iſt zwar
der Cenſur - Committee erlaubt, zuweilen die Durch-
ſicht von Büchern und Schriften den Directoren der
Gymnaſien zu übertragen, dieſs darf aber nur in drin-
genden Fällen geſchehen, und wenn die Cenſur - Com-
mittee zu überhäuft mit Geſchäften, oder der Ort, wo
die Schrift herauskömmt, zu entfernt von der Univer-
ſität iſt. In zweifelhaften Fällen holt ſich der Director
bey der Committee Raths. Bey neuen Büchern und
Schriften kann der Name des Verfaſſers oder Heraus-
gebers, wenn ers wünſcht, zwar wegbleiben, dage-
gen aber muſs ausdrücklich der Name des Verlegers
und des Druckorts und das Jahr auf den Titelblatt an-
gezeigt ſeyn. Sachen, welche einmal die Cenſur paſ
ſirt ſind, können neu aufgelegt werden, ohne abermals
in die Cenſur zu kommen, wenn ſie keine Annne kun-
gen, Zuſätze oder Veränderungen irgend einer Art
enthalten. – Glaubt ein Autor oder Verleger, daſs ihm
durch das Verbot des Werks zur nahe geſchehen iſt,
ſo kann er ſich über die Cenſur bey der Oberſchnldi-
rection beklagen, welehe dann entſcheidet, ob ſeine
Klage gegründet iſt oder nicht. Findet es ſich, daſs
eine Schrift ohne Erlaubniſs der Ceufur gedruckt
wäre: ſo wird ſie, wenn auch darin nichts gegen die
Ceſar -Verordnungen enthalten wäre, dennoch zum
Vortheil des Collegiums der allgemeinen Fürſorge con-
fiſcirt, und über den noch die Druckkoſten, wenn ſie
der Verleger nicht getragen, gleichfalls zum Vorteil
des Collegiums der allgemeinen Fºtº ſorge beygetrie-
ben. Finden ſich gar geſetzwidrige Stellen in ſolchen
Werken, ſo werden Verleger und Herausgeber dem
Gerichte übergeben, und das Werk ſoll verbrannt
werden. Jeder Verleger ſendet ein Exemplar nebſt
dem Manuſcript an diejenige Cenſur, welche die Er-
laubniſs gegeben hat, um dort das Original mit dem
Gedruckten vergleiehen zu können. Dieſs geſchieht
bey jeder neuen Auflage eines Buchs. “ – Der Etat
für die Cenſur - Committee in St. Petersburg iſt:
3 Cenſoren, von denen jeder jährlich 12co Rubel er-
hält; 1 Secretair, der mehrere Sprachen kennen
muſs, und zugleich die Aufbewahrung der Bücher
übernimmt, jährlich 750 Rubel; zur Beſoldung der
Beamten und andere Ausgaben 1cco Rnbel. Summa
5350 Rubel jährlich. Bis zur Eröffnung der Univerſi-
tät in St. Petersburg werden die Koſten für die Cen-
ſur- Committee aus den für die Univerſitäten beſtimm-
ten Summen beſtritten.
Franzöſiſchen Blättern zafolge iſt in Spanien die
Verbreitung der Rede verboten worden, welche der
franzöſiſche Staatsminiſter Portalis bey Gelegenheit
des Concordats hielt, weil ſie, wie es in dem Verbote
heiſst, voll gefährlicher Grundſätze iſt. Die Franzoſen
wundern ſich darüber; dagegen würde man ſich in
Deutſchland wundern müſſen, daſs ſo manches in
Frankreich verboten wird, - z. B. die deutſchen Zei-
tungen auf dem Iinken Rheinufer etc., wenn nicht
unter den groſsen Wundern unſrer Zeit ſo manches
kleine Wunderliche ganz unbemerkt vorübergienge-
IIF. vermiſchte Nachrichten:
Die ſüdlichen Staaten des Nordamerikaniſchen Bun-
des hatten bisher keine Univerſitäten. In vorherge-
henden Jahre bewilligte aber die Geſetzgebung von
Süd - Carolina beträchtliche Summen zur Gründung
einer ſolchen Anſtalt in ihrer Hauptſtadt Columbia;
im verfloſſenen Winter wurden die nöthigen Gebäude
errichtet, und zu Ende Aprils d. J. wurden ſie einge-
weiht. Die Univerſität iſt reich dotirt; die Bibliothek
enthielt bereits bey ihrer Eröffnung 5oo Bände, und
die Sammlung von phyſikaliſchen Inſtrumenten und na-
turhiſtoriſchen Gegenſtänden iſt ungleich beträchtli-
cher, als man bey einer ganz neuen Anſtalt erwarten
ſollte. – Dieſelbe Geſetzgebung hat die Anlegung einer
Bibliothek für das geſetzgebende Corps angeordnet,
und zu ihrer jährlichen Vermehrung 1 o2 Piaſter be-
ſtimmt. – Die ökonomiſche Geſellſchaft dieſes Staats
hat die ſchöne Baumſchule und Probe wirthſchaft
angekauft, die der verſtorbene berühmte Botaniker
Michaux zehn Meilen von Charlestow angelegt hat,
eine Anſtalt, die 1 ro Aecker Land und nützliche
Baum- und Strauchpflanzungen aus andern Erdtheilen
enthält, die ſein ehemaliger Beſitzer in Carolina zu
naturaliſiren geſucht hatte. – Während auf dieſe Art
Südcarolina mit glücklichem Erfolge für die Beförde-
rung der Aufklärurg arbeitet, giebt der Staat von
Neuyork, der bereits eine Univerſität und eine Ge-
ſell-
-
----- 176 / 630 -----
I 335
I 336
-
-
ſellſchaft der Wiſſenſchaften beſaſs, den andern ver-
einigten Staaten das erſte Beyſpiel einer Akademie
der ſchönen Künſte. Es iſt eine Subſcription eröffnet,
und beynahe zu Stande gebracht, um ſich Gypsab-
drücke von den beſten antiken Statüen und Basreliefs,
und eine Sammlung von Kupferſtichen und Zeichnun-
gen zu verſchaffen. Die ehedem zu Feſtlichkeiten be-
ſtimmte Rotonde wird dieſer neuen Anſtalt eingeräumt.
Sie wurde im vorigen Frühling eröffnet, und erregte
groſsen Enthuſiasmus. Einige der verſchriebenen
Kunſtſachen ſind bereits aus Europa angelangt.
-.
Während die franzöſiſchen Blätter ſich mit dem
deutſchen Flugſchriften gegen Bonaparte beſchäfftigen
und auch den allerentfernteſten Tadel nicht ungerügt
laſſen, iſt der Courier de Londres ein eben ſo rüſtiger
Bekämpfer des Inhalts derſelben, wiewohl in einem
andern Sinne. Er findet in Napoleon Bonaparte und das
franzöſiſche Volk unter ſeinen Coſulate, fanatiſchen Il-
luminatismus, wundert ſich, wie man den Verfaſſer
unparteiiſch nennen könne, da er doch dem ägypti-
ſchen Feldzug Lobſprühe ertheile, und nimmt es ihm
beſonders übel, daſs er den Sieg der liberalen Ideen
LI T E RA R I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
A n zeig e.
Von der bereits in dieſen Blättern angekündigten,
von einem ſachkundigen Gelehrten mit Zuſätzen ver-
anſtalteten teutſchen Ueberſetzung des Werks:
Ant. Portal cours d'anatomie medicale ou élernens de
l'anatomie de l'homme etc. Paris 18C4.
erſcheint nächſtens in unſerm Verlage der erſte Band.
Leipzig- im September 1804.
Dykiſche Buchhandlung,
Anzeige für Religion s lehrer und
Schulen.
So eben iſt erſchienen und an alle gute Buchhand-
Jungen Deutſchlands verſandt worden:
Droyſen, Karl Ludwig, über die beſte Art, die
Jugend in der chriſtlichen Religion zu unterrichten.
3r Theil. 8. Leipzig 1805., bey Heinrich
Gräff. 12 Gr. - -
Ueber die beiden erſten Theile dieſer Schrift ha-
ben mehrere literariſche Blätter ein ſo günſtiges Ur-
theil gefällt, daſs es überflüſsig wäre, hier etwas zu
ihrem Lobe hinzuſetzen zu wollen. -
Droyſen, Karl Ludwig, kurze Hauptſätze der
chriſtlichen Lehre. Erſter Katechismus für Kinder.
Ein Auszug aus ſeinen Elementarbuch der Chriſtlic hen
ehen Lehre. 8. Leipzig 1805, bey Heinr. Gräff.
im Norden in Vergleichung mit den Ausſichten auf
die Wiederkehr der alten Erziehungsweiſe in Frank-
reich feyert. Noch weit ſehlinmer kommt das be-
kannte Sendſchreiben an Bonaparte von einem ſeiner ehe-
maligen Bewunderer weg, ungeachtet ihm dieſe Schrift
von Deutſchland aus in der Vorausſetzung zugeſchickt
war, daſs er ſie als Geiſt von ſeinem Geiſte anerken-
nen würde.
Hr. Abbé Denina, Mitglied der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin, iſt zu Ende Septembers von
Berlin nach Paris abgereiſet, und wird vielleicht dort
bleiben, da ſein, dem franzöſiſchen Kaiſer dedicirtes,
Werk: Clef des Langues in Frankreich eine ſo günſtige
Aufnahme gefunden hat, daſs er dort einer Arſtellung
entgegen ſehen darf. Er iſt bekanntlich aus den jetzt mit
Frankreich vereinigten Piemonteſiſchen Staate gebürtig.
Hr. Hartwich Weſſely, der ſich in Berlin aufhielt,
und durch hebräiſche Schriften, Gelegenheitsgedichte
und ſeine Moſeide bekannt iſt, hat ſeinen bisherigen
Wohnort verlaſſen und iſt in ſeine Geburtsſtadt Ham
burg zurückgekehrt.
E AN Z E I GE N.
I # Gr. Schulen, die ſich directe an mich wen-
den, erhalten 50 Exempl. für 2 Rthlr.
Für Romanleſer und Leſebibliotheken.
So eben iſt erſchienen und bey Heinrich
Gräff in Commiſſion zu haben:
Der Alchymiſt, oder Eliſa das Mädchen aus dem
Monde ; vom Verfaſſer des Herrn von Lünnel auf
Lümmelsdorf. 8. Hanau 1804. 1 Rthlr.
II. Verkäufliche Buchdruckerey.
Ich bin geſonnen meine mit drey Preſſen und den
dazu nöthigen Schriften verſehene und gut eingerich-
tete Buchdruckerey in Verbindung mit meinem Hauſe,
oder auch von demſelben getrennt, zu verkaufen. -
Das Haus ſelbſt eignet ſich völlig zu Betreibung der
Buchdruckereygeſchäfte, da ſolches, auſser mehrcrn
Behältniſſen und einer 2r Ellen langem ſehr hellen
Buchdruckereyſtube, noch 8 Stuben, worunter einige
tapezirt u. ausgemalt, 1 1 Kammern, 2 Boden, 2 Kel-
ler, 2 Gärten und gutes Brunnenwaſſer enthält. - -
Würde der Fall eintreten, daſs ein Käufer beides -
Haus und Buchdruckerey, übernähme; ſo könnte
auch ein Theil der Kaufſumme darauf ſtehen bleiben:
Halle, im Magdeburgiſchen, den 24. Sept. 1894-
Friedr. PV il h. Michaelis.
- Buchdrucker.
----- 177 / 630 -----
1337
338
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A LLGE M. LI T ER A TU R - ZEITUNG
N um. I00.
M it two ch s de n 17ten O c to be r I 8 O 4.
L I TE R A RI S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Fºr a ne k e r.
A" 14ten May erhielt J. C. Bergsma aus Amſterdam
die juriſtiſche Doctorwürde.
Am 16ten May erhielt dieſelbe Würde J. Tadema
“ Wielandt aus Leuwarden, nachdem er ſeine Disquiſ
Jur. inaug. : De eo: an contra quoscunque bonae fäei poſ-
feſſores jus vinaicandi adjudicare vere juſtum fit ? verthei-
digt hatte.
Am 5ten Jun. übertrug der Prof. J. H. Regenbogen
mit einer Rede: De theologo perfecto, das Prorectorat
dem Prof. E. Tinga.
Grön in g e n.
Am 12ten May vertheidigte Hr. W. H. Hofſtede
aus Aſſa in der Landſchaft Drenthe, ſein Spec. Jur.
De cautione uſefructuaria a teſtatore non rennittenda, und
erhielt die jurid. Doctorwürde. -
Am 13ten Jun. vertheidigte Hr. J. C. Scharp aus
Axel in Vlaardingen ſein Spec. Jur.: Devi et efectu
conditionum , ultirnae voluntat adjectarun, quae libertaten
matrimonii vel impeaiant, vel reſtringaut, und erhielt
dieſelbe Würde. -
Am 16ten wurde Hn. S. Tresling aus Leuwarden
die medic. Doctorwürde ertheilt. Seine Diſſ. Chirurg.
handelt: De fftendis haemorrhagiis.
R oft o ck.
Die vortreffliche Sammlung von ausgeſtopften
meklenburgiſchen Vögeln des Hn. Hofrath Lenbke zu
Schwerin, iſt für eine Leibrente an das Muſeum der
Univerſität hie ſelbſt gekonnen und bereits aufgeſtellt.
Zwey Drittel dieſer Leibrenten werden aus herzogli-
chen, ein Drittel aus akademiſchen Caſſen bezahlt.
Sie beſteht aus 21o Arten, und von jeder Art iſt bis
auf einige wenige ein Paar vorhanden. Es ſind dar-
unter viele ſeltene, beſonders Waſſervögel, welche
an den Küſten der Oſtſee, oder auf den groſsen Land-
ſeen in Meklenburg geſchoſſen wurden. Hr. Hofrath
Lernbke, Mitarbeiter an der deutſchen Ornithologie
und ein groſser Kenner dieſes Zweiges der Naturge-
N AC H R I C H T E N.
ſchichte, hät alles gethan, dieſe Sammlung ſo inſtruk-
Im vorigen Jahre wurde
tiv als möglich zu machen.
eine Mineralienſammlung, welche bis auf einige we-
nige, alle in Karſtens Tabellen verzeichneten Fofi-
lien in guten Stücken enthält, von dem Bürger Geſeke
für daſſelbe Muſeum gekauft. Es iſt zu wünſchen und
zu hoffen, daſs nun die Reihe an die übrigen groſsen
Bedürfniſſe der Univerſität kommen werde, an ein
Hoſpital, ein chemiſches Laboratorium u. ſ. w. Für
den botaniſchen Garten ſind nur 1oo Rthlr. und 6 Fa-
den Weichholz jährlich ausgeſetzt, wofür der Gart-
ner auch der Platz und die Gewächshäuſer hergiebt;
alſo iſt das Ganze gröſstentheils ein Privatunterneh-
men des Gärtners und Profeſſors der Botanik.
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Den von der Akademie der Wiſſenſ haften zu Lyon
ausgeſetzten Preis auf die Frage: „Welches waren die
Urſachen des Uebergewichts der Griechen in den
nachahmenden Künſten ?“ hat unter den vielen einge-
gangenen Antworten die Schrift von Amaury Duvat,
Chef des Bureau der Wiſſenſchaften und Künſte und
Miniſterium des Innern, erhalten, deſſen Abhandlung
,, über das Studium der Alterthümer“ in vorigen
Jahre vom National-Inſtitut gekrönt wurde.
Am 13. Sept. ſetzte die Akademie der Wiſſenſchaf.
ten zu St. Petersburg in einer auſserordentlichen Ver-
ſammlung einen Preis von 53o Rubeln auf die beſte
Abhandlung über die Natur des Lichtſtoffs. Die
Akademiker Sewergin und Sewanjanow ſind von der
Akademie nach Finnland geſchickt, um dieſe noch
wenig bekannte Provinz in naturhiſtoriſcher Rücklicht
zu bereiſen.
III. Todesfälle.
Zu Köpenick bey Berlin ſtarb am 1cten Sept. d. J.
der kurmärkiſche Kammer Aſſeſſor und Prof. bey der
Artillerie - Akademie in Berlin, Johann Wilhelm Andreas
Kosnann, geb. am 11. Jul. 1761 in Geiſsmar bey Fran-
ken herg im Fürſtenthum Marburg. Er war bekannt-
( 8 ) E lich
----- 178 / 630 -----
339 -
i340
==-->
lich ein ſehr rüſtiger Schriftſteller, der ſich durch ma-
thematiſche, geographiſche, phyſikaliſche, hiſtori-
ſche, philoſophiſche und ſatyriſche Schriften bekannt
gemacht hat. Gern nahm er an literariſchen Fehden
Theil, wie aus feinen Produkten bey der Wiederaufhe-
bung der Tabacks - Adminiſtration im Preuſsiſchen;
aus ſeiner Vertheidigung der Juden, u. ſ. w. zu ſehen
iſt. Doch deckte er auch manche Scharlatanerieen
auf, wie ſeine kleine Schrift über Pinetti de Merci
beweiſet.
LI T E RA R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Von der Zeitſchrift London und Paris 1804.
iſt ſo eben das 1ſte Stück erſchienen und hat folgen-
den Inhalt.
I. London. I. Lord Camelford, ein merkwürdi-
ger Engl. Sonderling. (Mit deſſen Porträt. ) 2. Muſik-
liebhaberey und Privat- Konzerts in London II.-Paris.
1. Ueber die Bettler in Paris. III. Engliſche Karrika-
turen. 1. Die himmelſtürmenden Giganten, oder: die
konföderirte Koalition. (Hierzu gehört die Doppel-
Karikatur No. I. ) 2. Britannien zwiſchen den Aerz-
ten und den Tod in der Klemme. (Hierzu gehört die
Karikatur No. II.) -
Weimar, im Septbr. 1804. -
- Neue Societäts- Buch - und
- Kunſt - Handlung.
Das 9te Stück von Wielan d’s neuen teuſchern
Merkur 1804 iſt ſo eben mit folgendem Inhalte er-
ſchienen.
I. Religion und Geduld. Von B. (Zur Erklärung
des Titelkupfers.) II. Die Orphiſchen Argonautika.
V. 23o bis 302. Von Welker. III. Hingeworfene Ge-
danken über Schulſtrafen, welche entehren. IY. Groſs-
könig, ein ſurrogativer Kaiſertitel. Y. Nachricht von
einer Handſchrift des altteutſchen Gedichts: von den
Schafzabel-fpil. VI. Auszüge aus Briefen. 1. Aus Paris.
2. Aus Erlangen. 3. Aus London- - -
Weimar , im Sept. 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
/ Comptoir.
Götting iſch es Muſeum
d er
The o l og i e und L i t er a tur.
Herausgegeben
VON
Dr. J o h a n n. H o r n.
Der Inhalt des erſten Pandes erſten Stücks iſt fol-
gender: 1) Ankündigung und Nach ſchrift; vom Her-
ausgeber. 2) Philoſophiſche Darſtellung des Urſprungs
und der Entwickelung des Chriſteathums; von einem
Fre, mithigen. Mit Annerkungen von Herausgeber.
3) Kurze Religionsgeſchichte der Mexikaner; von F.
A N Z E I GE N.
J. Kutſcher. 4) Ueber das moraliſche Fundament der
Ehe verbote unter Verwandten; von Dr. C. F. Ammon.
5) Berthereau und ſein litcräriſcher Nachlaſs; vom
Herausgeber. 6) Ueber den Antichriſt. Ein exegeti-
ſcher Einfall, nebſt einer philoſophiſchen Zugabe;
von L. F. B. 7) An diejenigen, welche ihre Predig-
ten nicht memoriren wollen; von Aug. Mannes, Pré-
diger zu Maisburg. – Das Intelligenzblatt enthält
Correſpondenz - Nachrichten des Herausgebers, und
literariſche Anzeigen von Buchhändlern.
Hannover. Gebrüder Hahn.
Das 9te Stück vom Journal des Luxus und der Mo-
den 1804 iſt ſo eben erſchienen und hat folgenden
In halt.
I. Bemerkungen über den Bildhauer Canova in
Rom. II. Bennerkungen über Portugal. III. Bade-
chronik. 1. Karlsbad im Auguſt 1804. 2. Das Bad
zu Liebenſtein. IV. Künſte. 1. Oſſian, gemalt von
Gerard, geſtochen von Godefroy. 2. Anſichten des
Rheins von N. Vogt. Y. Miſcellen u. Modenberichte.
1. Das Vogelſchieſsen zu Rudolſtadt. 2. Groſser Staats-
aufzug des franzöſiſchen Geſandten in Prag. 3. Die
neue Lavakirche. 4. Modenbericht aus Paris. 5. Teut-
ſcher Modenbericht. VI. Ameublement. Bett in ägyp-
tiſcher Form. YII. Erklärung der Kupfer. -
Weimar, im Sept. 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von den Allgemeinen geographiſchen Ephemeriden
1804 iſt das 9te Stück ſo eben mit folgendem Inhalt
erſchienen:
Abhandlungen. 1. Topogr. ſtatiſtiſche Nachrichten
von dem Vorgebirge der guten Hoffnung, von Barroe.
2. Ueber die Reſultate der neueſten franzöſiſchen Ent-
deckungsreiſe, vom Hn. Landkammerrath C. Bertuch.
Bücher - Reenfonen. 1. Storch's Gemälde des ruſſiſchen
Reichs. (Fortſetzung. ), 2. Travels in Turkey, Aſia-
minor, Syria and acroſs the deſert into Egypt., etc.
by }} / tmann. – Karen - Reenfonen. r Kinder-
manns Atlas der öſtreichiſchen Monarchie etc. 2. Carte
élémentaire et ſtatiſtique de 'Allemagne, par Brion et
eire. – Verniſhte Nachrihen. . Organiſation des
Kurfürſtentums Salzburg: 2. Etwas über die geogra-
Phiſchen
----- 179 / 630 -----
134 I S-º.
I 3+2
r--
«---
phiſchen Karten v. Ruſsland etc. 3. Avaneoureur neuer
geographiſcher und ſtatiſtiſcher Schriften. 4. Auszug
aus dem Schreiben des Hn. Dr. Langsdorf an Hn. von
Schwarzkopf. 5. Nachrichten aus dem Franzöſiſchen
Gujana. - 6. Ruſſiſche kaiſerl. Verordnung wegen der
Kalmucken. 7. Zur Statiſtik des Fürſtl. Hauſes Lich-
tenſtein. 8. Literariſche Nachrichten aus England.
9. Avantcoureur neuerſchienener Karten. Ic. Kurze
Notizen. – Otaheit – Kirgis - Kaiſaken – Parkinſon's
Reiſe – Fürſt v. Wittgenſtein – Hn. A. v. Humboldt's
und Fr. Hornemann's Rückkunſt – Bergmann – Bru-
ce's Reiſen – Illcott's Reiſe – Rihs, Briefe über
Schweden – Engliſche Armentaxe – Erbkaiſer von
Oeſterreich – Stadt Roche-fur- Kon – Stewart's Reiſe.
I 1. Etat der Ruſſiſch - kaiſerl. Armee. 12. Ueberſet-
zungs-Anzeige. 13. Anzeige der neuen Ausgabe von
Gaſpari's Lehrbuch, II. Curfus. – Zu dieſem Hefte
gehören : 1) Die Karte von der Halbinſel des Vorge-
birgs der guten Hoffnung. 2) Das Porträt von Biſching-
Weimar, im September 1804. -
F. S. priv. Landes - In duſtrie-
Comptoir.
-m- -
Vom A'gen. reutſchen Garten - Magazin 1804 iſt
das 7te Stück mit folgendem Hn halte erſchienen.
I. Landſchafts - Gartenkunſt. 1. Die Gartenkunſt
bey den Chineſen. 2. Verſuche mit der Syringa oder
den Spaniſchen Holunder für Engliſche Pflanzungen.
3. Die Bienen-Colonie, als Partie eines Engliſchen
Gartens. 4. Geſchmackvolle Pariſer Verzäunungen.
III. Treib- und Gewächshaus - Gärtnerey. Anweiſung
zum Treiben verfchiedener Blumenzwiebeln im Win-
ter- IV: Bumiſerey. Anfrage: Iſt es beſſer, die in
Töpfen ſtehenden Blumen von unten oder von oben zu
begeſsen? Antwort auf obige Frage: Ueber das Be-
gieſsen der Topfgewächſe. V. Of? - Kuru-. 1. Cha-
rakteriſtik der Obſtarten. Die Roſenpfirſche mit halb-
gefüllter Büthe. 2. Mittel gegen das Harz der Bäume.
- Zu dieſem Hefte gehören folgende Abbildungen:
Taf. 2o. Die Roſenpfirſehe. Taf. 2. Eine Farben Mu-
ſtercharte. Taf. 22. Pariſer Verzäunangen. Taf. 23.
Die Bienen - Colonie. Weimar, im Sept. 1804- -
F-S. priv. Landes - I n duſtrie -
- Con pt oir- “
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nochmalige Anzeige der Metriſ hen Ueberſetzung und aus-
Jführlichen Erklärtrºg der Werke des Horaz
von Prof. Preiſs.
Es haben ſich zwär auf unſere Anzeige dieſer Me-
triſehen Ueberſetzung einige Subſcribenten gefunden,
da aber die Anzahl der feben noch zu gering iſt, um
ein ſolches Verk zu beginnen, ſo fordern wir das ge-
lehrte Publikum nochmals auf, dieſe Unternehmung
durch Subſcriptionen zu unterſtützen. Wir verlangen
nur eine kleine Zahl - nur ſo viel, daſs wir zur Hälte
Beyträge zur Kriegskunſt in Fragmenten über
mit unſern Koſten geſichert ſind. Die mehreſten ha-
ben auf Velin-Papier ſubſcribirt, ein Beweis, daſs die
Schullehrer ſich noch zu wenig dafür intereſſiren, und,
wie wir vermuhen, aus Furcht eines zu hohen Prei-
ſes... Wir verſichern aber, daſs wir die Preiſe nicht
nur auf Velin-Papier, ſondern auch die beiden an-
dern Ausgaben, daher auch das auf ord. Druckpapier,
ſo billig als nur möglich ſetzen werden. Da wir indeſſen
dem Autor bis Weihnachten d. J. den Termin geſetzt
haben, ob wir eine hinlängliche Anzahl Subſcriben-
ten erlalten, ſo en ſuchen wir die Subſcribenten, Ihre
Namen vor Weihnachter an uns franko einzuſenden.
Leipzig, den 1. October 1804.
Comptoir für Literatur.
Bey Göbbe 1s und Unzer in Königsberg iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben: W
v. Baczko, Ludw., Beſchreibung von Königsberg in
Preuſsen. Neue verb. Auflage. gr. 8. 1 Thkr. 16 gr-
Deſſen Grundriſs einer Geſchichte, Erdbeſchreibung
und Statiſtik aller Provinzen des Preuſsiſchen Staats,
nebſt einer kurzen Einleitung in die allgemeine Ge-
ſchichte und Geographie. Zum Gebrauch der Schu-
len. 8. - Io Gr.
takti-
fche Gegenſtände. 2tes Heft. 8. Mit 2 Kupf. 16 Gr-
Briefe, cosmopolitiſche, über die Geſchichte des Ruſ-
ſiſchen Reichs, ein Beytrag zur Kunde alter und
neuer Zeiten. 2ter Band. 8. I Thlr. 16 Gr.
Büttners, D. Chriſ. Gott., Anweiſung, wie durch Be-
ſichtigungen ein verübter Kindermord auszumitteln
fey. Nebſt beygefügten Obductions - Zeugniſſen.
Neue verbeſſerte Auflage. Herausgegeben von J. D.
Metzger. gr. 8. 1 Thlr. 8 gr.
– – deutſche Chreſtomathie, zur Bildung des Ge-
ſchmacks und zur Uebung im Declamiren für die
Jugend. Neue ſehr verbeſſerte Auflage. 8. 1 o Gr-
Dittnann, S. C., die Lehre Jeſu, oder Fragen an Kin-
der, die confirmirt werden ſollen. 3te Aufl. 8. 4 Gr.
Erzählungen zur Beförderung guter Gefühle und ſtiller
Tugenden. 8. - 2o Gr.
Hiller, Fr. Ad. , zwölf deutſche Lieder mit Begleitung
des Fortepiano. Qeer Fo!. 1 Thlr. 4 Gr.
Jenſens , /W. G. Mº., f;1. zehn deutſche Lieder mit Be-
geitung des Klaviers. Neue wohlfeile Auflage-
tQuer Foio. I 2 Gr.
Jefers, Teod. Ernſ, praktiſche Abhandlungen zur
Civil - Batkunſt. Zum Unterricht für Landwirthe
und angehende Baumeiſter; für Zimmermeiſter,
Mauerreifter und andere Handwerker, Nene
- wohlfeilere Auſlage. gr. 8. I Thir.
Kant, In., Ueber die von der Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften zur Perlin für das Jahr 1791 ausge-
ſetzte Preisfrage: Welches ſind die wirklichen Fort-
ſchritte, die die Metaphyſik ſeit Leibnitzens und
Wolfs Zeiten in Deutſchland gemacht hat ? Heraus-
gegeben von D. Fr. Theod. Rink. 8. 16 Gr.
Deſſen Todtenfeyer von E. G. Böckel. 8. 4 Gr.
AMetz-
----- 180 / 630 -----
3-3 »
1 344
4-----
AMetzgers, J. D., geriehtlich -medieiniſche Abhand-
lungen. 2ter Theil. gr. 8. 16 Gr.
Deſſen Skizze einer mediciniſchen Encyklopädie, für
den Anfang des neunzehnten Jahrhunderts. Ein
Leitfaden bey Vorleſungen. 8.
Taeges (ehemal. Ruſſ Feldpredigers ) merkwürdiges
Leben, von ihm ſelbſt beſchrieben und herausgege-
ben vom Verfaſſer der Novellen von Doro Caro. 8.
Mit 1 Kupfer von Bolt. - 1 1 hlr. 6 Gr.
Wahrnehmungen über den geſunkenen Menſchen-
werth. 8. 1 Thlr. 1 2 Gr.
JWlocharius, A. Y., Elementar. geometriſche Auflöſun-
gen des Deliſchen Problems, der Aufgabe vom Drey-
ſchnitt des Winkels, und einigen andern Sätzen. Mit
Kupfern. 8. I6 Gr.
Kants Silhouette. In ganzer Figur neu geſtochen von
D. Berger. 9 Gr.
IH. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Nachricht für Liebhaber der Baukunſt.
Bis auf den 3ten Theil herabgeſetzter Preis von
Schmidt's Bürgerlichen Baumeiſter.
Da die von mir bey dem Verlag dieſes Werks
baar ausgelegten 16oco Rthlr. jetzt wieder in meinen
Händen ſind, ſo bin ich auch im Stande, den Vortheil
des Publikums mit meinen eigenen unter folgenden
Zeit und Mühe erſparenden Bedingungen zu verbin-
den. Wer 2o Rthlr. an 4 vollwichtigen Piſtolen oder
gleichem Werth portofrey an Unterzeichneten lie-
fert, erhält dafür 1 Exemplar des bürgerlichen Bau-
meiſters, den Text auf ord. Schreibpapier und die
Kupfer auf ſtarkes Schweitzer-Papier gedruckt, und
für 12 gute Groſchen gleicher Münze, jeden ihm feh-
enden Heft, wobey nur beſtimmt werden muſs, ob
der Text der vorher erhaltenen Hefte auf Schweitzer-
Papier oder ord. Schreibpapier gedruckt war. Das
anze Werk beſteht aus 4 Theilen, und jeder Theil
aus 1 Fol. Band Text und I Fol. Band Kupfer, zuſam-
men 398 Tafeln, F auf ganzen Bogen, viele in impe-
rial Fol. und 3 illuminirt. Alles dieſes theilt ſich wie-
derum in den im Ganzen gelieferten ſen Theil, und
in 3r einzeln gelieferte zum 2ten bis 4ten Theil gehö-
rige Hefte. Der ſte Theil gebt vorzüglich allgemei-
ne Regeln und Ideen zu eingeſchloſſenen hölzernen,
Stadtgebäuden. Der 2te zu eingebauten ſteinernen
Häuſern, und zu freyſtehenden ſteinernen und höl-
zernen Landhäuſern. Der 3te zu 75 verſchiedenen
Gartengebäuden. Der 4te zergliedert 2 ſehr groſse
Gebäude, giebt Ideen zur Anlage einer neuen Vor-
ſtadt, und liefert eine groſse Menge Muſter zu Fuſsbö-
den, Decken, Geländerwerk und andern Verzierun-
gen. Den 1ſten Julii 1805 tritt der bisherige Verkaufs-
preis von 58 Rthlr. 2 gr. für das ganze Werk, und
Rthlr. 12 gr. für jeden einzelnen Heft wiederum
4C1I1.
14 Gr.
Die Leſer dieſes werden erſucht, Baukünſtler -
und Bauluſtige auf dieſe Nachricht gelegentlich auf-
merkſam zu machen. -
Fr. Chr. Schmidt,
Vorſteheramts-Verweſer in Gotha.
Auch werden die Gothaiſchen Haushaltungsbü- -
cher den Buchhandlungen nicht mehr unverlangt zu-
geſchickt, ſondern es müſſen ſolche von der Ä
Geſellſchaft oder von mir oder von der Fleiſcherſchen
Buchhandlung in Leipzig in der Michaelis-Meſſe ge-
fordert werden. Fr. Chr. Schmidt.
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Gegen baare Zahlung in Conventions-Gelde ſind zu
verkaufen:
1) Die Allgem. Lit. Zeit von 1786–88. 1791 – 99.
nebſt den Intellig. Bl. 12 Jahrgänge 30 Rthlr.
2) Dieſelbe, von 1791,93 – 95. 4 Jahrgänge. Io Rthl.
3) Heineccii et Leuckfeld ſcriptt. rer. germ. Franc. 17o7.
m. K. halb Lederband. Fol. 2o Gr. A
4) Struvii corpus hiſt. germ. Jen. I73o. 2 halb Leder-
bände. Fol. 1 Rthir. 8 gr.
Man wendet ſich in frankirten Briefen an den
Candidat Heinrich in Wittenberg-
V. Auctionen.
Am 1ſten Nov. d. J. und den folgenden Tagen
wird zu Helm ſtädt die von dem Hofrath und Pro-
feſſor J. A. Renner daſelbſt hinterlaſſene, aus ſiebente-
halbtauſend Bänden beſtehende, Bibliothek meiſtbie-
tend verkauft werden. Verzeichniſſe ſind in allen
Buchhandlungen und bey ſämmtlichen Herren Anti-
quarien der gröſseren Städte in Deutſchland zu haben.
-
Den 2ten Januar u. folg. Tage 1805 ſoll zu Ber-
lin die vom verſtorbenen Königl. Preuſs. Geheimen
Kriegsrath, Stadtpräſidenten u. Policeydirector Herrn
Eiſenberg hinterlaſſene ſehr vortreffliche und zahlrei-
che Sammlung von griech. u. röm. Klaſſikern : juriſt.,
hiſtor. , geogr., itinerar, litterar.., ſchönwiſſ., öko-
nom. u. vermiſchten Büchern, alten Handſchriften,
Landkarten u. Grundriſſen, gegen baare Bezahlung in
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man : in Hamburg
in der Expedition des Correſpondenten ; in Halle in der
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung ; in Gotha
in der Expedition des Reichsanzeigers; in Leipzig in der
Juniusſchen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Kanzleydirector Streit; in Danzig bey Herrn Friedrich
Sann. Gerhard; in Frankfurt am Main in der Jägerſchen
Buchhandlung und in Berlin beyin Unterzeichneten.
Berlin, den 2. Sept. 1804. -
S o n n i n ,
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius in Berlin.
*.
----- 181 / 630 -----
I 345
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T sº
- d e r - -
A LL GE M. L IT E RATUR - ZEITUNG
N um. I07.
M itt w o c h s den
17ten
O c to be r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
S
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o I – 1802).
XVII. D - rw erk e.
1. Originale.
(Fortſetzung von Num. 151.)
UÄ den Lehrgedichten zeichnet ſich ganz vorzüg-
lich aus: Le Malheur et la Pitié, poënne en 4 chants
par De lille, das im J. 18o2 zu Paris bey Giguet in
mehrern Formaten, nachher aber auch unter dem Ti-
tel: La Pitié, poéne etc. zu Baſel, b. Schöll u. a. er-
ſchien; ein längſt erwartetes und ſeitdem ſo bekannt
gewordenes Gedicht (Vgl. A. L. Z. 1803. N. 296.), daſs
die Angabe des Inhalts hier eben ſo überflüſsig wäre,
als die Würdigung ſeines Werthes. Der Vf., der ſich
damals noch zu London aufhielt, und von dort aus die
neue Auflage ſeiner Jardins (ſ. A. L. Z. 1802. N. 255.)
und den Druck der in der Schreckenszeit ihm abgefor-
derten Dithyrambe ſur l'immortalité de l'aine beſorgte,
der le Paſſage de St. Gotthard, Poënne trad. de l'Angl. de
Mme la Ducheſſe de Devonſhire beygefügt iſt.
Wunſch ſo vieler ſeiner Landsleute, ihn nach Paris
zurückkommen zu ſehen, den er auch endlich E “-
füllte, veranlaſste Daru, den man als Ueberſetzer Ho-
raz'ens kennt, zu einer Epitre à J. Delille (P. Pougens
18o 1. 8.), worin er ihn zu dieſer Rückkehr auffor-
dert, die Gründe ſeiner Weigerung widerlegt, und
ein erfreuliches Gemälde des gegenwärtigen Zuſtan-
des des gelehrten Frankreichs entwirft. Eine Strophe
gegen den Aufenthalt in Deutſchland mag hier, bey
aller Ungerechtigkeit derſelben, um ſo mehr eine
Stelle finden, da ſie von einigen franzöſiſchen Kriti-
kern als vorzüglich ausgehoben worden:
Parmi les inventeurs de tous ces noms bizarres,
qu'espéres tu trouver, que des lecteurs barbares,
dont l'accent rauque et alur heurte les mots entre eux,
briſe, en les-martelant, les fons les plus heureux ,
double chaque conſonne, et rend rude aux oreilles
tes vers dont la douceur t'a couté tant de veilles ?
ſtellen wir hier zuſammen.
Der
N A c H R 1 c H T e N.
Je crois d'icite voir, dans ta ſainte fureur,
briſer la hre et fuir le perfide lecteur.
Eine Art allegoriſchen Lehrgedichts, deſſen Nutzan.
wendung in der Einpfehlung der treuen Liebe an Män-
ner beſteht, von der bekannten Dichterin Fanny-
Beauharnais, iſt: Lisle de Félicité, ou Anaxis er
Théone, Poème piloſophgue en 3 chants, préc. d'une ép-
tre aux femmes (P. Maſſon 1802. 8. 3 Fr.). Beygefügt
ſind einige ſogenannte Pieces fugitives.
Einige Gedichte über Wiſſenſchaften und Künſte
Der Diſcours ſur la Lité-
rature et les Litérateurs par F. Fay olle ( P. Moller
1801 8) feyert das Jahrhundert Ludwigs XIV., klagt
den Krieg als Feind der Künſte an, und erwartet dé-
ren Wiederherſtellung vom Frieden. In den Dialo-
gue en vers par le Cit. Crouzet, de l'Inſt. nat. et Dir.
du Pryt. de St. Cyr etc. (P. Impr. de la Républ. 1802. 8.)
der bey der Preisvertheilung im Prytanée von St. Cyr
von zwey Zöglingen gehalten wurde, wird die No-
menclatur, der Nutzen und die ſyſtematiſche Verbin-
dung der verſchiedenen, von den Zöglingen jener An-
ſtalt zu erlernenden Kenntniſſe in ſorgfältig bearbeite-
ten Verſen behandelt; les Arts, Poême en trois chants
par J. B. Lave da n (P. Didot 18o1. 8.) beſingt die
Malerey, Bildhauer- und Baukunſt zwar in Verſen,
aber ohne Poéſie. De Mai mieux ſuchte ſeine
neue Kunſt in einer Ep/re faniliere att ſens commun fºr
la Pufgraphie et la Paſalie (P. Pernier 1802. 12.) zu
empfehlen, die auch der neuen Ausgabe ſeiner Schrift
beygefügt iſt. Des rois gab ſogar eine Géométrie en
vers (18o1. 8. ) !
Zwey andere Gedichte haben das mit einander
gemein, daſs ſie beide in Proſa ſind, und nach den
Ideen der Franzoſen ſchon deſshalb keine Gedichte
heiſsen können, mehr aber aus der Urſache, weil ſie
ihre Gegenſtände nicht dichteriſch behandelten. –
J. Rosny, ein noch junger aber ſo fruchtbarer Schrift.
ſteller, daſs er im dreyſsigſten Jahre ſeines Alters faſt
eben ſo viele Producte ſeiner Feder, als Jahre zählte,
gab le Bonheur rural, ou tableau de la vie champérre,
Poêne au 2 /ivres et en proſe (P. Poiſſon 18or. 8.3 Fr.)
heraus, das naeh den Monaten die ländlichen Ge-
ſchäfte ſehr proſaiſch beſchreibt; und P. C. Boif -,
Vf, eines neuen allgemeinen Wörterbuchs der franzö-
(8) F liſchen
----- 182 / 630 -----
Z47
- -- - I
ſiſchen Sprache, lieferte: L'Univers, Poêne en proſe,
en, douze ans : ſuivi de notes et d'obſervations ſur le f-
ſeine du Newton et de la théorie phyſ;ue de la terre (P.
b: Vf. Co1. 8. 6 Fr.), worin das Univerſum nach den
vier Hauptgeſichtspunkten, dem phyſiſchen, morali-
fehen, politiſchen und religiöſen, betrachtet, die vier
Hauptſyſteme derſelben entwickelt und durch das all-
gemeine Syſtem, des Widerſtandes des Guten und Bö-
ſen verbunden werden. Verſchiedene Kritiker ſpotte-
ten dieſer kühnen Unternehmung, andere lobten das
Werk als lehrreich; die Anmerkungen über Newton
ſollen ſein Syſtem vermitteſt des allgemeinen Flui-
du uns der Alten, mit den von Descartes in Ueberein-
ſtimmung bringen. Uebrigens konnte der Vf., eben
jetzt mehr als einige Jahre früher, darauf rechnen, in
Fückſicht der vielen religiöſen Stimmung ſeines Ge-
dichts, mehr theilnehmende Leſer zu finden; und dieſe
waren auch ſo zahlreich, daſs bald eine neue Auflage
deſſelben erſchien.
Eben jetzt traten auch mehrere Dichter auf, die
theils gegen den damals ſo laut gewordenen znm Theil
* nur affectirten Atheismus kämpften, theils ihre Freude
über die Wiederherſtellung des Katholicismus äuſser-
ten. Das Gedicht: Les Dangers de l'Atheisme, Poéne par
G. Be a u roch e (P. Barreau 18o1. 8. 75 C.) enthält
freylich mehr Invectiven als Gründe gegen die Athei-
ſten; auch geht der Dichter in der Darſtellung der Ge-
fahren des Atheismus zu weit, wenn er z. B. Lucrezen
aie ſeit der Erſcheinung ſeines Gedichts begangene
Verbrechen zuſchreibt; indeſſen iſt alles ſo ad honi-
nen dargeſtellt, und die Lage der Chriſten und Athei-
ſten in einen ſo lebhaften Contraſt gebracht, daſs es bey
den Leſern, auf die er wirken wollte, den bezweck-
ten Eindruck wohl nicht verfehlen konnte. Le rérabliſ
ſeinent du Culte, poéme par P. L. M. Ba our - Lorm an
(P. Louis 18 O2. 8. ), von einem Dichter, der ſich vor-
züglich durch Satiren bekannt gemacht hat, enthält
manche kräftige Schilderung der revolutionaren An-
griffe auf den Cultus des Volks, deſſen Wiederherſtel-
Jung geprieſen werden ſoll, beleidigt aber auf der an-
dern Seite helldenkendere Leſer durch Klagen ſelbſt
über die Aufhebung der craſſeſten Mönchsorden.
Am a r du Riv er widmete ſein Gedicht (in 4 Ge-
Mängen ): Le Cute rétabli et l'Anarchie vain ue ( 18.01.)
Papſt Pius VII. Ein anderer Dichter, M. J. H. Ga-
ft on , der ſich ſchon lange mit einer Ueberſetzung
von Virgils Aeneide beſchäftigt, ſang eine mit Beyfall
aufgenommene Ode ſur le rétabliſſement du Culte (P. Le-
nornant 18o2. 8. 6o C. ); und noch ein anderer, J.
B. Gaft in el führte in ſeiner Ode De l'influence de
1a Religion ſur la durée des itats (Eb., b. Eb. 1802. 8.)
den Satz -
Et quoi qu'en de l'Athéisine,
Les amis du Chriſtianisme
Sont le plus ferne appui des lois
zwar nicht in hohem Odenfluge, aber doch mit Ele-
ganz aus. – Daſs alle dieſe Gedichte zugleich Lob-
reden auf Bonaparte enthalten, bedarf “iner nähern
Erwähnung. Derſelbe Fall tritt bey allen den Gedich-
ten ein, in welchen die Wiederherſtellung des Frie-
dens oder Siege beſungen wurden. Hier nur zwey
derſelben von bekannten Dichtern. La Paix avec l'Em-
pereur, ou le traité de Luneville , Poêne, ſuivi d'une ép-
tre à Virgile ſur la bataille de Marengo par Cubières
jeune (P. Courcier 1891. 12. 1 Fr.) iſt in der gewöhn-
lichen Manier des Vf, der ſich faſt immer über die
Ungerechtigkeit oder vielmehr Gerechtigkeit der Kri-
tiker beſchwert, die ihm weniger achten, als er zu
verdienen glaubt; Honnage à la Paix par Theod. De-
for gues (P. March. d. N. 1801. 8. 1 Fr. 2o C.) ent-
hält mehrere lyriſche Gedichte, unter andern einen
Siegsgeſang nach der Schlacht bey Fleurus und eine
Hymne auf den Friedel. Eine andere Ode auf den
Frieden von dem General Deſpin oy führen wir we-
gen der Vorrede an: Ode ſur la Paix, avec des Choeurs,
préc. d'obſervations ſur la Poéſie lyrique des Anciens compo-
ſée dans fes effêts avec celle des modernes (18o2. 8. 30 C.)
Andere richteten ihre Lobſprüche geradezu an Bona-
parte. So auſser mehrern andern, der bekannte Arzt
Sa combe ein Hommage au premier Conſul Bonaparte
(P., b. Vf. 1801. 12.), worin das Lob des Helden mit
dem Lobe ſeiner Ecole anticéſurienne Hand in Hand
geht; Imbert, Mitdirector eines Erziehungs-Inſti-
tuts bey St. Germain en Laye, Stances ſur le i9e Siècle
au Cit. Bonaparte prernier Conſºl (P. Doudoucet 18or. 8.),
die den Helden als das Siegsgeſtirn beſingen, auf das
die Hoffnung des Friedens und alle Segnungen deſſel-
ben ſich gründen; P. F. Malling re, bey der Natio-
mal-Bibliothek, eine Ode ſur le premier Conſul (P. Ro-
chette 1802. 12. 12 C.), worin er ſich über ſein Un-
vermögen, B. würdig zu beſisgen, mit dieſen Verſen
tröſtet: -
L'heureux fils de Thétis eut ſon Homére; un jour
Mon Bonaparte aura ſon Homere d for tour.
Ein gewiſſer Caillon lieferte eine Ode á Bonaparte,
initée de cee d'Horace, Phoebus volenten etc. (Igo I.8.)
Cauchy, Generalſecretair des Erhaltungsſenats - eine
Ode latine au prenier Conſul etc. avec une Trad. fr. etc.
( 1802. F.) u. a. m., viele in Journalen abgedruckte
Lobgedichte und verſchiedene Oden, die bey Gelegen-
heit der Errettung von der Höllenmaſchine abgerech-
net. Zu wünſchen wäre es, daſs alle Dichter, die
den Herrſcher beſingen, recht oft die 1801 erſchie-
nene Ode ſur l'Adulation poétique adreſſée à l'Intit. nat.
von Maſſon, denn Dichter der gekrönten Ode über
die Gründung der Republik, beherzigten, der zwar
ſelbſt Bonaparte auf eine feine Art lobt, dagegen aber
vor aller Schmeicheley dieſem
Vermine, qui s'attache au fege conſulaire
comme au tróne des Rois
kräftig warnt, und dem Helden zuruft:
Hercule des Français, ta main victorieuſe
de l'H are a confondu es coups multipliés
nnais fa derniere tée eſt la plus dangereuſe,
ele ſouille tes pieds.
Auſser Bonaparte wurden nur wenige Helden oder
Staatsmänner Frankreichs, und dieſe wenigen gröſs-
tentheils nur nebenbey beſungen: unter den Gelehrten
erhielt dieſe Ehre der einzige verſtorbene Dolomeu.
Die etwa 20jährige Dichterin Fortunée ºrs“Ä
ErtC
----- 183 / 630 -----
I 349
- - - 135
===
-
ferte eine Ode ſur la mort de Dolomieu, préc. d'une no-
tice ſur ce naturaliſe et ſuivie d'une lettre du Secrétaire de
la claſje de la Literature et Beaux Arts de l'Inſtitut na“. d
lauteur (P. Pougens 1802. 8. 75. C.), die, wie man in
franzöſiſchen Journalen findet, von dem ſtrengrich-
tenden Lebrun in einer Privat-Sitzung des National-
Inſtituts vorgeleſen wurde. Eben dieſe Dichterin hatte
- ein Jahr vorher eine Oaſe far les Wertus civiles (Eb.,
b. Eb. 18c 1. 8. 20 C.) geſungen, die zugleich mit ei-
ner italiäniſchen Ueberſetzung erſchien. Ferry, Prof.
der Phyſik und Chemie in einer Centralſchule zu Pa-
ris, der ſchon vorher les divers Périodes des Sciences des
Lettres et des Arts zum Gegenſtande einer Ode genacht
hatte, beſang die lyriſchen Dichter des Alterthums
und einige neuere in : Les Poêtes lyriques, Oae (P. Be-
lin 18c2. 8.), die Colin a’IIarleville in der Anzeige der-
ſelben ein Monument zu Elren der Ode ſelbſt nennt.
Unter den lyriſchen Erzählern zeichnet ſich jetzt
vorzüglich Lablée aus; er gab nicht nur eigene Ro-
manzen (Romance hiſtoriques et Pieces diverſes en verset
en proſe) heraus, die wir oben ſchon angeführt haben;
ſeine Liebhaberey für dieſes Fach veranlaſste ihn auch
zu einer Sammlung der beſſern ältern Romanzen von
Florian, Laharpe, Marmonte u. a.: Etrennes d'anour er
darnitié, Romances hiſ. anc. et nouvelles propres pour le
chant et pour la lecture (P. Levrault 1802. 18. 1 Fr.
So C.) Schon vorher hatte ein Ungenannter eine jähr-
lich fortzuſetzende, unſers Wiſſens aber nicht fortge-
ſetzte, Sammlung dieſer Art angefangen: Le Romän-
cier, ou Delaſſemens des coeurs ſenſibles (P. Rochette
180 I. 12.), worin man IRomanzen von Florian, Du-
nault u. a. findet.
Von den übrigen Gedichten der erzählenden Gat-
tung mögen hier zuerſt die epiſchen und hiſtoriſchen in
der Ordnung folgen, in welche ſie ihre theils aus der
älteſten und ältern, theils aus der neuern Geſchichte
genommenen Sujets ſtellen, ohne dabey, den Grund-
ſätzen der Franzoſen gemäſs, auf den Vortrag in Ver-
ſen oder Proſa zu ſehen – Moyſe en Egypte et chez les
Madianites, par un Solitaire d'Appenzell (P. Fuchs und
Bein go2. 2.) iſt ein in poetiſcher Proſe verfaſstes
Leben des Geſetzgebers der Iſraeliten, von dem ſich
ºben nicht viel Rühmliches ſagen läſst. Ebenfalls aus
der Geſchichte der Iſraeliten genommen iſt der Stoff
zu Seila, fille de Jephté, juge et prince des Hebreux par
Me Da** (P. Leclerc 1802. 2 V. 12. 3 Fr. 5o C.), ein
Proſaiſches Gedicht in 18 Geſängen, von einer Dame.
* man ein günſtigeres Sujet hätte wünſchen mögen;
°nn ſie hat den Stil in ihrer Gewalt, verſteht Cha
**ktere zu zeichnen und Begebenheiten intereſſant
darzuſtellen. Ein gar ſonderbares, aus mehrern Gat-
Ägen gemiſchtes Product iſt das von A. Barthez
"norieres, ehemal. helvet. Obriſtlieutenant u. fran-
”ſchen Chargé d'affaires in der Schweiz herausgege-
bene Gedicht Elnathan , ou les áges de l'honne, trad.
Tº Chaldée ( P. Maradan 1802. 3 v. 8. 15 Fr.) Der
Ä der unter den Regierungen der drey babyloni-
°n Regenten, Nebucadnezar, Elvimerodach und Bal.
Är, eine wichtige Rolle ſpielt, wird jÄf Äj.
ſchnitten von ſeiner Empfängniſs an, durch alle Abſtu-
fungen des Alters hindurch, bis in das Grab und der
Aufenthalt der Seligen begleitet zugleich iſt aben
dieſs Gedicht eine allegoriſche Darſtellung der Ge
ſchichte der drey letzten Könige Frankreichs, und
der Revolution; daher denn auch der Vf den Babylo
1iern unbedenklich Notabeln u. ſ. w. giebt. So vie
ſich gegen den ganzen Plan und deſſen Ausführung
einwenden läſst, ſo iſt doch offenbar der Vf ein für
die Tugend eifernder Mann, der Achtung verdient. -
Die Zeiten der Argonauten, wo noch Götter ſich in
Sterbliche verlieben, ſind der Gegenſtand von : Aura,
ou fragmens de l'Hiſtoire de quelques Iltſres bannis de la
Grèce et de leur établiſſement dans les montagnes de Ibé-
rie; avec des notions ſur les côtes méricionales de ce Pays -
ſur la Sicile, et les principalesiles de la "er Egée par J.
B. Guy La our ein s (P. Mouſſard 1902. 8. 3 Fr.), wo-
rin Bacchus die arre Aura, nach Ermordung ihres
Verlobten, im Schlafe mit Zwillingen beſchenkt, de-
ren Geburt ſie nur abwartet, um dieſe Kinder und ſich
ſelbſt zu ermorden. An Talent fehlt es dem Vf, nicht;
doch war dieſs wohl nicht hinreichend, um ein ſolches
Sujet befriedigend zu bearbeiten. Den berühmteſten
Diehter und den berühmteſten Feldherrn des claſſ-
ſchen Alterthums beſang L. Lem er eier, jeden in ei-
nem beſondern Gedichte: Homere et Alexandre, Poé-
mes (P. Renouard 1801. 3. 2 Fr. 59 C. ); die unglück-
lichen Wanderungen des erſten und die Siege des letz-
tern ſind der Gegenſtand dieſer durch Schönheit und
Fehler beynahe gleich ſtark ſich auszeichnenden Ge-
dichte, in welchen der Vf, die Alten faſt nur zu ſehr
nachahmt. Buſiris, ou le nouveau Télémaque par J. S.
Qu es né (P. Maradan 180. 2 V. 8. N. Ed. 1 8c 2.2 V.
12. 3 Fr.) läſst ſich wenigſtens, wie ſelbſt ſchon die
baldige neue Auflage beweiſet, gut leſen; der Vf. hat
die Abſicht, gefährliche Irrthümer zu beſtreiten; die
Lehren des Mentors, hier Tinocrates, ſind weiſe,
wenn gleich etwas gedehnt; intereſſanter ſind groſsen-
theils die Paradoxieen des Philoſophen Krates, die
aber der Vf, nicht immer kräftig genug widerlegt. In
den Beſchreibungen iſt der Vf, etwas kalt, lebhafter
in den Erzählungen. – Aus der ſkandinaviſchen Ge-
ſchichte bearbeitete ein junger, mit der nordiſchen
Mythologie bekannter, Dichter, in einer angeblichen
Ueberſetzung die Thaten Sueno's, in Les Scandinaves,
Poéne trad. du Soéo Gothique, ſuivi d'obſervations ſur les
moeurs et la religion des änciens Peuples de l'Europe bar-
bare, par Jºſeph Chérade Mont bron (P. Maradan | 3SI.
2 V. 8. 8 Fr.), und verſetzte dadurch ſeine Lands-
leute in eine faſt ganz neue Welt, auf die nur wenige
durch einige Proben aus der nordiſchen Literatur und
durch Ueberſetzungen Oſians vorbereitet waren, Seine
poetiſcle Proſe mag zuweilen ermüden; im Ganzen
aber hat der Vf, viel geleiſtet. Zu einem Gedichte
gab die vaterländiſche Geſchichte dºh Stoff: La Con-
quête de Naples par Charles VIII. ouvrage compoſéſous
le régne de Louis XV. (P. Fuchs 18o 1.3 V. gr. 8. 12 Fr.)
Es war, wie ſchon der Titel ſagt, längſt zum Drucke
fertig; der Vf., T. P. Gudin, jetzt Mitgl. der 3n Cl.
des Nat. Inſtituts, Vf. des in der vorigen Ueberſicht
erwähnten Gedichts über die Aſtronomie, fand ihn
- damals
----- 184 / 630 -----
- - N -
und Excurſe bevgefügt wären.
1 351 - -
damals bey der Verfolgung gegen Rouſſeau, Helvetius
und Voltaire nicht rathſam. Der Hauptgegenſtand
ſelbſt, die Verderbniſs der Sitten in Italien, die ſchö-
nen Gegenden dieſes Landes u. ſ. w. gaben dem Vf. ,
dem es dabey keineswegs an Erfindungsgabe gebricht,
reichen Stoff zu einem halb ernſten, halb ſcherzhaften
Gedichte von 40 Geſängen; doch würde es nicht drey
Bände füllen, wenn nicht ſo viele hiſtoriſche, phyſi-
ſche und mathematiſche, grammatiſche u. a. Noten
La Libertéide, ou
es Phaſes de la Révolution françaiſe, tableaux héroi - lyri-
ques des événemens qui ont eu lieu depuis la formation des
états généraux jusqu'à la paix générale en 'an 1o, avec
des notes hiſtor. et politiques et ſuivis des chants du Phi-
loſophe, par P. Mo uffard (P. Maradan 18o2. 8. 6 Fr.)
iſt das Erzeugniſs eines eingebildeten Versmachers,
der ſich etwas darauf zu Gute thut, ſeine nur durch
unrichtige Inverſionen, craffe Bilder und andere Feh-
ler ausgezeichnete Strophen mit dem Worte Liberté
zu ſchlieſsen. Auch gehört wahrſcheinlich hieher die
Egyptiade, Poème héroique P. J. Aillaud (1802. 8.). ..
( Die Fortſetzung /9 gt.)
II. Preiſe.
Anzeige für Aerzte, welche ſich mit Impfung der
Kuhpocken beſchäfftigen.
Bey dem Kurfürſtl. Sächſ. Sanitäts-Collegio zu
Dresden hat Herr Heinrich Ludwig von Zehmen auf
Schmölle bey Biſchofswerda, Ein Hundert Reichsthaler
in Caſſenbillets deponirt, welche demjenigen Arzt in
den Kurfürſtl. Sächſ. Erblanden ſammt der Ober- und
Niederlauſitz als Prämie zu Theil werden ſollen, wel-
cher zu ſeiner Zeit erweislich machen kann, daſs er
in dem Zeitraume vom 19ten May dieſes Jahres an bis
zu Oſtern 1807 unter ſämmtlichen Competenten, die
gröſste Anzahl Perſonen mit Kuhpocken geimpft habe.
Öiejenigen in hieſigen kurfürſtl. Landen legitimirten
Aerzte, welche um dieſe Prämie ſich zu bewerben ge-
denken, haben zur geſetzten Zeit, jedoch ſobald als
möglich maeh Oſtern 1807 ein Verzeichniſs der von
ihnen während des gedachten Zeitraums mit Kuhpok-
ken geimpfter Perſonen: bey welchen die Impfung
aber auch gehaftet und die Kuhpocken ihren gehörigen
Verlauf beobachtet haben, an das Sanitäts-Collegium
zu Dresden einzuſenden. Es muſs auf dieſem Ver-
zeichniſs Vor- und Zuname, Alter, Wohnort der Ge-
impften, Namen und Stand der Aeltern, ferner der
Tag der Impfung, der Erſcheinung der charakteriſti-
ſchen Röthe und des Fiebers genau angegeben ſeyn.
Endlich iſt die Wahrheit und Richtigkeit des Verzeich-
a-mm-sam -sa-ma-a
- * - - 1352
niſſes von demjenigen Impfarzt, welchem das Sani-
täts-Collegium den Preis zuerkennen wird, vor der
Obrigkeit ſeines Orts zuvor noch eidlich zu beſtärken
und das Protokoll über die erfolgte Eidesleiſtung, ehe
die Auszahlung an ſelbigen erfolgen kann, anhero mit
einzuſenden. Derohalben ſämmtliche Mitbewerber
um obgedachte Prämie im Voraus bedeutet werden,
ihre Angaben gewiſſenhaft und ſo einzurichten, daſs
ſie ſolche künftig eidlich zu erhärten in Stande ſind.
Die obgedachte Prämie ſoll übrigens wo möglich, bis
zum 14ten Junius 18o7 ausgezahlet oder überſendet
werden. Dresden, den 15ten Sept. 1904.
Kurfürſtlich Sächſiſches Sanitäts - Collegium.
Dr. Ludwig Chriſtoph Alt k of
III. Todesfälle.
Am 1ſten Sept. ſtarb zu Bologna der gelehrte Sa-
violi, von dem noch kürzlich eine Ueberſetzung des
erſten Buchs von Tacitus Annalen mit einer Dedication
an den Kaiſer Napoleon erſchien. -
In der Mitte dieſes Monats ſtarb zu Paris der Ar-
chitect Trouard, Mitglied der ehemal. Akademie der
Architectur und Intendant der königl. Gebäude, in
ſeinem 74ſten Jahre.
Am 27ſten Sept. ſtarb zu Magdeburg Karl Daniel
Küſter, königl. Conſiſtorialrath, Inſpector, und erſter
Prediger der daſigen reformirten Gemeinde, ein in
ſeinem Wirkungskreiſe verdienter Mann, im 78ſten J.
ſeines Alters. -
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. -
Hr. Dr. Ernſt Horn, bisheriger ordentlicher Leh-
rer der Medicin und Vice ſenior der mediciniſchen Fa-
cultät zu Wittenberg, iſt zu einer neu errichteten or-
dentlichen Profeſſur der praktiſchen Medicin und Kli-
nik und zur Direction eines neuen Krankenhauſes mit
dem Charakter eines königl. Hofraths unter ſehr vor-
theilhaften Bedingungen nach Erlangen berufen wor-
den, und hat dieſe Stelle bereits angetreten.
Hr. Dr. Horckel, bisher auſserordentl. Profeſſor
der Medicin zu Halle, iſt zum ordentl. Profeſſor der
mediciniſchen Facultät ernannt worden. -
Hr. M. Karl Adolph Völker, bisheriger Paſtor zu
Rothenſtein im Weinmarſchen, hat die Superintenden-
tur und das Paſtorat zu Dornburg erhalten.
Der durch ſeine Reiſe bekannte Leſſeps, bisheri-
ger Untercommiſſar der Handelsverhältniſſe, iſt zum
General - Commiſſar in Aegypten ernannt worden.
----- 185 / 630 -----
1353
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
-
/
1354
de r
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
-
Num. I08.
S on n ab e n ds den 2oten Oct ob er I 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Vorzügliche
V e r l a g s b ü c h e r-
der -
G e br üd er G ä dic ke
fon ft in Weimar,
- - jetzt in Berlin wohnhaft.
NB. Alle dieſe Sachen kann man ohne Verzug bey
uns und auch in allen andern Buchhandlungen
erhalten.
erzeviz), Gregor von, Ungarns Induſtrie und Com-
merz. 8. 1802. 10 gr. oder 45 kr.
Beweis, daſs der Civilſtand durch den Militärſtand
weſentliche Vorheile erhalte. gr. 8. 1802. 12 gr.
oder 54 kr.
Breitenbach, Phil. Franz, die Fleiſchökonomie, oder
vollſtändiger Unterricht, das Rind-, Schweine -,
Schaf-, Ziegen- und Federvieh, wie auch Fiſche
zu mäſten, ihr Fleiſch einzuſalzen, einzupöckeln,
einzubeitzen, zu mariniren, Würſte daraus zu una-
chen, und ſowohl bey gewöhnlichen, als auch bey
Torf- und Steinkohlenrauch zu räuchern und nach
dieſem gehörig aufzubewahren. 2 Theile. 8. 1803
und 1804. 2 Rthl. 12 gr. od. 4fl. 3o kr.
Buchhandel, der, von 1nehreren Seiten betrachtet,
für ſolche Leſer, die denſelben näher kennen ler-
nen, oder ſich als Buchhändler etabliren wollen. 8.
1803. 8 gr. oder 36 kr. - -
Danz, D. J. T. L., Vorſchriften zu einer verſtändigen
Übung in der deutſchen Rechtſchreibekunſt für das
Haus und die Schule. 8. 1802. 12 gr. od. 54 kr.
Dietrichs, Friedr. Gottl., Gemüſe- und Fruchtſpeiſen-
wärterin, oder Anweiſung, alle Arten von grünen
und trockenen Gartengewächſen lange Zeit aufzuhe-
ben, vor dem Verwelken, Erfrieren und Verfaulen
zu bewahren. Zweite verbeſſerte Auflage. 8. 1802.
12 gr. oder 54 kr. -
Deſſen Wintergärtner, oder Anweiſung, die beliebte-
ſten Modeblumen und ökonomiſchen Gewächſe ohne
Treibhäuſer und Miſtbeete in Zimmern, Kellern u.
anderen Behältern zu überwintern. Erſter Theil.
2te verb. Aufl. 8. 18G2. 20 gr. od. 1 fl. 3o kr.
Deſſen deſſelben Buchs zweiter Theil. 8. 1803. 1 Rthl.
oder 1 fl. 48 kr. -
A N Z E I GE N.
Deſſen Apothekergarten, oder Anweiſung für deutſche
Gartenbeſitzer, viele in den Apotheken brauchbare
ausländiſche Gewächſe zu erziehen. 8. 1802. 1 Rthi.
8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Deſſen vollſtändiges Lexicon der Gärtnerey und Bota-
nik. 1ter bis 4ter Band. gr. 8. 1802 – 1804.12 Rthl.
oder 21 fl. 36 kr.
NB. Wer auf den 5ten Band 2 Rthl. 6 gr. pränu-
merirt, erhält die erſten vier Bände noch für
9 Rthlr.
Deſſen Modebluinen für Botaniker und Blumenliebha-
ber. Sechs Hefte mit 24 ausgemalten Blumen. gr. 4.
6 Rthl. oder 1 ofl. 48 kr.
Frenzels, F. J., phyſiologiſche Beobachtungen über
den Unlauf des Safts in den Pflanzen und Bäumen.
8. 1804. I Rthl. 16 gr. od. # .
Füldner, Chr., die Wald- Feld- und Garten- Raupen,
und die Mittel zu deren Vertilgung; durchgeſehen
und verbeſſert von Prof. Gotthard. 8. 1804. 18 gr.
oder I f. 24 kr.
Gotthard, Dr. J. C., die Kultur, Fabrikatur und Be-
nutznng des Tabacks, von allen Seiten vollſtändig
beſchrieben, und ſo wobi für Tabacksfabrikanten,
als auch für Tabacksraucher und Tabacksſchnupfer
zur nützlichen Belehrung abgefaſst. 8. 1802. 1 Rthl.
8 gr. oder 2 f. 24 kr.
Hallers, K. C. v., Geſchichte der Wirkungen und Fol.
gen des Oeſtreichſchen Feldzugs in der Schweitz.
gr. 8. 1 801. 2 Rthl. oder 3 f. 36 kr.
Meyers, Ehreg. , Frachtbuch für Kaufleute und Spedi-
teure, oder Unterricht über alles, was der Kauf-
mann und Spediteur bey Abſendung und Empfang
der Güter zu beobachten hat. 8. 18o I. 1 Rthlr.
6 gr. oder 2 fl. 15 kr.
Deſſen Kaufmann auf den Meſſen und Märkten, oder
Unterricht für alle Meſs- und Marktfranten. 8.
18o2. 3 Rthl. oder 5 fl. 24 kr.
Deſſen Kunſt ſich glücklich als Kaufmann od. Fabrikant
zu etabliren. 8. 1803. i Rthl. 16 gr. od. 3 f.
Deſſen Wegweiſer für Eltern und Jünglinge bey der
Wahl eines Erwerbzweiges für die Letzterm. 8.
18C2. 1 Rthl. 12 gr. od. 2 f. 42 kr.
Müllers, W. F., Streifereyen in den Harz und in ei-
nige ſeiner umliegenden Gegenden. Zwey Theile.
8. 18oo u. 1801. 1 Rthl. fogr. od. 2 fl. 36 kr.
(8) G Muſte -
----- 186 / 630 -----
1355
I 356
Muſterkarte für angehende Kaufleute. Geſammelt auf
der Reiſe durchs Leben von einem Kaufmann. 8.
1804. 1 Rthl. 12 gr. od. 2 fl. 42 kr.
Nietzſche, M. F. A. L., Beyträge zur Beförderung ei-
mer vernünftigen Denkensart über Religion, Erzie-
hung, Unterthanenpflicht und Menſchenleben. 8.
I804. I Rthl. 18 gr. oder 3 fl. 12 kr.
Plauti, M. A., Miles Glorioſus. Cum notis ſuperiorum
interpretum ſelectis atque ſuis edidit J. T. L. Danz.
8. 1804. Rthl. 8 gr. od. 2 ff. 24 kr.
Reichards Paſſagier auf der Reiſe in Deutſchland und
einigen angränzenden Ländern; vorzüglich mit Hin-
ſicht auf feine Belehrung, Bequemlichkeit und Si-
cherheit. Ein Reiſehandbueh für Jedermann, mit
einer groſsen Poſtkarte. Zweyte ſehr vermehrte u.
verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1803. 2 Rthl. 16 gr.
oder 4 f. 48 kr. - * -
Reinecke, J. C. M., die Erde, oder Schilderungen der
Natur u. Sitten der Länder u. Völker. Eine Lectüre
für Freunde nützlicher Unterhaltung. Zwey Theile.
8. 1803 u. 1804. 2 Rthl. 16 gr. od. 4fl. 48 kr.
Reifen und Abenteuer Rolando's und ſeiner Gefähr-
ten. Ein Robinſon für Kinder zur Erlernung geogra-
phiſcher und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach
dem Franz. des Jauffret. 6 Hefte. 8. 18oo bis 18o3.
3 Rthl. oder 5 fl. 24 kr.
S.henks, /Y., Candidat der Theologie, oder mitge-
theilte Erfahrungen für Candidaten zur Erlangung
- vortheilhafter und glücklicher Verhältniſſe im bür-
gerl. Leben. 8. 18.o2. 1 Rth). 8 gr. od. 2 f. 24 kr.
Deſſen Tauſbuch für chriftliche Religionsverwandte,
oder auf Beobachtungen und Geſetze gegründeter
Unterricht über alle Gegenſtände, welche die Tauf-
handlung ſowohl in kirchlicher als bürgerlicher
Hinſicht betreffen. 8. 1803. 1 Rthlr. 2o gr. oder
3 fl. 18 kr.
Scherers, D. A. N., kurze Darſtellung der chemiſchen
Unterfuchungen der Gasarten. Zweite verb. Auflage.
8. 1802. 6 gr. oder 27 kr. -
Schlaf, der, und das Sehlafzimmer, in Beziehung auf
die Geſundheit. Enthaltend eine ausführliche Be-
lehrung für diejenigen, welche einen erquickenden
und geſunden Schlaf zu haben und durch dieſen ihr
Leben zu verlängern wünſchen. 8. 18C2. 12 gr.
oder 54 kr. -
Schriftforſcher, der, zur Belebung eines gründlichen
Bibelſtudiums und Verbreitung der reinen verſchö-
nernden Religion. Herausgegeben von J. L. Y. Sche-
rer. 1ſter Band oder 4 Stücke. gr. 8. 1803. 2 Rthl.
16 gr. oder 4 fl. 48 kr.
NB. Die Fortſetzung iſt in Altenburg bey Schnup-
haſe erſchienen.
Shröers, J. S., Erfahrungen im ſeinem Blumen- Obſt-
u. Genüſs- Garten. 8. 1802. 20 gr. od. 1 fl. 3okr.
Deſſen Aeſthetik der Blumen oder ihre Philoſophie. 8.
803. 1 Rth. 16 gr. oder 3 ff.
Defen das Alter und untrügliche Mittel alt zu werden,
nebſt 744 Beyſpielen vor Perſonen, welche 8o bis
185 Jahre alt geworden ſind. 8. 1803. 1 Rthl.
12 gr. oder 2 l. 42 kr.
Snells, C. J., chriſtliches Troſt- und Beſſerungsbuch
in beſond. Fällen. 8. 1804. 16 gr. od. I fl. 12 kr.
Soldat, der, als Beyſtand der Polizey, oder Anleitung
zur Kenntniſs der Garnifonpolizey und der Beſtim-
mung des Militärs in Friedenszeiten. Für junge Of-
ficiere und ſolche, die mit der beſondern Garniſon-
polizey unbekannt ſind; von einem Königl. Preuſs.
Offizier. gr. 8. 18.o2. 2o gr- od. 1 f. 30 kr.
Terraſſierer, der, oder die Kunſt Terraſſen und an-
dere abgedachte Erdwände mit Erde, Raſen und
trockenen Mauerwerke zu bekleiden. Mit 3 zum
Theil illuminirten Kupferabdrücken. gr. 4. 1803.
1 Rthl. oder 1 fl. 48 kr.
Völkers, Dr. H. L. W., Forſttechnologie, oder Hand-
buch der techniſchen Benutzung der Forſtprodukte,
für Forſtmänner, Cameraliſten und Technologen. 8.
1803. 2 Rthl. oder 3 f. 36 kr. -
Deſſen Handbuch der ökonomiſch-techniſchen Mine-
ralogie, für Cameraliſten, Fabrikanten, Manufactu-
riften, Metallurgen, Land- und Forſtwirthe, und
Jedem der ſich über den ökonomiſchen Gebrauch
der Mineralien zu unterrichten wünſcht. 1ter Band.
8. 1804. 1 Rthl. 12 gr. oder 2 f. 42 kr.
Voigts, J. K. W., kleine mineralogiſche Schriften.
2 Theile, 8. 1799 u. 18oc. 1 Rthl. 16 gr. od. 3 fl.
Neue Verlags - Bücher
zur Oft er - und Michaelis - Meſſe I 8 04
VOIl
Gott l i e b Auguſt - Lange
in Berlin. -“ - -
Es lebe der Fruchtwechſel ! Ein Beytrag zu Karbens
Schrift über die Einführung der Wechſelwirthſchaft.
-4 Gr.
gr. 8. -
Herbſt, J. E. /V., Verſuch einer Naturgeſchichte der
Krabben und Krebſe. 3m Bds 4s St. mit illumin. Ku-
pfern. gr. 4. 3 Thlr. 8 gr.
Martini, M., Der verbeſſerte und geſchickte - Haus-
halter oder ſogenannte faule Rechenknecht: Fünfte
verbeſſerte Auflage. gr. 8. - 1 Thlr. 12 gr.
(Bey bedeutenden Beſtellungen und baarer Zah-
lung findet bey dieſem Artikel ein Partiepreis
ſtatt.) -
Meyer, über den Fruchtwechſel und Futterbau zur
Vieh-, Früchte- u. Dünger-Vermehrung. gr. 8. 8 Gr.
Mehlen, Anleitung zum ſummariſchen gerichtlichen
Prozeſs. gr. 8. I 2 Gr.
– – Anleitung zum gerichtlichen Prozeſs. 2r Bd.
I Thlr. 1 2 Gr.
– – Anleitung zum ordentlichen bürgerlichen Pro-
zeſs mit Rückſicht auf die Gerichtsordnungen Schwe-
diſch - Pommerns und Meklenburgs. 2 Bde. 3 Thlr.
Morveaus, G., allgem. theoret. und praktiſche Grund-
ſätze über die ſauren Salze oder Säuren zum Ge-
brauch für Chemiſten, Aerzte, Apotheker, Künſt-
ler und Fabrikanten. Aus den Franz. von D. L.
Bourguet und mit einer Vorrede von S. F. Hernb-
ſtädt, 3r und letzter Band. - 1 Thlr. 2o gr.
Rong,
----- 187 / 630 -----
1357
1358
Rong, theoret. prakt. Handbuch der Tonartenkennt-
miſs. gr. 4. brochirt. (In Commiſſion.) 16 Gr.
Rudolphi, K. A., Bemerkungen für Naturforſcher,
Aerzte und Thierärzte, auf einer Reiſe nach Frank-
reich geſammelt. rr Theil. gr. 8. 1 Thlr. 8 gr.
La Sublime Scuola italiana overo le piu eccellenti
Opere di Petrarcas Arioſto etc. Edizione de Ago-
ſtino de Valenti. Poeti Vol: IX. auf Druckpap. 1 Thlr.
auf Schreibpapier 1 Thlr. 4 gr.
Dieſer Theil hat auch den beſondern Titel:
Il Morgante maggiore di Meſſer Luigi Pulci. Edizione
di Agoſtino de Valenti. Vol. I. auf Druckpap. 1 Thlr.
auf Schreibpapier 1 Thlr. 4 gr.
/Wilmſen, F. P., Gallerie 1nerkwürdiger Thiere, ein
unterhaltendes und belehrendes Bilderbuch für Kin-
der von 7 bis 12 Jahren. 1s Bdch. gr. 8. mit 12 ſau-
ber illumin. Kupfern, ſehr ſchön gebunden. 2 Thlr.
ZYolf, A. F., über die Nervenübel; ein Taſchenbuch
für das ſchöne Geſchlecht, nebſt einem Anhange
für das nännliche, über Hypochondrie, Gicht und
verwandte Uebel. 8. 16 Gr.
Bey H. Dieterich in Göttingen haben vor
Kurzem folgende Bücher die Preſſe verlaſſen und
ſind in allen Buchhandlungen um die dabey be-
merkten Preiſe zu haben:
Anmon, D. C. F, Inbegriff der evangeliſchen Glau-
benslehre. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Blumenbach, J. F., Handbuch der vergleichenden Ana-
tomie. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Diruf, D. C. F., Ideen zur Naturerklärung der Me-
teor- oder Luftſteine. 8. 12 Gr.
Novellen und Reflexionen. Aus den älteren Papieren
des Herausg des Grafen Donamar. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Neue Verlags - Bücher
der -
Ettinger feh e n B u c h h an d 1 ung
in Gotha
ZU r
Michaelis-Meſſe 1804.
Hof-Kalender, gothaiſcher zum Nutzen und Vergnü-
gen auf das Jahr 1805- 12. Mit Kupfern. Auch un-
ter dem Titel: Gothaiſches Taſchenbuch zum Nut-
zen und Vergnügen auf das Jahr 1895. Mit Kupfern.
I2. - - I Kthlr,
Almanac de Gotha pour l'année 1805. contenant diver-
ſes connoiſſances curieuſes et utiles avec des plan-
ches 12- Auſſ ſous le titre: Porte-feuille de Gotha
f 1 Rthlr.
Taſchenbuch, tägliches, für alle Stände auf das Jahr
I 8O5. 8.
Poſt- und Reiſe Lexicon, kleines geographiſches, für
die Beſitzer des täglichen Taſchenbuchs, oder al-
phabetiſche Beſchreibung aller im täglichen Ta-
ſchenbuche befindlichen Poſt-Stationen. Mit einer
Vorrede des Herrn Profeſſor Galletti. 8. 1 Rthlr.
Dictionnaire portatif des Conjugaiſons des Verbes ré-
Ä ſemi-réguliers, irréguliers et defectueux
e la langue francaiſe. Ouvrage auque on a ajouté
des regles de conſtruction, ainſi que l'importante
theorie du participe paſſé avec fes développements
p. J. T Datac, (prétre françois). 8. I6 Gr.
Galletti, J. G. H., kleine Weltgeſchichte zum Unter-
nicht und zur Unterhaltung. 13r Th. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Gipſers, K., Altarreden bey der allgemeinen Beichte,
Kinderbeerdigung und Confirmation der Jugend,
theils ganz und in Auszügen u. Entwürfen, Is Bänd-
chen. gr. 8. I Rthlr.
Galletti, J. G. H., Lehrbuch der Geographie oder Erd-
kunde. Neue ganz umgearbeitete Auflage. 8.
- - 1 Rthlr. 8 gr.
Bibliothek, kleine auserleſene liturgiſche für Prediger,
3s Bändchen. gr. 8. Neue durchgeſehene Aufl. 12 Gr.
Löffler, D. J. F. C., Predigten init Rückſicht auf die
Begebenheiten und den Geiſt des gegenwärtigen
Zeitalters. Zweyte vermehrte Auflage. 16 Gr.
Verlag s - B ü c h er .
VOIl
Adolph Schmidt in Hamburg.
Heiſe, J. C., Ländliche Gemälde und Lieder. 8. 1803.
13 Gr.
Jauffret, L. F., Idyllen und Erzählungen. 2 Thle, mit
Kupfern. 18. Rthlr. 2 gr.
Daſſelbe, deutſch und franzöſiſch. 4 Thle, mit Kupf.
18. 2 Rthlr. 4 gr-
Reinhard, Karl, über die Wichtigkeit des engliſchen
Handels im gegenwärtigen Kriege. gr. 8. 1804. 6 Gr.
Schink , J. F., Romantiſche Erzählungen mit Kupf. 8.
18O4. 1 Rthlr. 12 gr.
Volks - Stimme Hannovers, unter Darſtellung der Lage
der kur-braunſchweigſchen Lande. gr. 8-1803. 6 Gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Oekonomiſches Taſchenbuch für Frauenzimmer oder An-
weſang zur Selbſtbereitung aller Arten von Confect
und Backwerk und zum Einmachen der Baum - und
Garten - Früchte. 12. Gebunden 15 Gr.
Dieſes Taſchenbuch enthält 1 1 1 Recepte, worun-
ter man ſehr viele finden wird, welche man in Koch -
und Haushaltungs-Büchern vergebens ſucht. Es zer-
fällt in vier Abſchnitte:
I. Von Mandel-, Zucker-, Eyer - u. Mehl Confect.
II. Von Torten und den dazu gehörigen Güſsen.
III. Butter -, blätter - und Spritz- Backwerk.
IY. Vom Einmachen der Baum - und Garten -
Früchte - von Gelée's und Säften.
Frauenzimmern, die Lch mit der Küche und Haus-
haltung beſchäftigen, iſt es gewiſs ein ſehr nützliches
und angenehmes Geſchenk.
Anale Waldenfels, eine Unterhaltung für erwachſene
Töchter, von Verf der Winterabende. 8. 22 gr.
Für den, welcher die mit ſo vielem Beyfall aufge-
16 Gr.
nommenen Winterabende zur Unterhaltung für Kinder
ſelvſt,
----- 188 / 630 -----
1 359
1360
ſelbſt, oder die in der Allgem. Literatur-Zeitung und
mehreren kritiſchen Blättern darüber gefällten, ſehr
vortheilhaften Urtheile kennt, wird dieſe Unterhal-
tungs- un Bildungsſchrift für erwachſenere Töchter
keiner wekterä- Empfehlung bedürfen, als daſs ſie von
denſelben Verfaſſer iſt. Sie umſchlieſst viele und
man nichfaltige Gegenſtände des weiblichen Wiſſens,
deren Inhaltsanzeige zu weitläuftig wäre. Der Vor-
trag iſt von der Art, daſs er den darin abgehandelten
Saëhen einen leichten Eingang in Kopf und Herz der
jungen Leſerinnen verſchafft - und daſs ihnen auch die
ernſthaftern davon eine angenehme Unterhaltung ge-
- währen müſſen.
/Winterabende, zur Unterhaltung für Kinder, mit 5 ill.
Kufern. 12. Gebunden -
Hiervon iſt eine neue wohlfeilere Auflage zu 12 gr.
an alle Buchhandlungen verſand.
Halberſtadt den 29. September 1804.
J. H. G r of s.
- C.
- – – – –
- - * - -
Ankündigung eines neuen deutſchen Sprachwerks.
Zur Oſtermeſſe 1805 erſcheint, im Verlage des
Buchhändlers Heinr. Frölich in Berlin, ein von mir aus-
gearbeitetes, vollſtändiges Lehrbuch des geſammten deut-
fchen Sprachunterrichts in vier Bänden. Der erſte Band
wird eine Sprachlehre, Rhetorik und Synonymik,
der zweyte eine Beyſpielſammlung und praktiſche An-
weiſung zur Lectüre deutſcher Claſliker, der dritte
eine Declamation, und der vierte eine Ueberſicht der
deutſchen beſonders poetiſchen Literatur und (wenn
es der Raum verſtattet) die wichtigſten Regeln der
deutſchen, Proſodie enthalten. Ich beſtimme dieſes
einige 7o Bogen ſtarke Werk vorzüglich für gelehrte
Schen und akademiſche Lehranſtalten, da ich das
Bedürfniſs des Elementarunterrichts durch meine
kleine theoretiſch - praktiſche deutſche Sprachlehre (Berlin
b. H. Frölich 1804) befriedigt zu haben glaube. Der
Verkaufspreis des ganzen Werks, deſſen einzelne
Theile auch unter beſondern Titeln zu haben ſeyn
werden, wird vorläufig auf 2 Rthlr. 16 gr. Preuſs. Cou-
rant geſetzt; Subſoienten aber erhalten es für
2 Rthlr. The od or H ein fius,
: . . . Profeſſor.
Ich nehme auf obiges Werk bis Ende Februar 1805
Heinr. Frölich. -
Subſcription añ. -
–
Zur Michaelismeſſe d. J. wird fertig und an alle
Buchhandlungen verſendet: ,
/Wilibalds Anſichten des Lebens ; ein Roman in zeey
Bänden, von Ernſt Wagner. Erſter Band. (Der
2te Band wird geich nach der Michaelismeſſe
fertig. )
- - - - - - - - - - -
Mit gutem Gewiſſen können wir das Werk allen
" . . - - - - -
Freunden der ſchönen Literatur empfehlen, WE IM Il
: » -
- -
geeh..bis jetzt noch nichts von dieſem Verfaſſer im
öffentlichen Druck erſchienen iſt. Es beſteht aus vier
nach den Jahreszeiten benannten Abtheilungen. Der
erſte Band enthält den Winter und Frühling. Mit den
Jahreszeiten - und deren Entwickelung auseinander,
hält auch der innere Gang des Romans gleichen Schritt
in Rückſicht auf Erzählung, Darſtellung und Reflexion.
– Wir verſprechen den Käufern dieſes unſeres neuen
Verlagsartikels eine angenehme und nützliche Lectü-
res und werden – ſtatt viele weitere groſse Vorſpie-
gelungen zu machen – den Leſern Wört halten.
------- Haniſch'ſche Buchhandlung
in Hildburghauſen.
–
Der 3te Theil meiner 3ten Auflage der Merkel.
ſchen Erdbeſchreibung von Kurſachſen iſt erſchienen und
koſtet im Pränum. Pr. 14 Gr. im Lad. Pr. 18 Gr. Die
Nachrichten ſind gröſstentheils aus eigner Anſicht oder
aus handſchriftlichen Quellen geſchöpft und betreffen,
nächſt der Ortsbeſchreibung, vorzüglich die Induſtrie,
wie die Stroh -, die Mouſſelin-Manufaktur, die Stein-
-brüche etc. Dieſer Theil enthält das Schönburg- und
Wildenfelſiſche, den Voigtländ. und Neuſtädt, Kreis
und einen Theil des Meiſsniſchen. Alle 3 Theile ko-
ſten nun im Laden-Preis 2 Rthlr. 2 Gr. Die Conmiſ.
ſion hat Hr. Barth in Leipzig.
Dresden, im October 1804.
K. A. Engelhardt.
guten Buch-
Soeben iſt erſchienen und in allen O
handlungen zu haben:
Nachricht von der jüdiſchen Haupt- und Freyſchule-in
Deſſau. Von David Fränkel, Mºgel der Di-
rection dieſer Schulanſtalt. - Dejau 18o . Zum
Beſten der jüdiſchen Freyſ hule. o2 Seiten. 8.
Preis 8 gr. A -
Dieſe kleine Schrift, die mit Sachkenntniſs in ei-
ner herzlichen, andringenden Sprache abgefaſst iſt,
giebt uns ein Muſter einer wohlengerichteten jüdi-
ſchen Schulanſtalt. Bis jetzt fehlte uns ein ſolches
Buch; es wird alſo von keinem ungeleſen bleiben,
den der ſo wichtige Gegenſtand nur einigermaſsen
intereſſirt. -
-
II. Berichtgungen.
In der Recenſion der Südpreußiſchen Monatsſhrf
Num. 227. Auguſt der Allgemeinen Literatur-Zeitng
werde ich für den Verfaſſer der Aphorismen über Ged
und Landſchaftliche Sterne gehalten. Ich wünſehe
nicht, daſs der Verfaſſer der Schrift Ueber den John-
nistag in Poſen mich auch irrigerweiſe dafür halte *
darum erkläre ich, daſs jene Abhandlung nicht "
mir iſt. Unruhſtadt, den 26. Auguſt 18o4.
. St e n g e r.
“ -
- -
- -
----- 189 / 630 -----
1 361
I N T E LLI GE NZ BLATT I362
d er
ALLG E M. LITERA-TUR - ZEITUNG
N um. IÖ9.
-
S on n ab e n d s d en 2oten Oct 6 b er
I 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 S c H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B am b er g.
De durch den Hn. Director Marcus hier errichtete
mediciniſch- chirurgiſche Schule iſt durch ein
höchſtes Reſcript aufgehoben, und die bey derſelben
angeſtellten Profeſſoren dürfen keine Vorleſungen
mehr halten; doch wird die Klinik am Krankenhauſe
fortdauern.
Heidelberg.
Die erwartete definitive Organiſation unſrer Uni-
verſität, ſowohl in Rückſicht der Lehrfächer, als auch
auf angeſtellte Lehrer, iſt nun mit der Einſchränkung
zu Stande gekommen, daſs, da einige Lehrſtellen noch
nicht beſetzt werden konnten, dieſelben bis zu ihrer
Beſetzung von den ſchon vorhandenen Profeſſoren ſup-
plirt werden müſſen. Die nach dieſer Organiſation
jetzt hier angeſtellten Profeſſoren nach der Ordnung
der Sectionen und Hauptlehrfächer ſind nach einer
Kurfürſtlichen Bekanntmachung vom 17ten September
in No. 36. des Kurbadiſchen Regierungsblattes 1804
folgende: I. Kirchliche Section. Kirchengeſchichte in
dogmatiſcher Hinſicht und Dogmatik: a) katholiſcher
Seits: Hr. Prof. Schnappinger; b) reform. Seits: Hr.
Prof. Wundt, zugleich Mitglied des reform. Kirchen-
rathes; c) evang. luther. Seits: Hr. Prof. Schwarz, bis-
her Prediger zu Münſter bey Butzbach. Moral, Theo-
logie, Paſtoral und Homiletik: a) Proteſt. Seits: Hr.
Prof. Daub; b) kathol. Seits: Hr. Prof. Jº erk, bisher
Prof. zu Baden in dem nännlichen Fache. Kirchenge-
ſchichte in kirchenrechtlicher Hinſicht und Kirchen-
recht: a) kathol. Seits: Hr. Prof. Kübel; b) proteſt.
Seits: Hr. Prof. Heiſe, bisher Prof. in Göttingen. Exe-
geſe und orientaliſche Sprachen: a) katho. Seits: Hr.
Prof. Dereſer; b) proteſt. Seits: Hr. Daub. – II. Staats-
rechtliche Section. Reichsgeſchichte u. deutſches Staats-
recht: Hr. Prof. Wedekind, welcher auch das deutſche
Privatrecht vortragen wird; Hr. Prof. Pätz, vorher
Prof. in Kiel, wird auch das Lehnrecht vortragen.
Römiſches Recht u. Rechtsgeſchichte: die Hn. Gambs-
jäger und Heiſe. Praktiſches Recht u. Reichsproceſs:
der Prof. extraord. Hr. Janſon. Peinliches Recht: die
Hn. Gambsjäger u. Janſon abwechſelnd. Diplomatik und
N A C H R I C H T E N.
Urkundenkenntniſs: Hr. Prof. Gatterer. – III. ,zt-
liche Section. Praktiſche Heilkunde u. Accouchement:
Hr. Prof. May d. ält. Pathologie, allgemeine Thera-
pie und Botanik: Hr. Prof. Zuccarini. Phyſiologie und
Anatomie werden einſtweilen ſupplirt von Hn. Prof.
Moſer. Chirurgie und Accoucheinent, Hr. Pr. Moſer.
Thierarzneykunde, Medicina forenſis u. nediciniſche
Polizey: Hr. Prof. Zipf, vorher Oberamtsphyſikus in
Heidelberg. Vergleichende Anatomie und Phyſiologie
Hr. Prof. extraord. Paſſett von Carlsruhe. Phärmacie,
Chemie und materia medica: Hr. Prof. Mag. a. F. –
IV. Staatswirtſchaftliche Setion. Phyſik in technologi-
ſeher Hinſicht, Chemie, Mineralogie und Bergkunde:
Hr. Prof. Succow. Forſt- und Landwirthſchaft, Ge-
werbskunde; Hr. Gatterer. Civil- u. Militärbaukunſt,
Hydrotechnik und angewandte Mathematik überhaupt
werden ſupplirt von den Hm. Prof. Succow, Schmitt und
Yaſmann. Polizey, Finanz- u. Handlungskunde: Hr.
Prof. extraord. Reinhard. Logik, Metaphyſik und Na-
turrecht: die Hn. Prof. Koch und Weiſe; letzterer von
Tübingen. Phyſik und reine Mathematik: Hr. Prof.
Schmitt, welcher auch Vorleſungen über die praktiſche
Philoſophie hält. Aſtronomie: Hr. Prof. Dubarri, Hofa-
ſtronom in Mannheim. Griechiſche u. römiſche Litera-
tur und allgemeine Geſchichte: Hr. Prof. Creutzer
vorher Prof. in Marburg. Statiſtik und Geſchichte ei
zelner Staaten: Hr. Prof. extraordin. /Polfer. Vater-
ländiſche Geſchichte der Kurfürſtl. Badiſchen Lande:
Hr. Prof. Yund, Prediger in Wiblingen bey Heide-
berg. Franzöſiſche Sprache und Literatur: Hr. Prof.
Saar. Allgemeine Naturgeſchichte: Hr. Prof. Poelt.
Rechnungskunſt: Hr. Prof. Voßmann.
Nach eben dieſer Kurfürſtl. Verordnung ſollen
von Michaelis d. J. an alle Badiſchen Landeskinder ge-
halten ſeyn, die Univerſität Heidelberg als Landes-
Univerſität zu beziehen; dºch ſteht es denjenigen
welche Dispenſation von dieſer Verbindlichkeit zu ej
halten wünſchen, frey, unter Anführung ihrer Gründe
darum nachzuſuchen.
Mit der erwähnten Organiſation der Univerſität
ſtirnmt die ſoeben erſchienene Anzeige der Yorleſungen
überein, welche in Winterhalbenjahre 1804 bis ISO5
auf der hieſigen Univerſität werden gehalten werden
nur darin weicht ſie von der Kurfürſtlichen Bekann
machung ab, daſs die Vorleſungen nach fünf Sectio-
( 8 ) H
" O-
----- 190 / 630 -----
--
-
1363
nen eingetheilt ſind, der kirchlichen, juriſtiſchen,
ärztlichen, ſtaatswirthſchaftlichen und allgemeinen,
wozu noch als freye Künſte die Reitkunſt, Fechtkunſt
und Tanzkunſt kommen. Auch ſind noch auſser den
in jener Bekanntmachung genannten Profeſſoren in der
Anzeige der Vorleſungen als Lehrer genannt Hr. Prof.
und Prediger Fauth, welcher ſich zu praktiſchen Ue-
bungen in Katechiſiren, Predigen und Krankenbeſu-
chen anbietet; in der ärztlichen Section Hr. Prof. Ne-
bel, der Veteran unſerer Univerſität, und die Hn. De-
ctoren Loos u. /undt , als Privatlehrer: Hr. Hafneiſter
als Lehrer der franzöſiſchen, engliſchen und italiäni-
ſchen Sprache, Hr. Feyh als Lehrer in der Kalligra-
phie, in der Rechenkunſt und in den ſich darauf be-
ziehenden Kenntniſſen und Fertigkeiten, und Hr.
Schmidt als Zeichenmeiſter. Zur Reitkunſt geben An-
leitung der Major und Stallmeiſter Freyhr. von Bühler,
und der Oberbereiter Hr. Lamine; zur Fechtkunſt Hr.
HYenz. Der Lectionskatalog hat übrigens das Eigene,
daſs er aus zwey Abtheilungen beſteht, in der erſten
werden die Vorleſungen im Winter nach wiſſenſchaft-
licher Ordnung angegeben; die zweyte enthält das
Verzeichniſs der ſämmtlichen Lehrer der Univerſität,
mit Bemerkung der Wiſſenſchaften, welche jeder den
nächſten Winter vortragen wird. -
An der Umſchaffung des hieſigen Schloſsgartens
zu einem vollſtändigen ökonomiſchen Garten und zu
einer Forſtplantage, hat man nun wirklich unter der
Aufſicht des Hn. Prof. Gatterer angefangen.
Auch in dieſem Jahre ertheilte der Geh. Rath u.
Prof. Hr. Fr. May wiederum einer Anzahl Mädchen
Unterricht über Geſundheitspflege und Krankenwar-
tung, und ſtellte am Schluſſe ſeines Unterrichtes am
18ten September öffentliche Prüfungen mit denſelben
an, wozu er durch einen gedruckten Viertelsbogen,
enthaltend „Prüfungsgegenſtände aus der Geſundheits-
und Krankenwärterlehre“ einlud. Am 2oſten Sept.
verth eilte derſelbek unter ſeine Schülerinnen die von
der Frau Markgräfinn von Baden hierzu beſtimmten
Ehrenmedaillen, nebſt Büchern und Inſtrumenten für
den Krankendienſt, und gab bey dieſer Gelegenheit
unter die Anweſenden aus : , Rückblick auf die Ent-
ſtehung, die Nothwendigkeit, den Nutzen, die Schick-
ſale, den Zerfall und die Wiedergeburt der Kranken-
wärterſchule in der Rheinpfalz – vorgetragen von
Franz May (23 S. 8.).“
- /V or nº s.
Auch hier fangen wir an, uns der Früchte der
wiederkehrenden Ordnung zu erfreuen. Unſre Gyn-
==-
A
- 1 364
naſien, welche während des Krieges ſo gut wie ein-
gegangen waren, ſind nun durch eine Secondärſchule
erſetzt, welche am 18ten Ventoſe eingeweiht wurde. -
Die Reden, welche bey dieſer Feyerlichkeit der Unter-
präfeet des Speyerſchen Gemeindebezirks M. A. Werny,
und der Director der Secondärſchule G. L. Schneider,
hielten, ſind gedruckt in folgender Schrift: „ Ein-
weihung der Secondärſchule in Worms am 18ten Ven-
toſe, Jair 12. Nebſt einigen Nachrichten und Bemer-
kungen ºber den Zuſtand dieſer Anſtalt und die Er-
wartungen des Publikmus von derſelben, von Bürger
Gottlob Lorenz Schneider, Director der Secondärſchüle,
(Worms - Germ. 12. 132 S. 8. ). “ Die Schule iſt in
ſechs Cafen eingetheit. Die Gegenſtände des Unter-
richtes ſind: Deutſch, Franzöſiſch, Lateiniſch, Moral,
Arithmetik, Geometrie, Geographie und Geſchichte.
Im Lateiniſchen werden Lutrop, Nepos, Caeſar, Li-
vius : Cicero, Virgil und Horaz geleſen; auſserdem
wird der Lat. Syntax erklärt, und dabey werden noch
lateiniſche Stilübungen angeſtellt. Eine eigne Rubrik
in dem Lectionsverzeichniſſe machen Verſtandesübun-
gen, wozu noch der Unterricht im Schreiben und
Zeichnen kommt. Unterrichtsſtunden werden Morgens
drey Nachmittags zwey gegeben. Die Morgenſtunden
des Sonnabends ſind der Prüfung der Schüler über
alle in der ganzen Woche vorgetragenen Lehrgegen-
ſtände und der Cenſur über den Fleiſs, das Betragen
und die Fortſchritte der Zöglinge gewidmet. Die An-
szahl der Schüler belief ſich bey der Herausgabe obi-
ger Schrift auf 46.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. v. Roth, ehemal. Prof. des deutſchen Staats-
Rechts zu Maynz, jetzt Oberappellationsrath zu Aſchaf-
fenburg, iſt vom Kurerzkanzler zur zweyten Subde-
legirten bey der kaiſ. Reichs- Executions - Commiſſion
im kur - und oberrheiniſchen Kreiſe zu Frankfurter-
nannt worden. -
Hr. Hofrath Hildebrandt zu Erlangen hat zu ſei-
nenn äuſserſt vortheilhaften Rufe auf die Univerſität
Heidelberg neuerlichſt noch einen zweyten, gleich-
falls unter den anſehnlichſten Bedingungen, auf die
Univerſität Charkow erhalten. Erlangen hätte ſeinen
Verluſt um ſo mehr zu bedauern, da ſie in ihm drey
Lehrer zugleich für die Fächer der Medicin, Phyſik
und Chemie, die er in ſeinen auſserordentlichen Wir-
kungskreiſe allein umfaſst, verlieren würde.
Hr. Ltd. Ernſ v. Konen, Profeſſor bey dem Colle-
gio med. chirurg. zu Berlin, iſt zum Obernedicinal-
und Sanitäts-Rath ernannt worden.
L 1 T E RA R 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt bey uns die erſte Lieferung vom Diction-
nare des fien es natureles im zwe, B undene ſchienen.
Ohngeachtet eines patern Eicheuens hat dies Werk
E A N ZE I G E N.
doch beynahe keinen einzigen ſeiner Abonnenten verlo-
ren; ſo ſehr wiſſen Gelehrte den Werth eines Buches
zu ſchätzen, deſſen Verfaſſer mit Recht zu den gelehr-
teſten Männern Frankreichs gezählt werden; in we-
chem ein jeder Artikel mit dem Namen ſeines Verfaſ
ſers
----- 191 / 630 -----
365
N 1366
Q-- --- --
-- -
ſers bezeichnet iſt. Wer erinnert ſich hier nicht eines
ähnlichen Werkes von beynahe gleichem Titel, an
welchem von den darin genannten vorzüglichern Ge-
lehrten eigentlich nur zwey gearbeitet haben.
Ein jeder, der mit den Begebenheiten der gelehr-
ten Welt bekannt iſt, weiſs recht gut, was am verſpä-
tigten Erſcheinen dieſes Werkes ſchuld iſt; er weiſs,
daſs es von einem Manre herrührt, der übrigens von
Seiten ſeiner naturhiſtoriſchen Schriften rühmlich be-
kannt iſt, und welchen die Verfaſſer die Haupt- Re-
daction übertragen hatten. Dieſe ſahen ſich endlich
genöthigt, Herrn J. dieſe Arbeit abzunehmen, und ſie
Herrn Cuvier, einem Bruder des unter dieſem Na-
men rühmlichſt bekannten Gelehrten und Secretairs
beym National - Inſtitut und botaniſchen Garten, zu
übergeben. Hr. Cuvier der jüngere, bereits zuvor durch
Kenntniſſe und mehrere Schriften bekannt, hatte
ſchon vorher an dieſer gelehrten Arbeit Antheil.
Aus einer frühern Ankündigung weiſs man, daſs
fünf Haupt-Redacteurs bey dieſem Dictionnaire änge-
ſtellt ſind. Cuvier für das Thierreich, Juffeux für die
Pflanzen, Fourcroy für die Chymie; Brongniart für die
Mineralogie, Telfer für den Ackerbau. Dieſe ſamm-
len und ordnen die Auszüge ihrer Mitarbeiter. Sie
fiengen damit an, ein Verzeichniſs aller in Werke
vorkommenden Artikel zu entwerfen und dieſe unter
ſich zu vertheilen. Ein jeder Theilnehmer ſendet
feine Ausarbeitungen an Hn. Cuvier den jüngern;
dieſer unterſucht ob alle Artikel geliefert ſind, nimmt
darüber mit den 5 Haupt-Redacteurs Rückſprache,
und beſorgt den Druck und die Correcturen.
Der zum Werk gehörige Atlas wird nach Hn. Cu-
vier's Idee ausgeführt. Die Gegenſtände ſind bloſs mit
Umriſſen gezeichnet; der Naturforſcher bedarf nichts
weiter, um das Weſentliche der Gegenſtände kennen
zu lernen. Uebrigens iſt dieſe Manier mit aller mög-
lichen Vollkornnenheit ausgeführt und zwar unter
Leitung Herrn Bouquet, Profeſſor am Prytannee, der,
ohne ſeine übrigen Werke in der Kupferſtecherkunſt
herzunennen, ſchon hinlänglich durch ſeine zur hi-
foire naturelle des perroquets gelieferten Kupfer, wo-
von bereits 21 Hefte bey uns erſchienen ſind, bekannt
iſt. Die Gegenſtände werden, ſoviel möglich, nach
der Natur, oder wenigſtens nach den richtigſten Ab-
bildungen gezeichnet. Cuvier hat die Auflieht über
die Sängthiere, Vögel, kriechende Thiere, Fiſche,
Würmer, Schwämine und Thierpflanzen; Duneril
über die Inſekten; Jaunes über die Pflanzen; und
Brongniart über alles was Mineralogie und chemiſche
Zurüſtungen betrifft. Dieſe Knpfer werden Heftweis,
ein jedes von 15 bis 2o Blättern in 4., geliefert; zu ei-
ner jeden Lieferung wird noch eine Erklärung der
Kupfer gegeben, und zum letzten Hefte ein Haupt-
Verzeichniſs. Ein kleineres Format als Quart würde
der Ausführung der Zeichnung nachtheilig gewe-
ſen ſeyn.
Der Preis der 1ſten Lieferung des Atlas iſt für die
Vorausbezahlenden 1 Rthr. 14 gr. auf ord. Schreib-
Papier, und 3 Rthlr. 4 gr. auf Vein - Papier. Wir ver-
längern den Prämunerations-Term-in auf das Diction-
naire bis Ende November, die Prämumeranten bezah-
len für den Band 1 Rthlr. 14 gr., nach Verfluſs dieſer
Zeit wird er auf 2 Rthlr. 6 gr. pr. Band unabänderlich
feſtgeſetzt.
Herr Rein et Comp. in Leipzig liefert für uns ans,
die reſp. Buchhandlungen belieben ſich alſo mit Ihren
Aufträgen an dieſe zu wenden; nähergelegenen Hand-
lungen können die Verſendungen von Straſsburg aus
gemacht werden.
- L e v rault et Comp.
- - -
Soeben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben:
E l p i z o n
oder
über meine Fortdauer nach dem Tode.
2r Theil. 4
8. Leipzig in Commiſſion bey Gerhard Fleiſch er.
1 Rthlr. 12 gr.
Bey H. Dieterich in Göttingen iſt ſo eben
folgendés wichtige Werk erſchienen, und bey ihm, ſo
wie auch durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Blumnenbach, J. F., Handbuch der vergeichenden
Anatonie. Mit Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Von der unter nachſtehendem Titel in meinem
Verlage erſchienenen beliebten Sammlung italiäniſcher
Dichter :
La ſºblime Scuola italiana ovvero le piu eccelen. "rere
di Petrarca, Arofo, Dante, Taſſo, Pulci, Tag,
Sannazzaro, Chiabrera, Bºrchello, etc. etc. Ed-
zione di Giuſeppe de Valenti. - -
iſt der 9te Theil erſchienen, welcher auch unter ſei-
nem beſondern Titel: -
Il Morgante naggiore di Mejer Luigi Pulci, Vol. I.
für 1 Rthr. verkauft wird. Heransgeber und Verle-
ger ſchmeicheln ſich, dem Wunſche und Bedürfnie
der Liebhaber der italiäniſchen Literatur entgegen ge-
kommen zu ſeyn, da nur wenige und ſeltene Ausg"-
ben dieſes Gedichtes exiſtiren. Der Text iſt mit Äº-
fserſter Sorgfalt und Correctheit abgedruckt. – Pº
Fortſetzung wird ohne Aufenthalt nachfolgen - und ſo
nach und nach das ganze Unternehmen beendigt wer-
den. Die acht früher erſchienenen Bände der Fer
enthalten den Petrarc, Ariaſ, Dante und Tao Von
der Sanmlung der Proſator iſt bis jetzt in 6 Bänden
erſchienen: Opere di Neo Macchiavelli und iDeet
/ -
- - - - ; - ': -- -
zneron- a Gioanne Bocaccio, die förmlich auch er
zen für ſehr billige Preiſe zu haben ſind.
Um jedoch Liebhabern die Anſchaffung des Gan-
zen zu erleichtern, erbietet ſich der Verleger, die
Sanmlung der Proſatori auf gutes Druckpapier fir
3 Rthlr. 2 gr. und die der Poeti für 5 Rihr zu erlaſ-
fen. – Dieſe heruntergeſetzten Preiſe können jedoch
nur bis zum Schlaffe dieſes Jahres ſtatt finden, v"
dann der gewöhnliche Ladenpreis von 12 Rihr -
- "
----- 192 / 630 -----
1367
== 1 368
für die Sammlung der Poet und Proſatori wieder ein-
tritt; auch müſſen ſich die Liebhaber an den Verleger
ſelbſt wenden. Für die Ausgabe auf Schreibpapier
kann kein heruntergeſetzter Preis gemacht werden -
da nur noch wenige Exemplare davon vorräthig ſind.
– Da ſich dieſe Ausgabe der italiäniſchen Claſſiker
beſonders durch vorzügliche Billigkeit im Preiſe aus-
zeichnet, ſo hofft der Verleger, daſs ſie ſich - ähnli-
cher Unternehmungen ungeachtet, in der bis jetzt be-
fundenen Brauchbarkeit erhalten werde und von Lieb-
habern nicht unbenutzt gelaſſen werden wird. - -
Berlin, im September.
Gottlieb Auguſt Lange.
Guyton s Morve au's allgemeine theoret. und prakt.
Grundſätze über die ſauren Salze zum Gebrauche für
Chemiſten, Aerzte, Apotheker, Künſtler und Fabri-
kane. Aus &em Franz. von Dr. L. Bourgue, mit
einer Vorrede von Hermbſtädt. 3r u. letzter Band.
8. Bey G. A. Lange in Berlin.
- wer nur einigermaſsen mit den chemiſchen Wiſſen-
Tchaften bekannt iſt, weiſs, wie äuſserſt wichtig die
Lehre von den Säuren nicht allein dem Chemiſten,
ſondern allen denen iſt, die bey ihren Verrichtungen
die Grundſätze der Chemie zum Grunde legen. Mor-
veau's Arbeit macht den Artikel Aeide der Encyclopädie
methodique aus. Dieſes Werk iſt aber zu theuer - und
der Sprache wegen vielen unzugänglich; überdieſs
enthält es mehrere Gegenſtände, die den eigent-
lichen Chemiſten nicht ſo ſehr, als den Künſtler - Fa-
brikanten u. ſ. w. intereſſiren, für die der Abſchnitt
von den Säuren von groſser Wichtigkeit iſt. Es war
daher ein ſehr verdienſtliches Unternehmen des Ver-
faſſers, daſs er, ſo wie es auch früher mit dem Arti-
kel über die Verwandſchaft geſchehen iſt, dieſen
wichtigen Abſchnitt beſonders überſetzt hat. Die
Ueberſetzung iſt durchgängig treu und fiſsend» bey-
gefügte Anmerkungen und Zuſätze - die zugleich von
Äer Bekanntſchaft des Verfaſſers mit ſeiner Wiſſen-
ſchaft zeugen, ertheilen den Ganzen noch einen hö-
heren Grad der Vollſtändigkeit, ſo daſs dieſes Werk
als ein ſehr brauchbares Hülfsmittel jedem Liebhaber
der Chemie zu empfehlen iſt.
Bey J. F. Hammerich in Altona iſt fertig
geworden 2. - -
Predigten über die ganze chriſche Pflichtenlehre, 7ter
Bajd; von N. Funk und Dr. J. Y. Ols haufen.
In wie ferne dieſs Werk, welches nächſtens mit
dem 8ten Bande geſchloſſen werden wird, als Berei-
cherung unſerer horietiſchen Literatur für Prediger
und Candidaten zu betrachten iſt, iſt nicht der Zweck
dieſer Anzeige, die bloſs dazu dienen ſoll, jeden, der
moraliſche Lectüre liebt und dieſe nicht bloſs in Ro-
manen ſucht, auf die Erſcheinung dieſes neuen Ban-
des aufmerkſam zu machen. Er führt auch den beſon-
dern Titel: Predigten über die Pflichten des Menfhen,
in Rückſicht auf die vorzglichſten beſondern Unſtände und
Verhältniſſe deſſelben. Der Inhalt greift ſo tief in die
Verhältniſſe des Lebens ein, daſs es faſt nicht möglich
iſt, einzelne Themata auszuzeichnen, weil alle wich-
tig ſind. Jünglingen, Jungfrauen, Männern und Grei-
ſen wird ans Herz geredet, Eltern und Kindern, Herr-
ſchaften und Dienſtboten werden ihre Pflichten vorge-
halten, und auch die ehelichen Verhältniſſe ſind nicht
vergeſſen. Neben dem Bilde des Vaterlandsfreundes
lieht man das Bild eines würdigen Religionslehrers
und eines chriſtlichen Zuhörers. Der Reiche ſowohl
als der Unbegüterte Hindet hier etwas für ſeinen Zu-
ſtand. Die Moral, die hier gepredigt wird, iſt nicht
Moral des Syſtems, ſondern auf Leben und Wandel
und mit ſteter Hinſicht auf die Bedürfniſſe unſerer
Zeit, worin wir lében, angewandt. Man lernt ſie,
während das Herz durch die Würde und Wichtigkeit
der Lehre erwärmt wird. So möge das Buch denn
bald Handbuch nicht nur für alte und junge Theolo-
gen, ſondern Handbuch für alle gute Menſchen wer-
den , die ihr Herz von dem frivolen Geiſt des Zeital-
ters rein erhalten wollen.
( Koſtet in allen Buchhandlungen 1 Rthlr. I2 gr.;
alle 7 Theile 8 Rthlr. 12 gr.)
II. Kunſtſachen.
Neue Erfindung. In der Cruſius ſchen Buch-
h an dlung in Leipzig iſt ſo eben fertig worden
und für 8 Rthlr. zu haben: die ſchon lange erwartete
Geographiſche Uhrtafel, nebſt Anweiſung zum Gebrauch
dieſes Inſtruments ; von Auguſt Gott lieb Meiſsner,
Amannenſis bey der daſ gen Sternwarte.
Dieſe von Herrn Meiſsner ausgeführte Idee iſt fol-
gende: die Oberfläche der ganzen Erdkugel bis zu den
Polarkreiſen iſt auf einer ebenen Fläche von 17 Par-
ſer Zoll Länge und 11 Zoll Breite, mit Berichtig "g
der Längen und Breiten der vorzüglichſten Oerter der
Erde, nach den neueſten Tafeln und Karten aufs g°“
naueſte entworfen, mit meſsingenen Dioptern, einem
Zeiger und Stativ verſehen. Dabey iſt an äuſserer
Eleganz nichts vergeſſen worden, indem der Sich
rein, die Illumination ſauber, und, um der wie
rung zu widerſtehen - mit einem feinen Lackfirniſs
überzogen, und ſo eingerichtet iſt, daſs ſie „D“
Weltkarte zur Ueberſicht der Lage der Welttheile und
ihrer Meere gegen einander, 2) als allgemeine Son-
nen- und Sternen-Uhr für alle Oerter der Erde”
gebrauchen iſt , 3) vorzüglich Lehrern beym Unter-
richt und angehenden Geographen ein Mittel mehr
darbietet, auf eine leichte und richtige Art die geo-
graphiſchen Aufgaben, z. B. Sonnen-Auf- und Unter-
gang, Tages- und Nachts - Längen, Unterſchied der
Tageszeiten verſchiedener Oerter gegen einander et9:
aufzulöſen, ſich und ſeinen Schülern durch Da ſtel-
lung einer neuen Anſicht unſrer Erde das Studiu" der
Geographie zu erleichtern.
----- 193 / 630 -----
sº 1 N T EL L I G
1370
E N zB L A TT
ALLGEM. LITER
r-
e.
--
Num. 170.
S r
ATU R - Z EI
- sº . .
---
T U N G
- - -
–
– – – –
M it t wo eh s den 24“ O et ob er 8 0 4.
-
L 1 T E RA R 1 S C H E
-
I. Franzöſiſche Literatur
- des
neunten und zehnten Jahres der Republik
- ( 1801 – 1802).
XVII. Schön e Kün ft e.
D i c h t e r w e r k e.
- *1. Originale.
(Fortſetzung von Num. 167.)
D reichhaltigſte Rubrik machen wiederum die Ko-
mane aus, deren Menge jährlich ſo ſehr anwächſt,
daſs man beynahe den Spott eines Journaliſten, daſs
gegenwärtig in mancher Familie Vater, Mutter, Toeh-
ter und Kammermädchen ſich darüber ſtreiten, wer
ſein Manuſcript früher fertig haben werde, für Wahr-
heit halten möchte, wie es denn auch in franzöſiſchen
/ Journalen vom May 1801 als Thatſache angegeben
wurde, daſs an einem Tage 14 neue Romane erſchie-
nen wären. Um ſo dringender ſcheint eine Romanen-
Bibliothek zu ſeyn. Auch hatten die neuen Herausge-
ber der im J. 1789 aufgegebenen und im J 1799 von
neuem wieder alle vierzehn Tage heftweiſe erſchei-
nenden Bibliothèque des Romans anfangs dieſen Plan; da
gefielen, als Auszüge aus Romanen, die man vielleicht
eben geleſen, und anders, als der Kritiker in der Bi-
bliothek, beurtheilt hatte: ſo gaben ſie, ſtatt jener An-
zeigen, neue Romane und Erzählungen, die ſie felbſt,
oder ihre Freunde verfertigten. An der Spitze dieſer
Erzähler ſteht jetzt die bekannte Mdme Genlis ihre
Mitarbeiter ſind Vigée, Legouvé, Deschamps, Fiévée,
Defontaines, Pigault-Lebrun, Lamarc, Blanchard, Fa-
bre d' Olivet, Moislin, Mimaut u. a.; Namen, die gröſs-
tentheils dazu geeignet ſind, dieſe Sammlung 2º em-
Pfehlen und zugleich für eine groſse Mannichfaltigkeit
zu bürgen. Eine Anzeige ihrer Arbeiten werden wir
zum Theil in dem folgenden Verzeichniſſe liefern, das
die Romanendichter, die ihre Producte unter ihrem
Namen herausgaben, alphabetiſch aufführt.
Den Reihen eröffnet, wie in der vorigen Ueber-
ſcht, der bekannte d Arnau d, der in ſeiner bekann-
ten Manier zwey Romane herausgab, die an ähnliche
- ſie aber bald benerkten, daſs eigene Arbeiten beſſer
- -
NA CH RICH T EN,
deutſche erinnern: Lorimon, ou l'homme tel qu'il eſ?
und Derneville, ou l'homme tel qu'il devraistre, jedeſ
in drey Duodezbändchen (P. b. Patris. 18c 2. 17 Fr.
50 C. ). An dem erſten, der bereits deutſch überſetzt
iſt (Dresden 18e3), wird die Tendenz, gute Erzie-
hungsregeln zu geben, gelobt; den zweyten kennen
wir nur dem Titel nach. – Les Dangers dé, Corre-
*- G ,
ſpondances par J. F 4. Aymery (P. Cailot 18ot. 2 v.
12. 3 Fr.) führt den bekannten Satz litera Jeriptamanet
in der Erzählung des Unglücks zweyer Liebenden
durch Entdeckung ihres Briefwechſels aus; der noch
junge Vf, hat jedoch mehr guten Willen als Kraft ge-
zeigt. – Mehr Aufſehen als ſie es verdienten, majh-
ten die Lettres de Mr. de Fronſac, fils du Duc de Rºche-
lieu au Chev. Dumas, ou ſon hiſtoire de quelques nois á la
cour de Ruſſe publiées par V. R. Barber (P. Michelas
18or. 2 V. 12. 3 Fr.), worin Lascivität u. Moral gar fj
derbar gemiſcht ſind, durch den Widerſpruch, den
ſie in Hinſicht auf die hiſtoriſche Wahrheit fändj
auf welche B., Vf, der Loge centrale des véritables Ä
"naçons - und verſchiedener neuer Bonaparte betreffen-
den Schriften, Anſpruch gemacht hatte. – A. Be a -
forts Elle et Moi, ou Sottiſe et Sageſſe ( 180. 2 v. 12.
deutſch von Müchler, Berlin 1802. 8. ) erzählt in ei-
nem luſtigen Tone die Geſchichte zweyer Liebenden,
die nach einer leichtſinnigen Flucht und eben ſo leicht.
ſinnigen Trennung in der Welt umher ſtreifen, end-
lich aber ſich wieder zuſammen finden, und durch
einen Federſtrich des Vf, zuletzt im Ueberfluſſe leben.
In derſelben Manier iſt auch ein neuerer Ronan die-
ſes Schriftſtellers. – J. N. Belin de Ball u, ſchon
längſt als Philolog bekannt, jetzt Prof. der griechiſchen
Sprache zu Charkow, gab Mérroires et Voyages d'un
Einigré (P. Maradan 1801. 3 Vol. 12. 6 Fr.) heraus:
ein hiſtoriſch-politiſch-moraliſcher Roman, worin de
Philolog nicht zu verkennen iſt, der hier unter an-
dern über die ſieben Weiſen Griechenlands und an dere
Männer des Alterthums ſpricht. Uebrigens fehlt es
auch nicht an Abenteuer des Emigrirten; er muſs
viel umherirren, ſelbſt in andere Erdtheile, ehe er
einen feſten Sitz in England gewinnt. – J. L. 1
Bettin Laliboriere, Vf, der in der vorigen Ueber
ſicht erwähnten Nuit anglaiſe, worin er die tragiſche
Gattung der engliſchen Romane und ſeinen eignen Ro-
II a Il » cean, verſpottet, trat mit einem einfach er-
( 8 ) - -
zählten,
----- 194 / 630 -----
137 I
I 372
zählten, ſeitdem ſchon verdeutſchten Romane aus den
Zeiten Cromwells auf: Anne Grenwill (P. Lemarchand
18of. 3 V. 12.5 Fr.); er wird als einer der beſten Ro-
mane gerühmt, die damals erſchienen; eben ſo fand
ſein Yoyage dans les boudoir de Pauline (P. Maradan
180 . . 2.2 Fr. deutſch von Grohmann, Leipzig 18o.)
nach Art der Voyage autour de ma chambre, vielen Bey-
fall. –- Berriat Sr. Prix , Prof. der Geſetzgebung
an der Centralſchule zu Grenoble, und Secretär der
daſigen gelehrten Geſellſchaft, dem Statiſtiker durch
ſein Annuaire du Dép. de l’Iſère bekannt, lieferte in
L'ainour et la Philoſophie (P. Lavillette 1801.5 V. 12. Fr.)
einen wahren vaterländiſchen Roman; die Scene ſpielt
in Dauphiné, und alles iſt ächt franzöſiſch; der be-
ſtändige Kampf zwiſchen Liebe und Philoſophie bewei-
ſet in dem ganzen, etwas zu gedehnten Werke, die
Ohnmacht der letztern gegen die erſtere. – L'Enthou-
faſte corrigé, par L. Bilder beck jeune (P. Pougens
1802. 3 V. 12. 5 Fr.) iſt die Geſchichte eines für Frei-
heit und Gleichheit eingenommenen jungen Mannes,
der durch mancherley traurige Erfahrungen gebeſſert,
endlich ſelbſt den Adel annimmt, um eine Adliche zu
heyrathen, die ſich nicht zu ihm herablaſſen, ſondern
ihn zu ſich erheben wollte. – Der ſchon in der vori-
gen Ueberſicht erwähnte Br;chhändler S. Boulard,
lieferte ein neues Produkt ſeiner nicht eben ſehr deli-
caten Feder: Bartelleni et Joſephine, ou le Protecteur de
l'Innocence ( 1802. 3 V. 12. 5 Fr.). – Der bekannte
Re t i f de la Bret on ne, deſſen Manier eben ſo be-
l: annt iſt, wie die des oben gedachten d'Arnaud, gab
Nouvelles Contemporaines öu Hiſtoire de quelques Femmes
du jour (P. 1802. 2 V. 12. 3 Fr.). – Ca haiffe, den
wir oben als Papagey - Biographen nannten, lieferte un-
ter dem Titel: Dix titres pour un ; les effêts du fatalis-
me etc. , par H. A. K.-- s. eine Sammlung kleiner Ro-
mane und Erzählungen von verſchiedener Gattung und
ungleichem Werthe. – Ganz neu in ſeiner Art war
die ſchnell in ganz Europa durch Anzeigen und Ue-
berſetzungen bekannt gewordene Atala, ou les amours
de deux Sauvages dans le deſert, par Fr. A. Chateau-
br an d, wovon bereits im J. 18o1 vier Auſlagen er-
ſchienen waren; zwar hatte man ſich ſchon durch St.
Pierr es Paul et Virginie und frühere Schriften an ame-
rikaniſche Scenen gewöhnt, und die wahrſcheinlich
durch den ſtarken Abgang der Atala veranlaſste neue
Anfage des einige Jahre vorher erſchienenen, damals
aber überſehenen Romans: Oderahi, Hiſtoire américaine,
(P. Boiſte 18ot. 12. 1 Fr. 2o C. ) zeigte, daſs ſchon
etwas Aehnliches in Rückſicht einzelner Theile da ge-
weſen wäre; aber das Eigene, daſs hier eine chriſt-
iche und obendrein durch das Gelübde ewiger Keuſch-
heit gebundene Wilde und ein Pater Miſſionar auftritt,
und alles auf Beförderung des Katholicismus angelegt
iſt, das war zu auffallend, als daſs nicht dieſs Product
bey der damaligen Wiederherſtellung des Katholicismus
in Frankreich ungewöhnliches Aufſehen hätte machen
ſollen. Dieſs Aufſehen vermehrten noch die widerſpre-
chenden Urtheile der verſchiedenen Parteyen, die Pa-
rodieen u. mehrere andre dadurch veranlaſsten Schrif.
ten. More ehemal. Mitglied der franzöſ, Aka-
demie, und jetzt der zweyten Claſſe des Nat. Inſtit.,
ſchrieb dagegen beſondere Obſervations critiques ſur le
Roman intitulé: Atala (18o1. 18. 75 C.), worin er nicht
nur viele falſche Ausdrücke und Schilderungen, ſon-
dern auch falſche Gedanken und Grundſätze auf eine
ziemlich ſtrenge Weiſe tadelte; von den Parodieen
führte die eine unter dem Titel: Atala, ou les habitans
du Deſert – das Motto: Depuis long tenns je ne lis que
Scarron et l'Iliade travefie; eine Anſpielung auf Ch.
Verſicherung, daſs er nur die Bibel und Homer leſe,
die mehrere Journaliſten zu der Parodie veranlaſste:
viele Pariſer läſen jetzt weniger noch, bloſs die Atala;
der Vf, der Reſurrection d'Atala et ſon voyage à Paris
(P. Renard 18o2. 2 V. 12.) erweckte ſie von den Tod-
ten, um ſie von ihrem Gelübde zu entbinden, ſie nach
Paris zu Morellet u. a. Gelehrten zu führen u. ſ. w.
Vinc. Da ruty verſificirte ſix Ronances d'Atala (P. Ga-
veaux 1802. 8. ), im Ganzen nicht übel, und ſo ver-
breitete ſich denn auch der Geiſt des Vf, durch die
Muſik. Alle dieſe Umſtände machten den Vf. intereſ-
ſant; und wenn gleich die unter dem Titel: René, ou
les effèts des Paſſions ( 18o2. 12.) erſchienene Fortſet-
zung der Atala beynahe gar kein Aufſehen machte: ſo
wurde dagegen ſein ſchon in den Abſchnitte von der
Theologie erwähnter Génie du Chriſtianisme bald zum
zweytenmale aufgelegt, und der Vf, erhielt die ſehr
paſſende Stelle eines Legations Secretairs in Rom, wo
er jedoch nur ein Jahr blieb. So viel zur Geſchichte
dieſes Buchs und ihres Vf., der noch vor weniger
Zeit als flüchtiger Emigrant umherirrte, und bey ſei-
nem Aufenthalte in London das Project einer verglei-
chenden Geſchichte der Revolutionen entwarf, das
unſers Wiſſens unausgeführt blieb. – H. Coeffi er,
ein noch junger Mann, der ſich als Mitarbeiter an der
Bibliotheque des Romans und als Ueberſetzer von Wie-
lana's Ariſtipp rühmlich bekannt gemacht hat, und
vorzüglich oft als Vf, des Chevalier noir (du 18e ſiecle)
erwähnt wird, gab Ouliana, ou l'enfant des bois , Nou-
velle polonaiſe et autres Nouvelles nouvelles (P. Cadier
18or. 2 V. 12. 3 Fr.), ſieben Erzählungen von ver-
ſchiedener Gattung, die in mehrern Gegenden (in Po-
len, Deutſchland, Frankreich und, wie die Atala und
Oderahi, in Amerika) ſpielen, und die eben wegen
dieſer Mannichfaltigkeit und der guten Schreibart ſieh
mit Vergnügen leſen laſſen. – In Les Horreurs du
Deftin, ou les quatre Infortunées par Cou bla doz, ei-
nem bisher noch unbekannten Schriftſteller (P. Mara-
dan 18o I. 2 V. 12. 3 Fr.) findet man anziehende Situa-
tionen, aber vernachläſſigten Vortrag. – P. B. Dann -
mart in , ſchon bekannt durch ſeine Rofabelle, Hiſto-
riette du 13e fecle, lieferte in ſeiner Braſsmann, ou le
pere inexorable (P. Ouvrier 18or. 4 V. 12. 6 Fr.) einen
Roman, der ſich vor vielen andern dürch gutgezeich-
nete Charaktere und in einander greiffende Begeben-
heiten, durch Bemerkungen über verſchiedene Städte,
Sie ehemaligen Geſellſchaften in Paris u. ſ. w. aus-
zeichnete. – Von De lö arre, der bereits in der
vorigen Ueberſicht mit Lobe erwähnt wurde, erſchie-
nen im J. 180 1 . zwey neue Romane: Le bon Pere, ou
la fille inconnue (1 Fr. 5o C.) und Julie, ou la Soeur
ingrate
----- 195 / 630 -----
I 373 -
I 374
ingrate (3 Fr.) – Des Fontaines ( La Vallée)
bekannt durch Schauſpiele und einige Romane, Mitar-
beiter an der Bibl. des Romans, lieferte: La mort d'Er-
nance, ou les Victimes des Guerres civiles (P. Batilliot
18o2. 12. 1 Fr. 50 C.), worin die Geſchichte der
Tochter des Flavius Celſus nach Tacitus in einem
gröſstentheils dem Gegenſtande angemeſſenen Stile
erzählt iſt. – Der Schauſpieler Dorvigny, bekannt
als Vf. vieler Luſtſpiele, gab , auſser einer neuen Auf-
lage ſeines Nouveau Roman conque, auf einmal meh-
rere komiſche Romane heraus: Ma Tante Genéviere
ou je l'ai echappé belle – Les Amans du Fauxbourg St.
Marceau – Le Ménage diabolique – die aber, trotz
ihrer ſonderbaren Titel, nicht viel Senſation gemacht
zu haben ſcheinen; eben dieſs gilt von einen Roman
des ebenfalls durch Luſtſpiele bekannten Dor vo:
Mon Hiſtoire ou la tienne etc. den er 18o2 mit Lemier-
re herausgab. – Duc ray Dum in il vermehrte die
Zahl ſeiner bekannten, immer wieder von neuem auf.
gelegten Romane, mit: Paul, ou la Ferne abandonnée
(P. Leprieur 1802. 4 V. 12.), worin er eine authen-
tiſche Anekdote zu einem anziehenden Gemälde länd-
licher Sitten im Contraſte mit den ſtädtiſchen be-
nutzte; – auch dieſes neue Product des beliebten Vf.
hat ſchon eine neue Auflage erhalten.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Am 24ſten May hielt die Geſellſchaft der Freunde
der Kiſſenſchaften zu Warſchau eine öffentliche Sitzung,
die der Präſident derſelben, der Biſchof Albertrandi,
IIllt einer Rede eröffnete, in welcher er die Worte
Maximinians bey Julius Capitolinus: ego quo major
Jero, tanto plus laborabo, für den Grundſatz der Ge-
ellſchaft erklärte, und zeigte eine von Hn. Dziar-
"ki, Mitglied der Geſellſchaft, nächſtens herauszu-
gebende Abhandlung gegen die bisherigen Meinungen
"ber die ehedem in Polen vorgekommene Peſt an. Sta-
"aus Solt)k hielt eine Rede auf den Tod des Piari-
ſten Joſeph Oßinski, Mitglied der Geſellſchaft und Vf.
"°hrerer phyſikal. Werke. Alex. Potock las eine Ab-
L I T E R A R I SC H
I. Neue periodiſche schriften.
Ä den neuen horniletſch - kritiſhen Blättern, ker-
Ä " G. 4. L. Hanſe ein ünd J. C. Fif on,
all "Äe Quartalheft für 1804 erſchienen und in
EN Buchhandlungen für 12 Gr. zu haben.
Fiſ º "Ä. ecenſionen von Predigten von G. E.
ſ Cfler – J.J. Natter - J. F. Krauſe – J. L. Bleſ.
Kf. A. Henrich – W. Steinbrenner – C. E. N.
UneS r – K. F Gerſtner - S. F. Speier – J. Th. Her-
- J. F. Sillig – F. H. Scheifler - J, D. Schulze –
handlung über den Feldbau, in ſo fern ihm die Men-
ſchen den Anfang der bürgerlichen Ordnung zu dan-
ken haben. Poalicki las eine Abhandlung über den
Bernſtein (den er für Tannenharz erklärte). P. Drno-
chowski eine vom Biſchof v. Kajakowski zu Wilna ein-
geſendete Rede auf den verſtorbenen D. Pilichowski,
Mitglied der Geſellſchaft und Profeſſor auf der Uni-
verſität zu Wilna, den Ueberſetzer des Salluſts und
Seneca. Albertrand las Fragmente aus einem druck-
fertigen Werke über die Reſte römiſcher Alterthümer
in Münzen aus den Zeiten der 16 erſten Kaiſer, die
ſich in der Sammlung des Königs Stanislaus Auguſtus
befinden. Den Beſchluſs machte eine Ode an die
Wohlthätigkeit von L. Oſinski.
Die bisherige ökonomiſche Geſellſchaft zu Paris
hat den Titel einer kaiſerlichen Ackerbaugeſellſchaft
angenommen.
III. Reiſen.
Seit einigen wochen befindet ſich auf der Univer-
ſität zu Erlangen Hr. Dr. Goldfuſs, aus Thurnau ge-
bürtig. Er ſtudierte in Berlin die Arzneygelahrtheit
und Chirurgie, beſonders aber dabey die Naturwiſſen-
ſchaft. Durch die Gnade unſers Miniſters, Freyherrn
von Hardenberg, und des Hn. geheimen Oberfinanz-
raths von Altenſtein, der ſelbſt Gelehrter im natur-
hiſtoriſchen Fache iſt, wurde er dem Könige auf ſeine
Bitte empfohlen, um eine Reiſe auf Königl. Koſten an
die Südſpitze von Afrika, oder das Vorgebirge der
guten Hoffnung, und von da weiter ins Innere des
Landes zu machen, und für das Berliner und Erlanger
Naturalienkabinet alles Merkwürdige jenes, an ſelte-
nen Naturprodukten ſo reichen, Landes zu ſammeln.
Er wird ſich noch einige Monate zu Erlangen aufhal-
ten, ſich ganz zu dieſer wichtigen Reiſe vorbereiten,
und dann dieſelbe, in Begleitung eines ihm zugegebe-
nen einſichtsvollen Gärtners, antreten. In Hinſicht
der Kenntniſſe und des Eifers des Hn. Dr. Goldfuſs für
ſeine Sendung, verſpricht dieſe Reiſe eine reiche
Ausbeute für die Naturwiſſenſchaft.
E A NZ E I G E N,
G. G. Kieſsling – W. Münſeher – B. Klefeker –
K. F. Franke, von Predigtentwürfen über die ganze
chriſt. Möral ec. 1 r 2r B.; – von Religionsvorträ-
gen nach den Grundſätzen des Chriſtenthums etc. und
von Löfflers Magazin r B. 1 s St.
Zugabe 1.
von ihrer prakt. Seite bearbeitet etc. 3 Theile.
Zugabe 2. Ueber Popularität und Simplicität im
Predigen. Ein Verſuch von F. W. Heſſe.
Abhandlungen : 1 ) Ueber die Unzweckmäſsigkeit
der vorgeſchlagenen Geſchichtpredigten,
2) Wie
Chriſtl. Glaubenslehre, hauptſächlich
----- 196 / 630 -----
1375 -
1376
---
-
2) Wie ſind Confirmationsreden am zweckmäſsig-
ſten einzurichten? Vom Prediger Müller.
Stendal, am 1. Oct. 1804.
Franzen und Groſse.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Freunde der Geſchichte, beſonders
an alle Gebildete der jüdiſchen
Nation. -
Flavius Joſephus vom jüdiſchen Kriege. Ueber-
ſetzt von J. B. Friſe, und mit einer Vorrede vom
Herrn Rath Oberthür in Würzburg. Erſter Theil.
Altona, bey Hammerich 1804.
Dieſs Werk erzählt die von einem Augenzeugen
verfertigte Geſchichte des Untergangs eines Staats,
aus deſſen Mitte das Chriſtenthum hervorgieng, der
in ſeiner Auflöſung noch univerſalhiſtoriſche Wichtig-
keit hat, und deſſen überall zerſtreute Glieder jetzt
mehr als je die Aufmerkſamkeit des gebildeten Publi-
kums durch gute und böſe Gerüchte auf ſich gezogen
haben. Der Ueberſetzer und Verleger hofften bey
dieſer Unternehmung auf den Beyfall deſſelben - be-
ſonders von denen, welchen das Original unverſtänd-
ich oder doch zu weitläuftig war. Erſterer hat ſich
bemüht, die in dieſem enthaltenen Wahrheiten in ei-
ner reinen und flieſsenden Sprache wieder zu geben.
Herr Oberthür, deſſen Verdienſte um den griechi-
fchen Joſephus von allen Gelehrten anerkannt ſind,
hat einen groſsen Theil dieſer Ueberſetzung vor dem
Druck durchgeſehen und ſie würdig gefunden, ihr
durch ſeine gelehrte Vorrede von 4 Bogen eine Ein-
pfehlung zu geben, die alles weitere Anpreiſen unnö-
thig macht: Dieſer 1ſte Band, dem der 2te u. letzte
innerhalb einem Jahr nachfolgen wird, koſtet in allen
Buchhandlungen 1 Rihr 16 gr.
Im Carlsruhe (b. M ü ller) erſcheint:
„ Geiſt und Charakter des hebräiſhen Prophetismus,
als Einleitung zur Erklärung der Propheten des A. T.
von Dr. Stutzmann.“ -
(von dieſer Erklärung wird die des Jonas mit ei-
nem hiſtoriſch-exegetiſch - kritiſchen Commentar näch-
ſtens den Anfang machen)
-- --
In meinem Verlage iſt ſoeben fertig geworden:
Bredow, G. G., merkwürdige Begebenheiten aus der
allgemeinen Weltgeſchichte. Für den erſten Unter-
richt in der Geſchichte, beſonders für Bürger - und
Land - Schulen. Zweyte, aufs neue durchgeſehene Auf-
lage. 8. 8# Bogen. 4 Gr.
Die erſte, nicht ganz kleine, Auflage erſchien im
Februar d. J. Dieſer ſchnelle Abſatz verbürgt die
Brauchbarkeit des kleinen Buchs hinlänglich, und iſt
die beſte Empfehlung. In mehreren angeſehenen Bür.
gerſchulen ward es als Lehrbuch eingeführt, und
ſchon deſshalb wäre es nicht zweckmäſsig geweſen,
Abänderungen von einiger Wichtigkeit vorzunehmen,
auch waren ſie nicht nöthig. Dieſe Ausgabe hat der
Herr Verfaſſer nochmals genau durchgeſehen, und ſie
hat ſtatt 59, 60 Paragraphen, von denen der letzte
eine gedrängte Ueberficht der wichtigſten Begebenheiten
nach der Zeitfolge enthält. Dieſe, ſo wie ein ſehr
zweckmäſsiges Inhaltsverzeichniſs, ſind mit Recht
Verbeſſerungen zu nennen. Ungeachtet ſie noch g Bo-
gen ſtärker geworden iſt, als die vorige, ſo habe ich
dennoeh denſelben geringen Preis beybehalten, und
bin überzeugt, auch dadurch das meinige zu ihrer
Empfehlung beygetragen zu haben.
N Des Herrn Verfaſſers
Umſtändlichere Erzählung der wichtigeren Begebenheiten
aus der allgemeinen Weltgeſchichte, 41 Bogen in
groſs Octav. ( 1 Rthr. 12 gr.)
worin die in dem kleinen Buch kurz angedeuteten Be-
gebenheiten erklärt, und weitläuſtiger entwickelt
werden, iſt gleichfalls bey mir und in allen Buchhand-
lungen zu haben. Wie auch -
Deſſen Weltgeſchichte in Tabellen, nebſt einer Ueberſicht
der Literärgeſchichte. Zweyte verbeſſerte Auflage -
groſs Folio 1804. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Literärgeſchichte in Tabellen, beſonders. Zweyte
verbeſſerte Auflage. 1804. 8 Gr. -
Deſſen Handbuch der alten Geſchichte, nebſt einem Ent-
wurf der Weltkunde der Alten, gr. 8. 1799
1 Rthlr. 16 gr-
Altona, den 1. October. 1804.
J. F. Hammerich.
III. Berichtigungen.
Die in dem letztern Meſs: Catalog angekündigt,
„ Syſtematiſche Einleitung in die Reijonshiloſophie“
( 1r Theil, Götting. b. Dietrich) iſt nicht von Nºt?
mann, ſondern von dem Dr. Stutzmann in Hür?“
burg. Das Ganze wird 4 Theile ausmachen.
In meiner in der Bödn erſchen Buchhandlu"5
zu Schwerin u. Wismar herausgekommenen Abhand-
lung „ über II. F. 45. und die Deſcendentenfolge l77
Lehne nach Longobardiſchen Rechten“ muſs ich bitt”
auſser den zu Anfange angezeigten Druckfehlern noch
folgende zu verbeſſern: -
P. 32. Z. 1. v. u. ſt. Conſtitution l. Conſtruction:
- 34. - 2. v. u. ſt. Grundſatzel. Gegenſatze:
- 47. - 4. V. u. ſt. Reſcendent l, Deſcenden
- 48. - 15. v.o. ſt. erſten l. letzten.
- 171. --6. v. o. ſt. refutirt l. repudürt.
Schwerin, den 7. Oct. 1804.
Henne man n, Poſtdirector-
----- 197 / 630 -----
1377
1378
I NT EL L 1 G EN zB LA T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N um. I7I.
M itt w o c h s de n 24ten O ct ob e r 1 8 o 4.
LI T E R A R I S C H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 1801 – 1802).
XVII. Schöne Kün ft e.
D i c h t e r w e r k e.
1. Originale.
( Fortſetzung von Num. 17o.)
Fazr- d’ Olivet, von dem wir oben Briefe an ein
Frauenzimmer anführten, und Fiévée, Vf, der ſo oft
aufgelegten und überſetzten Dot de Suzette, (dieſer
mit Mdme Gen lis gemeinſchaftlich gegen die ſoge-
nannte philoſophiſche Partey kämpfende Schriftſtel-
ler) bereicherten die Bibl. d. Romans, auf deren Titel
ſie auch genannt werden. Novellen von ihma und der
Mdme Genlis werden gemeinſchaftlich verdeutſcht
( Dresden 1803). – Die Gräfin Flahault, bekannt
durch ihren Roman: Adele de Senange und Emilie et
Alphonſe, lieferte im Jahre 1802. wiederum anonym:
Charles et Marie (P. Maradan 18o2. 12. 1 Fr. 5o C.)
einen ebenfalls mit Beyfall aufgenommenen Roman,
der, wie die vorhergehenden, bereits deutſch und
italiäniſch (zu Berlin) überſetzt iſt. Eine neue frucht-
bare Romandichterin lernt man an Mme Fleury ken-
nen; ihrem Herbert et Virginia folgten ſehr bald Mon-
telais ou le choix de ma tante, Philippe et Clemence, ou
les crimes de la Jalouſe u. a. n. Einige Unwahrſchein-
lichkeiten und zu ſtarke Verwickelungen weiſs die Vf.
durch die moraliſche Tendenz des Ganzen gut zu ma-
chen. – Noch eine andere fruchtbare Schriftſtelle-
rin im Romanenfache, iſt die ſchon oben als Verthei-
digerin ihres Geſchlechts angeführte Mdme Gacon
Dufour, die bald nach einander anonym Dangers de
la Coquetterie – Georgeana – Melicerte et Zirphile u.
a. herausgab, die man alle intereſſant gefunden hat,
ohne daſs die Vf, zu ihren Zwecke, moraliſchen
Sinn zu befördern, die gewöhnlichen Hülfsmittel au-
ſserordentlicher Begebenheiten gebraucht hatte. In
einem derſelben: La Femme Grenadier (P. b. Ouvrier
1801. 8.) hat der Vendeekrieg und die Bemühungen
einer bürgerlichen Familie, die Kinder eines Emigrir-
N A c H R 1 c H T E N.
ten zu retten, zum Gegenſtande. – P. Galtet, ſchon
ſonſt bekannt durch ſehr verſchiedene poetiſche und
politiſche Schriſten, zeigte ſich auch als fleiſsigen Be-
arbeiter des Ronans, und er ſucht hierin wenigſtens
mit einigen andern etwas auszeichnendes darin, daſs
er die 1801 erſchienene empfindſame Reiſe nach Bern
abgerechnet ( Voyage moral et ſentimental de Paris á
Berne), worin ſein Held auf jeder Station Gutes zu
thun und zu ſagen Gelegenheit findet, ſeine Scenen
immer in andere Erdtheile verlegt; wie ſchon die Ti-
tel zeigen: Zeir et Zulica, Hiſtoire indienne ( 1 801. 2 V.
12.), Thaira et Fernando, ou les amours «'une Peruvienne
et d'un Eſpagnol (18o2) und Bythis, ou l'E'éve de l'Afri-
cain (1802). In letzterm hat er die Abſicht, an zwey
Negern die Ungerechtigkeit des Sklavenhandels und
des Verfahrens der Sklavenbeſitzer zu zeigen, ſo wie
er in ſeinen Zeir, dem Sohne des Vicegouverneurs von
Goa und andern Perſonen jener Geſchichte, die Be-
wohner jener Gegenden von der vortheilhafteſten Seite
darſtellt. – Gardi, (nicht G an di, wie er in der
vorigen Ueberſicht genannt wurde, ) lieſs den dort er-
wähnten Produkten ſeiner romantiſchen Muſe: Palina,
ou l'isle de la montagne noire ( 18o I. 18. 60 C.) und
Euphraſie et Cyprino, ou tout par l'amour (1 802.12. 75 C.)
folgen. – Mme Gen lis, jetzt wiederum Gen lis
Du creſt genannt, arbeitet jetzt, als Hauptherausge-
berin der obgedachten Romanen Bibliothek, ſo fleiſsig,
daſs ſie von Zeit zu Zeit beträchtliche Bände eigener
Arbeiten aus dieſer Sammlung, in welcher ſie dieſel-
ben zuerſt bekannt macht, abdrucken laſſen kann. So
erſchienen auſser der Madernoiſelle de Clermont, Nou-
zwelle hiſtorique (P. Maradan 18o2. 8. 1 Fr. 2o C.) Nou-
veaux Contes moraux , et Notveles hiſtoriques (Eb. 1802.
2 V. 8. 12 Fr.), und ſo eben hat man einige neue Ab-
drücke aus jener Bibliothek angekündigt, die ſchon
keine Neuigkeit mehr in Deutſchland ſind, wo man
jene bereits durch Auszüge und Ueberſetzungen kennt.
Die ebenfalls ſehr fleiſsigen, aber weniger bekannten
Damen, La Grave und Guénard, deren letztere
wir bereits oben als Bearbeiterin von verſchiedenen
Begebenheiten aus der Geſchichte unſerer Tage er-
wähnt haben, waren auch im Jahre 1801 u. 2. nicht
unthätig; Mr. Menard, ou l'honne comme il y en a peu
( 18o2. 3 V. 12. 5 Fr.) u. La Chaunière incendiée (802.
2 V. 12. 3 Fr.) waren die Producte der erſten, denen
(8) K. ſeit
----- 198 / 630 -----
1 379
I 3 : O.
- -
ſeitdem bereits einige neuere gefolgt ſind; unter den
Producten der letztern; Blanche de Ranſ, ou hiſtoire
des deux Français dans les déſerts et chez des Sauvages
( 8a1. 2 V. 12. 3 Fr, ), L'enfant du Prieuré, ou la cha-
noiſe de Merz ( 18o2.2 V. 12. 3 Fr.), Helene et Robert,
oules deux peres (1802. 2 V. 12. 3 Fr.), iſt das erſtere
ſchon dadurch ſehr abenteuer voll, daſs die Scene,
wie in Gallet's Bythis, in Afrika liegt. Uebrigens
muſs man dieſe Dame nicht mit dem gleichnamigen
Dragonercapitain mit dem Beynamen de Faver olles
verwechſeln, der bald nach einander: Les Capucinº,
ou le ſecret du cabinet noir, hiſtoire véritable (1801. 2 V.
18. 3 Fr.), Les Forges myſterieuſes, ou l'amour alchinſte
( 18or. 4 V. 18. 6 Fr.), Pauline de Ferriéres, ou 11jtoire
de vingt jeunes fes enlevées de chez leurs parens ſous le
regne de Louis XV. (18o. 2 V. 12. 2de Ed. 1802. 3 V.
18. 2 Fr. 25 C.), unter ſeinem Namen und einige an-
dere anonym herausgab, alle gleich ſtark angefüllt
mit romantiſchen Begebenheiten und Unwahrſchein-
lichkeiten. Letzterer wurde deutſch überſetzt von Hn.
von Oertel zu Leipzig (1802). – Einen ganz morali-
ſchen Roman lieferte J. H. Hu bin in : Eurnenis , Ro-
man moral, ſuivi de la Journée ſentimentale (P. Renouard
1801. 12. 1 Fr. 50 C.), der dahey nicht ohne Intereſſe
iſt. Alinazor, ou le Soldat du Liban, par A. Le
Je un e , auteur du jeune Sauvage (dans la ſociété) (P. Le-
vrault. 18or. 3 V. 12.) iſt reich an Abenteuern und
an anziehenden Situationen; nur ſtört der Vf. den Ge-
nuſs der Leſer zuweilen durch Streben nach Neuheit.
– Kerarry, vortheilhaft bekannt durch ſeine Idyl-
len, lieferte eine in Geßner's Manier ausgeführte Er-
zählung: Luſts et Cºdippe, o es Yofins dans l'Arcade
( P. Maradan. 19o 1.2 V. 18. 2 Fr.), vorgeblich aus den
Griechiſchen überſetzt, init einigen Nachahmungen
Geſsnerſcher Idyllen, worin reine Empfindungen mit
Wahrheit und Anmuth geſchildert werden. Moº Ha-
bit nordoré, ou Joſeph et ſon maitre (Eb. 1802. 2 V. 12.
3 Fr. 60 C. ) deſſelben Vfs. iſt weniger eine zuſammen-
hängende Geſchichte, als eine Reihe kleiner, gröſsten-
theils gelungener Gemälde. – La blée, der oben
unter den lyriſchen Erzählern genannt wurde, haben
wir auch hier zu nennen; auſser ſeiner Sylvine, fille
féduite, au Général Baive, ſon jeducteur, hiſtoire ré-
cene miſe en ordre etc. (P. Mlontardier 1 801. 12. 1 Fr.
5c C.), die mit Kraft und Gefühl geſchrieben, doch
nicht ohne Dehnung iſt, gab er zwey Sammlungen No-
vellen heraus: Seligny, ou l'accuſé de Rupt, ſuivi de l'hon-
me à la mode et le Togfin (P. Chenu 180. 12. 1 Fr. 25C)
drey Geſchichten, die alle einen etwas düſtern An-
ſtrich haben, und in Rückſicht des Vortrags nicht
fehlerfrey ſind, doch aber im Ganzen eine intereſſante
Lectüre gewähren; und: L'Homme aux fix femines - ou
/es effets du divorce; /e nouveau chevalier» le Salon de
FMerlin etc. ( P. Levrault 1802. 2 V. 12. 3 Fr.) zwey
Erzählungen, deren erſte gegen die Eheſcheidungen
erichtet, die andere aber eine glückliche Nachahmung
Äer Radcliffſchen Romane iſt, und eine Unterhaltung
über Bildniſſe in einen Salon in einer Art von Luſt-
ſpiel. – Die ſonſt ſchon erwähnte Mlle Legro in g
1a Maiſon neu ve, auch als Schriftſtellerin über Er-
- .»
ziehung und als Mitarbeitern an der Bibl. franç. be-
kannt, lieferte Clemence, Roman moral, dans lequel
les perſonnes - dont le coeur ſeroit engagé, trouveront des
principes et des exenples utiles (P. Duprat 1802. 3 V. 12.
6 Fr.) eine einfach erzählte Geſchichte, die dem be-
ablichtigten Zwecke völlig zu entſprechen ſcheint. –
Sºlveire ou les Mémoires d'an Cenénare de 1675 á 1786
par J. de Mai in eux , a... Major d'Infant. etc. (P.
Pernier 18O 2.4 Vol. 1 2. 6 Fr.) wenden als ein inter-
eſſanter Schauplatz von Tugenden und Laſtern, Ver-
brechen und ſchönen Thaten, Glück und Unglück
u. ſ. w. gerühmt. Der Hauptgegenſtand iſt die Rach-
ſucht einer Familie gegen die andere. Eben dieſs iſt
der Gegenſtand eines Romans der ſonſt ſchon be-
kannten Mdame Char. Bourn on M a lar ne: Peut
on s'en douter ? ou Hiſtoire véritable des deux fanilles
de Norwich (P. Maſſon I 8S2. 2 V. 12. 3 Fr.), worin
intereſſante Situationen, liebenswürdige Charaktere,
rührende Details unter ſchrecklichen Scenen vorkon-
men. Ein von derſelben Schriftſtellerin herausgege-
bener Roman : Plus vrai que vraienblable, ou le chateau
de Miſery (P. Chaigneau 1 801.-3 V. 12. 5 Fr.) ſpielt
ebenfalls in England, und iſt voll von Abenteuern,
die der Held auf eine oft wunderbare Art beſteht, bis
es der Vf, gefällt, ihnen durch ſeine Verbindung mit
der Geliebten ein Ende zu machen. Wahrſcheinlich
nahm von dieſem Titel Mme Houd in Gelegenheit, ei-
nen ganz unterhaltenden Roman aus ihrer Feder
Moins vrai que vraiſenblable, ou le forérale Sercotte ( 8C2-
2 V. 12. 3 Fr.) zu betiteln. Eine noch wenig bekannte
Romandichterin, Flore Lefevre Marchand, lieferte
18ot: Lucien, ou l'enfant abandonné (2 V. 18.) u. 1892
Nanine de Mancheſter ( 3 V. 12.), die ſowohl in Hin-
ſicht auf Charakterſchilderungen als Begebenheiten»
und wegen ihres natürlichen Vortrags gerühmt wer-
den. A. Marqu an d’s Ananda , ou les apparitions"?“
cturnes (P. Tiger. 1801. 12. 1 Fr. 58 C. ) gehört, wº
ſchon der Titel zeigt, zu den Nachahmungen der Rad-
cliffſchen Romane, die man damals ſchon ſehr müde
zu werden anfeng. Deſto luſtiger ſind dagegen H”
Mart e liér e’ s Romane: Les trois Gilblas und die als
Fortſetzung erſchienene : Fiorilla, ou l'influence du Cº-
tillon (beide P., Chaigneau. á 4 V. 12.7 u. 4 Fr. 50 C.) -
denen man auch auſserdem manche gute Zeichnungº"
von Liebe und Freundſchaft zugeſtehen muſs. - Die
ſchon (von Hn. Mylius in Berlin) ins Deutſche über
ſetzten Producte Montjoy e’s: Hiſtoire de quatre Eſſ
gnols (P. Lenormant 18c 1.4 V. 12.), wovon bald nach
einander drey Auflagen erſchienen, und: Manuſer”
trouvé ſur le mont Pauflippe (Eb. 1832. 5 V. gr. ?“
10 Fr.) haben viel Aehnliches mit einander; beide
ſpielen in Spanien und Neapel, in beiden ſind Spanier
die ſpielenden Perſonen; der Beyfall des erſtern ve“
anlaſste den letzten, in welchern die Nachahmung J°"
nes unverkennbar iſt; in beiden herrſcht Mannichfa-
tigkeit; die contraſtirenden Charaktere ſind gut gehal-
ten, und der Vortrag natürlich. – F. J. More aus Ca-
roline de Montmorenci, ouvrage en partie trad.de l'Angl.
(Tours et P. 1802. 12. I Fr. 80 C.) und Clara Hurtford,
ou la victime des apparences (P. Onfroy 1802 2 j
3 Fr.
----- 199 / 630 -----
3S I
- I 382
-
3 Fr.) wurden nicht ohne Beyfall aufgenommen.
Mne De Morency lieſs ihrer Illyrine und Roſalina
( 1 8o ) Life, ou les Herinites du Montblanc, Ronan nou-
veau etc. (P. Charles 18o1. 12. 2 Fr.) als Fortſetzung
folgen; der Vortrag iſt angenehm; die Begebenheiten
aber oft nur zu abenteuerlich; wenigſtens iſt es etwas
ſtark, daſs Roſalina wechſelsweiſe ihren Vater und
Sohn heirathet. – Im folgenden Jahre gab ſie: Or-
phana, ou l'Enfant du Hanneau (P. Ouvrier. 2 V. 12.
3 Fr.) heraus. Eugenie de Montclare, ou l'Hiſtoire de
la mere et de la fille par C. M** ( M oil in ?) l'un des
Red. de la Bib. d. Romans (P. Lavillette 18o 1.3 V. 12.
5 Fr.) iſt die intereſſante Geſchichte einer Nonne,
an den von ihr getrennten Verlobten gerichtet. –
Ch. No di e r (Vf, der obgedachten Bibliothéque entomo-
logique) zeigte in dem kleinen Roman : Les Proſerits
(P. Lepetit 1802. 12. 1 Fr. 25 C.) kein gemeines Ta-
lent; einige Unwahrſcheinlichkeiten der Geſchichte
werden durch die gute Darſtellung der Gedanken und
Empfindungen vergütet. Fr. Nogar e r und YP. J.
B. Nou gar et, die wir in der vorigen Ueberſicht
zuſammenſtellten, treten auch in dieſer auf. - Von je-
nem, der ſich auch von einem bekannten Producte
den franzöſiſchen Ariſtenaet zu nennen pflegt, er-
ſchien: Podalire, et Dirphée, ou la couronne tient à la
jarretiere (P. Louis 18o1. 2 V. 12. 3 Fr.), worin er,
der Gewohnheit, Wunder zu häufen, entgegen, die
einfache Geſchichte eines Prinzen von Milet mit vie-
len Belehrungen über die Natur verknüpft; eine Ver-
bindung, die bey Kennern des herrſchenden Ge-
ſchmacks ſchwerlich Nachahmer finden dürfte. Uebri-
gens findet nnan auch hier, wie in andern Schriften
des Vf., manche ſchlüpfrige Stelle. Eben dieſen Vor-
wurf verdient, wie gewöhnlich, Nouga ret, der in
J. 18o2 wiederum 8 Bände Romane in ſeiner gewöhm-
lichen Manier lieferte: Le Plaſr et l'Illuſion, ou Mén.
et Avantures de Yoſange ( 2 V. 12.); Les Moeurs du
tens, ou Mérn. de Roſalie Tervol (4 V. 12. ); und L'A-
mante conpable fans le favoir, ou les Anans criminels et
vertueux (2 V. 12.) – Oudar Lucy, ein neuer
Schriftſteller, ſcheint es bey der Correſpondance du
Conte de Callidon avec Mine Francine B** ( 8c 1. 12.)
bewenden laſſen zu wollen oder zu müſſen; die Jour-
naliſten haben ſeines Products nicht einmal im Vorbey-
gehen erwähnt. – Fr. Pages hatte aufgehört für
das Romanenfach zu arbeiten; dagegen trat aber ein
S. Pagés aus Carcaſſonne mit einem Triomphe de la
Piété filiale ( 1 8o. 12. 1 Fr.-5o C. ) auf; andere neue
Schriftſteller in dieſer Gattung waren Fr. Parnajon
Du rand, Vf. der Avantures d'Almanzor Olivares, Don
Carlos et d'Ina d'Haclennet (18o2. 2 V. 18. 2 Fr.); L.
Pon et, der die Zahl der ſogenannten hiſtoriſchen Ro-
mane vermehrt; Le Preux , deſſen Nuit nérnorable
(P. Lenormont 18or. 12. 1 Fr. 5o C.) ſehr abenteuer-
voll iſt. Zwey bekannte Schriftſteller treten auch
hier wieder auf: Piga ult Lebrun, der jedoch die
bedeutende Anzahl ſeiner Romane nur mit Monſieur
Botte (P. Barba 1802. 4 V. 12. 1 Fr. 50 C.) vermehrte,
und Regnault /Yarin, deſſen viermal aufgelegtem
Cimetière de la Madélaine bald eine Fortſetzung: Les
-
Müller
Priſonniers du Temple (P. Locard 1802. 3 V. 12. 4 Fr.
5o C.) folgte, der aber daneben noch: La Jeuneſſe de
Figaro (1801. 2 V. 12. 3 Fr.) und: Le Paquetbot de Ca-
lais á Douvres, Roman politique et moral trouvé etc. ( 802.
12. 1 Fr. 50 C.) herausgab. In jener Fortſetzung des
Magdalenen-Kirchhofs, deren Helden der Herzog von
Angouleme und die Tochter Ludwigs XVI. ſind, wer-
den die Begebenheiten der Revolution von der Nieder-
lage der Einigrirten bey Quiberon an bis zur Auswech-
ſelung der Prinzeſſin in der gewöhnlichen Manier des
Vf, erzählt. In dem Roman Figaro (deutſch Leipzig
1801. 8.) ſcheint der Charakter des Helden gut ge-
halten; doch hat der Vf. Le Sage nicht immer erreicht.
Ein anderer, Regnault (Victor), gab Blanche de
Rembrun, ou un Roman de plus ( 18o2. 2 V. 12. ) –
Rosny, dieſer ſchon ſo oft erwähnte fruchtbare, und
gröſstentheils nicht ohne Glück arbeitende Schriftſtel-
ler, lieferte L'Enfant des Deſerts, ( 18o. 3 V. 18.)
L'Enfant de trente fix péres, Roman ſérieux , comi-
que et moral (P. Delalain 18or. 3 V. 8.), in welchen
letztern weniger Schlüpfrigkeiten vorkommen, als
der Titel vermuthen läſst; und l'Amoureux de onze
mille vierges, mit denſelben Epitheten eines Roman
véritable, ſérieux etc. (P. Villot 1802. 2 V. 12. 3 Fr.),
den wir nur dieſem Titel nach kennen; wie auch
zwey romantiſche Beyträge zur Schilderung von Paris:
Le Peruvien à Paris, ouvr. crit. hiſt. et moral etc. (P. Hu-
guin 18o1. 18. 4 Fr.), das als ein treues Gemälde der
vom Vf. behandelten Gegenſtände charakteriſirt wird,
und: Voyage autour du Pontnef, formant fuite à la col-
lection des Voyages de long cours (1802. 18. 75 C. -
J. L. Rouſſeau's Enfant de famºrte (P. Ouvres 18oI.
12. 1 Fr. 5o C.) gleicht ziemlich Beaford's obgedach-
ten Flüchtling; nur daſs dieſer nicht nit der Ent-
flohenen, ſondern nach manchen ihn beſſernden
Abenteuern mit einem tugendhaften Mädchen verbun-
den wird. Mlle St. Leon, Vf. von Eugenie et
Virginia, wovon im J. 18o. eine neue Ausgabe er-
ſchien, lieſs dieſem Romane einen neuen, eben ſo
beyfalls werthen, folgen: Orfeuil et Juliette, ou le Re-
veil des Illuſions ( 1801. 3 V. 12. 5 Fr.) Beide hat Hr.
verdeutſcht. Als eine ſehr fruchtbare
Schriftſtellerin hat ſich ſeit einigen Jahren eine Mme
de Saint Ven an t gezeigt; man nennt ſie als Vf, der
ſeit 18o1 erſchienenen Romane: Selisca , le Prieur des
Bénédictins – Laurette ou la Grange St. Louis – Frére
Ange, ou l'Avalanche du mont St. Bernard – Robert et
Blanche – Oyºnpia , ou les Brigands des Pyrénées -.
Conſtance, ou la definée Derville et Natalie de St. Hilaire,
ou es effets de la Malediction paternele, wovon letzte-
rer an der Mine Mallarmé malediction paternelle er-
innert; alle groſsentheils in zwey Duodezbändchen,
denen nachher noch einige andere gefolgt ſind. –
Eben ſo fruchtbar iſt der obgedachte Hunde - und Kat-
zen - Biograph Se wrin, der alle Gelegenheiten be-
nutzt, ſeine Feder in Bewegung zu ſetzen, und alle
Formen und Titel, um ſeinen Producten Eingang zu
verſchaffen. Hilaire et Berthilde, ou la machine infer-
nale de la vue St. Nicaiſe ( 1 8o1. 12. ) und les Recollets
de Münich, Hiſtoire récente arrivée en Allemagne (18o2-
- 12.)
-
----- 200 / 630 -----
I 383 *
I 384
5--
- 12. ) wurden durch wahre und falſche Zeitungsnach-
richten veranlaſst; La première nuit de mes nó es, trad.
du Champénois (P. Maſſon 18o2.2 V. 12.) und La fa-
1nille des Menteurs, ouvr. véridique (Eb. 18O2. 8.) er-
hielten, wie andere vorhergehende und nachfolgende
Producte des Vf., auffallende Titel, um nicht unter
dem Wuſte der übrigen Romane überſehen zu wer-
den. Die erſtere der zuletzt genannten Geſchichte
endigt ſich unerwartet ſehr tragiſch, nachdem es vor-
her ſehr komiſch hergegangen war; bey dem letzten
ſehr luſtigen Producte hätte – ſo ſtark lügt der V. –
nur noch gefehlt, daſs der Verleger ſogleich auf dem
Titel eine ſiebente, funfzehnte oder noch ſpätere Aus-
gabe gelogen hätte. – Eben die geringe Bedenklich-
keit in der Wahl der Mittel, Aufſehen zu erregen,
läſst ſich dem bekannten Vf, des Avanturier francais ,
e Suire, vorwerfen, der ſich nicht ſcheut, in ſeine
Courtiſane annoureuſe et vierge ( 1 802. 2 V. 2. 4 Fr.)
Pius VI., Joſeph II., Ludwig XVI. u. andere bekannte
Perſonen einzumiſchen. – Die Delphine der Bano-
neſſe von Stael, die beynahe daſſelbe Aufſehen in
Paris machte, das Chateaubriand's Atala verurſachte,
und vielleicht um ſo mehr, je ſtärker ſich Bonaparte
dagegen äuſserte, bedarf hier keiner mälern Charak-
teriſtik. - – Adèle et Cicile , Ronan par le Cit. Tai -
efer (P. Batillot 1802. 12.) zeigt in einer natürlich
erzählten Geſchichte die Vortheile einer guten Erzie-
hung (der Vf, iſt Mitglied des öffentl. Unterrichts Ju-
ry) – L. F. Zelott in i gab einen Hermited mont
St. Bernard, ou les Bizarreries de la fortune (P. Fontai-
nes 18or. 18. 75 Fr.) heraus, der, die Sprachfehler
des Ausländers abgerechnet, ſich recht gut leſen läſst,
und wenigſtens eben ſo viel werth iſt, als der Herinite
des Bois de Santaren und der Hermite de vingt ans , die
kurz vorher erſchienen waren.
( Die Fortſetzung Folgt.)
II. Preiſe.
Seit mehreren Jahren haben unſere Obſtgärten
durch zwey Arten von Wicklern ſehr gelitten. Beide
zeigen ſich, ſobald die Knoſpe ſich zu entwickeln an-
fängt, und zerſtören nicht nur die Blüthen, ſondern
machen endlich den ganzen Baum kahl. Die erſte Art
Wickler iſt grünlich, auch wohl bräunlich, mit 13
Paar Füſsen und einem braunen Kopfe; die Brut von
der tinea padella oder Obſtnotte. Die andere Art iſt
grün, mit vier weiſsen Streifen längs den Rücken,
hat 6 Vorder- und 4 Hinterfüſse, und iſt die Brut der
phalaena geornetra brumata, welche dieſe vom Ende
Octobers bis Dec. Abends an die Schuppen der Knoſpe
legt. Man nennt die Raupe , Spaniol“ auch „grüne
Raupe, “ und der gemeine Mann glaubt, weil die Pe-
gattung dieſer Thiere nicht wahrgenommen wird, daſs
ſie mit dem Südoſtwinde kommen. – Wer gegen
dieſe Wickler ein ſicheres, den Bäunen unſchädliches,
in Groſsen ausführbares Mittel bekannt macht, und
«efen Bewährtheit durch gültige Atteſte erweiſet, er-
„“
-
hält in der Herbſtverſammlung der Märkiſ h Oekonom.
Geſellſchaft in Potsdam 1806 eine Prämie von Fünf und
Zwanzig Thalern. - Die Abhandlungen ſendet man,
mit einer Deviſe verſehen, an die Deputation der ge-
dachten Geſellſchaft.
III. Todesfälle.
Am 24ſten Julius ſtarb zu Leipzig M. W. Opitz,
Baccalaureus der Medicin, Vf. einiger kleinen Schrif.
ten und lateiniſcher Gedichte, 24 J. alt.
Am 31ſten Jul. ſt. auf ſeinen Landgute zu Marſey
Karl Elias de Ferrieres, Vf. von Le Thesine ou Recher-
ches ſur la nature de l'homme. - -
Am 25ſten Aug. ſtarb zu Thurnau der Hofrath u.
Kanzleydirector Georg Friedrich Donauer, Vf, einiger
anonymen Schriften, im 7 oſten J. ſ. A.
Am 12ten Septbr. ſtarb zu Kaliſch J. D. Nicolai,
erſter Director der daſigen Krieges- und Domainen-
Kammer, an einem Sturze vom Pferde, in 33ſten
Jahre ſeines Alters.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen. –
Hr. K. JY. F. Breyer, bisher auſserordentl. Prof.
der Philoſophie zu Jena, iſt als ord. Prof. d. Geſchichte
und Statiſtik auf der Univerſität zu Landshut ange-
ſtellt worden.
Hr. Dr. Goede in Göttingen, hat auf der Univerſi-
tät zu Jena eine auſserordentliche philoſophiſche Pro-
feſſur erhalten, und wird für das bevorſtehende Win-
terhalbejahr ſeine Vorleſungen eröffnen.
Hr. Wenzel Voigt, Prof. der Rhetorik am altſtäd-
ter Gymnaſium zu Prag, iſt zum Prof. der Philoſophie
an der Univerſität zu Krakau ernannt, und ſeine bis
herige Stelle wieder durch Hn. Franz Petriſ , Prof.
an der Thereſianiſchen Ritterakademie zu Wien - be
ſetzt worden.
An die Stelle des am ten Jul. verſtorb. RectorS
zu Luckau in der Niederlauſitz, M. Joh. Friedr. Wolf
iſt der daſige Conrector, Hr. M. Ehr. Gotthef S. hindt
zum Rector, und der durch mehrere pädagogiſche
theolog. und literatur - hiſtoriſche Schriften bekan”
Privatdocent auf der Univ. Leipzig, Hr. M. Joh. 19“
Schulze, zum Conrector erwählt worden. -
Der Inſpector des Seminarii zu Deſſau, Hr. 1 P.
Funke, hat, wegen ſeiner Verdienſte um das deutſche
Erzieh irgsweſen, von dem Fürſten zu Schwarzbu".
Rudolſtadt den Charakter als Erziehungs-Rah el-
halten. - -
Der Kurfürſt von Würtemberg hat Hn. M. Chriſt.
Friedr. Zeller zu Unter- Enſingen im würtembergſch"
für ein demſelben überſchicktes hiſtoriſches Werk,
mit einer goldenen Uhr nebſt Kette, und den kur“
fürſtlichen Privatgalleriedirector und Hofmaler See“
für ein demſelben dedicirtes hiſtoriſches Gemälde
7G Louisd'or geſchenkt. - -
----- 201 / 630 -----
I 385
1386
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
e
ALLGEM. L
N U m. I72.
ITERATUR - Z EITUNG
-»
S on n a b e n d s den 27°" Oct ob er 8 0 4-
-
L I T E RA R I SC H E
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o1 – 18o2 ).
XVII. Schöne Künſte.
D i c h t er w e r k e.
1. Originale.
(Fortſetzung von Num. 171.)
us dieſer Ueberſicht der neuern Produkte bekann-
ter Romandichter ergiebt ſich, wie man nichfaltig
ſie nach Materie und Form waren, und wie wenig
jetzt, nach der beynahe gänzlichen Verdrängung der
düſtern Gattung, eine Vorliebe für irgend eine Gattung
herrſchte. Sogenannte hiſtoriſche Romane, deren
Stoff man, wenn auch zuweilen nur zum Scheine, aus
der ältern und neuern Geſchichte und Völkerkunde
nahm, wechſelten mit Romanen aus dem gemeinen
Leben; abenteuerliche Begebenheiten mit gewöhnli-
chem; Romane, die keinen andern Zweck hatten, als
den der Beluſtigung, mit andern, in welchen gewiſſe
Wahrheiten anſchaulich gemacht werden ſollten. Wir
fügen nach dieſen verſchiedene Rubriken, neben den
bereits erwähnten, noch einige anonyme bey.
Zuerſt von den ſogenannten hiſtoriſchen Romanen,
zu welchen wir hier auch die rechnen, welche die
Charakteriſtik einzelner Völkerſchaften zum Zwecke
haben. Die griechiſche und römiſche Geſchichte hatte
Desfontaines und Nogaret ; Bellin Laliborliere die Ge-
ſchichte Cromwells; Belin de Ballu, Sevrin u. a. hatten
die neueſte Geſchichte Frankreichs genutzt. Aus die-
ſer ſchöpften auch viele Anonyme den Stoff, beſonders
zu Emigranten-Geſchichten. Hier noch einige der-
ſelben zu den gedachten. In Le Presbytere, ou lesil-
luſtres Perſécutés pendant la Révolution, par Mine C. D. V.
(P. Lepetit 1802. 2 V. 12.) kommt eine zerſtreute Fa-
milie nach ſehr unglaublichem Schickſalen von ungefähr
in einem Kloſter zuſammen. Les deux Tartuffes, ou
Cordélie (P. Billois 18o 1.5 V. 12. 3 V. 8.) gründet ſich
auf die Liebe eines deutſchen Prinzen zu einer Emi-
grantin am Hofe ſeines Vaters; die beyden Tartuffen
ſind ein franzöſiſcher Abbé, der die Religion zu ſeinen
Planen benutzt, und ein deutſcher Philantrop. Die
-
- - -
NACHRICHT E N. *
« - - - - - - -- *
Bemerkungen über die neuere Lage Frankreichs, ſo
wie über Deutſchland, England und Ruſsland, ſollen
viel Wahres enthalten. Charles de Terſannes, ou fumit-
Les ä rayer de la ſe des Emigrés, par K. de L., auteur
d'Hector Martin (P. Huguin. 1802. 3 V. 12.) machte zu
zu ſeiner Zeit einiges Aufſehen in Paris, wurde aber
bald wieder vergeſſen. – Auſser dem obgedachten
Romane der Mume Ga con Dufour, hat noch ein an-
derer mit Beyfall aufgenommener Roman einer Dame
(E. T***) den Vendéekrieg zum Gegenſtande; die
Lettres de la Vendée, écrites en Frueridor an 3. jusqu'au
znois de Nivoſe an 4 Trait hf. (P. Treuttel 1801. 8.)
ſchildern mehrere Ereigniſſe jenes Kriegs und die Sitten
der Einwohner jener Gegenden in der Geſchichte einer
gefangenen Royaliſtin, die ſie ſelbſt in Briefen ſchreibt.
Von den übrigen anonymen Romanen wollen wir
hier nur noch einige auszeichnen, deren Titel ſchon
die Ausführung einer beſtirninten Wahrheit andeutet.
Ancéline, ou le déire des Paſſions (P. Anzelle 1801. 12.
1 Fr.) ſoll vor den endlich zu Verbrechen führenden
Leidenſchaften warnen. Les Dangers de la mauvaiſe
Compagnie, ou les Nouvelles liaiſons dangereuſes (P. b.
Huet 1801. 8.) und Les Dangers d'un mariage forcé (P.
Ouvrier 18o. 8.) ſprechen ihre Abſicht deutlich ge-
nug aus; beide malen aber nicht die gegenwärtigen,
ſondern die Sitten vor der Revolution. So wenig übri-
gens jene Nouv. Liaiſons dargéeuſes eine Stelle neben
den ältern verdienen: ſo wenig gebührt dieſe be einer
andern Nachahmung unter dem Titel: Les Malheurs
de l'infdelité conjugale (P. Allut 1802. 12. 1 Fr. 5o C.);
übrigens muſs man dem Vf, dieſes letzten Romans zu-
geſtehen, daſs er die poetiſche Gerechtigkeit ſtreng
handhabt; der untreue Gatte wird von den Buhlen
ſeiner Frau getödtet, und dieſer von einem Freunde
des erſtern. Le Pere barbare, ou l'Hiſtoire d'Ainédée écrite
par ele- néme ( 18o 1.2 Vol. 12. 2 Fr. 5o C.) iſt gegen
das Vorurtheil der Miſsheirathen gerichtet, das jetzt
leicht wieder herrſchend werden dürfte; der Verf.
ſchreibt ſchön, und weiſs ſeinen Charakteren Haltung
zu geben. La Mére barbare könnte dagegen der Titel
des Romans: Corale de Beaumont, ou la Pété filiale,
hiſtoire veritable, par Myne L. F. (P. Leprieur 18G i. 12.
1 Fr. 50 C.) ſeyn, worin die Grauſamkeit einer Mut-
ter, die ihre Tochter zu einer Heirath gezwungen hat,
und zu der andern zwingen will, mit der Nachgie!ig.
( 8 ) L
ker
----- 202 / 630 -----
1387
1388
=-
keit der Tochter einen intereſſanten Contraſt bildet.
Roſella, ou leseffets des Romans ſur l'eſprit des femmes
(P. Fuchs 1804. 4 V. 12. 7 Fr. 5o C.) führt das auf dem
Titel angedeutete Thema auf eine ſehr unterhaltende
Art aus. Le Solitaire des Pyrénées etc. (P. Maradan 1801.
3 Vol. 12. 5 Fr.) zeigt den gefährlichen Einfluſs des
Atheismus beſonders auf Weiber in einer tragiſchen
Geſchichte. – Conſtantine, ou le Danger des preventions
maternelles, par Mne A. M. A. C. (P. Dentu 1802. 3 V.
12. 6 Fr.) iſt dazu beſtimmt, den Müttern das Geſchäft
der Erziehung zu erleichtern.
Als einen Beytrag zur Geſchichte der Titel bemer-
ken wir hier, daſs, ſo wie damals in Deutſohhand die
Männer und Weiber, wie ſie ſind und ſeyn ſollen, ſo
oft in Catalogen auftraten, auch in Frankreich dieſe
Titel Mode waren, wie oben d'Arnaud's Romane be-
weiſen. Auch wurden auf dieſe Art einzelne Affecte
bearbeitet; es erſchien eine (auch ins Deutſche über-
ſetzte) Betzi, ou l'amour eomme il eſt, Roman qui n'en
eſ pas un, u. dgl. Eine andere Mode war der Zuſatz
auf dem Titel: comme il y en a peu ; z. B. Mr. Ménard,
ou l'homme, conne il y en a peu (von Mme La Grave);
Les deux Couſines, comme il y en a peu ; Henri et Sophie,
ou l'actrice, comme il y en a peu u. a. m.; übrigens nur
eine erneuete Mode, da man ſchon einen Negre com-
me iy en a peu u. dgl. hatte. Beyſpiele von bizarren
Titeln geben mehrere obige Romane von Rosny, Se-
zwrin, le Suire u. a.; verſchiedene anonyme lieſsen ſich
noch anführen. Man ſieht, wie ſehr man darnach
ſtrebte, durch auffallende Titel Leſer anzulocken. –
Nach andern ſollte man glauben, daſs die Titelunaga-
zine ganz erfchöpft geweſen wären; und daſs die Vf.
in der Verzweifelung nicht eben die glücklichſte Wahl
getroffen hätten. Wer würde z. B. unter dem Titel:
Un Roman comme un autre, par Moi (P. Badde 18o 1.
2 V. 12.3 Fr.) den intereſſanten Roman ſuchen, der
er wirklich iſt. In ſolchen Fällen ſeheint die Furcht
als Nachahmer zu erſcheinen, den Vff. nachtheilig ge-
worden zu ſeyn. Andere hatten weniger Scheu da-
vor; davon zeugen auſser den obigen Modetiteln noch
manche andere. Pigault Lebren's Enfant du Car-
zeval, und Du man i an t’s Enfant de non pere hatten
Glück gemacht; warum ſollte nicht auch ein Enfant
di maragras , ein Enfant cher des Dames, ein Enfant
ºes 36 peres, oder auch ein Enfant du crine et du Haſard
(ales Titel damals erſehienener Romane ) daſſelbe
hoffen dürfen ? Der alte Fablas hatte Beyfall gefun-
den; warum ſollte man nicht durch einen Faublas
moderne Leſer anzulocken ſuchen? Für andere Leſer,
welche die Zurückgezogenheit lieben, beſtimmten an-
dere Schriftſteller ihre Hernires des Bois de Santaren,
«u Mont St. Bernard, und die Sºlitaires des Alpes und
des Pyrénées : u. ſ. w.
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D t i | b a rg.
Am 1ſten März erhielt Hr. Henr. Friedr. von Pod-
zek aus Aunſterdam düe mediciniſche Doctorwürde,
durch Vertheidigung ſeiner Diſſertatio medico-practica
de morbillis (24 S. 4.).
Am 1ſten Sept. wurde Hn. Johann Nicolaus Hüther,
Rector des Gymnaſiums zu Weſel, der ſich durch
mehrere Schriften bekannt gemacht hat, die philoſo-
phiſche Doctorwürde ertheilt. -
Zu der Prüfung der Gymnaſiaſten und den Rede-
übungen am 25. u. 26. Sept. Jºd Hr. D. Nonne, Rector
des Gymnaſiums, durch ein Programm: über die Meta-
morphoſen der Gymnaſien ein.
denes gegen die Vorſchläge des Hm. Pred. Natorps und
des Hn. Pred. Eylerts erinnert.
Em m e r i c h.
Am 27ten Auguſt wurde die gewöhnliche Prüfung
der Schüler des römiſch-katholiſchen akademiſchen
Gymnaſiums gehalten. Hr. Dr. Afsmus, Director des
Gymnaſiums, ſchrieb bey dieſer Gelegenheit: Etwas
über Erziehung und Unterricht, worin nützliche Bemer-
Kungen über die Ausbildung der phyſiſchen und geiſti-
gen Kräfte des Menſchen mitgetheit werden. Ange-
hängt iſt der Lectionsplan für die Claſſen und das Ver-
zeichniſs der akademiſchen Vorleſungen auf das fol-
gende Jahr. Philoſophiſche Vorleſungen halten die
Hn. Prof. Drieſsen und Würſtorffer, jener über theore-
tiſche und praktiſche Philoſophie, dieſer über Phyſik
und Mathematik. Die theologiſchen Wiſſenſchaften
werden von Hn. Director Aſsmus, Hn. Prof. JYöbel und
Hn. Prof. Heidelberg vorgetragen.
$ e n a.
Am 15ten Septbr. vertheidigte Hr. Joh. Chrift. Fr.
Hergt aus Pösneck ſeine Inaug. Diſſert: De melancholia
religioſa opii uſu fanata, und erhielt die Inediciniſche
Doctorwürde. Das Programm des Hn. Geh. Hofrath
Starck enthält die fortgeſetzte Abhandl.: De vermibus
et animalculis vermiformibus in locis inſoltis repertis.
Am 24ſten Sept. wurde Hn. Renat. Benjam. Bauer
aus der Lauſitz die mediciniſche Doctorwürde confe-
rirt, nachdem er ſeine Inaug. Diſf.: De abſeſu lumbari
ejusque fanatione, ohne Vorſitz vertheidigt hatte. Das
Programm des Hn. Geh. Hofrath Starck handelt im
Vten Abſchnitt: De ovulo humano ejusque effectibus de
ovulis in genere.
Ann 22ften Sept. ertheilte die juriſtiſche Facultät
Hn. Karl Aug. Conft. Schnauſs aus Weimar die Doctor-
Würde, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ.: De effectibus et
natura modi donationibus adject, ohne Vorſitz verthei-
digt hatte. Das vom Hn. Hofrath Schnaubert als Ex-
decan herausgegebene Progr. handelt: De praedio ne-
diato, anija praedi equeſtris qualitae, collectabili.
III. Preiſe.
Anzeige für Aerzte, welche fich mit Impfung der
Kuhpocken beſchäfftigen.
Bey dem Kurfürſtl. Sächf. Sanitäts-Collegio zu
Dresden hat Herr Heinrich Ludwig von Zehmen auf
Schmölle bey Biſchofswerda, Ein Hundert Reichsthaler
in Caſſenbillets deponirt, welche demjenigen Arzt in
den
Es wird darin verſchie-
----- 203 / 630 -----
389
----
--
39C
S-
den Kurfürſtl. Sächſ. Erblanden ſammt der Ober- und
Niederlauſitz als Prämie zu Theil werden ſollen, wel-
cher zu ſeiner Zeit erweislich machen ann, daſs er
in dem Zeitraume vom 19ten May dieſes Jahres an bis
zu Oſtern 1807 unter ſämmtlichen Competenten, die
gröſste Anzahl Perſonen init Kuhpocken geimpft habe.
Diejenigen im hieſigen kurfürſtl. Landen legitimirten
Aerzte, welche um dieſe Prämie ſich zu bewerben ge-
denken, haben zur geſetzten Zeit, jedoch ſobald als
möglich nach Oſtern 18o7, ein Verzeichniſs der von
ihrfen während des gedachten Zeitraums mit Kuhpok-
ken geimpfter Perſonen, bei welchen die Impfung
aber auch gehaftet und die Kuhpocken ihren gehörigen
Verlauf beobachtet haben, an das Sanitäts - Collegium
zü Dresden einzuſenden. Es muſs auf dieſem Ver-
zeichniſs Vor- und Zuname, Alter, Wohnort der Ge-
impften, Namen und Stand der Aeltern, ferner der
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Man iſt ſeit einiger Zeit in Deutſchland auch auf
die polniſche Sprache und Literatur aufmerkſam ge-
worden. Die polniſche Literatur beſitzt manches ori-
ginelle Product und nehrere ſchöne Ueberſetzungen
von Meiſterwerken anderer Nationen, und die polni-
ſche Sprache verdient wegen ihrer auſserordentlichen
Bildſamkeit u. ihrer Schönheit von deutſchen Sprach-
forſchern näher gekannt zu werden. Allein hierzu
fehlt es dem deutſchen Gelehrten ganz am Hülfsmitteln.
Eine poln. Literairgeſchichte für Deutſche möchte
wohl, unendlicher Schwierigkeiten wegen, noch lange
nicht geſchrieben werden; und an einer philoſophi-
fchen Behandlung der poln. Sprache fehlt es noch
ganz- Um hier wenigſtens die Bahn zu brechen und
es dem deutſchen Gelehrten möglich zu machen, ſich
eine richtige Kenntniſs von der in der That ſchönen
Poln. Sprache zu erwerben, übergebe ich den Publi-
kum eine philoſ. Unterſuchung über die poln. Sprache
unter dem Titel: -
Ueber den Geiſt der polniſchen Sprache. Eine Einlei-
Äng in die polniſche Literairgeſ hichte für Deutſ he.
Hae bey Schimmelpfennig et Co np.
Die Eigenthünnlichkeiten der polniſchen Sprache
ſind hier deutlich auseinander geſetzt und ihre Vor-
züge derch Vergleiche mehrerer neuerer Spraehen
gezeigt; auch iſt die richtige Ausſprache, ſo viel es
möglich war, durch Hülfe der fränz. , ita., ſpän. u-
portugief. Sprache deutlich gemacht worden. Ueber-
dem habe ich auch auf die Literatur Rückſicht genom-
men und es kommt eine kurze Skizze von ihr vor.
Beſonders ind mehrere gute Ueberſetzungen, z. B. die
des Peter Kochanowski von Taſo's Gergalejm liberaz,
des Dmochowski vom IHorner etc. hier zuerſt kurz re-
eenfir eh ſchºn eichle mir manche ganz neue Be-
Tag der Impfung, der Erſcheinung der charakteriſti-
ſchen Röthe und des Fiebers genau angegeben ſeyrt.
Endlich iſt die Wahrheit und Richtigkeit des Verzeich-
niſſes von demjenigen Impfarzt, weichem das Sani-
täts-Collegium den Preis zuerkennen wird, vor der
Obrigkeit ſeines Orts zuvor noch eidlich zu beftärken
und das Protokoll über die erfolgte Eidesleiſtung, ehe
die Auszahlung an ſelbigen erfolgen kann - anhero mit
einzuſenden. Derohaben ſämmtliche Mitbewerber
um obgedachte Prämie im Voraus bedeutet werden,
ihre Angaben gewiſſenhaft und ſo einzurichten, daſs
ſie ſolche künftig eidlich zu erhärten in Stande ſind.
Die obgedachte Prämie ſoll übrigens wo möglich, bis
zum 14ten Junius 1807 ausgezahlet oder überſendet
werden. Dresden, den 15ten Sept. 1804.
Kurfürſtlich Sächſiſches Sanitäts - Collegium.
Dr. Ludwig Chriſtoph Altk of
E A N ZE I GE N.
merkungen gemacht und durch dieſe Arbeit den deut-
ſchen Sprachforſchern keinen unweſentlichen Dienſt
Ä zu haben. Aber auch denen, die nicht
prachforſcher ſind, wird das Buch nicht unintereſ-
J. S. Kaulfuſs, -
D. d. Philoſ. u. Lehrer der Geſchicht
am Gymnaſio zu Poſen.
ſant ſeyn-
D. Mart. Luther : Den K mal, oder Beyträge zur
richtigen Beurtheilung des Unternehmens, dieſen gro-
fsen Manne ein würdiges Denkmal zu errichten - vor
der vaterländ. literar. Geſellſchaft der Grafſchaft
Mansfeld. gr. 8. Halle in Commiſſion bey Hern-
rn er de und Schwet f c h k e.
In dieſer mit D. Luthers Bildniſs gezierten Schrift-
finden die Verehrer Luthers nicht nur einen genauen
umſtändlichen Bericht über die bisherigen Bemühun-
gen der Geſellſchaft im Rückſieht ihres Unternehmens;
ſondern zugleich auch die beyfälligen Zuſchriften meh-
rerer deutſcher Fürſten, Aufſätze, welche den ei-
gentlichen Geſichtspunkt angeben, aus welchem die
Geſellſchaft ihr Unternehmen angeſehen zu wiſſen
wünſcht; die wichtigſten Vorſchläge und Ideen ver-
ſchiedener Gelehrten und Künſtler u. ſ. w. Der reine
Ertrag, welchen der Abſatz dieſer Schrifr hoffen läſst,
iſt für das Denkmal ſcbſt beſtimmt. Sie iſt für 8 Gr-
in allen Buchhandlungen zu haben-
J a c ob G l a t z
Naturhiſtoriſches Bilder - und Leſe - Buch, oder Er-
zählungen über Gegenſtände aus den drey Rei-
chen der Natur. Nebſt 3co illuminirten Abbildun-
gen von Horny und einer kurzen Erklärung der-
ſelben in Verſen. gr. 8. gebunden 4 Kthlx.
Dieſs
----- 204 / 630 -----
139
I 392
=-s
Dieſs Buch eignet ſich gewiſs vor vielen andern zu
einem ebenfo angenehmen als nützlichen
JYe ihn a c h t s geſchenk e. -
Der Text liefert eine Folge intereſſanter Erzäh-
1ungen, welche die Luft zu einem ſyſtematiſchen Un-
terricht in der Naturgeſchichte erwecken und bele-
ben; der deutliche, nicht enge Druck auf ſchönem
weiſsen Papier erleichtert den Kindern das Leſen und
reizt ſie dazu an; die Kupfer ſind richtig gezeichnet,
ſinnvoll gruppirt und ſehr ſorgfältig illuminirt. So bil-
det das Buch ein Ganzes, zu dem die Kinder mit inn-
mer erneuerter Freude zurückkehren.
Jena. Friedrich Fromm an n.
V e r 1 a gs b ü c h er
bey
Chriſtian Gott lieb R ab e n hc r ſt,
- Buchhändler in Leipzig.
(Die Preiſe ſind zugleich in Conventions- und Reichs-
Gelde angegeben.)
Feine Drucke in Taſchenformat:
Dizionnaire de poche (nouveau ) Français - Allemand et
Allemand - Français, enrichi des nots nouveaux géné-
ralernent regus dans les deux langues, des tables des
verbes irréguliers, des nouvelles neures et des poids
et monnaies de la République françaiſe. Troßeme
édition originale, revue, corrigée, augmentée d'un
grand nombre d'articles, et ſpécialement des fernes
de la nouvelle nonenclature chinique. II. Parties.
Dizionario portatile (nuovo) Italiano-Teaef o e Teae-
ſco - Italiano, compendiato da quello d'Alberti; arric-
chito di tutti i termini proprj delle ſeien ze e dell' arti,
ed accreſciuto di molti articoli, e della geografia.
Toni II. - -
Pocket - Dictionary (the new ) of the Engliſh and Ger-
man languages, compoſed chiefy after the Dictiona-
ries of Adelung, Johnſon, and other of the beſt au-
thorities. In which the parts of ſpeeh, and the gen-
ders of the german nouns, are properly dºing shed ;
each word aecented according to its juſt and natural -
pronunciation; and the irregularities of the engliſh and
german verbs duy marked. II. Parts.
Alle drey auf franz. Schreibepapier u. broſchirt;
Preis eines jeden 2 Thlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Mit Hülfe des zarten und kompreſſen Perl - Druk-
kes in dreyfachen Kolumnen, konnte man dieſen Ta-
ſchenwörterbüchern der franzöſiſchen, italiäniſchen
und engliſchen Sprache die zweckmäſsige innere Ein-
richtung und das Gefällige der Form geben, wodurch
ſie ſich von andern Büchern der Art ſo auffallend un-
1erſcheiden. Es werden daher Reiſende und ſolche
Perſonen, die bey einer ausgedehntern Kenntniſs der
Sprache, über ein Wort ſchnelle Auskunft haben wol-
len, nicht leicht, ſelbſt nach ſehr langen Gebrauche,
in den Fall kommen, hier vergebens nachzuſchlagen,
und Anfänger ſowohl die Grundbedeutungen als die ge:
wöhnlichſten metaphoriſchen, ſo beſtimmt angegeben
und gut geordnet finden, daſs es ihnen nicht ſchwer
fallen kann - die paſſende mit Sicherheit auszuwäh-
den. Letztern bietet ſich auch beſonders in den erläu
ternden Zuſätzen und den übrigen für dieſen End
zweck zunäehſt berechneten Angaben, ein zuverläſſi-
ges Mittel dar, an Zeit und an gründlicher Kenntniſs
der Sprache zu gewinnen. Zu der Folge dieſer Wör-
terbücher gehört noch ein viertes von etwas gröſserm
Format und Druck, unter den Titel:
Handwörterbuch der Deutſchen Sprache, zum Gebrauche
des Leſens, Sprechens und Shreibens, mit Angabe
der nächſten ſinnverwandten Hörer und einer kle-
Wien Sprachlehre.
forſchern. 2 Thr. oder 3 Fl. 36 Kr.
welches ſchon als der erſte Verſuch eines deutſchen
Handwörterbuches in dieſer Geſtalt, Aufmerkſamkeit
verdiente, wenn es ſich nicht auch durch eine ge-
drängte und doch ſehr vollſtändige Ueberſicht des
deutſchen Sprachſchatzes empföhe. Wer alſo Luſt
und Begürfniſs fühlt - die deutſche Sprache genauer
kennen fnd richtig gebrauchen zu lernen, wird ſich
dieſes Handbuches gewiſs mit groſsem Nutzen be-
dienen.
II: Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende, bey Ernſt Feliſch in Berlin verlegte, Schrif
ten, habe ich käuflich an mich gebracht, und
biete ſie für den beygeſetzten Verkaufspreis an:
1) Mediciniſche Topographie von Berlin, von For-
mey. 1796. (Ladenpreis 1 Rthlr. 2 gr.) Verkaufs-
Preis 2o Gr.
2) Die neueſten Entdeckungen und Erläuterungen aus
der Arzneykunde, ſyſtematiſch dargeſtellt, von Au-
gfin. Goo. (Lad. Pr. 1 Rthlr. 12 gr.) Verkaufs-
Preis 16 Gr. -
3) Plenk's Hygrologie des menſchlichen Körpers, "º
Anmerkungen von Hermbfäat. 1799. (Lad. Pr. 10 Gr.)
Verk. Pr. 8 Gr. - -
4) Pharinacevtiſch - chymiſche Abhandlung über die
Natur der Pflanzenſäure , von Hempel. 1794. (1.ad-
Pr. 12 Gr.) Verk. Pr. 6 Gr.
Auch habe ich Ein completes und vorzüglich co"
ditionirtes Exemplar von Lavaters Phyſiognomie“
Fragmenten (beſtehend in vier Bänden ), deſſen L?
denpreis 1oo Rthlr. , für 65 Rthlr. preuſs. Cour. Z" ver-
kaufen. Die Kupfer ſind prächtig.
Für Liebhaber der mediciniſchen Literatur beſitze
ich einige tauſend vorzügliche Werke. -
Die Beſtellungen erbitte ich in poſt freyen Briefen
V. Heym an n.
Berlin, Charlottenſtraſse N9 26.
Nach den beſten Deutſchen Sprach-
----- 205 / 630 -----
1393
I 394
I N T EL L I G EN Z B L A. TT
d er „Y
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N U m.
I75.
So n n a b e n d s den
2"7ten
O c t ob e r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
S c h reiben
an die Herausgeber der A. L. z.
da s
Peſtalozziſche Inſtitut zu Burgdorf
(je t zt in Buch ſee )
betreffend
VOIl
H er rn P re di g e r Witte
in Lochau bey Halle.
Sº haben mich veranlaſst, ſchriftlich aufzuſetzen,
was ich Ihnen mündlich über das Peſtalozziſche
Inſtitut und Peſtalozzi's anfängliche Abſicht dabeyer-
zählte. So mögen Sie es denn nun auch verantworten,
daſs ich es wage, in einem ſo allgemein geleſenen
Blatte, als die A. L. Z. iſt, aufzutreten, und mich ver-
theidigen, wenn mancher vielleicht ſich wundert, daſs
1n ein Urtheil ſo auffallend von den Urtheile faſt aller
bisherigen Referenten verſchieden iſt. Sie haben ja
Peſtalozzi's Brief an mich, worin er meine Anſicht der
Sache für die richtige erklärt, geleſen. -
- Der Hauptpunkt, worin ich, ſo viel ich weiſs,
von allen meinen Vorgängern abweiche, iſt, daſs ſie
Tänntlich glauben, Peſtalozzi ſtehe als Director eines
Inſtituts, das ein mehr oder weniger gelehrtes Amſe-
hen hat,
auf dem Flecke, auf welchem er ſtehen wolle, und
ſeiner urſprünglichen Abſicht gemäſs ſtehen müſſe; daſs
ſie alſo eben deshalb alles, was ſie in Burgdorf fanden,
nach dieſem Mlaaſsſtabe vortheilhaft oder unvortheil-
haft beurtleilen.
lozzi ausdrücklich als richtig zugeſtanden hat, verhält
ſich die Sache ganz anders. -
Er lernte nämlich das phyſiſche, intellectuelle
und moraliſche Elend des Volks, und beſonders der
niedrigſten Klaſſe deſſelben ſo genau kennen, wie wenig
Menſchen vor ihm, und nahm ſich vor, dem ſelben ab-
zuhelfen. Er war aber blutarm geworden, wie das
Volk ſelbſt, und ſeine Verbindungen mit dem Vorneh-
1neren waren zerriſſen. In ſeiner Hand ſtand alſo
nur Ein Mittel zu jenem Zwecke, ein freylich langſan,
aber deſto tiefer wirkendes Mittel, der Unterricht, und,
ſo weit es möglich war, die Erziehung der niedrigſten
Klaſſe des Volks. - -
und wiſſenſchaftlichen Unterricht ertheilt,
Nach meinen Ideen, die mir Peſta-
N A C H R I C H T E N.
Ihm ſtanden aber keine Fonds, keine Gehülſen,
keine Bücher, keine Bilder 71. ſ. w. zu Gebote; er
wandte daher alle ſeine Kraft darauf, Unterrichtsſor-
men zu erfinden, durch welche jeder noch ſo unwif-
ſende Schullehrer, durch welche jeder Vater, jede Mit-
ter ſelbſt ihre Kinder zu dem Grade von Kenntniſſen
zu bringen im Stande wäre, den dieſe in ihrer künfti-
gen Lage nöthig hätten, um ſittlich, gut, bequem und
glücklich zu leben. Seine eigentliche Abſicht war alſo
bloſs, ſich der Unterdrückten und Verlaſsnen im Volke
anzunehmen, ihren Geiſt zu pflegen und zu warten,
und ihren Willen gehörig zu leiten, mit einem Worte,
ſie im beſten Sinne des Worts aufzuklären, oder ihnen
geſunde Vernunft, Herzensgüte Gradheit des Sinnes,
Feſtigkeit des /Pillens, ſo wie die nöthigen Fertigkeiten
der Hand zu erziehen.
Lienhard und Gertrud war die erſte Frucht ſeiner
Arbeiten in dieſer Hinſicht. In dieſem Meiſterwerke
ſeines Kopfs und ſeines Herzens iſt das Elend des
Volks ſtark und wahr dargeſtellt; man ehrte, man
achtete, man liebte ihn dafür; niemand aber wollte
der Edle von Bonnal werden; er entſchloſs ſich alſo die
ſtille einfache Gertrud zu ſeyn, und wie Glülphi nach
dem Muſter ihrer Erziehungsart, eine Dorfſchule an-
zulegen, worin der geſunde Menſchenverſtand der Kinder-
aufgeregt, ihre zum Brod - Erwerb nötigen Fertigkeiten
ausgebildet, und ihr / ) e und ihre Sitten durch einen re-
ligiöſen Sinn veredelt und gereinigt würden.
Er wiederholte ſich deshalb die Fehler des Volks,
um durch eine helle Anſicht derſelben deſto eher die
Hülfsmittel dagegen aufzufinden.
Mangel an Aufmerkſamkeit aºf de Uzgebungen des
Menſchen, ſchien ihm gleichfarn er Brennpunkt von allen
übrigen zu ſehen; denn hieraus floſſen von ſelbſt Mangel
an geſunden Menſchen verſance, eine Menge Werttrete,
Unbedachtſamkeit, Gehgültigkeit, Trägheit, Liderlich-
keit u. ſ. w.; und da ein Menſch mit dieſen Fehlern
natürlicher Weiſe oft betrogen werden wird – auch
Mßtrauen, Hartnäckigkeit und Bosheit.
Es ſtand ihn alſo wie mit Flammenſchrift vor der
Seele, er müſſe die Armen in Volke zu einer genaue-
ren und richtigeren Anſicht der Dinge um ſie herum
gewöhnen.
Komenius, Baſedow u. a. hatten allerley Gegen-
ſtände vor das Auge und vor die Seele des Kindes ge-
( 8 ) M - ſührt:
----- 206 / 630 -----
1 395
1396
º-name-,
führt; aber dazu gehörten 1) Bilder, und dieſe ver-
theuerten das Buch; 2) machte dieſs die Unterrichte-
ten oft zu eiteln Schwätzern und Vielwiſſern, das
ſollten aber die Kinder der Armen durchaus nicht
werden; 3) erſchöpften jene Männer ihren Gegenſtand
nicht; Peſtalozzi verlangte aber, daſs die Anſicht
eines Objects, welches als allgemeiner Typus aller
menſchlichen Entwickelung dienen ſolle, möglichſt
genau und erſchöpfend ſey, um dadurch den Geiſt
des Kindes unmerklich zu gewöhnen, auch andere
Gegenſtände ſo genau und erſchöpfend ins Auge
zu faſſen.
Er wählte alſo den menſhlichen Körper, weil die-
ſer 1) jeder Mutter, jedem Lehrer und jeden Kinde
nahe iſt, und ohne Bild aufs deutlichſte auseinander
geſetzt werden kann; 2) weil die Kinder durch eine
genauere Kenntniſs deſſelben zwar eine kleine Welt,
doch aber nur Einen Gegenſtand kennen lernen, alſo
vor Eitelkeit bewahrt werden; 3) weil dieſer Gegen-
ſtand, wenn er gehörig erſchöpft wird, ein Licht über
die ganze übrige Natur verbreitet, indem das Kind
faſt überall ähnliche Organe, Verbindungen und Wir-
kungen vorfindet; 4) weil unſer Körper das alleinige
Mittel iſt, durch welches unfer inneres Ich ſich mit
der Auſsenwelt verbindet.
Nach dieſer Form ſollte dann die Mutter zwi-
ſches durch andere Gegenſtände aus dem Kreiſe des
Kindes vornehmen, und auf die gleiche Weiſe zer-
gliedern - immer aber – denn das war ein zweyter
Hauptzweck – jedes einzelne Glied etc. laut vorpre-
chen und eben ſo laut nach ſprechen laſſen, um das
Kind zum richtigen Feſthalten des Vorts und dadurch
des Begriffs zu zeigen. Eben deſhalb verlange er
auch, daſs die Lehrenden bey dieſen doppelten Übun-
gen ſo lange ſtandhaft verweilen ſollten, bis das Kind
den Gegenſtand ſelbſt und ſeine Theile ſowohl voll-
kommen richtig ins Auge gefaſst, als auch ſich über
dieſelben beſtimmt und geläufig aaszudrücken ge-
lernt habe.
Man fühlt leicht, daſs dieſe Art des Unterrichts
das Kind beſcheiden laſſen muſs; denn wenn es gleich
viel, recht viel weiſs, ſo ſcheint es doch unbeſchreiblich
zwenig zu wiſſen, es kennt nur: – feinen eigenen Kör-
per und einige andere ihm nahe Umgebungen. Man
fühlt ferner ſchnell, daſs ein ſo unterrichtetes Kind,
ohne es zu wiſſen und zu wollen, alle andere Gegen-
ſtände aufs ſchärfſte ins Auge faſſen wird und muſs;
denn die Form, nach welcher es den menſchlichen
Körper beobachten lernte, ſteht ihm, wegen der man-
nigfaltigen Uebungen darin, unauslöſchlich vor Au-
gen, und dient ihm zur allgemeinen Norm bey allem
übrigen Betrachten. -
Man könnte vielleicht meinen, daſs ein ſolcher
Unterricht langweilig und drückend für das Kind ſey;
ich muſs aber aus meiner Erfahrung das Gegentheil
behaupten, denn ich ſah die Kinder dort unzählige
Male Uebungen der Art auſser den Unterricht ſtanden
vornehmen, grade wie unſere Kinder Soest ſpielen.
Es beibt nur noch die Frage übrig: Iſt ein ſolches
lückenloſes Auzäen aller einzelnen Theile des
menſchlichen Körpers nicht Zeit - und Papier - Ver-
ſchwendung? Iſt es alſo nicht unnütz und lächerlich ?
Ehe ich in Buchſee war, und Peſtalozzi's Haupt-
zweck deutlich vor Augen hatte, dachte ich ſelbſt
ſo, jetzt denke ich anders. -
Lückenlos muſste das Aufzählen der einzelnen
Theile des menſchlichen Körpers ſeyn, weil dieſe
Form des Betrachtens durchaus erſchöpfend ſeyn ſollte,
und weil Dorf- Schullehrer und arme Mütter nicht
vermögend ſind – am wenigſten in den meiſten Ge-
genden der Schweiz es ſind – einen ſolchen Typus
gänzlich zu erſchöpfen. Ferner ſollte das Buch –
gegen unſre bisherige Unterrichtsweiſe – durchaus
nicht in die Hand des Kindes kommen, ſondern bloſs
ein ſicherer nie verlaſſender Führer für die Mutter etc.
werden, das Kind ſollte dagegen bloſs hören. Wenn
man freylich das Buch, ohne es in einzelnen Ab-
ſchnitten zu verſuchen, durchleſen will, ſo erſcheint
dieſer Wortkram im hohen Grade lächerlich, aber
was wäre nicht lächerlich wenn man es einſeitig
betrachtet! –
Ich komme jetzt zu dem glänzendſten Punkte der
Peſtalozziſchen Methode, der wegen der groſsen ,
wenn gleich höchſt ſtillen Kraft, zu welcher er die
Kinder führt, allgemein ein Gegenſtand der Aufmerk-
ſamkeit geworden iſt; ich meine zum Rechnen.
Peſtalozzi ſah nämlich ein, daſs er nicht im gan-
zen Lande lauter geübte Rechner zu Dorfſchulmeiſtern
machen könne; er dachte alſo darauf, das ganze
Rechnungsweſen ſo zu vereinfachen, daſs die Mutter
oder der Schullehrer nur nöthig hätten, ſein Buch un-
ermüdet vorzuſprechen und von den Kindern eben ſo
oft nach ſprechen zu laſſen; um dieſe mit der Zeit zur
hellſten in klarſten Einſicht in die ſchwierigſten
Rechnungen zu bringen; deſshalb entwarf er ſeine
Anſchauungslehre der Zahlenverhältniſſe, die eben ſo a-
gemein beſpottet und belacht wird, als man die Reſul-
tate, die ſie hervorbrachte, bewundert und anſtaunt:
Und doch ſollte man das Erſte nicht thun wollen, ſo
bald man fühlt, daſs man das Letzte thun müſſe.
Zum Grunde des ganzen Rechnens legte er º-
nächſt einen richtigeren Begriff von der Zahl, als die
Kihder bisher ihn hatten, aber auch dieſen muſste das
Kind ſich praktiſch erwerben, d. h. allmälig abſtrahire"
er wurde ihm nicht theoretiſch beygebracht. Indem
die Mutter wörtlich und lückenlos vorſpricht, was in
der Anſchauungslehre etc. ſteht, entwickelt ſich ohne
ihr Zuthun in dem Kopfe des Kindes (vielleicht auch
allmählig in ihrem eigenen ) der richtigere Begriff von
der Zahl, den Bauerkinder bisher gewöhnlich erſt ſehr
ſpät, vielleicht gar nicht, erhieltes.
Es ſcheint freylich lächerlich, in der erſten Ue-
bung das Kind die 10 Striche der oberſten Reihe zäh-
len und dabey ſagen zu laſſen: nal 1 iſt 1. 2 mal I
iſt 2. 3 mal iſt R. etc. bis 10 mal 1 iſt c, und rüe-
wärts wieder hinab bis 1 mal 1 iſt 1.
Reihe hindureh ſagen zu laſſen: 2 mal I iſt 1 ma 2.
u. ſ. w. E-en ſo: 3 na 1 iſt mal 3: 4 nal 1 iſt I
mal 3 und 1 mal derzte sei von 3- 5 mal . . "
3 und
Es ſcheint lä-
cherlich, das Kind ferner ibey den 2 Strichen die
----- 207 / 630 -----
397
-
M-Kº-,
-
3 ºnd 2 mal der 3te Theil von 3, 6 mal 1 iſt 2 mal 3.
u. ſ. w. u. ſ. w.; aber das Lächerliche verſchwindet,
wenn man nach einigen Tagen gewahr wird, daſs das
iCnd ſich durch dieſe Uebungen bis 10 mal 1 iſt 1 mal
Io etc. einen viel richtigeren Begriff von den 1o Zahl-
zeichen, ſo wie von den gebrochenen Zahlen und ih-
ren allerſeitigen Verhältniſſen unter einander, erwor-
ben hat, als man ihm den Leben ſonſt je würde haben
Und NB. wer brachte ihnen dieſen
geben können.
richtigeren Begriff bey? allein die Methode, ſo unwiſ-
ſend die Mutter, ſo ungeſchickt der Lehrer auch ſeyn
1 nochte. –
Auch durch jede fernere Uebung wird der Zweck
ſicher erreicht, den ihr Erfinder ſich vorſetzte, und
ſo kommt denn das Kind an der Hand der Methode
ganz gewiſs dahin, die ſchwierigſten Zahlen-Verhält-
niſſe mit Leichtigkeit auflöſen zu können, weil es eine
tiefe, helle und klare Einſicht in ihr Inneres erlangt
hat. Die ſämmtlichen dazu gehörigen Verhältniſſe lie-
gen ihm ſogleich lebendig vor Augen; denn der Ein-
druck des einen Verhältniſſes weckt die Idee aller ähn-
lichen damit verbundenen ſchnell und unausbleiblich;
es darf alſo nur zuſammen nennen und ausſprechen was
als zuſammen gehörig vor den Augen ſeiner Seele
ſteht und die ſchwierigſte Aufgabe wird von ſelbſt
gelöſst.
Ich liefs weit verwickeltere Rechnungen machen;
da mir aber eine leichtere allgemein intereſſanter
ſcheint, weil ſie bequemer zu überſehen iſt, ſo will
ich nur dieſe anführen. Ich fragte z. E.: Was iſt 5 mal
der 9te Theil von 2 Stunden ? und erhielt augenblick-
lich zur Antwort: Stunden und 8mal der 9te Theil
von Stunde.
Alle Antworten aber, ſo wie die dazu gehörigen
Auflöſungen, wurden rit ſo groſser Ruhe gegeben, als
wenn die Kinder alles von einem vor ihnen liegenden
Zettel abläſen. Dieſs kann auch faſt nicht anders
ſeyn : da ihr ganzes Rechnen bloſs ein ruhiges Able-
ſen deſſen iſt, was ſie in der inneren Anſchauung der
Tabellen klar vor ſich ſehen. -
Hieraus folgt meiner Meinung nach zweyerley:
) daſs ihr Rechnen keine erzwungene Kunſtfertigkeit
ſey, die (wie ein ſehr denkender Mann beſorgte und
wovon er anderweitige Beyſpiele anführte) für die
Zukunft ihren Verſtandeskräften nachtheilig werden
müſſe, und 2) daſs ihr beyſpiellos hohes Wiſſen die-
ſer Art ſie doch nicht eitel machen könne; denn da ſie
ohne alle Anſtrengung nur ableſen, was vor ihrer in-
neren Anſchauung ſteht, ſo wiſſen ſie gar nicht, daſs
ſie etwas auſserordentliches thun. /
Jeden Einwurf, de . ich nicht oben ſchon beym
Buche der Mütter bekämpft habe, hoffe ich am be-
ſten durch den Zuruf zu widerlegen: Man verſche die
Sache mit ganz unwiſſenden Lehrern und Kindern, und
unan wird über die Folgen erſtaunen.
Aber möchte unan ſagen: das Gleiche kann auf ei-
nen weit kürzeren Wege ausgerichtet werden. In
der und der Schºe verſteht der Lehrer es . . . Ich
antworte er dieſs ſagt, ſetzt Peſtalozzi's eigentli-
chen Zweck aus den Augen, nach welchem er näm-
- /
- 1 398
lich die Kinder der Ärmſten im Volke durch ihre eigene
Mütter, oder durch höchſt unwiſſende Lehrer zu dieſer
Geſchicklick keit und Kraft bringen wollte. Die Leh-
rer ſollten nichts thun dürfen, als vorſprechen, und die
Kinder nichts, als ein leichtes, luſtiges, gemeinſchaft-
liches Nachſprechen. Lehrer und Kinder ſollten ſelbſt
mit den Händen dabey arbeiten können, weil ihnen ,
als Armen, der Brod - Erwerb durch den Unterricht ſo
wenig als möglich geſchmälert werden dürfe; und end-
lich ſollte die Kraft der unterſten Volksclaſſe nur eine
ſtille, fich wenig fühlende Kraft ſeyn, die nur weiſs:
Es iſt ſo ! übrigens aber kein eitles Geſchwätz dafür
und da wider vorzubringen im Stande iſt, ſich auch
folglich nieht zu brüſten verſteht, ſondern mit den
beſcheidenen Wiſſen zufrieden iſt. Wer dieſs alles
vereinigt auf einem kürzeren Wege zu erlangen
weiſs, nun der wetteifere mit Peſtalozzi. Ich kenne
keinem. – - -
Wenn man freylich annimmt, daſs das Buch, wie
ein gewöhnliches Schulbuch, in die Hände der Kin-
der gegeben werden ſolle, ſo erſcheint es, als Schul-
buch, albern, nimmt man gar an, daſs ein wiſſen-
ſchaftlich gebildeter Menſch es wörtlich durchleſen
ſolle, ſo erſcheint es mehr als lächerlich. Beides iſt
aber gegen Peſtalozzi's Willen, und das Erſte hat er
ſogar ausdrücklich verboten.
Vielleicht würde es indeſs
Zwecke angemeſſener ſeyn, ſich nicht bis zu den
ſchwierigſten Rechnungen in den Bruchtabellen zu
ſeinem eigentlichen
verſteigen, denn fºr- die Hütten der Armen gehören
dieſe wohl nicht; aber wir verdanken es ja eben die-
ſena ungeheuer weit getriebenen Rechnen, daſs man
dauernd aufmerkſam auf die Methode blieb, und ſo
wäre denn auch diefs – beſonders da ſeine Schule
keine Armenſchule iſt – eher ein Glück als ein Un-
glück zu nennen.
Un den geſunden Menſchenverſtand der Kinder
aus der ärmſten Volksklaſſe aufzuregen, verlangte Peſta-
lozzi ferner, daſs ſie ohne Maaſsſtab ſicher und leicht
zu meſſen verſtänden; deshalb entwarf er eine ſoge-
nannte Anſchauungslehre der Maaſsverhältniſſe, die ei-
gentlich bloſs eine Anwendung der reinen Zählverhält-
niſſe auf Gröſse und auf das Meſsbare der Form iſt.
Auch in dieſem Buche hat Peſtalozzi alles ſo unaus-
ſprechlich ſimplificirt, daſs Mutter oder Lehrer nur
beſtimmt vorſprechen, und eben ſo beſtimmt mach-
ſprechen. Jaſſen dürfen, was im Buche ſteht, um die
Kinder in kurzer Zeit zu einen hohen Grade von Fe-
ſtigkeit und Sicherheit im Vergleichen und Meſſen al-
ler gegebenen Formen (ohne Maaſsſtab) zu bringen.
Läſst man die Kinder zu gleicher Zeit a Ende jeder
Uebung aus freyer Hand die Linien - Wirke, Qua
drate, Bogen etc. ohne Zirkel und Lineal zeichnen;
läſst man ihnen ferner unter den gegebenen Bedingun-
gen die Freyheit, nach Willkühr Zuſammenſetzungen
von geraden Linien und Bogen zu machen, ſo iſt es
wirklich unglaublich, welch einen hohen Grad von
Einfachhei: , Ordnung, ja ſelbſt Gehmack im Entwer-
fen der Figuren, dieſe Frey leit in der Beſchränkung
für ihre Einbildungskraft hervorbringt, wie ſ
li t C 1
----- 208 / 630 -----
1399
-4 14OO
-
-
w-------
durch ihr Angenmaaſs geſchärft, und welch ein ſel-
tener Grad von Kunſtkraft in ihrer Hand entwik-
kelt wird.
Dies ſind nach neinen Begriffen die Haupterfor-
derniſſe, die Peſtalozzi zur elementariſchen Verta-
desbildung verlangte; alle unweſentliehe, oder auf
Wiſſenſchaften angewandte, laſſe ich mit Ueberlegung
/
gen Kunſtfertigkeiten erlernen, um ſich dereinſt ihr
Brod erwerben, und, wie er ſagt, von nichts zu et-
was kommen können etc. -
Hierbey ſpringt es nun ins Auge, wie ſehr der
edle Mann, durch die Macht der Umſtände, von ſei-
nem anfänglichen Zwecke abgeführt wurde. Bey ſei-
mer groſsen Humanität geſtand er mir dieſs auch au-
weg, weil ſie theils mich zu weit führen, theis auſser genblicklich zu, und antwortete auf meine Anrede:
Pefalozzi's Urzwecke, folglich auch auſserdem mei-
migen, liegen – – – – – _ - - ---- . . . . .“
Ich erwähne nun noch des Leſens und Schreiben. »
„icht ſowohl als Häupterforderniſſe zur elementar-
ſchen Verſandesbildung, ſondern als in die er je *---
gen Weit unumgänglich nöthige Fertigkeiten, -
Das Leſen ſchien einem Manne wie Peſtalozzi»
der allen Buch-Unterricht verabſcheut, natürlicher
weiſe weit weniger wichtig, als es den übrigen Men-
ſehen vorkommt. Beyºn Unterrichte aus Büchern kann
das Käud nicht fit genug zum vollkommenen Leſen
gelangen , bey dem boſses drechunterrichte liegt we-
Äg daran, ob es einige Jahre früher oder ſpäter leſen
lernt; daher wahrſcheinlich ſeine mindere Sorgfalt
für dieſen Zweig des Unterrichts; daher ſein ruhiges
Lächeln, womit er es la partie hoteuſe nannte, als ich
ihn auf das Mangelhafte darin aufmerkſam maclte.
Daſs er auf die Vereinfachung dieſes Unterrichts-
Zweiges, ſo wie auf die Möglichkeit, ihn auch für
die Armen menſchlicher zu machen, als er bisher betrie-
ben wurde, anfangs wirklich dachte, ereº* ſei-
jem ſinnreichen Vorſchlage, wie man die Buchſtaben:
j Namen und ihre Bedeutung den Kinde enºn an
Äm Arme der Mutter beybringen ſolle - gradº ſo wie
man ihm die Namen etc. von Thür“ Feer, Tſch etc.
bey bringt. Auch dieſer Unterricht iſt durch ſein
A. B. C. auf 42 Stäben ſo ſehr vereinfacht, daſs iln
ſelbſt die uneijendſte Bauermºtter, wenn e anaers nur
leſen kann, zu ertheilen im Stande iſt. Sicher würde
dieſe Methode aher noch vervollkommnet ſeyn, wenn
Peſtalozzi auch ſpäterhin ein Hauptaugenmerk darauf
gerichtet hätte. - - - - - -
Das Schreiben der Peſtalozziſchen Schüler beweiſt
auffallender – wenn gleich nicht geteijer – als ir-
gend ein anderer Theil des Unterrichts, wie genau
eine Methode für ſeinen uranfänglichen Zweck, d. h.,
für die Hütten der einen, berechnet war. Es bedarf
bey ihr keines geſchickten Schreibers zum Unterrichte
der Kinder, der Lehrer oder die Mutter dürfen nur
fchen können und ſehen wollen - das Kind ſelbſt darf
nur eine geringe Aufmerkſamkeit auf die durch Qua-
drate beſtimmten Buchſtaben wenden, ſo kann es
nicht anders, es muſs ſie richtig nach ſchreiben. Wie
ſehr die erwähnte freye Linear-Zeichnung ſeinen
Auge und einer Haud dabey zu Hülfe konnt, iſt
leicht zu begreifen, - >
Peſtalozzi wollte aber die Kinder der Armen nicht
bloſs verſtändig bilden, nein! ſie ſollten auch die nöthi-
- -
,, Ich finde hier nicht, was ich ſuche; ich ſuche Ger-
„ trud und ihre Kinder, – und finde- – ein Inſtitut und
„ Zöglinge.“ – „Sie haben recht! bey Gott! Sie haben
„ recht aber was ſollte ich machen? ich hatte nichts,
„gar nichts in Händen, – und die Wehr gab mir nichts,
,, denn man glaube mir nicht, ich muſste alſo aus neu
,,nem eigentlichen Zeeke heraus gehen, und Kinder
2, vermögen der Altern elementariſch bilden.“ . . . .
Ich komme nun zum Religions- Unterricht, oder
wie Peſtalozzi ſagt, zur Ausbildung des religiöſen Sir-
nes (Gefühls) in den Kindern. Eementariſch behan-
delt iſt auch er noch nicht da, Peſtalozzi aber denkt
tagtäglich darauf, dieſe Bearbeitung zu vollenden.
Lange war Peſtalozzi über die Elementarform die-
ſes Unterrichts nicht mit ſich eins, und wollte daher
lieber für den künftigen Religionsunterricht des Pre-
digers tabula raſan laſſen. Seit einen Jahre werden
indeſs dennoch alle Woche 3 Stunden hindurch die
Reden Jeſu erklärt und zweckmäſsig angewandt, fer-
ner wird die Geſchichte Jeſu, als Bild eines rein reli-
giöſen Charakters, zur Nachahmung vorgeſtellt, und
die Kinder werden zu dieſer Nachahmung in ihren
Verhältniſſen erwärmt. Auſserdem hält er ſelbſt alle
Morgen eine innig herzliche, eine mütterlich zärtli-
che Ermahnung an die Zöglinge, den Tag über ihre
Pflichten, die er ihnen ſpecie aufzählt, wie Jeſus die
ſeinigen that, anszuüben; und alle Abend prüft er ſie
mit liebevollem Andringen, ob ſie ihre Pflich entha-
ten, oder warum nicht? Ach! und er weiſs der Weg
zu ihrem Herzen ſo gewiſs zu finden, daſs ſie ehrlich
ihre Fehler bekennen, und ſie mit Th:änen der Un-
ſchuld bereuen. . .. *
Ich habe eine Menge Dinge hier gar nicht erwähnen
können, die ich gern erwähnt hätte; ich habe eine
- -
Menge anderer nur angedeutet, die ich weiter hätte aºs-
ſühren ſollen, aber der Raum erlaubte es mir nicht. Vie-
es hievon indeſs findet man in meinem Iericht an das
köºg. Conſiſtorium zu Magdeburg der in der Dyki-
ſchen Buchhandlung in Leipzig erſcheinen wird ); be-
ſonders werden einige charakteriſtiſche Züge aus Pe-
ſtalozzi's Leben dem Pſychologen hoffentlich intereſ:
fant ſeyn, weil ſie bisher noch unbekannt waren und
meiner Meynung nach das Häthſel löſen, wie dieſer
Mann dahin kam, einen ſo äuſserſt ungewöhnlichen
Weg zu betreten. -
Ich bin u. f. w.
Am 25ſten Sept. 18c4.
- -
Kart JYitte,
Prediger zu Lochau bey Hale-
----- 209 / 630 -----
140.
I402
1 N T E L L 1 G E N zB LAT T
- - d er -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
N um. I74.
- -
M it t w o c h s
d e n 3 1ten
O c to be r 1 8 o 4.
L I T E RA R I SC HE A N ZEI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
V er lag s bü c h er
be
Chriſ t i an Gott lieb R ab e n horſt,
Buchhändler in Leipzig.
Abrégé de la granmaire anglaiſe, par Charrier, ſuivi
a'un modele de lettres familieres et commerciales dans
les deux langues. I 2. 7 Gr. oder 31 Kr.
Dieſe brauchbare kleine Sprachlehre dürfte insbe-
ſondere jungen Handlungsbefliſſenen wegen der beyge-
fügten muſterhaften engliſchen u. franzöſiſchen Briefe
zu empfehlen ſeyn.
Blätter von Aleph bis Kuph. Von Walther Ber-
gius. 8- 18 Gr. oder 1 Fl. 2 1 Kr.
Der Leſer bewundert den Geiſt, der in dieſen Blät-
tern einen Reichthum von Ideen niedergelegt hat, und
wird von eben ſo feinen als treffenden Bemerkungen
überraſcht. -
Com brun e (Mich.) Theorie und Praxis des Bier-
brauens. Aus dem Engliſchen von C. H. Reichel.
r. 8. 2o Gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Da ſelbſt Meiſter in der von Conbrune vorgetrage-
nen Kunſt, des Verfaſſers Werk einſtimmig für das
beſte in ſeiner Art erklärt haben, indem derſelbe
nicht nur nach ächten Principien, ſondern auch mit
ungemeiner Deutlichkeit und Ordnung, die ganze Ma-
terie behandelt hat: ſo wird dieſe deutſehe Ueberſet-
zung unſtreitig allen Gutsherren, Verwaltern und
Brauern ſehr willkommen ſeyn.
Corriſpondente (il) pratico per mercatanti, compoſto
dal fü Profeſſore G. G. Büſch a Amburgo, ora
compendiato, e tradotto dall' idioma tedeſco nell' ita-
liano. gr. 8. 1 Thlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Die Handlungsbriefe des ſel. Büſch liefern vortreff-
liche Muſter der wahren Correſpondenzform, ſtellen
zum Theil verwickelte und ſchwierige Handlungsvor-
fälle dar und zeigen die Mittel, ſich ohne Nachtheil
aus ſolchen widrigen Lagen herauszuziehen. Dieſe
wohlgerathene italiämiſche Ueberſetzung, in welcher
nur diejenigen Briefe und Aufſätze des Originals feh-
len, die nicht von allgemeinem Intereſſe für die Hand-
lung ſind, oder Wiederholungen enthalten, kann alſo
jungen Leuten, die ſich der Handlung widmen und
zur Führung eines italiäniſchen Briefwechſels vorbe-
reiten - zur Kenntniſs der ächten Terminologie und
des richtigen Stils beſonders auch empfohlen werden.
Erläuterung (kurze theoretiſch-praktiſche) der Pandek-
ten nach dem Hellfeldiſchen Lehrbuche, mit Rückſicht
auf die Abweichungen der K. Preuſs. und Churfächſ:
Geſetze, zum Gebrauch bey den Vorleſungen über die
Pandekten etc. Vom Verf des Handbuchs des bär-
ger. Rechts und der vollſtänd. Erläuterung des Pro-
zeſſes. 7 Bände in I4 Abtheilungen mit Regiſtern-
gr. 8. 6Thlr. 16 Gr. oder 12 Fl.
Nicht bloſs zum Gebrauch bey den Vorleſungen
über die Pandekten, als Vorbereitungs- und Wieder-
holungs-Lektüre, und zur Erſparung des Nachſchrei-
bens, beſtimmt der Verf. dieſen Kommentar, ſondern
auch für das Studium der Geſchichte des römiſchen
Rechts, des Prozeſſes und des peinlichen Rechts,
wenn auch, in Anſehung der beiden letzten, die Ma-
terien nicht ſyſtematiſch geordnet ſind. Und da durch
die Zuſammenſtellung aller wichtigen Rechtswahrhei-
ten und durch die Verbindung der davon handelnden
Stellen, die Unterſuchung und Prüfung dieſer Mate-
rien, beſonders bey gehörigem Gebrauche der gut ge-
ordneten Regiſter, ſehr erleichtert iſt : ſo verdient
das Werk auch in den Bücherſammlungen der Richter
1und Advokaten einen Platz.
Etler (Joh. Chrſtn.) praktiſcher Unterricht zar Anlage
u. Kultur des edlern Hopfens. gr. 8. 5 Gr. od. 23 Kr.
Unter dem edlern Hopfen verſteht der Verf.den,
welcher dem böhmiſchen, der für den beſten gehalten
wird, gleich kommt. Die glücklich ausgeſchlagenen
Verſuche, ihn im Sächſ. Erzgebirge zu ziehen, ver-
anlaſsten die Herausgabe dieſer kleinen Schrift.
Fechner (Dr. J. G.) über die gegenwärtige Lage
der Thierarzneykunde, vorzüglich in Rückſicht auf
Oeſterreich. 8. - 4 Gr. oder 18 Kr.
Auſser der Darlegung des Plans zu einem hippia-
triſchen Lehrkurſus, wird man die Vorſchläge, die
der Verf. für die Organiſation eines ſolchen, den Um-
fange ſeiner Beſtimmung entſprechenden Inſtituts ge-
äuſsert hat, der Aufmerkſamkeit und Beherzigung
würdig finden.
Franke (Bernh.) Religionsvorträge nach chriſtlichen
Grundſätzen, zur Beförderung eines vernünftigen
Gottesdienſtes und des lebendigen ,,thätigen Gau-
bens. 8. 1 Thlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Ir,
A A Y TNT x
----- 210 / 630 -----
14O3
I4O4
5-e-
-
In dem Urtheile der Allg. Literatur - Zeitung wird
von dieſen Predigten geſagt: – „Sie ſind mit ſo viel
Geiſt, mit einer ſo lebendigen Diction, mit ſo viel
Wärme für Sittlichkeit und Frömmigkeit, mit ſo ſicht-
barem Beſtreben, der guten Sache des Chriſtenthums
auf den man nichfaltigſten Wegen und durch den ver-
ſtändigſten Wechſel paſſender Formen des Vortrags bey
Zuhörern und Leſern Eingang zu verſchaffen, endlich
mit ſo viel philoſophiſcher und bibliſcher Gründlich-
keit verfaſſet, daſs ſie ſchwerlich weder der Leſer
von höherer Kultur, noch ſelbſt der gemeine eine ver-
ſtändige Erbauung ſuchende Chriſt, ohne angenehmen
Genuſs und ohne praktiſchen Nutzen aus der Hand
legen wird.“
Gen lis ( Frau von ) die Schwanenritter, eine Kunde
der Vorwelt mit Anſpielungen auf die Geſchichte des
Tages. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von J. L.
Goſch. Vier Theile. 8. 2 Thlr. 12 Gr. oder
4 Fl. 3o Kr.
„ Ich ſchmeichle mir,“ ſchreibt die geiſtreiche
Verfaſſerin mit Recht, „daſs dieſes Werk in mehrern
Rückſichten nützlich werden dürfte, und ich bin ge-
wiſs, daſs es wenigſtens niemand verderben, und füh-
lende Menſchen intereſſiren wird.“ Setzt man noch,
worauf der Ueberſetzer aufmerkſam macht, hinzu -
daſs über dem Ritterlichen keinesweges das Menſchli-
che vergeſſen, und, bey den überraſchenden Scenen
der Phantaſie, für Geiſt und Herz hier volle Nahrung
ſey: ſo umfaſst man das Charakteriſtiſche dieſes Werks
in wenig Worten.
Governess (the), or the little fernale academny. Calcula-
ted for the entertainment and inſtruction of young La-
dies in their education. By the author of David Sim-
ple. gr. 12. - 12 Gr. oder 54 Kr.
Dieſe Fieldingſche Erziehungsſchrift wird in Eng-
land ſchon längſt zu den beſten Leſebücher - für die
Jugend gezählt. Alle darin vorkommende Unterhal-
tungen und kleine Geſchichten ſind entweder dazu be-
ftimmt, bey den Kindern gewiſſe Begriffe auf eine
vollkommen anſchauliche Art aufzuhellen und ihre
Vernunft, dadurch zu wecken, oder mehr die ſanften
Gefühle des Herzens zu erregen. In Rückſicht der
sprache wird dieſer correcte Abdruck auch vorzüg-
lich als Leſebuch beym Unterricht im Engliſches gut
ZU gebrauchen ſeyn. -
Grammatik (kleine lateiniſche) für den erſten Anfän-
ger. Mit Uebungen. 8. 8 Gr. oder 36 Kr.
Da der Verfaſſer eine lateiniſche Sprachlehre in
mehrern Curſus, welche die grammatiſchen Kennt-
niſſe ſtufenweis beybrächte, und durch Anwendun-
gen des Einzelnen in jedem Curſus den Sinn für Gram-
Ämatik ſtufenweis bildete, gänzlich vermiſste: ſo ent-
warf er die ſeinige in drey Curſus, wovon dieſe kleine
Granmatik den erſten ausmacht, der bereits in meh-
rern Schulen mit Nutzen eingeführt und in öffentli-
chen Bättern als ein wohlgerathener Verſuch, das Er-
lernen der Sprache zu erleichtern und zweckmäſsig
einzurichten, empfohlen worden iſt.
(Die Fortſetzung folgt.)
- -
-
Kalender auf das Jahr 18o 5,
welche in der Leipziger Michaelis-Meſſe 1804 bey
Johann Frier ich Unger
- -- zu haben ſind: - - -
I. Hiſtoriſch - genealogiſcher Kalender, enthält:
1. Anna von Öſterreich und Kardinal Mazarin, Be-
ſchluſs, mit 13 Kupfer.
2. Chronologiſche Überſicht der wichtigern Weltbe-
gebenheiten von der Regierung Karls des Groſsen
bis 1804. -
3. Chronologiſches Verzeichniſs der merkwürdig-
ſten Erfindungen und Entdeckungen ſeit dem An-
fange der chriſtlichen Zeitrechnungen.
4. Die vollſtändige Genealogie.
5. Das Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit denen in
den neuen acquirirten Provinzen vermehrt.
II. Militäriſcher Kalender, enthält:
I. Eine chronologiſche Tabelle der Europäiſchen
Kriegsbegebenheiten vom 30jährigen Kriege bis
I 8O4. » ,
2. Eine kritiſche Überſicht des Feldzuges in de
Niederlanden 1793, mit einer Karte des Kriegs-
ſchauplatzes ; von einem berühmten militäriſchen
Schriftſteller. -
3. Charakteriſtik des Grafen Wilhelm von Lippe -
Bückeburg, nebſt deſſen ähnlichem Bildniſs. -
4. General-Tableau der Europäiſchen Armeen.
5. Beſchreib. militäriſcher Orden, nebſt Abbildungen.
a. Kur - Heſſiſcher Orden.
b. Kur - Sächſiſcher Militär - Orden Kaiſer Hein-
richs II. (Die Fortſetzung erſcheint davon
jährlich.)
6. Die vollſtändige Genealogie. -
7. Das Verzeichniſs der Poſtcourſe, mit denen in
den neuen acquirirten Provinzen vermehrt.
III. Berliniſcher Damen - Kalender, enthält:
. Die Königinnen.
. Kleopatra.
. Ideal und Wirklichkeit.
Erklärung der Kupfer.
. Die vollſtändige Genealogie. -“.
. Das Verzeichniſs der Pöſtcourſe, mit denen"
den neuen acquirirten Provinzen vermehrt
IV. Egeria. Ein Taſchenbuch mit den Kalender für das
Jahr 1805. Herausgegeben von Karl M ü c h ler-
V. Genealogiſcher und Poſt - Kalender mit 12 Kupfern zu
denn Ronan: Die Margarethenhöhle herat*“
gegeben und nach den Engliſchen bearbeitet von S o-
hie Mereau, enthält:
1. Statiſtiſche Tabelle über die Europäiſchen Sta*“
ten, nebſt einem Anhange über die Beſitzung°
der Europäer in andern Welttheilen.
2. Verzeichniſs der vornehmſten Europ. Münzen:
3. Ackermaaſse. -
4. Tabelle, welche eine Vergleichung zwiſchen der
Kölniſchen Mark und andern Gold- und Silber
Gewichter enthält.
5. Tabelle über die merkwürdigſten Arten des Me-
dicinal- oder Apotheker - Gewichts-
6. Juwelen- und Perlen - Gewicht.
"A
I
Eine Erzählung-
7. Kör-
----- 211 / 630 -----
4O5
149
4-MB
-
7. Körperliche Maaſse für trockne und flüſſige Dinge.
8. Die neuen Maaſse, Gewichte u. Münzen in Frank-
reich. -
9. Tabelle der merkwürdigſten Ellen - u. Fuſsmaaſse-
Io. Meilentabelle.
1 r. Die vollſtändige Genealogie.
12. Der vollſtändige groſse ausführliche Poſtcours,
mit Inbegriff der neuen Provinzen.
VI. Groſser Etuis-Kalender mit 12 Kupfern zu Fabeln von
Lafontaine, franzöſiſch und deutſch.
VII. Kleiner Etuis - Kalender mit 12 Kupfern,
Trachten fremder Nationen darſtellen.
-
welche
Ankündigung
einer neuen durchaus verbefſerten Ausgabe
ºn einer Morgen - und Abend - An d a c h t en
auf alle Tage im Jahre.
Dieſes Buch trat zu einer Zeit ans Licht, da noch
für eine aufgeklärte Erbauung weniger geſorgt war.
Seitdem haben verſchiedene würdige Männer das Pu-
blikum mit ungemein ſchätzbaren Ä Werken
in dieſer Form beſchenkt. Bey der aufrichtigen Freude,
welche ich darüber empfand, daſs auf ſolche Weiſe
dem Bedürfniſſe der wahren Erbauung von Zeit zu
Zeit immer zweckmäſsiger abgeholfen würde, war es
mir doch auch zugleich angenehin, über den vielen
neuern Andachtsbüchern meine frühern Verſuche in
der Art nicht vergeſſen, ſondern immer von neuem
aufgelegt zu ſehen; und eben der Gedanke, daſs ich
vielleicht noch fernerhin hie und da mit demſelben
Nutzen ſtiften könnte, iſt der alleinige Grund, aus
welchem ich mich bey dieſer fünften Auflage zu dem
Geſchäfte einer durchgängigen Reviſion des ganzen
Werkes entſchloſſen habe. Natürlicherweiſe bedarf
ein Buch, das ſeit mehrern Jahren noch immer in ſei-
ner erſten Geſtalt abgedruckt worden iſt, mancher
Verbeſſerung, und dieſe habe ich mir denn ſo viel als
möglich, ſowohl in Hinſicht auf den Ausdruck als auf
den Inhalt, durchgehends angelegen. ſeyn laſſen. In
derſelben Art, in welcher jetzt mit den Abendandachten
der Anfang gemacht wird, werden nach geendigtem
Abdrucke derſelben die Morgenandachten nachfolgen.
Küſtrin, im September 1804. -
J. C. Sey.ffert, Konſiſtorialrath.
Dieſe neue Ausgabe des obgedachten, mit fort-
dauerndem Beyfall ſich erhaltenen, Erbauungsbuches,
welches ganz den Bedürfniſſen unſerer Zeit angemeſ-
ſen, iſt bereits unter der Preſſe; ganz neue ſcharfe
und dem Auge wohlthuende ſtarke Lettern auf wei-
ſsem Papier werden es merklich auszeichnen. Auch
wird eine Partie auf fein Schreibpapier gedruckt, wo-
von der Pränumerationspreis auf 2 Speciesthaler, oder
2 Rthlr. 16 Gr. ſächſ und auf Druckpapier 2 Rthlt. bis
Ende Januar 1805. beſtimmt iſt; welchen Preis jeder-
mann für ein Werk an 1oo Bogen ſtark in groſs Octav
gewiſs ſehr billig finden wird. Die Abendandachten
werden noch vor Ende November dieſes Jahres die
Preſſe verlaſſen. Leipzig, den 15. October 1804.
Friedrich Gotthold Jacob äer.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Seit der Zeit, als meine aus 1oo überſchriebenen
Bogen beſtehende Preisſchrift über die zweckmäſsigſte
Beförderung der National-Induſtrie von der kaiſer.
freyen ökonom. Societät zu St. Petersburg vor vierzig
eingelaufenen Abhandlungen, deren Verfaſſer mir nicht
ganz unbekannt ſind, gekrönt und ins' Ruſſiſche über-
ſetzt worden iſt, hat mich der Neid (hanor invidiam
parit !) auf ſo mancherley Art verfolgt. Denn bald
darnach, und zwar ehe noch einmal die ruſſiſche
Ueberſetzung fertig war (das deutſche Original iſt
jetzt noch nicht erſchienen), ſuchte man in einer ge-
wiſſen deutſchen Gegend ſchon ungünſtige Urteile
darüber zu verbreiten, die ich hier natürlicher Weiſe
übergehen muſs, weil ſie ſchlechterdings bloſs aus der
Luft gegriffen ſeyn können, und nicht mich, ſondern
nur meine gewiſs competenten Richter beleidigen.
Selbſt bey meiner neuerlich von der Kurfürſtl. Sächſ.
Leipziger ökon. Societät zu Dresden gekrönten Preis
ſchrift über die beſten Ermunterungsmittel zur Auſ-
nahme des Ackerbaues, konnte der Neid nicht ruhig
bleiben. Meine gelehrten Freunde ärgerten ſich dar-
über nicht wenig, ich aber lieſs es beym lächelºbe-
wenden. Denn da ich nicht etwa erſt ſeit geſtern
oder ehegeſtern Schniftſteller und Kritiker bin; da
ich in ſo ausgebreiteten literariſchen Verbindungen
ſtehe, Mitarbeiter mehrerer ſehr anſehnlicher gelehr-
ter Inſtitute, ſelbſt ein wiedderholt gekrönter und
alſo öffentlich ausgezeichneter Schriftſteller bin fo
kenne ich auch die Tendenz unſerer literariſchen Zän-
ker ganz genau, und weiſs noch überdieſs, daſs jede
Berühmtheit beſchimpft zu werden pflegt, ſo daſs mir
nur ſehr wenige berühmte deutſche Gelehrte bekannt
ſind, die dieſe öffentliche Ehrenbezeugung, welche
in den neueſten Zeiten ſo allgemein geworden iſt, noch
nicht erhalten haben. Und, wenn Solon Recht hat,
ſo ſind ſelbſt dieſe wenigen noch nicht freyzuſprechen.
Arbeitet man doch jetzt ſogar daran, Zimmerman"
- - s“ -
noch als Plagiarius aufzuführen, und ihm ſo ein deut-
ſches Denkmal zu ſetzen!
Im vorjährigen Herbſt erhielt ich von einem eben
ſo einſichtsvollen als anſehnlichen Staatsbeamten einer
groſsen Monarchie den Wink, zwey Schriften zu ver-
faſſen: 1) über den Begriff der Säkulariſation und über
die Folgen deſſelben ; 2) über Anniverſarien. Mir war
keine juriſtiſche Deduktion jenes wichtigen und folge-
reichen Begriffs bekannt, und ich kenne noch bis die-
ſen Augenblick keine altere oder neuere Abhandlung
über das, was in Anſehung der Anniverſarien Rech-
tens iſt. Ich unterzog ſich aber doch jener Arbeit,
weil mich Staaten - und Kirchengeſchichte, Staats-
und Kirchenrecht, Schul - Polizey und Cameralweſen
ſchon ſeit mehreren Jahren beſchäfftigen – ſowohl
bey meinen Vorleſungen, als auch in meinen Schriften-
Meine Arbeit erhielt daher auch nicht bloſs den Bey-
fall des oben erwähnten Staatsbeamten, der ſelbſt -
viel mit Entſchädigung landen zu thun hatte, und noch
immer zu thun hat, ſondern auch noch den eines an-
- dern Staatsmannes, der gleichfalls ein ganz kompeten-
t CX.
----- 212 / 630 -----
1407
I4O8
ter Richter iſt, ſelbſt darüber geſchrieben hat - und
damit ſich ex officio noch immer raſtlos beſchäftigen
muſs. Ehe ich indeſs meine Schrift zum Druck be-
förderte, lieſs ich eine Probe davon in eine gelehrte
Zeitung einrücken; dieſe ſandte ich einem rühmlichſt be-
kannten Schriftſteller zu, der mich ſogleich nachdrück-
ich aufforderte, das Publikum nicht länger auf das
Ganze eines Werkes warten zu laſſen, das ein ſo gro-
ſses und dringendes Zeitbedürfniſs ſey. Nichtsdeſto
weniger zeigte ich meine Schrift noch zwey, andern
berühmten Gelehrten, und erſuchte ſie um ihr frey-
müthiges Urtheil; aber auch dieſe verſprachen ihr
eine ſehr günſtige Aufnahme. Nach dieſem einſtim-
migen Urtheil ſachverſtändiger und gelehrter Männer
erſchien alſo von mir im Julius d. J.: ,, Deutſchlands
neueſte Staats- und Kirchenveränderungen, hiſtoriſch,
politiſch, ftaats- und kirchenrechtlich entwickelt.
Älit beſondern Geſichtspunkten für die Entſchädigungs-
ande Sr. Majeſtät des Königs von Preuſsen, wie auch
für das der deutſchen Nation von dem römiſchen Papſte
angedrohete Konkordat. Mit 17 Beylagen: Berlin bey
Fedrich Maurer 1804. XXII und 354 S. in 8.“ (Ein
anderer Titel wurde von mir als zweyter, aber nicht
als erſter oder Haupttitel beſtimmt, und iſt auch von
dem Hn. Verleger nicht anders angekündigt worden;
auch habe ich am Ende der Vorrede aus guten Grün-
den meinen Namen unterzeichnet.) -
Meine obige Schrift, welche den Begriff und die
Folgen der Säkulariſation, die Veränderungen des deut-
ſchén Landes-Territorial-Weſens, und die neue wohl-
thätige Organiſation der kirchlichen Geſellſchaft hiſto-
riſch und ſtaatsrechtlich entwickelt, hat keinen an-
dern Zweck als: 1) die neueſten Veränderungen der
politiſchen Welt durch die frühern Ereigniſſe dieſer
Art zu erläutern, und die hierher gehörigen diplona-
tiſchen Urkunden zu liefern; 2) einen Grundriſs von
der Entſtehung und dem Wachsthume der ungeheuren
Macht desjenigen Fürſtbiſchofs zu entwerfen, von
welchem Petrarcha ſagte: „ Er öffne den Himmel mit
ſeinem Finger, und regiere den Lauf der Sterne durch
eine einzige Bewegung ſeiner Nachtmütze !“ 3) Grund-
inien eines deutſchen Kirchenſtaatsrechts zu ziehen, wo
und namentlich angeführt, wenn der Name des Ver-
faſſers genannt war, obſchon ich ſehr beſtimmt weiſs,
daſs die berühmteſten und beliebteſten Bücher, wenn
ſie auch nicht hiſtoriſchen Inhalts ſind, gröſsten Theils
oder ganz aus den neueſten Schriften zuſammengeſetzt
werden, wobey die Verfaſſer entweder unbekannt
bleiben, oder Seitenhiebe bekommen. – Für meine
erwähnte Schrift habe ich nun Königliche, Kurfürſt-
liche und Fürſtliche Schreiben, Zuſchriften von Staats-
Miniſtern und Schriftſtellern erhalten, die ſämmtlich
für mich ſehr ſchmeichelhaft und aufmunternd ſind,
und die ich ſtündlich an die Hn. Herausgeber dieſer
A. L. Z. einſenden kann. Selbſt eine prächtige goldene
Doſe habe ich dafür zum Geſchenk bekommen; aber
auch – eine gewiſſe Erklärung im Inteiligenzbl. die-
ſer A. L. Z. Num. 147. S. I 191 – I 192, welche mir
den lauten Wunſch abnöthiget, daſs man meine
obige Schrift mit nachfolgender: „Deutſchlands höchſt
nöthige politiſch - publiciſtiſche Regeneration 1803. “
(ohne Angabe des Hn. Verfaſſers, des Hn. Verlegers
oder des Druckorts *)) 216 S. inkl. 8., vergleichen
möge. Denn ich ſcheue weder eine Vergleichung noch
eine Prüfung meiner Schriften, und fürchte die Cen-
ſur müſsiger oder feiler Splitterrichter eben ſo wenig.
Auſserdem erſuche ich Jedermann, dem irgend eine
andere Schrift, in welcher die oben genannten Ge-
genſtände, mit denen ſich die meinige beſchäfftiget,
gründlich und vollſtändig abgehandelt ſind, bekannt iſt,
dieſs öffentlich kund und zu wiſſen zu thun, und mir
die Inſertions-Gebühren zu berechnen. Ich werde
mich glücklich ſchätzen, wenn ich dadurch Veran-
laſſung gebe, daſs auch eine andere Schrift, wenn es
auch auf meine Koſten geſchieht, die verdiente Auf-
merkſamkeit und den erwünſchten Abſatz erhalte, wor-
an es bisher vielleicht fehlte. – Uebrigens halte ich
dafür, der weiſe Mann müſſe ſich über Glück und
Unglück, und der vernünftige Schriftſteller, zumal
wenn er bereits accreditirt iſt, ſich über Lob und Ta-
del erheben. Ueber den zufällige äuſsere Glücksgüter
noch zu viel vermögen, der gehört nicht unter die
ächten Verehrer Minervens.
Berlin, im October 1804. - Harl.
die Grenzlinien der politiſchen und kirchlichen Macht, -
die beyderſeitigen Rechte des Staats und der Kirche,
das Verhältniſs des erſtern zur letztern genau beſtimmt,
und alle Hauptklaſſen der Majeſtätsrechte in Anſehung der
Religion ſyſtematiſch begründet ſind; 4) Grundſätze
und Präliminarien zur bevorſtehenden, eben ſo wichti-
gen als kritiſchen Schlieſsung eines neuen deutſchen
Konkordats mit dem römiſchen Pabſte zu liefern.
Bey verfaſſung gedachter Schrift habe ich nicht
weniger als hundert und achtzig Schriften, worunter
ſich Werke von 20 und 90 Bänden befinden, gebraucht,
und mehr oder weniger benutzt; aber auch alle cit irº
*)
Da ich zum Antritt der von Sr. Königl. Majeſtät
von Preuſsen mir allergnädigſt anvertrauten ordentl.
Profeſſur der praktiſchen Medicin und Klinik auf der
Univerſität zu Erlangen die hieſige Akademie in weni-
gen Tagen verlaſſen werde; ſo bitte ich meine aus-
wärtigen Freunde und Correſpondenten, die mir be-
ſtimmten Briefe und Sachen von jetzt an dorthin zu
adreſſiren.
Wittenberg, d. 2o. Octbr. 1804. Horn.
Die ſehr rechtliche Verlagshandlung des Leipziger Meſskatalogs hat in der Nachricht, die dem allgemeinen Bücherverzeich-
jſs für die letzte Michaelismeſſe vorgeſetzt iſt erklärt, daſs ſie alle Titel ohne Angabe des Orts und Verlegers
künftig weglaſſen werde. S. N. A. J. F. L. und K. 48. St. 18o4. S. 762.
----- 213 / 630 -----
14O9
IN T E L L I G
E N zB LA T T
I4. O
d
- «-
ALL
- - - - - - - -
- - - -
LITERATUR - Z
Num. I75.
S :
-Gi- --sºs : 2ie - - - - -
- - - : , -
-
* - - - - - - - - - - - - - - 1 " . . . . . . . . - - - -
- –
- sº - - - - - T- - - - - - > –
Mit two c h s den 31ten O ct ob er - 1 8 o 4.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
: TT: - - - - - -
4* - - - - - - r a r - e «- - - - - - rº««? - ". -
L 1 T E RAR 1 s c H E "NA c H R 1 c H T EN. . .
-- : ,H -TT-T-T T - TT TT: - - - - - - - . . . . -
- - * - *. -
- - - ei - - - - - - - Art. 2. Alle in die Wi - « - - - - -
-- f. 2. Alle in di - - - - -
- z. -- I. Prei e. - - rf. 2 e Wiſſenſchaften , die Literatur
- E. hieſiger Verehrer der Sternkunde hat, unaufge-
+“ fordert, Zwanzig Friedrichsagr bey mir niederge-
legt, für die von jetzt bis Ende Auguſts 1805 mir nit-
Ä wichtigſte aſtronomiſche Entdeckung oder Ab-
andlung oder geſchmeidige Auflöſung einer ſchwie-
rigen in die aſtronomiſchen Wiſſenſchaften einſchla-
genden Aufgabe. Die Verfaſſer belieben ihre Aufſätze
in deutſcher oder franzöſ. Sprache bis dahin an mich
einzuſenden, und ihren Namen u. Aufenthalt in einem
verſiegelten, mit einem Motro verſehenen Zettel zu be-
merken. Ueber den Werth der abgehandelten Materien,
und über die Zuerkennung des Preiſes werde ich mit
fachkundigen Freunden conferiren; auch erbitte ich
mir die Erlaubniſ, über die Bekanntmachung der ein-
gegangenen Abhandlungen in meinen aſtronomiſchen
Jahrbüchern diſponiren zu können. -
Berlin, den 20. Oct. 1804.
- J. E. Bode,
Aſtronom u. Mitglied der König. Akademie
- der Wiſſenſchaften.
. ––
Folgendes kaifer, franz. Decret iſt unterm 11ten
Sept. zu Aachen erlaſſen worden;
Napoleon, Kaiſer der Franzoſen, allen, die dieſs
leſen werden, unſern Gruſs. -
Da Wir die Abſicht haben, die Wiſſenſchaften,
die ſchöne Literatur und die Künſte aufzumun-
tern, die auf eine ausgezeichnete Art Nationen be-
rühmt machen - und ihnen zur Ehre gereichen; da
Wir wünſchen, daſs Frankreich nicht nur die Ueber-
legenheit behalte, die es ſich in den Wiſſenſchaften
und Künſten erworben hat, ſondern daſs auch das an-
gehende Jahrhundert über alle vorhergegangene den
Sieg davontrage; da Wir wünſchen, die Männer ken-
nen zu lernen, die zum Glanze der Wiſſenſchaften
und Künſte am meiſten beygetragen haben ſo haben
Wir beſchloſſen und beſchlieſsen, was olgt:
Art. 1. Von 10 zu 10 Jahren, am Jahrestage des
18ten Brumaire, ſoll eine Austheilung groſser Prämien
Statt haben, die von Unſerer Hand an dem Orte und
mit den Feyerlichkeiten geſchehen wird, die in der
Folge feſtgeſetzt werden ſollen. –
- -
und Künſte einſchlagenden Werke, alle nützliche E.
findungen, alle Anſtalten, die zu den Fortſchritten des
Ackerbaues oder des National-Kunſtfleiſses, die in
dem beſtimmten Zwiſchenraum von 10 Jahren bekann
gemacht oder ſonſt verrichtet worden, ſollen Anſprü-
che an die groſsen Prämien haben. Der feſtgeſetzte
Termin dazu iſt ein Jahr vor der Zeit der Austheilung.
Art. 3. Die erſte Austheilung der groſsen Prämij
ſoll am 18ten Brumaire des 18ten Jahres (November
1809) Statt haben, und in Gemäſsheit des vorherge-
henden Artikels ſoll der Concurs alle Werke, Erj-
dungen oder Anſtalten begreifen, die in dem Zwiſchen-
raume vom 18ten Brumaire des 7ten Jahres bis zum
18ten Brumaire des 17ten Jahrs bekannt gemacht wor-
den, oder ſonſt bekannt ſind.
Art. 4. Dieſe groſsen Prämien ſollen, die erſten
von einem Werthe von 1c,oco Fr, und die zweyten
von einem Werthe von 5ooo Fr. ſeyn.
Art. 5. Der groſsen Prämien von 10,ooo Fr. ſoll
es 9 geben, die auf folgende Art zuerkannt werden:
a) den Verfaſſern von zwey der beſten Werke über
Wiſſenſchaften, das eine über Phyſik und das andere
über Mathematik; b) dem Verfaſſer der beſten Ge-
ſchichte oder des beſten Abſchnitts aus der Geſchichte,
er ſey aus der alten oder aus der neuen; c) den Er-
finder der nützlichſten Maſchine für Künſte und Manu-
fakturen; d) dem Stifter einer Anſtalt die für Acker-
bau oder Nationakunfleiſs am vortheilhafteſten war;
e) den Verfaſſer des beſten Fanaiſchen Werkes, ſey
es Luſt- oder Trauerſpiel, die auf den franzöſiſchen
Theatern vorgeſelt in d; f) den Verfaſſern der bey-
den beſten Arbeiten, der einen in der laerey, der an-
dern in der Bildhauerey, die aus unſerer Geſchichte
genommene Heldenthaten oder merkwürdige Ereig-
niſſe vorſtellen; g) den Compoufen der beſten Oper,
die auf den Theater der kaiſer, Akademie der Muſik
auſgeührt worden iſt. . . . . . . .
-4. 6... Wer groſsen Prämien vom Werthe von
5000 Fr. ſollen i3 ſeyn, und auf folgende Art zuer-
kannt werden: a) den Ueberſetzern von zehn nützli-
chen, in den orientaliſchen oder anderen Sprachen ge-
ſchriebenen Manuſeripten aus der kaiſerl Bibliothek
oder aus anderen Bibliotheken von Paris, ſie mögen
die Wiſſenſchaften, oder die Geſchichte, oder die
( 8 ) O ſchö-
Ar“
----- 214 / 630 -----
I4LL -
I412
ſchönen Wiſſenſchaften, oder die Künſte betreffen;
b) den Verfaſſern der drey kleinen beſten Gedichte,
die merkwürdige Begebenheiten aus unſrer Geſchichte
oder für den franzöſiſchen Charakter ehrenvolle Tha-
ten zum Gegenſtande haben.
Art. 7. Dieſe Preiſe ſollen auf den Bericht und
Vorſchlag eines Jury zuerkannt werden, das aus den
vier immerwährenden Secretärs der vier Claſſen vom
Inſtitute und aus den vier Präſidenten beſtehen ſoll,
die im Jahre vor der Austheilung es ſind.
Unterzeichnet: Napoleon.
Im Namen des Kaiſers der Staats- Secretär
- H. B. Maret.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Am 17ten October ward Hr. Friedrich Köppen in
Lübeek, ein rühmlich bekannter philoſoph. Schrift-
ſteller, von der reformirten Gemeinde zu St. Ansgarii
in Bremen, und den auf ihre Einladung der ſämmtli-
chen lutheriſchen Kirchſpielsgenoſſen an den Rechten
activer Mitglieder der Gemeine von nun an ebenfalls
theilnehmenden Lutheranern zum dritten, und zwar
lutheriſchen Prediger durch eine groſse Stimmenmehr-
heit gewählt. Zweyter Prediger dieſer Gemeine iſt
nun Hr. Dr. Häfel, und das Primariat erhielt an des
ſel. Petri Stelle Hr. Prediger von Aſehen. – Die aus-
führliche Nachricht von dieſer wichtigen kirchlichen
Veränderung findet ſich in dem Octoberhefte der zu
Marburg erſcheinenden Theologiſchen Annalen und
Nachrichten.
Die Geſellſchaft naturforſch. Freunde zu Berlin
hat Hn. Dr. Kluge zum Mitglied aufgenommen.
-
-, A er
An die Stelle des verſtorbenen Cardinals de Bois-
gelin iſt Hr. Dureau de la Malle, Überſetzer des Tacitus,
von dem auch in kurzem Salluſt und Livius überſetzt
erſcheinen, zum Mitgliede des franzöſiſchen National-
Inſtituts ernannt worden. h
Zu den unter die Mitglieder der franzöſiſchen Eh-
renlegion aufgenommenen Gelehrten und Künſtlern ge-
hören noch : Le Preux, erſter Arzt des Hotel Dieu zu
Paris, und der berühmte Componiſt Dalayrac.
LI T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt folgende äuſserſt
merkwürdige Schrift zu haben:
Meiner Gattin
wir k l i c h e E r ſ c h ein ung
mach
in r e n Tod e.
Eine wahre unlängſt erfolgte Geſchichte,
- für
jedermann zur Beherzigung
und vorzüglich für Pßchologen zur unparteyiſchen
und ſorgfältigen Prüfung dargeſtellt
VOn
D. J. K. Y.
Y e r lag s bü c h er
bey
Chriſtian Gott lieb R ab e n h or ft,
Buchhändler in Leipzig.
Heineken (Dr. Joh.) Unriſs der Geburtshilfe zum
Gebrauch der Hebammen in den Stadt Bremiſchen Ge-
biete. Zweyte Ausgabe. 8. 12 Gr. oder 54 Kr.
Obgleich die Urſachen zur Abfaſſung dieſes Lehr-
buchs und die Beſtimmung deſſelben eigentlich nur lo-
kal ſind; ſo wird man es doch zu einem allgemeinen
Gebrauche um ſo mehr geeignet finden, je deutlicher
der vorgetragene Unterricht beſchaffen, und je mehr
er nach den Fahigkeiten und Begriffen dieſer Klaſſe
von Menſchen eingerichtet iſt.
E A N ZEI GE N.
Ideen über das Herzoglich Sachſen-Coburg - Saalfeld-
ſche Hausgeſetz über die Nichtverbindlichkeit der Re-
gierungs - Nachfolger, die Schulden und Veräuſserun-
gen der Regierungs- Vorfahren anzuerkennen. gr. 8.
- 16 Gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Dieſe Ideen über das denkwürdige Hausgeſetz ſind
mit ſehr guter Sachkenntniſs vorgetragen und verra-
then einen gründlichen Kenner des deutſchen Staats-
rechts. Die eingeſtreuten trefflichen Bemerkungen
des Verfaſſers über Fürſtenerziehung und Staatsöko-
nomie überhaupt, geben der Schrift unſtreitig allge-
meineres Intereſſe.
Jardins (les) ou l'art d'embellir les payſages.
par M. l'abbé Delille. Nouvelle édition, revue, cor-
rigée et augmentée. 12. 12 Gr. oder 54 Kr.
Ein ſauberer und höchſt correcter Abdruck der un-
ter den Augen des berühmten Verfaſſers zu London
veranſtalteten, ganz umgearbeiteten, mit einer gro-
ſsen Anzahl neuer Verſe und mehreren intereſſanten
Epiſoden bereicherten Ausgabe dieſes klaſſiſchen Ge-
dichts. Auch ſind noch einige Exemplare auf Velin-
Papier zu 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. zu haben.
Jeſus der Lehrer und Wohlthäter der Menſchen. Ein
hiſtoriſch-moraliſhes Volksbuch. 8. 14 Gr. od. 63 Kr.
Daſs der, auf dem Titel dieſer Schrift von dem
Verf. ſelbſt bezeichneten doppelten Abſicht die wohl-
gerathene Ausführung entſpreche, iſt bereits öffent-
lich anerkannt. Eben ſo wenig ſind die Spuren einer
gefunden und ſichern Schrit.segug zu verkennen.
Kerzig (Ml. G. F.) ökonomiſh : Leeb h für Land-
leute, m: e.ºde er J./ ... av aas Erzgebirge.
r
Poënne
----- 215 / 630 -----
I-I 3
I4 I 4
-
--
Als die zweyte, verbeſſerte und ſtark vermehrte Auf
lage des ökonomiſchen ABC Buches. 8. 18 Gr. oder
I Fl. 21 Kr.
In dieſes Leſebuch ſind die 3 Jahrgänge des ökon.
ABC Buches, zwar nach eben derſelben Einkleidung,
aber mit vielen Verbeſſerungen u. Zuſätzen gebracht.
Verſchiedenes iſt aus den beſten ökonomiſchen Schrif-
ten, vieles aber auch aus der eigenen Erfahrung des
Verfaſſers geſchöpft. Das Ganze macht auf den Vor-
zug gründlicher und faſslicher Belehrung die gerech-
teſten Anſprüche.
Livre (le) de famille, ou journal des enfans, conte-
nant des hiſtoriettes morales et amuſantes, mélées
d'entretiens inſtructifs für tous les objets qui les frap-
pent journellement dans la nature et dans la ſociété,
par M. Berquin. Nouvelle édition, avec deux figu-
res. gr. 12. 1 Thlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Von der erſten Auflage dieſes ſehr zweckmäſsig
abgefaſsten und gut geſchriebenen Kinderbuchs hat
bereits die N.A. D. Bibliothek ein Urtheil gefällt, das
der Geſchmack des Publikums und die Nothwendig-
keit einer neuen Auflage zu beftätigen ſcheinen. Der
gröſste Theil der darin enthaltenen Aufſätze iſt in dia-
Jogiſcher Form abgefaſst; alle tragen des Verfaſſers
muntern, liebenswürdigen Ton an ſich, der wohl oft
naiv, aber nie läppiſch iſt. Kinder, die im Franzö-
ſiſchen ſchon bis zum kurſoriſchen Leſen geübt ſind,
werden auch in Rückſicht der Sprache dieſs Buch mit
Nutzen leſen.
May (John Charl.) commercial - letters, translated
from the German, by J. G. Smith, Eſq. The ſecond
edition, reviſed and corrected. 8. 1o Gr. od. 45 Kr.
Da nicht nur Handelsbriefe im eigentlichen Ver-
ſtande, ſondern auch rechtliche und andere Aufſätze
in kaufmänniſcher Hinſicht in dieſer Sammlung ange-
troffen werden; ſo zeichnet ſie dieſer Vorzug eben ſo
merklich unter andern ähnlichen Büchern aus, als der
Umſtand, daſs die Ueberfetzung von einem mit der
deutſchen Sprache vertrauten Engländer herrührt.
Mün eh haufen (P. A. F. von ) umſtändlicher Bericht
von der auf dem Rittergute Steinburg vorgenomme-
nen Aufhebung von Acker - Spann- und Hand - Frohn-
dienſten. Nebſt einer Einleitung und 19 Beylagen. 8.
- 21 Gr. oder 1 Fl. 34 Kr.
Wozu bereits im Jahre 1793 die Schrift „Ueber
Lehnherrn und Dienſtmann“ mit eben ſo viel Muthe
als kluger Beſonnenheit die Wege angedeutet hatte, dar-
über ertheilt nun der „umſtändliche Bericht“ die viel-
ſeitigen Aufſchlüſſe, um durch dieſelben den im AIl-
gemeinen ſchon geführten Beweis von der Möglichkeit,
Nutzbarkeit und Rathſamkeit die Frohnen aufzuhe-
ben, noch ferner zu verſtärken.
Nacht (die tauſend und eine) arabiſche Erzählungen,
ins Franzöſiſche überſetzt von A nt. Galland. Aus
der Franzöſiſchen überſetzt von Johann Heinrich
Voſs. 6 Bände. 8. 5 Thlr. oder 9 Fl.
Was man auch verſucht hat, den Geſchmack die-
ſer Erzählungen verdächtig zu nachen - der Mann
von Geiſt nimmt ſolche doch nicht ungern zur Hand,
beluſtiget ſich an manchen ächt komiſchen Zügen, be
- - - >
wundert die Kunſt der gut ausgeführten Schilderun-
gen und ſchreibt das Treffende der Reflexionen in ſei-
nem Gedächtniſſe an. Dieſen und den übrigen guten
Eigenſchaften des Ganzen hat ein Ueberſetzer, wie
Yoß, unſtreitig nicht geſchadet.
Nicolai j C. HP) Anfangsgründe der Experimen-
tal-Naturlehre für Gymnaſien und höhere Erziehungs-
Anſtalten, wie auch für ſolche, die ſich ſelbſt belehren
wollen: Zweyte, ganz ungearbeitete Ausgabe. gr. 8.
mit 2 Kupfertafeln. 16 Gr. oder 1 Fl. I 2 Kr.
Dieſe Anfangsgründe ſind der in der Aufſchrift be-
merkten Beſtimmung vollkommen angemeſſen und die
neuern Entdeckungen in der Wiſſenſchaft überall ſorg-
fältig beygebracht, ohne jedoch die Schranken eines
Lehrbuchs für Schulen zu überſchreiten. -
(Die Fortſetzung folgt.)
- -
Anzeige für Altern und Erzieher.
In Georg Trachsler's Verlagshandlung in
Zürich ſind ſeit kurzem erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Gallerie der vornehmſten Künſte und Handwerke. Ein
lehrreiches und unterhaltendes Bilderbuch für die Ju-
gend. Ir Theil. 8. Mit ausgem. Kupfern, 2 Rthlr.
8 Gr. Mit braunen Kupfern, 1 Rthlr. 14 Gr.
Gallerie der merkwürdigſten Säugethiere. Ein lehrrei
ches und unterhaltendes Bilderbuch für die Jugend-
Zweyte verbeſſerte Auflage, mit 24 illum. Kupfern.
8. I Rthlr. 14 Gr.
Fabelleſe, kleine, für die Jugend, von Pfeffel, Tiedge,
/Yeſse und andern. Zweyte Auflage. Mit illum-,
nirten Kupfern. 12. 2o Gr.
ABC Buch, neues, mit Leſeübungen aus der Naturge-
ſchichte und 25 illum. Kupfern. 8. 16 Gr.
Dieſe Schriften empfehlen ſich ſowohl durch ihren
Inhalt als auch durch richtige Zeichnung, geſchmack-
volle Illumination der Kupfer und ſchönen Druck vor
-
vielen andern Jugendſchriften, und eignen ſich daher
vorzüglich zu Weihnachtsgeſchenken. Sie ſind ſämmut-
lich ſchön gebunden.
Bey Rottmann in Berlin iſt erſchienen u. über-
all zu haben: Heinrich Stillings Leben, enthält die Lehr-
Jahre. Eine wahrhafte Geſchichte. Mit dem ſehr ähnli-
chen Bildniſ des Verfaſſers, von H. Lips in Zürich. 8.
-
Neue Verlags- Bücher von J. V. Degen in Wien,
zur Jubilate - und Michaelis-Meſſe 1804.
Uz, Joh. Peter, poetiſche Werke, nach ſeinen eigen-
händigen Verbeſſerungen herausgegeben von Kreis-
Steuer-Einnehmer Weiße Pracht-Ausgabe. gr. 4.
auf Veinpapier mit Kupfern von Kohl und John.
2 Theile. 4o Rthlr.
Dieſelben in 8. auf Velinpap. 2 Thle ohne K. 12 Rthlr.
Dieſelben in 8 auf Druckpap. 2 Thele. 18 Gr.
Reinhoa - C. L., Anleitung zur Kenntniſs und Beur-
theilung der Philoſophie in ihren ſäinntlichen Lehr-
oebäu-
----- 216 / 630 -----
14 5
I416
=---
gebäuden, ein Tehrbuch für Vorleſungen, u. Hand-
buch für eigenes Studium. gr. 8. 1 Rthlr.
Waldinger, H., Wahrnehmungen an Pferden, um über
- ihr Befinden urtheilen zu können. 8. auf Velinpap.
3 Rthlr. 8 gr. auf Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr. auf
Druckpap. 20 Gr.
Chaptal, Rozier, Parmentier u. Düſſeur, theoretiſch-
praktiſche Abhandlung über den Weinbau, nebſt
der Kunſt, Wein, Branntwein, Weingeiſt, einfa-
che und zuſammengeſetzte Eſſige zu bereiten, aus
dem Franzöſiſchen überſetzt und mit Anmerkungen
und Zuſätzen verſehen, welche ſich auf den Wein-
hau der Oeſterreichiſchen Monarchie beziehen.
2 Theile mit 21 Kupfern. gr. 8. 5 Rthir. 12 gr.
Webekings, C. F., praktiſche Anleitung zur Auffüh-
- rung, Wiederherſtellung und Erhaltung bequemer
und das Kommerz befördernder Landſtraſsen. Mit
Kupfern. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Schultes, J. A., Reiſe auf den Glockner, 2 Theile mit
Kupfern. 8. auf Schreibpapier 4 Rthlx. 5 Gr. auf
Druckpapier 2 Rthlr. 20 gr.
– – Reiſe durch Salzburg und Berchtesgaden, 2
Theile, oder die Reiſe Ä Glockner, 3ter und
4ter Theil, mit Kupfern. 8. auf Schreibpapier
4 Rthlr. 5 gr. auf Druekpap. 2 Rthlr. 2e gr.
Streckfuß, C., Gedichte. 8. auf Velinpapier 2 Rthlr.
21 gr. auf Schreibpapier 1 Rthlr.
Annalen der Literatur und Kunſt in den Oeſterreichi-
ſchen Staaten. 3ter Jahrgang 1804. Januar bis De-
cember. 4. 4 Rthlr. -
Dieſelben 4ter Jahrg. 1805. Januar bis December. 4.
(Der 1ſte und 2te Jahrgang iſt auch daſelbſt zu
haben.)
Grieſinger, G. Q., Denkwürdigkeiten aus der Oeſter-
reichiſchen Geſchichte auf jeden Tag des Jahrs ge-
ſammelt. 8. auf Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr. auf
Druckpapier 1 Rthlr. 8 gr.
Wiener Taſchenbuch. 3ter Jahrgang für 1805. enthal-
tend die Fortſetzung der hiſtoriſch - maleriſchen
Reiſe durch Syrien, Phönicien und Nieder - Ägy-
pten von Wolney, Caſsas etc. mit 77 Kupfertafeln
von Kohl, Gerſtner und Blaſchke. auf Velimpapier in
Marroquin - und Papier Band mit Goldſchmitt.
Tyroler Almanach für das Jahr 1805 mit Kupfern, ge-
zeichnet von Maillard, geſtochen von Ponheimer,
Neidl und Richter, in 12. auf Velin - Schreib- und
Druck-Papier in Marroquin - und Papier - Band mit
Goldſchnitt.
Muſen-Almanach für das Jahr 1805. herausgegeben
von Streckfuſs u. Treſchke. 12. auf Velin- u. Druck-
Papier.
Collectio Auctorum claſſicorum latinorum. tomus 6tus
et 7mus contin. Val. Martialis Epigrammata. 2 tomi
8. Charta velina 7 Rthlr. 16 gr, charta ſcriptor,
1 Rthlr. 17 gr. charta impreſſa 1 Rthlr. 2 gr.
hier einen Platz.
Collectio Auctorum claſſicorum latinorum. tomus 8vus
contin. A. Perſi Flacci, et Dec. Jun. Juvenalis Sati-
rae. 8. Charta velina 4 Rthl. charta ſcriptor. 21 Gr.
charta impreſſ. 14 Gr.
II. Neue Kupferſtiche.
Rinaldo und Armida, nach Taſſos befreytem Jeru-
ſalem, vom Kurſächſ. Hofmaler Dietrich, genannt Die-
tricy, gemalt, von Thönert in Leipzig geſtochen und
nach dem Originaecolorirt. 4 Rthlr. Sächſ.
Eine kurze Beſchreibung des Gemäldes vom Über-
ſetzer Taſſo's, den Hn. Geh. Sec. Hauswald, verdient
Von der Reiſe nach Armidens Zau-
berinſel ermüdet, ruhet Rinaldo ſanft ſchlummernd am
Ufer des Sees auf einen bemooſten Stein mit Roſenge-
büſchen umgeben; Genien ſcherzen mit ſeinen abgeleg-
ten Waffen. Ein Quell ſtürzt ſich hinter ihm von na-
hen mit Gebüſch bekränzten Felſen in den See, wel-
cher den Vorgrund bildet, und in der Ferne zeigt ſich
Arnidens Schloſs. Amor zeigt der erzürnten Armide
dieſen liebenswürdigen Helden und bey ſeinem Anblick
verwandelt ſich ihr Zorn in Liebe. Empfindſame Le-
ſer Taſſos erinnern ſich dieſer intereſſanten Scene
und der folgenden im 14ten Geſange.
-- \.
Das Portrait des bekannten Ehrwürdigen und Ge-
lehrten Hoogen iſt für 8 Gr. in jeder ſoliden Buch-
handlung zu haben. Es empfiehlt ſich durch täu-
ſchende Aehnlichkeit. Duisburg, den 11. Oct. 1804-
- Baedecker et Comp.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Merr ern, Bl., N der Schlangen und Ey-
dechſen etc. 1r u. 2r Bd. mit vielen vortr. ill. K.,
welches bisher 2o Rthlr. koſtete, ſetzen wir hier-
mit auf 8 Rthlr. in Golde herunter, wenn es bin-
nen hier und Oſtern 1805 genommen wird. Dann
tritt der Ladenpreis wiederum ein. -
Der 3te Theil dieſes vortreffl. Werks wird wahr-
ſcheinlich Oſtern 18o5 erſcheinen.
Duisburg den 11. Oct. 1804.
- Baedecker et Comp.
IV. Berichtigungen.
Durch ein gedrucktes Blatt verführt, ſagte ich in
meiner Schrift: ,, Iſrael, oder der edle Jude, 8. Magdeb.
bey Fr. H'. Nettling “ der Verſtorbene ſey Kammer-
und Hofagent am Braunſchweigſchen und Badenſchen
Hofe geweſen, da er doch bloſs Banquier und Alteſter
der Jüdiſchen Gemeinde in Haiberſtadt war.
Karl Witte, Prediger in Lochau bey Halle.
.»
----- 217 / 630 -----
M oN AT s Re G 1 s T ER
V
- - - r
-.
I.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
A.
Ammon, S. Wilh., Abhandl. über d. Krankheiten
der Pferde - 312, 253
Anfangsgründe in d. Kenntniſſen d. Naturlehre
3oo, I 59
Anton, ſ. Luther. -
Apologia articuli IX. 1803. diſtrictum Kis Honth Co-
O
O C TO BER
Verzeichniſs der im October der A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften.
mitatui Gömörienſiumientis 299, I 5 I
Archiv d. Freymaurerloge zu Livorno 303, I 83-
Armbruſter, J. M., Roſenblätter, 1 u. 2. B. 285,39
Arrian's Unterred. Epiktets mit ſ. Schülern überſ.
v. Schulz, 2. Th. 298, I43
B.
Banqueri, ſ. Mohammed.
Beck, ſ. Calpurnius.
Berenger, ſ. Oſterwald.
Berenger, Riehard, d. Geſchichte des Reitens, a.
d. Engl. v. F. Heubel - 306, 2 o6
Bilderbuch, hiſtoriſches, für d. Jugend, 7. Bändch.
282, 16
Blaſche, B. H., Grundſätze d. Jugendbildung zur
Induſtrie 308, 212
– – – der technologiſche Jugendfreund, 1. Th.
308, 222
Bonafont, Karl, Patkul, e. hiſt. Gemälde 286,47
– – – Julius u. Marie 286, 47
– – – Künſtlerglück, e. Theaterſkizze 288, 63
Butté, V., ſtatiſt. Blikke in die heſſiſchen Lande
294, 107
II.
I 8 O 4 -
-
W
C.
Calpurnii,T., eclogae XI. ed. Beck 295,
Conjecturae de origine et lingua Hungarorum 305,
Conradi, Joh. Wilh. Heinr., Pneumonie u. Pleuri-
I 2G
199
tis. - - . 305; ryt
Cornova, Ign. , die Jeſuiten als Gymnaſiallehrer.
3O8, 226
D.
Deſaule auserleſene chirurgiſche Wahrnehmungen,
1o. B. a. d. Franz. überſ.
305, 200
Dewetz, F. O., Hippokrates von d. Kunſt 293, 103
Dietrich, Fr. Gottl., d. Wintergärtner. 2. Th.
- 312, 252
Dieulafor, Mich., defiance et malice. Comédie.
309, 226
– – – überſ. v. Joſ Stoll. 309, 225
E.
Eſchke, E. A., Kindermährchen, 2. Aufl. 3 I 2, 255
v. Eſſen, C., Anleit. z. Kenntniſs mehrerer deut-
ſchen Pflanzen u., Obſtarten * 8,57
Eudämonismus, d. rationale 286,43
-
F.
Faſtnachtsſpiel, e. ſchönes v. d. alten u. nenen
Kunſt 2»7, 135
Fleiſchmann,
----- 218 / 630 -----
A -
-
Fleiſchmann, Joh. Ad., Hauptſätze der Religion
- 292, 95
Frenzel, S. T., Beſchreib. d. Vögel um Wittenberg
289, 68
Frezier, A., der kleine Feuerwerker 312, 256
Freymaurerey. 3o1, 161. 3e2, 169
– die einzig wahre u. ächte 302, I74
Friſe, J. B., The Vicar of Wakefield 294, 106
." - G,
Y
Gaber, F. J., Sammlung auserleſner Aufſätze für
d. Jugend. 1 – 2 B. 2843 3 I
Giornale dell'Accademia militare della republica
italiana, Tom. 1. 3 IO, 233. 3 I I, 241
Grieſinger, J. A., hiſtor. malereriſches Taſchen-
buch für Oeſtreich 29 I» 85
Gruber, f. Thieme. " -
Guthrie, Matth., a tour through the Taurida or
Crimea in the year 1795 – 1796.
H.
Haas, J. Gottfr., Unterricht in d. Anfangsgr. d.
griech. Sprache 307, 215
Häfer, A. Ferdinand, Anleitung zum Rechnen
3o1, 168
Heinrich, Chriſt. Gottl., Geſchichte v. Frankreich,
3. Th. 2 82, I 2
Heubel, ſ. Berenger.
Holzmann, Ph. . hercyniſches Archiv, 1. B. 306, 2o1
Horn, Ernſt, kliniſches Taſchenbuch 395, 193
– Houel, P. L. L., hiſtoire naturelle des deux cle-
phans du Muſeum de Paris, 1. Livraiſ. 289, 65
-
Jagemann, Chr. Giuſ., Dizzionario italiano - te-
deſco e tedeſco - ital. Tom. 1–4. Ediz. nov.
Indemnitätslande. königl. preuſsiſche
313, 257 .
294, 195
308, 223
K.
Kant, J., metaphyſ. Anfangsgr. d. Tugendlehre,
2 Aufl. - 286, 42
Köſter, Wilh., Leitfaden z. Confirmationsunter-
richt 287, 55
– – katechet. Darſtellung d. chriſtlich. Lehren
287, 55
L.
Läsning i blandade Religionsämnen, 1 – 5 Heft
28 I, I
Lieder für Forſtmänner und Jäger 304, I 92
Luther, D. Martin, Zeitverkürzungen von Joh.
Nic. Anton. 3oo, I 59
Lymphengeſchwulſt, von e. eignen Art u. Metho- -
de ſie zu heilen 285, 39
M.
Mandels, Joh.- Heinr., etymologiſche Leſetafeln
- 290. 79
– – – Anweiſung zu ſ etymolog Leſetafeln -
290, 79
Meinshauſen, J. Fr., Unterhaltungen für Kinder
294, 112
Meyer, Fr., Was fodernd. Medicinalordnungen -
von d. Apothekern? - 287, 53
Mohammed, Ibn, libro di agricultura trad. por Joſ.
290, 73
29 I» 8 I
Anton Banqueri, Tom. 1 – 2.
Monatsſchrift, helvetiſche, 1. B.
Moorcraf, W., über die verſchiedenen Methoden,
d. Pferde zu beſchlegen - 289, 71
Moſche, Jul. Wilh. , über die Schuldiſciplin, 1. –
4. St. - 3O4, 191
v. Murr, Chr. G., über d. wahren Urſprung d. Ro-
ſenkreuzer u. des Freymaurer-Ordens 303» I 8o
N.
Neumann, K. Ge., Aufſätze für Aerzte, 1. B.
2 84: 28
G.
----- 219 / 630 -----
O.
Oppenheim, Anſchel Herz, Unterſuch, über die
Meſſer, womit Joſua die Iſraeliten beſchnitt
3 II, 247
Oſterwald, Fr., Anfangsgr. d. Erdbeſchreibung,
umgearbeitet v. Berenger- 309, 232
P.
Pfeſt, L., Gedichte 283, 22
Poſſe, A. F. H., Abhandl. über Gegenſtände des
deutſchen Staats- u. Privatrechts - 282, 9
R.
Ramann, Sylv. Jac., neue Samml. v. Sprüchwörtern,
3. Bändchen 28 I, 8
Regner, Guſt., Förſök til Ofverſättningar frännforn-
tidens Skalder - 399, 231
Reichert, Joh. Fr., Hortus Reichertianus 288, 61
Rettberg, F. F., die Geſetze der Brüche 298, I 43
Reuter, Gallerie der Thiere, 2: Liefr. 3 IO, 239
v. Riedl, Adr., ReiſeAtlas v. Bayern , 1 -3-
Liefr. 293, IO2
Ritter, J. Fr. Wilh., Merkw. Krankengeſchichte
e. Mannes, d. Inſtrumente verſchluckt 281,7%
S.
Salzmann, C. G., H. Gottſchalk in ſeiner Familie
- 313, 264
Sammlung bibliſcher Sprüche und gemeinnütziger
Verſe 306, 2o8
Sandor, Steph., Magyar Könyvesház 3oo, 16o
Sarythſchew Puteſcheſtwie po Sibiri, 1. u. 2. Th.
292, 89. 293, 97
Sehelling, Bruno e. Geſpräch 285, 33- 286, 41
Scherwinsky, F. D. E., über d. zu frühen Religions-
unterricht - 28 1, 5
Schidek, Handbuch für Schullehrer 303, I 83
Schmitt, Conr., Bemerk. über d. Käplerſchen Saft-
hieb - 295, I I 9
Schulz, ſ. Arrian.
Schulze, Joh. Dan., Katechet. Anleit für Bürger
286, 47
Schulz v. Schulzenhein Tal om den offentliga v3r-
den och Hälſa - 3 IO, 2 38
Schwarz, J. Wilh., Frohbergs Unterred. mit f. Soh-
ne. 1. – 3. B. 291, 87
Schwarzer, C. G., Anweiſung zum Katechiſiren
294, 1 I L
Sibelis, C. Godofr., Hellenica, lat. ed. 290, 80
Sickler, Joh. Volkm., Deutſchlands Gartenſchatz,
3. B. s 3 I 2, 249
Signatſtern, der oder d. enthüllte Freymaurerey,
1 u. 2. Abth. - 303, 177
Simon, Chr. Fr., Was muſs der Religionslehrer
thün, der geſunkenen Achtung der Religion auf-
zuhelfen? 3O43 I 8F
Staatsanzeigem, rheiniſche, 1. u. 2. Heft 299, I 5o
Staatscalender, Schwed. - Pommerſcher auf 1804.
292, 95
Stever, Theod. Ernſt , ſpecimen delitis denuncia-
tione 3O8, 223
Stoll, ſ. Dieulafoy. -
Struve, Chr. Aug, Unterſuchungen über die Schar-
lachkrankheit 283, 17- 284, 25
T.
Teller, W. Abr., Beytrag zur Aufklärung d. Bauern
283, 23
Thieme, Karl Traug., Grundlin. z. e. Geſch. aller
poſitiven Religionen, herausg. v. Gruber, 1. Th.
-, - 304, 185
Tieftrunk , Joh., Heinr., Grundriſs d. Sittenlehre,
1. u. 2. B. > 397, 209- 308, 217
Topographie v. Schönburg 2932 Loo
Ü. * -
Ueberſicht, encyklopädiſche, des Orients, 1 u.
2. Th: 295, 113 296, 121. 297, 129. 298, 137
*99, 45. 300, 153
P.
vergnügungen, über die, der Landleute von A. H,
- - 287, 49
Verſuche. Schilderung d. Feyerlichkeiten beim
Einzug des Erbprinzen v. Heſſendarmſtadt 309, 231
- Völker,
----- 220 / 630 -----
--
raker, Lad.wilh, Handbuch der techniſchen
Zini Zadeb der Ausleger ſeiner Erklärung
JWerner, neue Spiele z. Beförd. d. Freude
2842 32
Wolf's Unterricht in d. Singkunſt
3O9, 228
Z.
Zerrenner, H. G., d. neue deutſche Schulfreund,
1. – 6. B. 286,44
– – – Leitfaden bei d. Religions-Unterricht
296, 127
290, 78
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 108.)
Mineralogie, 1. B. 312, 255
Vogel, Wilh. Jul. Aug., Reflexionen über
die Criminal - Juſtiz 29 I, 87
JY.
- -
Wedekind, A. Chr., Almanac des Ambaſſades
- 289, 69
- : -
- -- * - - -
-
- - - - -
- - - º
II.
----- 221 / 630 -----
-
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
--
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben-Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Adler in Roſtock 3O8
Akademiſche Buchhandlung in Mar-
burg 305
Anonyme Verleger. 29o (2). 293.
299 (2). 304. 309. 311
Barth in Leipzig 290. 296
Barth in Breslau 29o
Böhme in Leipzig 3o7
Borſani in Mayland 31 o
Breitkopf in Leipzig 295
Buchhandl. d. Erziehungsanſtalt in
Schnepfenthal 3O8-313
Calve in Prag 308
Cameſina in Wien 385- 293
Campe in Hamburg 294
Comptoir f. Literatur in Leipzig 286
Cruſius in Leipzig 282
Curt in Halle 307
Darnmann in Züllichau 281
Degen in Wien 291
Doll in Wien 284
Eberhardt in Stuttgardt 287
Ettinger in Gotha 295
Flick in Baſel 309
Franz in Stendal 288
Frieſe in Pirna 291
Fritſch in Leipzig 282
Gädike, Gebr. in Weimar 312 (2)
Sºrattenauer in Nürnberg 292
Günther in Glogau 294
Guilhaumann in Frankfurt a.
Hahn, Gebr. in Hannover 283.
Hammerich in Altona
Haniſch Wittwe in Hildburghauſen
Helwing in Hannover
Hempel in Leipzig
Hendel in Halle
Hennings in Erfurt 3O8.
Heyer in Darmſtadt
Hilſcher in Leipzig 29 I-
Jacobäer in Leipzig
Induſtrie - Comptoir
288
Köhler in Leipzig 286.
Korn d. ä. in Breslau
Kratſch in Hamburg
Kummer in Leipzig
Lentner in München
Lindh in Stockholm
Mayer in Salzburg
Meiſsner in Leipzig
Meyer in Lemgo
Meyfarth in Darmſtadt
Monath u. Kuſsler in Nürnberg
M.
305
289
306
298
3oo
298
284
284
312
294
3 Io
294
in Weimar
(2)
3oo
303
28 I
303
293
3 IO
Nicholls in London
Nicolai in Berlin
Nicolovius in Königsberg
283
284
3o1
309
312
313
286
236
Patzko in Peſth 305
Perthes in Hamburg 3 a6
Rougens in Paris 289
Röhſs in Schleſswig 294,
Realſchulbuchhandlung in Berlin
- - 2 87
Richter in Leipzig 3O4.
Schmidt in Berlin 302
Schneider u. weige in Nürnb. 285
Schnorr in Petersburg 292
Schnuphaſe in Altenburg 2 81. 287
Schöne in Berlin 297-303
Seeger in Leipzig 3O4.
Segerſtädt in Strengnäs 28 I
Seidel in Sulzbach 3 O 3
Steinacker in Leipzig 3O4.
Steiner in Winterthur 29 L
Stiller in Roſtock 282
Streibig in Raab 3oo
Struck in Stralſund 292
Taubſtumen-Inſtit. in Berlin 312
Tzſchiederich in Wittenberg 2 89
Uebel in Stuttgardt 286 (2). 2 88
Unger in Berlin 283-285. 305-309
Utter in Stockholm 3O9
Verlagshandlung in Pirna 312
Vieweg in Braunſchweig 289
Waiſenhausbuchh. in Halle 3o6
Weigel in Leipzig 295
Willmanns in Frankfurt a. M. 36
III.
----- 222 / 630 -----
Ankündigungen,
Albers Nordiſcher Almanach auf 1305 159,
Bädecker in Duisburg neue Verlagsbücher 175,
Birmann Comptoir - Encyclopädie 161,
Cotta in Tübingen neue Taſchenbücher. I 59»
Degen in Wien neue Verlagsbücher 175,
Dietrich in Göttingen neue Verlagsbücher 168,
- 169,
Ephemeriden, geographiſche, 9 St. 166,
Ettinger in Gotha neue Verlagsbücher 159, 12 85.
1 287
14 16
I 299
12 86
I4 14
I 356
1366
I 34 I
168,
Fackenhofens Karte v. Wirzburg I 61»
Frommann in Jena neue Verlagsbücher 1723
Gädicke, Gebr. in Berlin neue Verlagsbücher 168,
Garten - Magazin, allgemeines deutſches, Ä
I ÖÖ »
Gehra in Ehrenbreitſtein neue Verlagsb. I 6o,
Göbbels in Königsberg neue Verlagsbücher 166,
Griff in Leipzig neue Verlagsbücher 164,
- I 65,
Groſs in Halberſtadt neue Verlagsbücher 168,
Hammerich in Altona neue Verlagsbücher
- 169, 1 367. 17 o,
Handelsmagazin, 8 St. 1 (0,
Haniſch in Altenburg neue Verlagsbücher
I 6o, I 2 93. 168,
Heinſius neues Lehrbuch des deutſchen Sprachun-
terrichts I (8,
Horn Archiv f. 1nediciniſche Erfahrung. 6 B 169,
Hufeland Iournal der ausländiſchen medicini-
ſchen Literatur, 2 St. I59,
Journal des Luxus und der Moden, 8 St. 159, 12 84.
9 St. I 66,
Lange in Berlin neue Verlagsbücher 158, Ä
- - I 93
Levrault in Strasburg neue Verlagsbücher 169,
London und Paris, 1 St. - I 63,
Loſchge, die Knochen des menſchlichen Kr
- I Ö43
Meiſsner geographiſche Uhrtafel 169,
Muhard Gemälde von Conſtantinopel I § 2)»
Oehmigke in Berlin neue Verlagsbücher 161,
Poſſelts Auszug aus Büßfon's sauseiº
- I (O,
Preiſs, wiederholte Ankündigung ſeines º
I 6 O 3
Rabenhorſt in Leipzig neue Verlagsbücher
172, I 39 I - I 74» I 4o I. I75,
Reinicke in Naumburg neue Verlagsbücher 160,
Rottmann in Berlin neue Verlagsbücher 175,
Schmidt in Hamburg neue Verlagsbücher 168,
1357
1 302
139 O
1 353
I 341
I 293
I 34 2
1 335
1359
1357
1 290
1359
136o
I 289
I 282
I 340
1 366
1 364
I 339
I 323
I 368
I 2 Z I
13o I
1 294
I 34 L
I 41 I
II 95
I 4 I 4
I 358
III. Intelligenzblatt des October.
Schimmelpfennig in Halle n. Verlagsbücher 172,
Schwetſchke in Halle neue Verlagsbücher I 72,
Seyfferts neue Ausgabe ſeiner Morgenandachten
I74»
Sicklers deutſcher Obſtgärtner, 7 Stück I 59,
Steudel in Gotha neue Verlagsbücher 164,
Thönert Anzeige ſeines Kupferſtichs nach Diete-
rich's-Rinaldo * 175,
Trachsler in Zürich neue Verlagsbücher 175,
Unger in Berlin neue Verlagsbücher I fo,
– – Neue Kalender auf 805 I 75,
Wielands N. d. Merkur, 8 St. 159, 12839 St.
- - 166,
Woltmann Geſchichte u. Politik, 4 u. 5 St. 159,
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Andre in Maynz 16r,
Arens in Gieſsen I 58,
Be erford in Dorpat I 62,
Boſcha in Gröningen I 64,
Breyer in Jena I71,
v. Choteck, Reichsgraf, 163,
Dureau de la Malle zu Paris I75,
Eder in Herrmanſtadt I 62,
Fiedler in Prag I63,
Funke in Deſſau 171,
Gode in Göttingen I 7I,
Golabach in Leipzig 164,
Heineke in Halle 1 64,
Hennike in Gotha I 58
Henning in Berlin I 64,
Hildebrand in Erlangen 169,
Horkel in Halle 167,
Horn in Wittenberg I 67,
Hoyer in Pirna I 88»
Huber in Ulm 161,
Jäger in Ulm 16I,
Kluge in Berlin 175,
v. Konen in Berlin 169,
Köppen in Lübeck 175,
Le Preux in Paris 175,
Leſſeps in Aegypten 167,
Linde in Warſchau I 62,
Mafiaux in Ulm 1 613
Müller in Berlin 161,
v. Oetrenyes in Trieſt I 52,
Pajoto in Venedig - 163,
Rebmann in Maynz 16 | »
Reiniſch in Weingarten 163
1390
139o
1 405
12 84
1326
I 416
14 14
129 I
I 4O4
I 339
I 283
I 299
278
13 12
I 324
1384
I 32 o.
14 I 2
I 3 I 2.
I 320
1484
L 384
I 324
I 324.
1278
I 324
1364
1 352
1 352
1 278
I 298
1 298
I 4 I 2
1364
I 4. II
I4 I 2
I 352
I 3 I 2
I 298
I 298
I 3 1 2
132 o
299
I 32o
Richter
----- 223 / 630 -----
-mm-
Richter in Kuhſtorſ 164, 1324 Paris, Nationalinſtitut, neue Luftfahrten von Biot
Roſa in Wien - - I (3, 132 O und Gay Lufºc 162, 13e8
Roth in Leipzig 169, 1364 – Oekonomiſche Geſellſchaft. I7O, I 3,74
Scherer in Dorpat 162, 3 : 2 Peſth, katholiſches Gymnaſium, neue Verord-
Schmid in Ulm - - 161, 1298 * nungen 65, 1329
Schröder in Neuſtadt - 162, 13 1 Petersburg, Akademie der Wiſſenſchaften, Prei-
Schulze in Luckau - 17 !, 13 84 Te - I 66, I 338
Sternberg in Goslar 158, 1278 Potsdam, Märkiſche Oeconomiſche Geſellſchaft,
Tietze in Prag 163, 1320 Preiſe I 7I, I 383
Tzſchucke in Meiſsen 15, 1278 Presburg, evangeliſches Gymnaſium, neue Lehr-
Ulmann in Goslar 15 8, 1279 vorträge 165, 1329
Willers in Lübeck 163, 132o Roſtock, landwirthſchaftliche Geſellſchaft, Prei-
Völker in Rothenſtein 167, 1 352 - - I58, I 274
Voigt in Prag 177, 1384 – Univerſität, Muſeum 166, 1337'
/Weber in Roſtock 162, 1311 Tübingen, Univerſität, Promotionen 162, 1306
Wºllmet in Amſterdam 161, 1299 Urecht, Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaf-
Zeller in Unter-Enſingen - 171, 1384 ten, Preiſe 163, 1317
- Warſchau, Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, Vor-
leſungen - 17o, 1373
Todesfälle. Wien, Univerſität, neue Einrichtungen 163, 13 5.
A - - 165, 133o
Bamberger in Potsdauu 158, 1 277 Worms, Gymnaſien 169, 1363
Cannegieter in Framecker 16 I, 1 298
Conrad in Berlin 158, 1278
Donauer in Thurnau - I 7I, I 38 - icr T -
de Ferrieres in Marſey, vermiſchte Anzeigen u. Nachrichten.
Jaroſsi in Schemnitz 161, 1298
Jungwirth in Wien - 161, 1298 Auction v. Büchern, in Halle 159, I 2 88
Komann in Berlin - 166, 1338 – – – in Helmſtädt 166, 1344
Küſter in Magdeburg 167, 1351 – – – in Berlin 166 1 344
Lubbers in Gröningen 161, 1298 Berichtigung zu d. halliſchen Lectionscatalog. 163, 132o,
Nicolai in Kaliſch 171, 1384 – v. Stutzmann über ſ. Einleit. in die Religions-
Opitz in Leipzig - I7 I, I 384 philoſ. 17o, 1376
Renner in Berlin 161, 1298 – v. Druckfehlern in Hennemanns Schrift über die
Savioli in Bologna 167, 1352 Deſcendenten Folge 17o, 1376
Trouard in Paris 167, 1352 Bibliothek des Grafen Teleki, Nachr. v. ihrer Auf-
Wallraven in Amſterdam 161, 1298 ſtellung zu Vaſarhely in Siebenbürgen 161, 12 97
Zöllner in Berlin 158. 1278 – in Presburg, neu vermehrt durch Földvari
- 161, I 298
- Bücherverkauf in Wittenberg 166, 1344
- - - Cenſur - Edict, neues, Petersburgiſches 165, 133 I
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten. Cenſur - Verbot des Courier de Ä. in d. Ba-
- tav. Rep. - - 158, 1277
Amſterdam, Geſellſchaft zur Beförderung des – Franz. Journale in Stockholm 164, 1 322
Landhaues, Preile - 158, 1274 – der Rede von Portalis in Spanien I 65, I 334
Bamberg, mediciniſch- chirurgiſche Schule 169, 1361 Courier de Londres, Ausfälle geg. Bonaparte 165, 1335
Duisburg, Univerſität, Promotionen - 172, 1387 Dyk in Leipzig Anz. v. herabgeſetzten Bücherprei-
Eminerich, Gymnaſium, H xamen. 172, 1388 ſen ſeiner Verlagsartikel 164, 1 327
Erfurt , Akademie nützlicher Wiſſenſchaften, Entdeckung eines neuen Wandelſterns v. Harding
Preiſe 163, 13 16 in Lilienthal 158, 1275. 13, 1319
Frlangen, Univ., neue Verbeſſer. derſelben 162, 1305 Erfindung einer Mnemonik von Freyherrn v. Aretin
F anecker, Univerſitat, Promotionen 166, 1337 in Alinchen - 158, 1275
Freberg, Bergwerks Acad. Vorleſungen 158, 1273 – e. Filtrirmaſchine von Sinich in Paris 158, 1277
Gieſsen, Univerſitat, neue Verfaſſung 163, 131 3 – Rettungsbootes von Greathead in London 158, 1277
Gröningen, Univerſitat, Promotionen 166, 1337 Expedition d. A. L. Z., Anzeige wegen der Ergän-
Harderwyk, Univerſität, Promotionen 158, 1274 zungsblätter 1 60, 1294
Heidelberg, Univerſität, Vor efungen 169, 1361 Franzöſiſche Literatur. 1801 – 1 802. Dichterwer-
Jena, Univerſität, Promotionen 172, I 388 ke. 167, 1345. 17o, 13 69. 171, 1 377. 172, 1385 .
Lyon, Akademie der Wffenſchaften, Preiſe 166, 1338 Geiſtliche, proteſtant. , in Bayern, neue Verord-
Maynz, Lyceum, neue Vorleſungen 163, 13 13 mung wegen derſelben I 64, 132 I
Gºt/ SF
----- 224 / 630 -----
-
-"
-
Göttling in Jena, Anzeige ſeines chemiſchen Haus-
freundes - 1 9, 12 87
Hart in Berlin, Anzeige weg ſeiner Schriften
über Säculariſation 174, 1406
Heymann's in Berlin Anzeige ſeines Ankaufs von
Feliſchiſchen Verlag. 172, 1 392
Horn in Wittenberg, Anz. ſeiner Ortsveränderung
nach Erlangen I74, 1408
Kilian in Bamberg Erklärung gegen Spazier und
Bauer 161, 1303
v. Kovachich, Mat. Ge., in Ofen, Ankündig. einer
Samml. Scriptor. rer. Hugaricarum 158, 1280
Kuhpocken-Verbreitung in Siebenbürgen 161, 1299
Kunſtnachrichten, vermiſchte, aus Wien 163, 1319
Luftbälle, neueſte, Verſuche damit 158, 1278
Michaelis in Halle, will ſeine Buchdruckerey ver-
kaufen 165, 1336
Mineralien ſo zu verkaufen 159, 1288
Preisaufgabe eines Unbekannten über die Unga-
riſche Sprache 161, 1297
– des Grafen v. Lichtenſtein, wegen einer Sonn-
tagsſchule - 161, 1297
– eines Mähriſchen Edelmanns 163, 1318
– des Herrn Ludwig v. Zehmen wegen Kuhpo-
cken - 167, 13 1
– aſtronom., e. Unben. in Berlin 175 1409
Preisaufgabe, Dekret des Kaiſers Napoleon I. in
Betreff jährlicher Preisaufgaben 175, 141 I
Reiſen, v. Kruſenſtern 162, 1311
– des Erzherzogs Johann 164, 1321
– v. Euſebius Valli 164, 1321
– v. Taurinius Damberger 164, 132 r
– v. Denina nach Paris 165, t 336
– des D. Goldfuſs nach Afrika 170, I 374
Schmidt in Gotha, Anz. ſeines bürgerlichen Bau-
meiſter für herabgeſetzten Preis 166, 1344
Stenger Bericht. e. Recenſ der ſüdpreuſs. Mo-
natſchr. 188, 136o
Sternberg in Goslar, Nachricht in Betreff ſeiner
medicin. Literatur Zeitung 164, 1328
Univerſitäten, neue, in d. ſädl. Staaten des nord-
american. Bundes. - 165, 1334
Weiſe, Anzeige ſeines Kupferwerks nach La Fage -
16o, 1295
Weſſely in Berlin, Anzeige ſeiner Ortsverände-
rung 165 1336
Witte in Lochau, Schreiben an die Herausg. d.
A. L. Z. über Peſtalozzi 173, 1393
– Berichtigung in Betreff ſeiner Schrift: Iſrael
175, 1416
Zehmen in Liebenwerda, Beantwortung von
Forſtfragen 164, 1327
----- 225 / 630 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR - ZEITUNG
vom J a hr ***
9 d er
Zwanzigſter Jahrgang.
NOVEMBER 1 8 o 4
Nr. 314–34r.
sºr unter 26 ehe Stick- und 2 Belagen.
Intel, B. Nr. - - 91-
Preis des Jahrgangs auf Druckpapier Ache Thaler,
auf Schreibpapier zehn Tae Conv. Geld.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I P Z I G,
n der kurfürſt . . ehr fchen Zeitungs - Expedition,
















----- 226 / 630 -----
D. ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem e im e Literatur - Zeit ung
ºſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor.
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisdors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild-
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 1 2 gr., die Conventions-Thaler
zu I Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer preuſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
Ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt.
frey; bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey wel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
- 2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht-
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
uns verabredeten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern geehrteſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
ans, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu fuſpendiren. -
3) Wer
----- 227 / 630 -----
-
8) Wer Exemplare auf Schreib- Papier verlangt, kann ſolche für Sehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich brºſchirt, geliefert wer.
den, weil bey den wºchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer.
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts-Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werdes, ſchlechterdings keine Ent-
ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden. -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen-
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo -iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *).
6) Wer
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Haupt-
peditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
V°m Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſeha werden müſſen, als
° ſie durch Schuld der Intereſſenten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können.
----- 228 / 630 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile
Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ -
Inſertionsgebühren
7) Hauptſpeditionen haben wie bisher das königl. preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kur.
für ſächſ Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poſtamt zu Gotha, die
erzog, fächſ privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſº. Mevius Erben zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſan in Berlin, das könig. preſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſerl. Reichs-
Ober- Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn, Hamburg, das kaiſerl.
Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das fir ſächſ Foſant zu Sena, das Fürſ Samt-Poſt-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wir mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden
preis a Acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl. Kurf Sächſ.
Zeitungs-Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf sächſ. Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
die A, L z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn. Buchhänd-
1er Kummer in Leipzig wenden.
Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
9)
re) in Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
gendenz in Crefeld Hr. Ahr ter Meer für die umliegende Gegend, für Frankreich, in-
gleichen für die ganze Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandling in Winterthur,
j Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3., wie auch deſ
ſen Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
-
) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn, Hannesmann in cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder n
Weſel; für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber a
Hn. Buchhändler Proft in Kopenhagen adreſüren.
Halle, den 30. Nov. 1804
Expedition der Alg. Lit Zeitung.
































----- 229 / 630 -----
265
265
n um 314
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-*
Donnerstags, den
-/
- NA TUR GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., b. Andreä: Gotthelf Fiſcher's,
Prof. d. Naturgeſchichte zu Moskwa, Anatomie
der Maki und der ihnen verwandten Thiere. – Erſter
Band, enthält die Naturgeſchichte und den Kno-
chenbau der Maki, mit 24 Kpft. u. 2 Vign. 1804.
194 S. gr. 4. (3 Rthlr. 16 gr.) -
Bºx dem Umfange, den die Naturgeſchichte ſchon
–” jetzt hat, und der ſich täglich vermehrt, kann
es unmöglich wünſchenswerth ſeyn, von jedem Na-
turkörper eine in das Ä Detail gehende Ana-
tomie zu erhalten, ſondern wir müſſen immer mehr
hoffen, daſs jeder vergleichende Anatom einen oder
mehrere verwandte Theile des thieriſchen Baues zum
Gegenſtande ſeiner Unterſuchungen wähle, und ihn
in allen ſeinen Nuancen möglichſt weit durch alle
Thierklaſſen verfolge. So läſst ſich endlich ein Ganzes
erwarten, da wir bis jetzt nur Bruchſtücke der ver-
leichenden Anatomie beſitzen. Deſſen ungeachtet
äber iſt es keinesweges zweckwidrig, einzelne Fami-
- lien oder auch ſelbſt Arten auszuheben, und ihren
Bau auf das ſorgfältigſte darzuſtellen; wir erhalten da-
durch Vereinigungspunkte, Grundlagen, auf die ſich
alle Naturforſcher bey den übrigen verwandten Thie-
ren beziehen, und ſo noch kürzer ſeyn können. Wir
beſitzen auch noch zu wenige Werke dieſer Art, als
daſs wir nicht jeden Beytrag mit Dank annehmen ſoll-
ten, und das um ſo Ä wenn er ſo intereſſante Ge-
genſtände und dieſe ſo gründlich behandelt, wie die
vorliegende Schrift des verdienten Vfs.
er Galeopithekus (Lemur volans Linn.) wird
mit Recht von den Maki's ausgeſchloſſen, und zur
Familie der Fledermäuſe gebracht; Pennant's Maki
mit dem Wickelſchwanze hat zu viel Abweichendes
und iſt zu wenig bekannt, als daſs man ihn beſtimmt
zu den Maki's bringen könnte. Der Vf, faſst alſo nur
die Thiere unter dem Namen Maki zuſammen, wel-
che im Oberkiefer vier paarweiſe abgeſonderte, und
im Unterkiefer nach vorn gerichtete Schneidezähne;
groſse, nach vorn gerichtete und von der Schläfe-
ÄÄ durch eine beſondere Knochenwand getrennte
ugenhöhlen; den Thränenkanal außerhalb derſel-
ben; einen ſtarken, den andern Fingern rechtwink-
licht entgegengeſtellten Daumen, und an dem zwey-
ten Finger der Hinterglieder einen langen, gekrümm-
ten, hohlen und zugeſpitzten Nagel haben. Einige
von dieſen Kennzeichen, ſieht man, haben ſie mit den
Affen gemein; die Stellung der Zähne iſt aber von
dieſen abweichend, und beſonders merkwürdig, ja
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
I. Wovember 18o 4.
einzig bey dieſen Thieren iſt die Lage des Thränen-
kanals. (Jene Stellung der obern Schneidezähne
weicht auch bey einigen zu den Maki's gerechneten
Thieren ab; dänn bliebe das allgemein Unterſche-
dende der Familie nur der auſserhalb der Augenhöhle
anfangende Thränenkanal, welches nie ein guter
Charakter genannt werden kann. , Lacpéde hat frey-
lich oft den naturhiſtoriſchen Charakter nach der
Form äuſserer und innerer Theile gebildet; allein die
letzten müſſen nie dabey gebraucht werden; ſoll das
Thier erſt anatomirt werden, um zu erfahren, wohin
es gehört, ſo ſieht es um unſere Zoologie ſehr miſs-
lich aus. Lieber vereinige man zwey Familien, als
daſs man ſie durch den Thränenkanäl unterſcheide.)
Linné faſste die Maki's unter eine Gattung Lemur zu-
ſammen; die Neuern ſind ihm wegen der abweichen-
den Form der Zähne bey dieſen Thieren nicht ge-
folgt; auch unſer Vf, folgt ihm nicht, ſondern haupt-
ſächlich den franzöſiſchen Schriftſtellern; nur wäre
es dabey zu wünſchen geweſen, daſs er nicht mit ih-
nen die indiſchen Namen zur Bezeichnung der Gat-
tungen gewählt hätte. Wenn die Franzoſen die bar-
bariſchen Namen der Indier, die für uns ohne allen
Sinn ſind, nicht verſchmähen, oder den Hamſter ni-
ricans u. m. ohne Scheu aufſtellen: ſo ſollten die
eutſchen ihnen doch nicht darin folgen!
Die Gattungen und Arten des Vfs. find folgende:
I. Indri. Vier paarweiſe von einander abſtehende
Schneidezähne im Oberkiefer; vier horizontal ſtehen-
de im untern. 1) I. brevicaudatus (Lemur Indri Linn.
(mel); 2) Ilongicaudatus (L laniger Linn. Gmel.).
II. Lemur, die eigentlichen Maki. Vier obere paar-
weiſe von einander abſtehende Schneidezähne; ſehr
ſchief nach vorn gerichtete im Unterkiefer; ein lan-
ger Schwanz. 3) L. Catta Linn. -4) L. Mongoz Linn.
Gmel. 5) L. fulvus, von Buffon in den Supplem. zu
ſeinem Ä Werke zuerſt beſchrieben und abge-
bildet,6) L. Macaco Linn. Gmel. 7) L. albifrons Geoffr,
wahrſcheinlich L. bicolor Gmel. 8) L. griſeus; L. mu
rinus Linn. Gmel. . 9) L. puſillus. Der Vf iſt bey die-
ſem Thierchen Geoffroy gefolgt, zweifelt aber mit
Recht, ob es wohl hieher gehört; es hat auſserordent-
lich viel übereinſtimmendes mit dem Eichhörnchen.
III. Loris. Vier paarweiſe von einander abſtehende
Schneidezähne oben, ſechs nach vorn gerichtete unten,
kein oder ganz kurzer Schwanz. a) Ungeſchwänzte. 10)
L. gracilis; L. tardigradus Lin. I1) L. ceylonicus, einé
neue von dem Vf, hier zuerſt bekannt gemachte Art,
mit der vorigen verwandt, allein ſtärker und gröſser;
jene hat eine gerade, ſpitzige, nach unten ausgehöhl-
te Schnauze, da ſie hingegen bey dieſer ſtumpf, über-
Ll gebo-
----- 230 / 630 -----
267
258
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gebogen und nach unten gewölbt iſt; die Anatomie
zeigt auch viele Verſchiedenheiten. b) Geſchwänzte.
12) L. bengalenſis, Loris tardigradus Geoffr. Auf ihn
paſst faſt ganz die Linnéſche Ä des Lemur
tardigr. Ä eben aufgezählten Thiere faſst der Vf:
unter eine Ordnung zuſammen, die folgenden ſonſt
auch dahin gerechneten ſtellt er beſonders auf. Tar-
fius, Tarſer Ordo namnifern, tarfis longiſſimis;
Z4 dentibus inciſoribus plane diſſimilibus in maxilla ſupe-
riore; laniariis inciſoribus brevioribus ; unguibus pla-
mis, exceptis unovel duobus pedum poſteriorum verticali-
bus, ſubulatis, non excavatis; cauda longa apice foc-
coſa. (Eine Beſchreibung, bey deren Verfertigung
die in Linnés Philoſophia botanica gegebenen Regeln
wohl nicht befolgt ſind) Er trennt die Tarſer wie-
der in zwey Gattungen, in die eigentlichen Tarſer
und den Gälago. a) Tarſus, 4. dentibus ftperioribus,
„nediis longiſſimis, externis breviſſimis; unguibus ſecundi
et tertii digiti pedum poſteriorum verticalibus. ) TPal-
laſſi; Lemur Spectrum Pall. 2) T Daubentonii Didel-
phis Macrotarſas Linn. Gmel. 3). T fuſus fuſon-
us: inciſoribus acutis, intermediis longis, latere ext-
z“iore Ä areta (Gräthe!) acuta obductis. So groſs
wie eine Ratte; wahrſcheinlich von Macaſſar, ob-
gleich dem Vf Ä ward, das Thier ſey von Ma-
Fagaſcar. Der Vf, beſchreibt es ausführlich, und da
die Abbildung, welche er davon dem Nationalinſtitut
vorgelegt hatte, die Ohren nicht gut vorſtellte, lie-
fert er ſie hier verbeſſert. b) Ga lag 0 : dentibºts ne-
foribus in maxilla ſuperiore qºtºr intermediis breviſſ-
js, externis longſimis; ſex inſorilts in inferiore;
jotantum verticali digitiſeeudi pedum poſteriorum.
Glago ſenegalenfs, Lemur Galago Cuvier. So weit
jé Natürgeſchichte dieſer Thiere, die hier manchen
Zuwachs gefunden hat. Ob die Gattungen als ſolche
ſämmtlich behalten zu werden verdienen, will Rec.
andern zu entſcheiden überlaſſen; auſserordentlich
künftich ſind ſie wenigſtens,
- Der übrige, gröſsere Theil dieſes Bandes be-
ſchreibt den Knochenbau der Maki's. Der Vf, geht
jeden Knochen durch, beſchreibt ihn kurz, zeigt ſei-
ne Verſchiedenheiten bey den einzelnen Maki's, die
er unterſuchen konnte, und vergleicht den Bau dieſer
Thiere, wo es nöthig iſt, mit dem Baue anderer Fa-
1milien, ſo daſs das Ganze ſehr deutlich und lehrreich
wird. Rec. kann nur ein Paar Punkte ausheben, die
aber hoffentlich das Intereſſe der Naturforſcher rei-
zen werden. Bey den Mococo's (Lemur Catta) und
andern Arten dieſer Gattung fand der Vf keine Spur,
daſs das Stirnbein aus zwey Theilen beſtanden häbe:
etwas, das Rec. allen zur Unterſuchung empfiehlt,
die dazu Gelegenheit haben, da es unter den Säug-
thieren bisher kein Beyſpiel der Art gegeben hat. In
den Maki's und Loris iſt keine Spur von Stirnhöhlen,
in Schedel eines Tarſers fand der Vf, etwas denſelben
Analoges, wodurch ſich dieſer von jenen, wie von
den Affen unterſcheiden würde. Im Schedel des Ga-
Jeopitheken zu Paris fand der Vf, ſehr groſse Zwickel-
beinchen. In dem ceyloniſchen Loris iſt das Zwi-
ſchenkieferbein mit einer Art von Höcker beſetzt,
-
/
convex und rauh: Sehr ausführlich vom Thränen-
bein bey den Maki's und andern, Thieren. Wegen
der groſsen Augäpfel, die ſchief gegen die Naſe ge-
richtet ſind, konnte der Thränenkanal in der Augen-
höhle keinen Platz finden, ſondern liegt auſserhalb.
Ä der Vf, indem er von den Zähnen der Maki's
richt, Blumenbach die Behauptung zuſchreibt, daſs
as Schwein die Zähne nicht wechſele, und bey dem
äthiopiſchen eine Ausnahme-angiebt: ſo iſt zu bemer-
ken, daſs ſchon Buffon und Erxleben vor Blumenbach
jenen Satz vortrugen, der aber völlig falſch iſt; denn
auch die gemeinen Schweine ſchichten; was Home
aber kürzlich von der Art des Zahnwechſels bey den
Schweinen geſchrieben hat, iſt eben ſo falſch.) Das
Zungenbein iſt beſonders wegen der vielen ſich daran
befeſtigenden Muskeln merkwürdig. Der Schedel,
von welchem Buffon behauptete, er gehöre dem Loris
von Bengalen, gehört zu dem Daman, Hyrax capens.
Sehr Ä ſind die Nagelglieder der Maki's,
die Beſchreibung derſelben leidet aber keinen Aus-
zug. Den Beſchluſs machen zahlreiche und ſehr ge-
naue Ausmeſſungen, und die Erklärung der Kupfer-
tafeln. Dieſe ſind gröſstentheils nach des Vfs. Zeich-
nungen geſtochen, und im Ganzen deutlich und ſcharf
beſtimmt, ein Paar möchte man etwas roh nennen.
Die dritte Tafel ſtellt den braunhändigen Tarſer ſelbſt
dar, die übrigen erläutern den Knochenbau; doch
kommen auf der letzten Tafel auch einige hier noch
nicht erklärte Theile vor, nämlich das Auge und die
Zungenbeinmuskeln. Man findet übrigens hier nicht
bloſs Abbildungen von mehrern Skeletten, Schedeln
und den einzelnen Knochen der Maki's, ſondern auch
zur Vergleichung den Schedel des Simia Patas und
S. ſnica, des Vampirs, des Galeopitheken, des Da-
man's und Känguruh's, ſo wie das Becken von drey
Affen vorgeſtellt. - -
s T A T 1 s T 1 K.
BERLIN, b. Unger: Handbuch über den Königlich
Preußiſchen Hof und Staat für das J. 1803. 51o S. 8.
– 1804. VIII u. 528 S. 8. (à 2 Rthlr)
Eben daſ : Anhang zum Handbuche über den Kö-
sº - Hof und Staat. 1804. 125 S. 8.
16 gr.
Seit dem vorletzten, in der A. L. Z. 1802. Nr. 153-
S. 448. angezeigten Jahrgange, iſt zuvörderſt die Ver-
änderung in der Perſon des Vfs. und des Verlegers
(Unger ſtatt Decker) zu bemerken. Nach dem Tode
des Geheimen Kriegsraths Siebmann, welchem der
Patron dieſes Inſtituts im Entſtehungsdecennio, Gra
Alvensleben, im Octob. 1802. bald folgte, übernahm
die Redaction der längſt als Schriftſteller rühmlich be-
kannte Hr. Geheime Legationsrath Kiſter, alſo gleich."
falls ein Genoſſe des Departements der auswärtige"
Geſchäfte, weil ſolches von den übrigen die Materia“
lien, zu Verbürgung der Authenticität, abzuforder
berechtigt iſt. Ä dieſer fährt augenſcheinlich auf
dem Wege der möglichſten Genauigkeit und veÄ
rungs-
----- 231 / 630 -----
259
27e
- Num. 314. NovEMBER 1804
rungsmethode fort, ſo daſs nebſt den zahlreichen Ver-
änderungen, welche die fruchtbare Politik hervor-
brachte, jeder Jahrgang den Reiz der Neuheit ge-
währt. Ganz neu iſt die Rubrik von den Entſchädi-
ungs- Provinzen, deren Organiſation jedoch noch
unvollendet iſt. -
So dient dieſes Handbuch zur Q
Commentar der vielen Anſichten, Abhandlungen und
Gemälde, welche im laufenden Jahre über die preuſsi-
ſche Monarchie erſchienen, und unter welchen das
in der (Huberſchen) Allgemeinen Zeitung vom 2ten,
Zten u. 4ten May und die Literariſche Statiſtik im Intel-
ligenzblatte der A. L. Z. 1803 vom 9. ü. 10. Julius
die vorzüglichern ſind. Zu Erleichterung des prakti-
fchen Gebrauchs muſs der ungeübte Lëſer fiëh fol-
Ä Ueberſicht und darneben den Inhalt des An-
angs vergegenwärtigen.
Die zwey. Haupttheile der preuſsiſchen Verwal-
tung ſind die der äuſsern und der innern Angelegen-
beiten. Erſteres Departement wird von zwé j
ſtern dirigirt, wovon der eine mehr das äuſsere Lehns-
weſen, der andere die äuſsern Kriegs- oder Friedens-
Verhältniſſe beſorgt. Das Departement der innern
Angelegenheiten, welches weder dieſen Namen, noch
El Ile gemeinſchaftliche Oberaufſicht hat, zerfällt a) in
das Finanzdepartement, deſſen Verwaltung einem Ge-
neraldirectorium anvertraut iſt. Die Verwaltung der
omänen, des Forſt- und Poſtweſens, und der Pölizey
ſind einzelne Zweige. b) in das Juſtizdepartemenf.
Die Verwaltung hängt hier von einem Juſtizdeparte-
ment ab, welches ſeine Nebenäſte vermittelt der ſo-
genannten Regierungen über alle Länder der Monar-
chie verbreitet. Es ſind überhaupt 28 ſolcher Regie-
Jungen; zu Berlin, zu Stendal für die Altmark, zu
Küſtrin für die Neumark, zu Stettin für Vorpom-
mer zu Köslin für Hinterpommern, zu Magdeburg,
Zu Halberſtadt, zu Hildesheim, zu Heiligenſtadt, ZUl
aderborn, zu Münſter, zu Lingen, zu Mlinden, zu
Aurich, zu Ansbach, zu Bayreuth, zu Brieg für
Oberſchleſien, zu Breslau für Mittelſchleſien, zu Glo-
Zu für Niederſchleſien, zu Kaliſch für den ſüdlichen
heil Ä zu Warſchau für den öſtlichen
Theil Südpreuſsens, zu Poſen für den weſtlichen
heil, zu Bromberg für den ſüdlichen Theil von
Ä zu Marienwerder für den nördlichen
Theil, zu Königsberg für den nordweſtlichen Theil
von Oſtpreuſsen zu
"Plozk für den ſüdweſtlichen, zu Biaºyſtock für
den ſüdöſtlichen. Nun bejjoch drey Departe-
Ä übrig, welche ſyſtematiſch jenen beiden ünter-
Ä ſeyn ſollten, allein durch Zufall entſtanden,
ºdfe zu einzelnen Zweigen geworden. Dieſe ſind
das geiſtliche, das Mej. und das Colonial- De-
P°Äement. Die Miniſter aller einzelnen Departements
Zuſammen bildenden Staatsrath, wobey der Köni
ºbſt zugegen iſt. Was jnj Theile betrifft,
Äde es zu weit führen, wenn man ſich der Er
giebigkeit der Beºbachtungen und Commentationen
Z", dem Staatshandbuche überlaſſen wollte. Hier nur
folgendes zum Beweiſe -
uelle oder zum
nfterburg für den nordöſtlichen,
Die Zahl der (258) Kammerherren und (76) Rit-
ter vom ſchwarzen und (106) vom rothen Adlerorden
wurde durch den neuen Erwerb in Deutſchland ver-
mehrt, dagegen die der bezahlten Hof-Officianten
noch um etwas vermindert. Die Aufhebung der ge-
heimen Staatskanzley und Regiſtratur, und die neue
Organiſation des Kabinets - Miniſteriums und des
Haus-, Landeshoheits- und Lehens-Departements
mit einem ſehr wichtigen Geſchäftskreiſe (S. 6o. inn
Anhange), ſo wie die Weglaſſung der überrheiniſchen
Behörden, ſind die wichtigſten Neuerungen. Was in
Südpreuſsen und Litthauen ſich änderte, gehört zu
den unlängſt vorbereiteten Fortſchritten der Staats-
verwaltung. – Zu den politiſchen Zeitungen (S. 451.)
kam noch eine neue zu Ä hinzu.
Die Nummern im Handbuche beziehen ſich auf den
Anhang, welcher ſeit dem J. 18oI. zum erſtenmale
wiederum 1804. gedruckt wurde, und dieſsmal über
die Reſſorts der Departements und Collegien, die
Stifter und Ritterorden vollſtändigere und oft ganz
neue Nachrichten enthält. Dieſer Anhang, der bey
weitem den Ä übertrifft, beſteht in 291
Numern, giebt zugleich die Rangverhältniſſe an, und
zeugt von der vollkommenen Geſchäfts- und Staats-
kunde des Vfs. Insbeſondere giebt er über die Ver-
faſſung der Ritterorden, der Dom - und Collegiat-
Capitel und der zahlreichen Stifter jede erforderliche
Auskunft, welche bisher von den Betheiligten nur
mühſam und oft fruchtlos erbeten wurde. Dieſe letz-
tere Rubrik geht von Nr. 183 – 267.; Rec. macht
beym Johanniterorden (Nr. 6.) vorzüglich die urſprüng-
j -franzöſiſchen Familien auf (Nr. 6. u. 97.) das Re-
ſultat des Sonnenburger Generalcapitels vom 4. Julius
18oo. aufmerkſam.
Auf die Entſchädigungs-Länder beziehen ſich die
Numern 38. 42. 43. 44. 45. 91. Io3: 17 I. und die pro-
viſoriſche Einrichtung mit Quedlinburg (Nr. 291.),
mithin ſind ſolche hier zum erſtenmal eingetragen.
Das Reglement vom 3. April 1802. iſt dabey zweck-
mäſsig zerlegt und commentirt. Ebenfalls neu iſt un-
ter andern 72.) die techniſche Oberbau-Deputation
zu Berlin. -
Wenn das Volumen des Handbuchs nicht ſchon
an fich ſo groſs, und, wiewohl im richtigen Verhält-
niſſe, der Ä ſchon beträchtlich wäre: ſo möchte
Rec. noch einige Erweiterungen in Vorſchlag bringen;
aus dem Berliniſchen Titulatur- und Adreßbuche ſcheint
ihm manches in das Handbuch verflochten werden zu
können. Die Aufnahme der Ritter vom St. Johanni-
terorden, von welchem man (S. 25.) hier nur die Com-
mendatoren und deren Mandatarien findet – wo nicht
der Exſpectivirten, doch wenigſtens der zum Ritter-
ſchlag Gediehenen – wäre gewiſs auch Vielen will-
kommen. Wünſchenswerther wäre noch eine
kurze Beſchreibung der beyjedem Zweige der Staats-
verwaltung angeordneten Uniformen, die an jedem
Orte leicht eingeſchaltet werden könnte. – Zu ſehr
würde freylich der Text durch die Mitaufnahme
der Taufnamen Ä werden, obgleich deren
Kenntniſs im bürgerlichen Leben oft groſsen W
at.
-
----- 232 / 630 -----
271
A. L. Z. Num. 314.
272
NOVEMBER 1 804.
hat. " Wo ſich jedoch mehrere Namensgenoſſen in
demſelben Departement oder mit gleichen Titeln be-
finden, z. B. S. 38. bey den Gebrüdern Lombard, be
den Arnim's, Berends, Bock (S. 78. u. 89.), Buchholz
(S. 74. u. 145.) u. ſ. w., da könnte die Anzeige des
Vornamens, als nützliches Unterſcheidungszeichen,
eine billige Ausnahme machen. -
Weniger ſchwierig ſcheint eine Verbeſſerung der
Ordnung in einigen Punkten zu ſeyn. Zu dem in den
Recenſönen der zehn erſten Jahrgänge hierüber be-
reits Geſagten, inſofern ſolches nicht ſchon befolgt
worden, fügt Rec. nur einen Vorſchlag hinzu, näm-
lich: ob es nicht zweckmäſsiger ſey, mit den wiſſen-
ſchaftlichen Geſamtanſtalten (S. 389. 392 fg) die ma-
turforſchende Geſellſchaft (S. 432), die Univerſitäten
Änd überhaupt das zerſtreute literariſche Fach in nä-
here Verbindung zu Ä ſo wie auch die Zeitun-
gen (S. 45f) mit den Intelligenzblättern (S. 193)
Rügen einzelner Fehler würden ins Kleinliche
fallen; z. B. bey den Geſandtſchaften (S. 459) iſt Kur-
Heſſen ſtatt Heſſen- Caſſel zu ſetzen. Unter den Intel-
ligenzblättern iſt (S. 193.) das zu Heiligenſtadt ausgelaſ-
ſen. – Unter den Academieen vermiſst Rec. die zu Er-
furt, wahrſcheinlich weil ſie noch nicht die Königliche
Beſtätigung erhielt. – Wer übrigens im Texte ein-
zelne Veränderungen nicht Ä glaubt, kann
ſich S. 462 fg belehren, daſs ſie erſt während des
Drucks vorfielen. Das Namenregiſter (S. 465 – 528.)
hat für den praktiſchen Gebrauch die erwünſchteſte
Genauigkeit und Vollſtändigkeit.
BERLIN, b. Himburg: Rangliſte der Königlich Preu-
ßiſchen Armee für das Jahr 1804. 16o u. LXVIII S.
8. (18 gr)
Im Weſentlichen unverändert, aber ſtets ſelbſt für
die Beſitzer des eben angezeigten Hof- und Staats-
Handbuchs unentbehrlich, indem daſſelbe (S. 24) we-
K L E I N E S
REcnrsgut Aixth Fir. Roſtock, in d. Müller. Officin:
Die Gütergemeinſchaft zwiſchen Ehegatten - - -
und Roſtock/ hem Rechte, von G. A. Rossenbau, immatricul.
Advoc. und Procuratore bey der Herzogl: Meckl. Juſtiz. Ganz-
ley zu Roſtock. 18o1. 34 S.8. – Dieſe Schrift iſt ein Product
jeh den Genuſs des Saſſiſchen Stipendiums auferlegten
Nothwendigkeit. . als Schriftſteller aufzutreten, und weiter
jeine ſehr dürftige Aufſtellung der Vorſchriften der
beiden genannten Stadtrechte über dieſen Gegenſtand, bey
jeher nur die Ordnung des Vortrags einigermaſsen Beyfall
jeraent. Die Ausführung iſt im höchſten Grade eilfertig und
åirftig, und die Gelegenheit zu vielen intereſſanten Unterſu-
ehungen gänzlich vernachläſſigt. Rec. Yerlangt von Schriften
gen der Liſte der Ordensritter pour le mérite, (S. 29)
wegen des Beſtandes der Ä und Bataillons,
J
und (S. 35) wegen der 18 Adjoints bey dem General-
ſtabe ausdrücklich auf dieſe Stammliſte verweiſet.
Ueberdieſs iſt ſie ſeit 1802. Ä officiell, indem
die General-Inſpection der Militär- Erziehungsanſtal-
ten damals den ausſchlieſslichen Druck un
erhielt.
Die eigentliche Rangliſte des Staabsofficiers iſt in
der lateiniſchen Seitenzahl begriffen. Auf den vorher-
gehenden 16o Seiten fteht unter neun Rubriken das
Ä Officier-Perſonale nach den Inſpectionen und
Hauptabtheilungen. Sehr compendiariſch und doch
deutlich ſind bey jedem Abſchnitte der letztjährige Ab-
gang u. die Ä angemerkt. – Der übercom-
Ä Zuſtand der Armee wird auch hier durch die
ahl der nicht einrangirten Officiere anſchaulich.
Auſser der chirurgiſchen Pepinière bemerkt man als
neuen Zuſatz die Truppenverlegung in den neu erwor-
benen deutſchen Landen, namentlich (S. 64) das Gou-
vernement der Stadt und Feſtung Erfurt.
Für den diplomatiſchen Beobachter iſt der Zu-
-wachs von deutſchen Fürſten bemerkenswerth. Un-
ter den regierenden fallen hier zwey Kurfürſten (von
Pfalzbayern und Heſſen), die Herzoge von Braun-
ſchweig und von Sachſen-Weimar, und die Fürſten
von Oranien - Fulda, Anhalt - Köthen, Hohenlohe,
Verlag
Löwenſtein - Wertheim und Iſenburg, wie unter den
apanagirten der Markgraf von Anſpach, Prinzen von
Baden, Braunſchweig, Würtemberg, Mecklenburg
(Schwerin und Strelitz), Heſſen-Darmſtadt und Hom-
burg, Anhalt (Deſſau, Bernburg und Pleſs), Solms,
Wied, Wittgenſtein u. f. w. in das Auge; der groſsen
Zahl von Gliedern regierender und anderer Grafen-
häufer (Erbach, Salm, Heſſenftein) nicht zu gedenken.
Oeſterreich und Frankreich haben dieſe Rangliſte
ſchon nachgeahmt. Ein gleiches iſt jetzt von Ruſs-
land zu erwarten.
C H R I F T E N.
dieſer Art nicht Vollſtändigkeit; er glaubt aber dagegen Nach-
nach Lub/hern
ºfſigkeiten doppelt ſtrenge an ihnen rügen zu müſſen, da ſie
Beweiſe des Fleiſses ſeyn ſollen, welchen man an dem vorlie-
genden Schriftchen gänzlich vermiſst. Der Vf, hat ſich nicht
einmal die Mühe genommen, die wenigen Vorgänger, ſo klaſ-
ſiſch, ſie zum Theil, mit der ſeinigen verglichen auch ſind,
die Schriften eines Baleke, Walch, Cathmann, Wieſe u. a. m.
zu benutzen; ſeine Allegationen ſind oft falſch, und ſeine
Sätze oft unrichtig, z. B. (S. 7.) daſs in Mecklenburg die ehe-
liche Gütergemeinſchaft nur vermöge der Obſervanz oder des
liibiſchen Rechts gelte, da ſie doch in allen Städten des ſtar-
Ä Kreiſes weder aus dem einen, noch dem andern
undamente, ſondern aus dem Grunde des märkiſchen Rechts
Statt hat. -
----- 233 / 630 -----
273
274
nun 315. - - -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 2. November I 8 O 4. -
.
E R DB ES C H RE IBUNG.
WIEN: Archiv für Geographie und Statiſtik, ihre Hilfs-
wiſſenaſten und Literatur. Verfaſſet von einer
Geſellſchaft Gelehrter, und herausgegeben von
Marx Freyherrn von Liechtenſtern. Jahrg. 18oI.
rſer Band (Prag, b. v. Schönfeld). 38o S. 8.
Zweyter Bd., Wien, b. d. Exped. des Archivs.
304 S. – Jahrg. 1802. Erſter Bd., b. d. Exp. d. A.
- b. A. Doll d.j. 284 S. Zweyter Bd. VIIu. j Heft,
eben daſ IX – XII. im Induſtrie- Comptoir. 328 S.
Mit dem Bildniſſe des ruſſ. k. Staatsraths Herr-
mann. (Jeder Jahrg. 6 f.) – Jahrg. 1803., im
W. Kunſt - u. iÄöºpt 2 j. jeder zu
26 S. Mit den Bildniſſen Peter Arrichs und des
- reyh. Franz v. Zach. Ä 9 fl.) – Jahr-
Ä 1804 Heft I – III. (Alle Jahrgänge u. Hefte
nd nunmehr im Ind. Comt. zuſ zu erhalten.)
Der Plan dieſer Zeitſchrift iſt in der Vorrede des
erſten Bandes ausführlicher angegeben. Sie ent-
hält zuerſt Original- Abhandlungen oder kürzere Cor-
reſpondenznachrichten über ſäinmtliche Gegenſtände
der Geographie und Statiſtik; „daſs jedoch mehr auf
den gegenwärtigen Zuſtand der Länder als auf den
vorigen, mehr auf die öſterreichiſchen Staaten als auf
auswärtige, mehr auf Naturproducte, Gewerbe und
Handlung, als auf die politiſchen Theile der Stati-
ſtik geſehen werde, folgt auch aus dem Verhältniſ-
ſen der Zeit und des Orts, in welchem dieſe Zeit-
ſchrift erſcheint." – Sodann werden die neueſten
Staatsgrundgeſetze und Staatenverträge aufgenom-
men. (Dieſe Rubrik ſcheint den Recganz überflüſ-
ſig, denn für die erſte Bekanntmachung ſolcher
Actenſtücke ſorgen mehrere Zeitungen, und für die
Aufbewahrung Martens Recueil des Traites und an-
dere Bücher.) Endlich nimmt dieſe Zeitſchrift kür-
zere Nachrichten von Gelehrten, gelehrten Anſtal-
er geographiſch - ſtatiſtiſchen Ereigniſſen und Ver-
Äderungen, Auszüge und beurtheilende Anzeigen
euer Bücher und Landkarten auf; ſie wetteifert alſo
Ä dieſer Rückſicht mit den allgemeinen geographi-
Jen. Ephemeriden, aber ſie kommt dieſen an Voi-
tändigkeit, Neuheit, Richtigkeit und guter Anord-
Äg ſolcher Nachrichten keineswegs gleich. Gewiſs
Würde daher das Archiv viel mehr an ſeiner Conſ-
ſtenz und an inländiſchem und auswärtigem Abſatz
E° Winnen, wenn es fich ausſchlieſslich mit den öſter-
Ähiſchen Staaten beſchäftigte, aber von dieſen jt-
Äſt einer mehr ausgebreiteten Correſpondenz und
twirkung mehrerer inländiſchen Gelehrten eine
4. L. Z 1804. Vierter Band.
möglichſt vollſtändige Ueberſicht geographiſch - ſta-
tiſtiſcher Gegenſtände gewährte. Auch müſste
der Vorwurf wegfallen, daſs die vorzüglichſten
Abhandlungen in demſelben, zumal jene des Her-
ausgebers, theils unverändert, theils von ihm un-
Ä verbeſſert und vermehrt, in beſondern
erken wieder herausgegeben würden, ſo daſs der
Käufer des Archivs fic
ſchaffen muſs.
Bey allen dieſen Rügen gebührt dem Herausge-
ber Är Zeitſchrift für ſein unter allen Hinderniſſen
der Zeit und des Orts fortgeſetztes Beſtreben, die
Statiſtik, beſonders der öſterreichiſchen Monarchie,
mehr aufzuhellen, alles Lob; und zwar um ſo mehr,
je ſeltner jetzt ſtatiſtiſche und geographiſche Schrift-
ſteller in der öſterreichſchen Monarchie, oder eigent-
lich in den deutſchen und galiziſchen Erbländern ſind.
Eine Statiſtik, wie Ungern in der Schwartneriſchen
aufweiſen kann, vermag kein deutſches Erbland auf-
zuzeigen, ob es gleich bey jeder Univerſität einen
eignen Profeſſor der Statiſtik giebt, und obgleich
nicht zu verkennen iſt, daſs Herrmann, de LucÄ (ein
Mann von wenig Genie, aber voll Sammlungsgeiſtes )»
Rieger, Schaller, Schreyer, Schwoy, Kratter, Kortz,
und andere mehr viel vorgearbeitet haben. Unter
den jetzt lebenden Statiſtikern der deutſchen und ga-
liziſchen Erbländer ſind die bekannteſten der Heraus
dieſes Archivs, Hr. B. Lichtenſtern, Wirthſchaftsrat
und Director der Güter des Hn. Grafen Theodor Bat-
thyani, und Hr. Hoſ, Rohrer, gebürtig aus Bregenz,
angeſtellt bey der k.k. Policeydirection zu Lemberg;
daſs es aber noch mehrere gute Köpfe in der Monär-
chie gebe, die viel zu leiſten vermöchten, davon zeu-
gen unter andern die ſtaatswirthſchaftlichen Aufſätze
äus der Feder eines Böhmen, und die Abhandlung
über die jetzige Lage der öſterreichiſchen Monarchie
beſonders in Rückſicht auf Geldcurs u. ſ. w. (Paſſau
1804. 2 Bde. 8.), deren Vf, ſich auf dem Titel mit
den Buchſtaben K. P. S. bezeichnet. Hr. B: Lichten-
fern hat zwar an dem Hn. Peter Joris einen thätigen
und geſchickten Mitarbeiter; es wären ihm aber
noch mehrere wirkende Theilnehmer an ſeiner Zeit-
ſchrift zu wünſchen, damit dieſelbe auch regelmäſsi-
er als bisher in monatlichen Heften erſcheinen
önnte. -
Rec. wird der Kürze wegen nicht alle, ſondern
nur die Artikel der vorliegenden Bände anzeigen, wel-
che hauptſächlich den öſterreichiſchen Staat betref-
fen, mit kurzer Erwähnung auch derjenigen über
auswärtige Länder, die merkwürdigern Inhalts ſind
und im Auslande weniger bekannt zu ſeyn ſcheinen.
M1n Jahr-
manches noch einmal an-
----- 234 / 630 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Jahrgang 18or. In den erſten ſechs Stücken be;
findet Ä êin Aufſatz über das Studium der Statiſtik
vom Herausg., der nicht zu ſeinen am beſten gelun-
enen Aufſätzen gehört. Schon ſeine Erklärung der
Statiſtik iſt weder gut deutſch, noch deutlich. Die
Statiſtik ſoll (nach ihm S. # „eine Darſtellung der
Grundſätze ſeyn, wie das be -
eines Landes, welches in der Kenntniſs und als eine
Folge derſelben in der Anwendung der ſchicklichſten
Mitteln zur gemeinſchaftlichen Glückſeligkeit eines
Staates beruht, die dem Umfang eines Landes und
alen ſonſtigen Localverhältniſſen deſſelben insbeſon-
dere angemeſſen iſt, wirklich zu befördern ſey." Alſo
Statiſtik iſt dem Vf, angewandte und gleichfäm indi-
vidualiſirte Politik oder Verwaltungslehre. Es ware
überflüſſig, die Folgen dieſer irrigen Definition durch-
zugehen; es iſt genug: den Vf, lediglich auf Schlözer's
SÄtsgefahrtheit , Lueder und Gatterer zurückzuweiſen.
Über Äas Klima des Landes (Oeſterreich) unter der Ens,
vom Herausg., mit Hinweiſung auf des Jeſuiten An-
ro Pgram Wetterkunde (Wien 1788. 4). Ein auch
in meteorologiſcher Rückſicht ſammt ſeinen Nach-
trägen unbefriedigender Aufſatz. Ueber die Vortheile,
zoehe für die öſterreichiſchen Unterthanen der Handel mit
Tunis verſpricht, ein Auszug aus der ungedruckten ta-
Häniſchen Handſchrift des Muſtapha Aga, Geſchäfts-
trägers der Regierung vºn Tunis bºym - k. HCfe
inj. 1793. Tºnis brauche Holz, Glas, Leinwand,
Eiſen üñéi Meſſing, überhaupt Nürnberger Waaren,
Bley und Tücher; und liefere dafür Oel, Datteln,
Wachs, Honig u. ſ. w.
mem Volksbuch für den Landmann, von Joh.
ºrd. v. Schönfeld. Dieſer Aufſatz ſcheint nur aus
Privatgefälligkeit gegen den Vf, als anfänglichen Ver-
leger des Archivs aufgenommen zu ſevn. Der Vf.
wjrft dem Beckerſchen Noth- und Hülfsbüchlein un-
ter andern S. 8o. vor, daſs es den Geiſt des Prote-
autismus athme! auch durch manche Rathſchläge
Schaien und Verwirrung anrichte; z. B. durch die
Anweiſung für den Landmann, das Bier zu Hauſe zu
brauen, da dieſes in den k.k, Ländern ein Regaleſey.
1Der Vf, will auch der Mann ſeyn, „der die erforder-
liche Kenntniſs von Ruſsland inne hat." – Etwas
iber die Möglichkeit, große Waſſerſtraßen in Oeſterreich
ohne ſehr große Koffen und Schwierigkeiten herzuſtellen, nach
der Skizze einer ſtatiſtiſchen Schilderung der Ä
Monarchie, mit Zuſätzen von B. Mit vier Meeren, der
Nordſee, dem baltiſchen, dem ſchwarzen, den adria-
tiſchen, will der Vf, faſt alle öſterreichiſche Staaten
in Verbindung ſetzen; aber die ſehr groſsen Schwie-
rigkeiten und Koſten dieſes Plans laſſen ſich nicht
auf 6 Seiten wegdemonſtriren. Skizze einer ſtatiſtiſchen
Darſtellung der p i(phy)ſikaliſchen Beſchaffenheit und des
Zuſtandes des ehemals ſogenannten venetianiſchen Iſtriens, mit
einem Kärtchen, vom Herausg. Der Vf zeigt die Ä
len nicht an, aus welchen er geſchöpft hat; die Wer-
ke des Grafen Carli ſcheint er nicht gebraucht zu ha-
ben. Das Kärtchen iſt nach der Karte von Capellaris
(1797. Trieſt b. Torricella) geſtochen. Das Ländchen
enthält auf 52? geogr. Q. M. kaum 96000 Menſchen.
ondere Staats- Intereſſe
Ausführlicher Entwurf zu ei-
Entwurf, den Safuß in beſſern Stand zu ſetzen – ein
Gutachten, welches der gewefte (geweſene) k. k.
Navigationsdirector und Lehrer der Mechanik, Abbé
Gahr. Gruber, der zur Unterſuchung der erbländiſchen
Füſſe abgeordneten Hofcommiſſion übergeben. Das
auptproject geht darauf hinaus, die zu vielen Krüm-
mungen des Saufluſſes in der Ebene durch einen ge-
radern Rinnſal zu verhüten, dadurch den Fluſs ſchiff-
barer und deſſen Ueberſchwemmungen ſeltner zu una-
chen (vgl. v. Engels Geſch. des ungr. Reichs II. S. 36o.).
Kurze Schilderung von Madrit nach Larruga, vom D.
Hager in London. Das hier benutzte Werk des Don
Eugenio Larruga iſt ſchon 1787. erſchienen. – Auszug
aus dem Steuerbuch der niederöſterreichiſchen Landſchaft von
# 1687.–- der ganze Betrag belief ſich auf 326219 fl.
ie Rechnung hätte aber einer Erläuterung nöthig
gehabt; denn die Ruſticalſteuer kommt in derſelben
nicht vor. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtands der Land-
wirthſchaft in Oeſterreich unter der Ems, vom Herausg. auf
8 Seiten, alſo ſehr allgemein. Die jährliche Wein-
Erzeugung wird auf 1,8oo,ooo Eimer geſchätzt; nach
welchen Angaben ? wird nicht bemerkt. Die jähr-
liche Ä ung wird nicht beſtimmt. Die
Nähe der Haupſtadt hat, wie der Vf, bemerkt, noch
nicht die Aufhebung der Gemein weiden, und den
ſtärkern Anbau der Futterkräuter bewirken können.
Die progreſſive Zunahme der Schafzucht wegen des
hohen Preiſes der Wolle hätte numeriſch dargeſtellt
werden ſollen. Alphabetiſche Landesmatrikel von Tyrol,
d. h. Verzeichniſs der Güterbeſitzer und Edelleute des
Landes, mit Anführung der gröſsern oberöſterreichi-
ſchen Activlehen. – Beym ſechsten Heft findet man
eine tabellariſche Ueberſicht des Erzherzogthums Oeſterreich
unter der Ens, nach den drey Rubriken: Land, Ein-
wohner, Landesverfaſſung. Dieſe und die nachher
anzuzeigenden Tabellen gehören bey allen Män-
geln unter die vorzüglich verdienſtlichen Arbeiten
des Herausg. – Ueher Oeſterreichs Seeküſte und See-
ſchifffahrt, nach der Abhandlung über dieſen Gegen-
ſtand in der Skizze einer ftatiſtiſchen Schilderung des
öſterreichiſchen Staats neu bearbeitet und weiter aus-
geführt vom Herausg. Dieſer Aufſatz von 32 S. iſt
auch beſonders abgedruckt Krz.). Auf dem
Trieſter Platze ſoll ein jährlicher Verkehr von 14-
15 Millionen ſtatt finden; vieles iſt jedoch hiebey von
den Umſtänden auswärtiger Seekriege Ä Daſs
Wien manche weſtindiſche Waaren wohlfeiler aus
Hamburg als aus Trieſt bezieht, ſchreibt der Vf, mit
Recht auf die Beſchwerlichkeit der Landfracht (vgl.
Jahrg. 1822. S. 67.); auch würde der Kulpa-Cañ
bis Brod, wenn er zu Stande käme, auf die Ausfuhr
ungriſcher Producte über Trieſt vortheilhaft wirkº
Von dem jetzigen Zuſtande des Handels in Venedig
konnte aus begreiflichen Gründen wenig geſagt wer-
den. S. 15–18 hat der Vf, kurz auch die Häfen
des ungriſchen Küſtenlandes erwähnt; viel mehrere
und beſtimmteres hätte der Vf, aus des Hn. v. Enge
Geſch. des ungr. Reichs II. S. 386. u. a. beybringe
können. S. 19–23. über die Häfen von Iſtrien, Dal-
matien und öſterreichiſch Albanien. Die k. k. Tracta“
teIl
----- 235 / 630 -----
277
* -
Num. 315. NOVEMBER 1804. -
ten mit der Pforte wegen der Sicherheit wider die
Barbaresken ſind nicht angezeigt worden. Conſumtion
von Brennmaterialien und von Nutzvieh zu Wien (S. 41.
Ä Wien verbrauchte 1799. 214,ooo Klafter Brenn-
holz; 37.ooo Cent. Steinkohlen und 54.000 Ochſen;
im J. 1801. 296,ooo Kl. Brennh., 140,ooo Cent. Steink.,
73,ooo Ochſen, vgl. Jahrg. 18o2. S. 69 f.; im J. 18o2.
254Qoo Kl. Brennh., 271,ooo Cent. Steink., 8o,ooo
Qchſen, vergl. ebend. S i92. Beurtheilende Anzeige der
Reiſe Inſtruction der Herzogin Giovane, vom jetzigen k.
k. Staatsrath v Fasbender, eine Anzeige, die ihrem
Vf, eben ſo viel Ehre macht, als dem angezeigten Bu-
che zur Empfehlung dient, deſſen Ertrag von Üer Vfn.
zur Vertheilung an Militär- Invaliden beſtimmt wor-
den iſt. Beurtheilung des von Pitt vorgeſchlagenen Ver-
kaufs der Landtaxe im S. 1798., aufgeſetzt vöm Freyh.
Holbilski, der ſich einige Zeit lang in Ä
> und Commercialrückſicht in England aufgehalten hat;
ein. leſenswürdiges Gegenſtück zu den Gejziſcj
Verſuch über die brittiſchen Finanzen. – Ueber die
Größe und Betäkerung des Erzherzogthums Oeſterreich ob
und unter der Ens, vom Herausg. # Gröſse des Lan-
des beſtimmt der Vf, nach einer von ihm ſelbſt neu-
entworfenen Karte auf 587 Q. M., wovon 232 auf
das Land ob der Ens und 354; auf das Land ünter
der Ens kommen (vgl. Jahrg. 1802. S. 56.). Auf die-
ſen 587 Q. M. wohnten im J.798 1,659,518 Menſchen
(davon im Lande unter der Ens 1,030,779, im J. 18or.
aber 1667,334 M., Jahrg. 1803 S. 263.). Der Vf.
rechnet alſo an Gröſse und Bevölkerung weniger als
De Luca, welchen er ſammt deſſen Abſchreibern zu-
rechtweiſt. Beym dritten Hefte des zweyten Bds befin-
det ſich eine täbellariſche Ueberſicht des Erzh. Oeſter-
reichs ob der Ens – beym vierten Stück hingegen auf
2 Tabellen eine Ueberſicht der preußiſchen Ä
Yºm Herausg, deren Ägº Rec. den preuſsi-
ſchen Statiſtikern überlaſſen muſs; nur hätte Rec.
wenigſtens ſolche Fehler als Orden pour les merites
Lingenburgiſches Bergamt u. ſ. w. weggewünſcht. Die
Tabelle iſt übrigens nach der Vollziehung der Ent-
ſchädigungen im Reiche zur ſtatiſtiſchen Antiquität
geworden. Ueherſicht von Oeſterr. Handel nach der Levante
Änd den Küſtenländern des mittelländiſchen Meers, vom
Herausg. – eigentlich nur allgemeine Vorſchläge,
dieſen Handel zu erweitern. Jöfephs IIgroſser Ge
Ä die Donau, das ſchwarze Meer und die Dar-
anellen der öſterreichiſchen Schifffahrt zu öffnen,
Ä die Taufererſchen und Pürkeriſchen Handels-
Ä Äe auf dieſer Seite hätten genauer erzählt zu
Ä Ä Schreiben des k. k. Geſandtſchaftsſecre-
wegen Ä zu Koppenhagen über den Verſuch in Nor-
8°» ſtatt der Baumrinde aus verſchiedenen Arten
ÄMºos Brodz bereiten (vgl. auch Jahrg. 1802. S.207).
Ä des ruſſiſch kaiſerl. Staatsraths F. Herrmann als
Äg vom 12. Sept. 1801. über den Ertrag der ruſſi-
# Ä dieſer wird jährlich auf 16 Millionen
Ä Ägeſchlagen, ohne Einrechnung der ausge-
Ä Kupfermünze; beym Anfang des 18ten Jahr-
Ä Ä war dieſer Ertrag noch ſo gut als eine Null.
"gegen weiſs Ruſsland einen am 14. März I755. zu.
A-
>
Marienhof in Oberſteyermark gebornen Herrmann,
der in den öſterreichiſchen Ländern nicht nach Ver-
dienſt geſchätzt wurde, bey ſeinem Ä
Ä zu benutzen. Schreiben des D. Oeſterreicher
iber den entdeckten Serpentinfelſen zu Perſien auf dem
Gute des Grafen Theódor Bätthyáni. Dieſer Serpen-
tinſtein läſst ſich, gleich dem Zöblitzer in Sachſen,
ſehr gut auf der §cÄ und Drehbank verarbeiten.
Der dortige Bergverwalter Lenk hat ihn ſeitdem in
einem eignen Werkchen (Wien, b. Schuender 1892.
24 S. 8) beſchrieben; er gehört mehr zu den Speck - -
als zu den Serpentinſteinen. - "
Jahrg. 1862. Ueber die Lage, Größe, Beſtandteile
und Bevölerung der öſterr. Erbmonarchie nach ihrem Zu-
ſtande unmittelbar nach dem Friedensſchluſſe von Lºre-
je oder im Anf des 19ten Jahrh., nach der Skizze
einer ſtatiſt. Schilderung des öſterr. Staats neu bea-
beitet und durch ein Kärtchen erläutert vom Freyh-
v. Liechtenſtern. (45S) Nachdem der Vf die Vortheile
der neuen Arrondirung dieſer Monarchie kurz ange“
zeigt hat, ſo giebt er von jeder einzelnen Lande die
Lage, Gröſse Eintheilung und Bevölkerung, dann
die Breite und Länge der vornehmſten Orte an. In
Rückſicht der letztern ſollte der Vf, nicht ſo ſehr auf
unbedingten Glauben ſeiner Leſer rechnen: es ſollte
überall bemerkt ſeyn, ob der Vf, ſeine Angaben auf
aſtronomiſche Bemérkungen, und zwar auf welche?
und weſſen? oder auf andre Angaben gründe: (vergl.
Jahrg. 1803. S. 120.). Unter der Rubrik Südliches
Oeſterreich beliebt es denn Vf., nicht nur Dalmatien,
ſondern auch die ungriſchen, croatiſchen, ſlavoni-
ſchen, ſiebenbürgiſchen Militärgränzen aufzuführen,
als ob dieſe Diſtricte durch ihre Militärifrung jemals
aufgehört hätten, Beſtandtheile von Ungern, Croa-
tien u. ſ. w. auszumachen. Das Reſultat des Ganzen
iſt: daſs dieſe Monarchie auf 11968 Q. Meilen
24,609,497 Menſchen enthalte, und bey gehöriger
Benutzung der auſserordentlichen Menge natürlicher
Hülfsmittel zur Beförderung ihres Wohlſtandes zu
den gröſsten und mächtigſter Reichen gehöre, Schrei-
ben äés ruſkaiſerl. Staatsraths Herrmann iber den "e
Kanal zwiſchen der Duina und dem Drºpr. Seitdem ſind
hierüber und über das ganze ruſſiſche Canalween"
Storchs Ruſsland unter Alexander I. genauere Nach-
richten erſchienen. Vorſchläge zur Verbeſſerung der
Hauptcommercialſtraße von Wien nach Trieſt und Fºtº-
aus dem ungedrückten franzöſiſchen Memoire des
kk. Hofraths Edlen von Raab überſetzt. Dieſe
Vorſchläge concentriren ſich a) in der Schiffbarma-
chung der Muhr und Muez von Bruk bis Ehrenhau-
ſen auf eine Strecke von 19 Meilen. b) in Verpach-
tung des Landtransports unter angemeſſenen Bedin-
gungen. Dieſe Vorſchläge ſind vºn Bºeuº;,Ä
Äanrechnet, daſs jährlich von Trieſt I 6ooo Cent-
ner Waaren auf der Axe nach Wien gehen. Alge-
meine Ueberſicht des Cſernovitzer Kreiſes oder der Buſina.
Auf 172 O Meilen wohnten 1798. 181076 Menſchen-
verſch, den Muhrſtrom in Steyermark aufwärts zu be-
ahen, nämlich vön Leoben bis Zeldweg oberhat Ju-
- »
urmer, ach
denburg. Den Verſuch macht Matth.
- Aurf-
-
- >
----- 236 / 630 -----
279 A. L. Z. Num. 315.
NOVEMBER 1 804. 28S.
Auftrag Ä Radgewerkſchaft; er
ſcheint obige Raabiſche Vorſchläge zu beſtätigen. Al-
emeine Bemerkungen über den Zuſtand der Landwirth-
Ähaft in der öſterr. Monarchie, nach der Skizze etc. net
bearbeitet vom Herausgeber. Dieſe Abhandlung nimmt
das 3te bis 6te Stück dieſes Ä gröſstentheils
ein und zerfällt in folgende vier Abſchnitte: über das
Klima und den Boden – über den Landwirthſchafts-
ertrag überhaupt, und insbeſondere über den Wieſen-
Getreidebau, Obſtbaumzucht und das Forſtweſen -
über die Thierzucht – über die allgemeinen Grund-
ſätze für die nützlichſte Verwaltung der Landgüter-
Der Vf, rechnet an nutzbarer Oberfläche 80 Millio-
nen Joche, und deren Ertrag (aber offenbar zu ge-
ring) auf 259 Millionen Gulden. Ueber einige Länder
jte der Vf, nach den Reſultaten der Joſephiniſcher
Sjerregulirung calculiren, welche aber theis ſchon
damals nicht ganz Äß waren, theils jetzt bey den
erhöheren Preiſen der Producte doppelt Ä
j. Der Vf, wird in dem Werke Ueber Oeſter-
reichs gegenwärtige Lage u. f. w. Paſſau 804, eine
triftige Ä ſeiner Angaben über den Werth
der jährlichen Natur- und Lilluſtrie-Erzeugniſſe 1Il
Äer öſterr. Monarchie leſen können. Uebrigens ent
Ält dieſe verdienſtliche Abhandlung viele ſchätzbare
Ängaben und beherzigungswerthe Winke zur Ver-
beſſerung der Oekonomie in den öſterr. Ländern,
Der letzte Abſchnitt ſchärft in einem eigenen Kapitel
den Güterverwaltern die Sorge auch für das V ohl
der Unterthanen ein. Von des Hn. Hofrath Wiebe-
king literariſchen Verdienſten lieſt man eine kurze Nach-
jgt S. 281 – 284. Ueber die Ä der
17uhr beſonders Strom aufwärts, und über die hieraus ent-
ſpringende Vortheile für das Commerz der öſterr. Erblan-
jom Herausg. Der Vf, nimmt dieſen wichtigen
Gegenſtand noch einmal auf, nachdem er kurz vor-
he Steyermark und Kärnthen vorzüglich in dieſer
Äckſicht bereiſet hatte, und er beleuchtet ihn auch
hier von mehrern Seiten, z. B. von Seiten der zu er-
leichternden Commerzialverbindung zwiſchen Ungern
jd Steyermark. Sollten ſeine Vorſchläge reärt
jerden, ſo wünſcht er eine Verordnung, wonach
künftig die Coloniewaaren zum Gebrauch der Monar-
hie bloſs aus den Häfen des adriatiſchen Meers be-
zögen werden ſollten. Allgemeine Ueberſicht der drey
jilichen Kreiſ Ogities, cºgººrig miº-
galizien vereinigt werden, nämlich des Mlislenitzer, Boch-
Äier und SandetZer Kreiſes. Bekanntlich iſt aber ſeit-
j Oſt- und Weſtgalizien in ein Galizien vereinigt,
j einem Gubernio zu Lemberg (dem die Ueberſicht
j Ganzen nicht leicht ſeyn dürfte) untergeordnet
jrden. Landesmatrikel der gefürſteten Grafſchaft Görz
j Gradiska. – Statiſtiſche Ueberſicht des brittiſchen
Ächs am Anfang des 19ten Jahrh. vom Herausg. An
dieſer iſt wenigſtens der gute Wille und die rege Auf-
merkſamkeit des Vfs. auch auf andre Staaten zu lo-
ben, wenn auch der Kenner die Bearbeitung dieſes
Thema mangelhaft finden muſs. Neue Berechnung des
Flächenthalts von Croatien, von joſph von Brandenſtein,
jubil. Hauptmann bey dem k. k. Artillerie - Cörps.
Der Vf. fand ihn 355 Fs Q. Meilen groſs, wovon
137 Q. Meilen auf die drey Croatiſchen Comitate und
die übrigen auf die Gränzregimenter kommen. Schrei-
ben des Hn: Gregor v. Berzevitzi über die Schiffbarmachung -
der Poprad und des Dunajetz im nördlichen Ungern und Gä-
lizien, S. 159 – 162. Bekanntlich hat der Briefſteller
dieſe ſeine Ideen in dem Werke über Ungerns Hndu-
ſtrie und Commerz umſtändlicher ausgeführt. Zweck-
mäſsig folgt auf dieſen Brief die Liſte der Ein- und
Ausfuhr in den Häfen Elbing und Danzig vom J. 18o2.
Dieſer Handel müſste um ein Drittel zunehmen, wenn
Ungerns Producte auf der Poprad und Weichſel hin-
abgeſchafft würden, wozu nur die Schiffbarmachun
der Poprad und die Aufhebung gegenſeitiger Zoll-
plackereyen durch einen öſterr. preuſsiſchen Handels-
tractat nöthig wäre. Die Nachrichten von dem Leben
des ruſſiſch-kaiſerl. Oberberghauptmanns und Befehlshabers
zu Katharinenhurg, Benedict Franz johann Herrmann, die
wahrſcheinlich von dem beſcheidenen und thätigen
Manne ſelbſt herrühren, hat Rec. mit vorzüglichem
Vergnügen geleſen. Die Aufmerkſamkeit der Leſer
der A. L. Z. darauf zu erregen, dürfte folgende Stelle
hinlänglich ſeyn. „Da er als ein Jüngling von etwa
15 Jahren, eines fatalen Dintenfleckes wegen, über
die grauenvollen ſteyeriſchen Gebirge die Sölk floh,
und auf ſeinen Irrwegen alle Augenblicke in Gefahr
war, ein Raub wilder Dhiere zu werden – wie hätte
er ſich damals vorſtellen können, daſs ihn der Him-
mel beſtimmt habe, einſt in Siberien Chef eines Com-
mando's von 1oooo Bergleuten und von mehr als
Iooooo Kronbauern zu werden." Seine ſämmtlichen
Schriften ſind hier verzeichnet. Bevölkerung von Sie-
benbürgen im Fj. 1786. Sie beſtand in 1,411,985 Seelen.
Auf eine Q. M. wurden 2,125 Menſchen gerechnet,
Entwurf zu einer neuen Handelsſtraße von Trieſt durch
Friaul nach Tyrol. Ein Auszug aus der Denkſchrift
des Andreas Griot, Negocianten und Deputirten der
Handelsloge in Trieſt. Dieſe neue Händelsſtraſse
ſoll den Zug der Waaren über Trieſt nach Salzburg-
nach der Schweiz, nach Schwaben u. ſ. w. erleich-
tern. Von Trieſt ſollten die Waaren zu Waſſer bis
nach dem Hafen Cavanna gehen, dann längſt des Fluſ-
ſes Cavanna bis nach Biſtrigna, wo ſie ausgeladen
und zu Lande nach Turiaco, von da über die Iſonza
nach der Straſse von Campolongo nach Nogaredo»
Udine, Venzone und Innichen gefahren werden. Die
Vortheile dieſes Vorſchlags, die ausführlich erörtert
werden, machen ihn beherzigungswerth.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 237 / 630 -----
28.r
3I6.
282
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 3. November I 8 o4.
E R DB ESC H R E TB U N G.
WIEN: Archiv für Geographie und Statiſtik, ihre Hilfs-
wiſſenſchaften und Literatur. Verfaſſet von einer
Geſellſchaft Gelehrter u. herausg. von Joſ Marx
Freyherrn von Liechtenſtern u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 315 abgebrochenen Recenſion.)
ahrg. 1803. Nachdem dieſe Zeitſchrift ſchon mit
den letztern Heften des Jahrg. 1802. in den Verlag
des k. k. privil. Wiener Kunkt- und Induſtrie-Comp-
toirs übergegangen war: ſo ſcheint ſie an innerem Ge-
halt und äuſserer Verzierung mehr zu gewinnen;
nur bleibt ihre Erſcheinung noch immer unregelmä-
fsig. Auf dem Titel iſt der Sprachfehler von einer
Geſellſchaft Gelehrten durch Gelehrter verbeſſert, und
der Zuſatz iſt beygefügt: mit vorzüglicher Rückſicht
auf die öſterreichiſchen Staaten. Verſuch über die deut-
ſchen Bewohner der f Monarchie, von Joſeph Rohrer.
Zerſtückelt im I. II. 1II. V.VI. VII. VIII.
fer Verſuch iſt nur ein Bruchſtück eines meiſterhaften
und der öſterr. Literatur Ehre machenden Werks,
das ſowohl ſeinem Plane nach gut und groſs gedacht,
als auch mit Fleiſs, vieler Reiſe- Erfahrung, Beleſen-
heit und Geſchicklichkeit ausgeführt iſt, und daher
auch, obgleich Hr. B. Liechtenſtern in der Note S. I.
hiezu keine Hoffnung zu laſſen ſcheint, als ein eige-
mes Werk im Verlage des Induſtrie- Comptoirs mit
Kupfern, welche die Nationalphyſiognomieen und Klei-
dertrachten darſtellen ſollen, erſcheinen wird. Hr.
R. gedenkt nämlich in einem Verſuch über alle Be-
wohner der öſterr. Monarchie, die deutſchen – fla-
viſchen – ungriſchen – italiäniſchen – walachi-
ſchen – Ä – armeniſchen dem k... k. Scepter
- unterworfenen Völker in Rückſicht ihrer Anzahl und
allgemeinen Verhältniſſe, ihrer körperlichen Beſchaf-
fenheit, ihrer Nahrungsart, ihrer Kleidung und ih-
rer Beſchäftigung oder Induſtrie zu ſchildern. Der
gröſste Theil ſeines Werks ſcheint vollendet zu ſeyn,
Äd die noch rückſtändige Ausfertigung des übrigen
iſt von der Thätigkeit des wackern Mannes, deſſen
ſchon oben erwähnt worden iſt, zu erwarten. Da
dieſes Werk, ſobald es einzeln für ſich ans Licht
Ät: eine eigene ausführliche Anzeige in hohem
9rade verdient ſo enthält ſich Rec, das hierzer-
ſtreut ein
begnügt ſich, das Publicum im Voraus auf die Er-
ſcheinung dieſes merkwürdigen Werkes aufmerkſam
?u machen. Kurze Nachricht von dem Leben des k. k. Ge-
Äalmajors v. Brixen. Aus dieſer biographiſchen
Skizze hat bereits das Intelligenz- Blatt der ALZ.
4. L. Z. 1804. Vierter Band. - -
efte. . Die-
erückte Fragment näher zu zergliedern, und
einen Auszug geliefert. Fragmente aus dem Tagebuche
über eine Reiſe durch das nördliche Ungern, geführt vom
damaligen Oberlieutenant, nachherigem Generalmajor v.
Brixen im J. 1788. Es iſt Schade, daſs der Verſtor-
bene nicht ſelbſt dieſe Fragmente herausgegeben hat;
er würde dieſe Arbeit früherer Jahre mehr gefeilt und
vollendet haben; doch verdienen ſie auch in dieſer
Geſtalt geleſen zu werden. Sie beſteht in einer Reiſe
nach Washetz und dem Kriwan im Liptauer Comi-
tat, und in einer Excurſion nach dem grünen See,
ober dem Dorfe Csorba (Strba ) in demſelben Comi-
tat. Die Behauptung, daſs der Kriwan für den höch-
ſten Gipfel der Carpathen gehalten werde, iſt falſch;
die Lomnitzer Spitze gilt dafür, und wie Townſon
erwieſen hat, mit Recht. Der Vf, ſagt ſelbſt, daſs
er mit keinem Apparat zu genauern Beobachtungen
verſehen geweſen. Man lernt daher nichts Neues Äus
dieſer Reiſe. Der Umſtand, daſs man im Granite des
Kriwans das feinſte Gold gefunden, daſs aber der
oſsen Koſten wegen ein Dukaten auf 8 – 1o fl. zu
tehen gekommen, iſt bekannt. Ebenſo wenig Neues
erfährt man vom grünen See (ober Strba ), auſser
daſs der mitreiſende Ingenieur mit I5o Klaftern noch
keinen Grund fand. ennoch lieſt man das Indivi-
duelle in dieſen kleinen Reiſefragmenten mit Vergnü-
gen. Neuere und genauere geographiſche Beſtimmungen ei-
niger Orte im Gebiete von Venedig und von Trieſt, zur Be-
richtigung der Angaben in der obigen Abhandlung über die
Lage u. ſ. w. der öſterr. Monarchie: aus einem Schrei-
ben des k. k. General Majors Anton Freyh. v. Zack
d. d. Padua 3. März 1803. Gedachter ſ k. Gen.
Maj. hatte die Vermeſſung der neuerworbenen ital.
Provinzen zu beſorgen, und verdient ſeiner mathe-
matiſchen und zum Theil aſtronomiſchen Kenntniſſe
wegen allen Glauben. Die hier beſtimmten Orte ſind:
Venedig, Padua, Verona, Treviſo, Baſſano, Udine
und Trieſt (Vergl. v. Zachs monat. Correſp. May
und Jun. 1803.). Nachricht über die Anlegung einer neuen
Straße zur Umgehung des Polanaberges bey Gonowitz im
Zillerkreiſe von Steyermark, aus einem Schreiben des
Cameral-Verwalters Tſchoggl. Der Vorſchlag hiezu
iſt bereits in der Ausführung begriffen. Beym zwey-
ten Hefte findet man eine nützliche Tabelle, die auch
mit den Lieferungen des im Induſtrie-Compt. ver-
legten Atlaſſes der öſterr. Mºn ausgegeben wird,
enthaltend die Allgemeine Ueberſicht der Ä Be-
fandtheile der öſterr. Erbmonarchie nach ihrem gegenwärti-
gen Zuſtande betrachtet: mit vorzüglicher Rückſicht
auf ihre Gröſse, den Betrag ihres nutzbaren Bodens,
die Zahl ihrer Einwohner und deren Wohnplätze, vom
Herausg. Ein weſentlicher Druckfehler in der Zahl
Nn - der
----- 238 / 630 -----
283
- 284
ALLG. LITERATU K-ZEITUNG
der Städte von Dalmatien (ſtatt 8, 18) und der Märkte
(ſtatt 9, 29) iſt Heft 1V.S. 360. berichtigt. Die An-
gaben über Dalmatien hat der Vf dieſer mühſamen,
aber lehrreichen Tabelle von Sr. Exc. dem Freyherrn
v. Carnea Steffaneo, vormaligen Dalmat. Hofcömmif-
ſar, erhalten. Bey der Berechnung des Flächenin-
halts und auch ſonſt hat der Vf, mehrere ſeiner in
den vorigen Heften vorgetragenen Angaben berich-
tigt. Die Bevölkerung von Wien belief ſich im J. 18oo.
auf 232,049 Menſchen. Geographiſche Fragmente über
die Grafſchaft Feldkirch im Vorarlbergiſchen, aus einem
Schreiben des O. L. v. B. d. d. Feldkirch d. 24. Jan.
18o2. Sie gewähren für den erſten Anlauf eine all-
gemeine Kenntniſs des Landes. Fortgeſetzte Fragmente
aus dem v. Brixetſchen Tagebuche. Die Höhle bey De-
ményfalva. – Etwas von und über Lucski; beide
in Liptauer Comitat. – Ueber Trſtina im Arver-
Comitat; über die Höhle bey Ägtelek im Gömörer Co-
mitat. Das obige Urtheil gilt auch von dieſen Auf-
ſätzen. Der Herausg. hätte bemerken ſollen, daſs
man von beiden Höhlen genauere Nachrichten und
ſogar Zeichnungen habe. Abtheilung der öſterr. vene-
tianiſchen Provinzen in 7 Kreiſe durch ein Patent vom
16. März 1803. Inſtruction Sr. k. Hoheit des Erzherzogs
Ä für Hrn. Gebhard zur Bereiſung von Tyrol.
Dieſe ihrem durchl. Vf. Ehre machende Inſtruction
hat allerdings verdient, aus der Salzburger Literatur-
Zeitun jf den Äjalen der ÖL hier wieder ab-
edruckt und aufbewahrt zu werden. Vom Doctor
Ä in Paris, einem gebohrnen Wiener, dem Soh-
ne eines k. k. Hofkriegsrathsbeamten, Zögling der
oriental. Akademie in Wien, und vormals Sprach-
knaben in Conſtantinopel, lieſt man S. 266 – 268 ei-
nige Lebensumſtände; Rec. ladet den Herausg. ein,
dieſe Nachrichten vollſtändiger zu liefern. Üeber
den Freyherrn v. Vega lieſt man weiter nichts, als
was der Herausg aus dem Intell. Bl. der A. L. Z. ge-
borgt hat. Ueher Armenweſen und Wohlleben in Bezie-
hung auf die erbländiſche Induſtrie. Der Vf, dieſer wohl-
gerathenen Abhandlung (Hr. Joſ Rohrer) dringt auf
ute Wohlfeilheitsvorkehrungen, auf Arbeitshäuſer
und Beſſerungsanſtalten. „Man ſuche nicht blbſs die
Arbeitsluft durch einen ausgedehntern Wirkungs-
kreis der bürgerlichen Freyheit zu wecken, ſondern
ſorge auch dafür, daſs neben dem Sinne für Eigen-
thurn, auch der Hang zum Beſſerſeyn (zum mäſsigen
Wohlleben) ſich in den Gemüthérn der Landleute
entwickele. Man begünſtige den Luxus mit inländi-
ſchen Waaren u. f. w. Bevölkerungsliſten von 1801.
Steyermark 812,464. Kärnthen 285,533. Krain
4oo o54. Görz I 19,057. Trieſt, Stadt und Gebiet,
27,374 Böhnen 3,013,614 Mähren und öſterr.
Schlefien 1,634668. Ganz Galizien 4,921,845. Beym
vierten Hefte befindet ſich eine Tabelle, enthaltend ſie
allgemeine Ueberſicht des Kreiſes unter dem Wiener Palde
mit Einſchluſs Wiens, und bey dem fünften Hefte eine
ſaubere Karte des Sandeczer Kreiſes in Galizien, mit Be-
Ä der zuverläſſigſten geographiſchen Beobachtun-
ge- und Nachrichten, zugleich mit Zuziehung neh-
rerer ſpeciellen Karten und Handzeichnungen entwor-
fen vom Herausg., und unter deſſen Leitung gezeich-
Ilet VOn # Wüſtinger, geſtochen vom Edlen von Ber-
ken. In dieſer Karte ſind die geringern Orte nur durch
ein Zeichen bemerkt, aber nicht genannt; ein Um-
ftand, der die Brauchbarkeit einer ſolchen Special-
karte ſehr verringert. Auſserdem ſtehen keine Gränz-
orte hier verzeichnet, ſondern es heiſst nur im All-
gemeinen z. B. Zypfer (Zipfer) Gefpanfchaft, ſo daſs
die Ueberſicht fehlt, wie z. B. Käsmark gegen Neu-
ſandez liege Dem ſechsten Heft iſt beygebunden eine
tabellariſche Ueberſicht des Kreiſes unter den Manhardsberge.
S. 535. theilt der Vf, die Länge und Breite einiger Orte
in Galizien mit, aber ohne den Leſer im mindeſten zu
belehren, durch was für Data dieſe oder jene Beſtim-
mung begründet werde. Daſs wider lieſganigs Ge-
nauigkeit in neuern Zeiten bedeutende Zweifel erho-
ben worden, dürfte der Vf, wohl wiſſen. Verzeich-
niß der im Jan., Febr., März 1803. zu Trieſt eingelaufe-
nen Schiffe. Einige Nachrichten über den ehemaligen und
jetzigen Zuſtand des Turnauer Stein- und Glascompoſitions-
handels. Aus dem Tagebuche einer Reiſe durch die
nordöſtlichen Gebirgsgegenden von Böhmen, von Ho-
ſer, Leibarzt des Erzherzogs Karl, dem Vf, der Be-
ſchreibung ieſengebirges. Selbſt in dieſer kur-
zen Nachric ennt man den denkenden Kopf und
redlichen Patrioten. Ueber die armeniſchen Bewohner der
öſterreichiſchen Monarchie (von Rohrer). Dieſen
Aufſatz zeigt Rec. für dieſsmal aus den oben ange-
führten Gründen nur dem Titel nach an. Geographi-
ſche Länge und Breite der vorzüglichſten Orte Siebenbür-
gens (Bd. II. S. 72). Auch dieſe Beſtimmungen verdie-
nen bis auf weitern Beweis keinen Glauben; ja fie
ſind ſogar grober Irrthümer höchſt verdächtig. Man
vergleiche nur die v. Iipſzkyſchen ſehr abweichenden,
aber kritiſch angegebenen Beſtimmungen in der Zeit-
ſchrift von und für Ungern Jahrg. 1802. II. Bd. S. 49f.
welche der Herausg. wieder eben ſo wenig ignoriren,
als verſchweigen dürfte. Cronſtadt ſetzt HrB. Liecht.
unter 42“ 537 3o“ L. und 45“ 42“ o“ B., v. Lipſzky
aber unter 43* 13“ 32“ L. und 45“ 36 30“ B. Ueber
die Richtigkeit kann auch die v. Baueriſche Karte der
Walachey entſcheiden helfen. Landtagsſchluß der Mäh-
riſchen Stände für das Militär- Jahr 1802. ausgefertigt
am 18. Sept. 1802. Die erſte landesfürſtliche Propo-
fition betraf die Mitwirkung der Stände zur Aufrecht-
haltung der allein ſeligmachenden katholiſchen Religion,
WOZU Ä Stände ſich bereit erklärten, und nur um
die Vermehrung der Geiſtlichkeit, wie auch um lä-
here Verbindung der Schullehrer mit dem Clerus bº
ten. Das militäriſche Steuerquantum ward mit
1,431,831 f. 58 Krz., , das Kamerale mit 317,77 f
52 Krz bewilligt; auch wurden 1oooo f. zur Voll-
Ändung der Ziäymer Straſse ausgeſetzt. Zur Beſo-
dung der böhmiſchen Kanzley trägt Mähren auſser-
der jährlich 10,ooof. und für das andrecht und AP-
ellationsgericht 3ooo f. bey. Beym ſiebenten He
indet man eine ſtatiſtiſche Tabelle vom Kreiſe unter
dem Manhartsberge. Im achten und neunten Heft ſteht
eine Abhandlung über die jüdiſchen Bewohner der öſterre-
chiſchen Monarchie, von Sjoſ. Rohrer, in deren AnzÄ
----- 239 / 630 -----
285
286
Num. 316. NOVEMBER 18.04.
fich Rec. aus angeführten Gründen für dieſsmal nicht
einläſst. Dem achten Heft liegt eine Karte vom Slom-
niker Kreiſe in Galizien bey, gezeichnet von Wüſtinger,
und dem neunten eine Karte vom Königgrätzer Kreiſe in
Böhmen, gezeichnet von Franz Häusler; von beiden
das oben von der Karte des Sandetzer Kreiſes ge-
fällte Urtheil. Verzeichniſs der im April, May, #
nius 1803. zu Trieſt eingelaufenen Schiffe. – Ver-
zeichnß von Ä Ortsbeſtimmungen, welche von
den vorzüglichſten Aſtronomen, Geodäten und Seefahrern
in allen Theilen der Erde gemacht worden, geſammelt vom
Herausg. (S. 228 – 268.) Bucliftaben A und B. Dieſe
mühſame und verdienſtliche Arbeit wird dadurch,
daſs der Vf, nunmehr ſowohl die Art, als auch den
Urheber der Beſtimmung nennt, viel brauchbarer –
nur beym, Namen der Beſtimmer hätte Rec. gern
kurze Bücher - Citate geleſen. Der Vf, hätte an-
erkennen ſollen, daſs er v. Zachs monatl. Correſp.
fleiſsig gebraucht habe. Auch fehlen die Varianten;
denn ſo z. B. wird Belgrad von Seetzen anders als
in den Ephemer. Vind. 795. beſtimmt; eine Menge
ſchon beſtimmter Orte fehlt, z. B. Baja in Ungern
(Zeitſchr. II. S. 52.) V -
„ Zehntes Heft. Ueber die Tuchmanufacturen in der
öſterreichiſchen Monarchie, von S. A. Demian. Der Vf,
den Rec. weiter unten näher charakteriſiren wird,
liefert hier eine bey allen ihren Mängeln ſehr ver-
dienſtvolle und mit Ä geſchriebene Abhandlung
über dieſen wichtigen Zweig der öſterr. Induſtrie.
Die Grundlage guter Tuchfabriken iſt die Wollver-
edlung auf inländiſchen Schäfereyen, in welcher der
K. k. Hof ſelbſt in Merkopail (nicht Merkopol
S. 284.) und Holitſch die ſchönſten Beyſpiele zuerſt
aufgeſtellt hat. Die Namen jener patriotiſchen und
hätigen Privat- Güterbeſitzer, die dieſem rühmlichen
Beyſpiele bisher folgten, hätten verdient S. 285. ein-
zeln genannt zu werden. Dem Vorſchlage des Vfs.,
die Ausfuhr der inländiſchen Wolle ganz zu verbie-
ten oder durch einen äußerſt hohen Impoſt zu erſchwe-
ren, kann Rec. nicht beytreten; denn der Staat iſt
nicht nur den Tuchfabrikanten, ſondern auch den
viel zahlreichern Wollerzeugern Rückſicht Ä
S
Und die auswärtigen Länder, die jetzt Oeſterreic
Wolle zum Vortheil des inländiſchen Geldumlaufs be-
ziehen, würden nur auf Mittel ſinnen, das benöthigte
Materiale anders woher oder auf ihrem eigenen Ge-
Ä ſich zu verſchaffen. Rathſamer ſchiene es, den
Ä den Wollhandel, ſo wie das Handeln mit Geld
Ä Waare, platterdings zu unterſagen. Der Vf, be-
C Ä nun die inländiſchen Tuchfabriken nach den
Ä chiedenen Ländern, nämlich die in Böhmen, Mäh-
Ä öſterr. Schleſien, Oſt- und Weſtgalizien, öfterr.
Ä: Krainz. Kärnthen; Venedig, Tyrol,
Ä Ä und Ungern. Die Nachrichten des
” ſind da am mangelhafteſten, wo manj je
Ä Vermuthen ſollte, da er ein geborner Unger
Ämlich über die ungrifchen Tuchmanufacturën;
er Vf, erwähnt nicht einmal die Wieſelburger Wj
Ä,, und die immer mehr in Aufnahje kom-
mende GácserTuchfabrik, über welche er wenigſtens
wiſſen ſollte, was in Schwartners Statiſtik S. 243.244-
darüber vorkommt. Der Vf, behält ſich übrigens
vor, das Pamphlet des Hn. Heinſe: „kosmopoliti cher
Vorſchlag zu einem Handelsvertrag zwiſchen Oeſter-
reich j Sachſen, "welches auf frügeriſche Anſcl-
ten gebaut iſt, und wonach die ſächſiſchen Wollen -
und Baumwollenfabrikate, wegen angeblicher Unzu-
länglichkeit der öſterreichiſchen, ins Land gelaſſen
werden ſollen, in einer eigenen Abhandlung zu be-
leuchten. Auch auf die engliſchen Abſichten, den
Kunſtfleiſs anderer Länder durch Maſchinenſpinnerey
und Anwendung der Steinkohlen zu überflügelt,
macht der Vf, mit Recht aufmerkſam. Wir wünſch-
ten von dem Vf, einen ähnlichen lehrreichen Aufſatz
über die öſterreichiſchen Baumwollenmanufacturen.
Verzeichniſ der im Julius, Auguſt, September 1893. Sie
Trioſ eingelaufenen Schiffe (636). Vom alphabetiſche Ver-
zeichnß geographiſcher Örtsbeſtimmungen nimmt der Buch-
ſtabe C die S. 32o – 356. ein.
Im eiften ünd zwölften Heft ſteht eine vortreffli-
che Abhandlung über die chemiſchen Fabriken in Oeſterreich
unter der Ens, von F. A. Demian. Die chemiſchen
Fabriken von Mercurialpräparaten, Bleyweiſs , Berg-
grün, Berlinerblau, Ä Bergblañ, Grünſpan,
Vitriol u. a. m. ſind in Bezug auf Apotheker, auf
Woll- und Baumwollfärberey, auf Malerey u. f. w.
von Wichtigkeit, und ihre Aufnahme iſt daher er-
freulich. (Von Alaun - Geſchirr u. dgl. Fabriken, die
auch zu den chemiſchen gehören, wird nichts gernel-
det.) Das Taſchenbuch vom Hn. Zimmerl wird durch
des Vfs. näher eingezogene Erkundigungen hie und
da berichtigt; auch werden bey den meiſten Fabriken
die Preiscourante beygeſetzt. In dieſen beiden Hef-
ten wird das Verzeichniß geographiſcher Ortsbeſtimmungen
durch die Buchſtaben D bis # durchgeführt. Zum
eiften Heft gehört die Karte vom Kreiſe unter dem Man-
härtsberg, und zum zivölften jene vom Kreiſe oder Viertel
unter dem Wiener IVald. Das zehnte, eilfte und zwölfte
Heft des Jahrg. 1803 ſind erſt im Junius 1804 fertig
und ausgegeben worden.
Jahrg. 1804. In Heft I. II. III. befindet ſich die
vierte, fünfte und ſechste Fortſetzung des Verzeichniſ-
fes geographiſcher Ortsbeſtimmungen, bis zum Buchſtaben
L, und Réc. bemerkt nur noch dabey, daſs hier
mehr Rückſicht als beym Anfang auf Vºrjen ge-
nommen worden. Heft I. Der Znaumer Kreis; to 9-
graphiſch-ſtatiſtiſch dargeſtellt von F.A. Detia" Hr. D.,
ein geborner Presbürger und k. k. Oberleº-
begleitet jetzt den k. k. Gen. Major Klein auf ſeiner
Reiſe durch ſämmtliche Ä , wel-
che Reiſe auf die künftige Regulirung des Gränzwe-
fens Bezug hat; ſein ſtatiſtiſches Gemälde er öſter-
reichiſchen Mónarchie iſt zwar groſsentheils nur
Compilation, auch hie und da unrichtig? aber doch
mich ohne allen Werth; den Znaymer Kreis hinge-
en, wo er in Garniſon geſtanden, beſchreibt er frey-
# mit Benutzung von Schwoy, der nicht genannt
wird, doch zum Theil aus eigner Anſicht und Er-
fahrung ziemlich gut (S. 1–3i.). Die gräf Hºug-
witziſcle
----- 240 / 630 -----
287 A. L. z. Num. 316.
NOVEMBER 18c4. 288
witziſche Herrſchaft Namjeſcht zeichnet ſich vorzüg-
jj durch die groſse Zahl feinwoiger Schafe .
(85oo) und durch eine feine Tuchfabrik aus. Mit
Vergnügen las Rec. S. 23., daſs die Spinnfactorey zu
j“beſonders die dort garniſonirenden Com:
Än des Infanteriereg. Ä beſchäftige, und
jemnach der Soldat im Frieden zur allgemeinen
Beförderung der Induſtrie das # beytrage. An-
j Winzler, Inhaber der Salpeterfiederey zu
Znaym, hat bey derſelben holzſparende Qefer ein-
geführt. Im J8Ä im Ä Kreiſe nur
joch 749 uneingekafte Bauern; die Roboten ſind über-
all in geringe Gel Ä verwandelt. Der Bauer
iſt gröſstenthes wohlhabend, iſst und trinkt beſſer
jher; allein der Vfirrt ſehr, wenn er hierin
jen Hauptgrund der Theurung ſucht, welche viel-
jhr aus dem Mangel an Conventionsgeld und der
jsen Anzahl herrſchaftlicher unzerſtückter Meier-
Ä entſpringt. ... Ueber den geringen Vieh
j und die nöthwendige Einführung des Klee- und
Kartoffelanbaues bey dem Landmann macht der vf.
triftige Bemerkungen: Im J. 803 zählte dieſer Kre
zÄ6 Menſchen. Die merkwürdige Note des k.k.
Äen zu München, Freyh. v; Buolzvo 6 Dec. I803.
betreffend die Reichsritterſchäft, hat allerdings (S. 48-
§§) nach dem jetzigen Plan des Journals ganz abge
jct zu werden verdient. - Sehr zWe' mäſsig iſt
jfej Hefte die tabellariſche Ueberſicht des Kreiſs ob
jjartsberg, begleitet, von einer Karte deſſelben
Kreiſs, gezeichnet vº Häuser. -
ºff. Nach der hier fortgeſetzten Topographie
oder Ortsbeſchreibung des Znaymer Kreiſes, von A. Demian
hatte Znayin, 1893- 529 Seelen: Die Municipal-
§Äte, die Märkte und die Dörfer werden alphabe-
Äfgezählt. Zur Probe folgende Tſº
ZU IIl Ä Gute gleiches Namens
gehörig » zählt 39 Häuſer, 48 Familien, 249 Seelen
j 35 Pferde. Die Hauptnahrung iſt Ackerbau.
Öje Schifzahl zu Trief im an. 804 beººg 26
Hef III. Allgemeine Ueberſicht der Beſchaffenheit der
Länder und des phiſh (phyſiſch) moraliſchen Zſtandes
der Einwohner der öſterr. rbmonarchie, vom Herausg.
S. 185–229.). Aus dieſer Abhandlung», die vieles
Äe wiéderholt, iſt für ausländiſche Leſer aus-
zuheben, daſs 1803- dem Gouvernement zu Trieſt
jch einige Theile von Krain und Görz, ſo wie beide
jen unterworfen wurden (man kann aber nicht mit
dem Vf. ſagen.» daſs das Gebiet der Stadt und des
jhafens Trieſt dadurch vergröſsert ſey); und daſs
jj und Görz eine gemeinſchaftliche Landeshaupt-
jſchaft erhielten. Die Abhandlung iſt eine der
jghaltigſten, die der Vf geliefert hat; das von
ihn öÄ iſt bald unbefriedigend, bald unrichtig,
in einer unerwarteten Ausdehnung
So z. B. ſoll der Büdoſhegy im Szeklerlande ein bren-
nender Vulcan ſeyn (S. 2 Iô.); allein jeder weiſs, daſs
er längſt erloſchen iſt. Die geringe Bevölkerung von
Ungern erklärt der Vf, zum Theil ſehr gut aus dem
Mangel an Chauſſeen, an Kanälen, und daraus, „daſs
der Unterthan kein Eigenthum vollkommen beſitzen
könne;" aber ſolcher Urſachen giebts noch viel
mehr, wenn man in die Geſchichte der nächſtvergan-
genen Jahrhunderte zurückgeht. Daſs die Bevölke-
rung von Siebenbürgen verhältniſsmäſsig zur ungri-
ſchen geringer ſey, iſt unrichtig. Ebenſo falſch iſt es,
daſs Galizien, gleich Croatien, wenig oder gar keine
Proteſtanten zu Einwohnern habe; in Galizien giebt
es 18 evangeliſch lutheriſche und 4 reformirte Mutter-
Gemeinden. Den 40,ooo Unitariern in Siebenbürgen
iebt der Vf, allzuliberal 4oo Geiſtliche. Die Ungarn
Ä nach ihm Abkömmlinge der Ugern, eines tata-
riſchen Stammes. Sie bewöhnen den gröſsten Theil
von Siebenbürgen (dieſs iſt grundfalſch, denn das
zahlreichſte Völk in Siebenbürgen ſind die Walachen;
die Ungern, d. h. der ungriſche Adel in den Comita-
ten, und die Szekler kommen ihnen an Zahl bey wei-
tem nicht gleich). Die Zahl aller Walachen in Ungern
und Siebenbürgen ſetzt der Vf, höchſt irrig auf
7oo,ooo; nur in Siebenbürgen allein beläuft ſie ſich
über 8oo,ooo. S. 221. läſst der Vf, den Slivovitza aus
gegohrnetan Zwetſchenſaft bereiten. „Die häufigſten
Vergehen be» dem Unger nehmen in einer ſtölzen
Selbſtgenügſamkeit oder in leidenſchaftlichem Eigen-
nutz ihren Urſprung." Dieſes Urtheil zeugt nicht
von tiefer Kenntniſs des ungriſchen Charakters. Eine
Nachricht verdient hier noch ausgehoben zu werden
aus S. 228.: „Man zählt jetzt in allen öſterreichiſchen
Ländern nahe an Iooo Schriftſteller, wovon 729
Deutſche ſind; aber man kann kaum auf 4 Schrift-
ſteller ein literariſch Product rechnen. Merkwürdig
iſt, daſs unter den Schriftſtellern ſehr viele Adelige
ſind, und einige Sechzig ſelbſt zum höheren Adel Ä
hören: " – . Die einzelnen Angaben, worauf dieſer
Calcul beruht, wünſchte Rec. abgedruckt zu ſehen,
Die Seidenmanufacturen in Oeſterreich unter der Ens, von
F. A. Demian. Der Vf, hat dieſelben nach ſeiner Ver-
ſicherung im Oct. und Nov. 1803 ſelbſt unterſucht,
und weiſt den Hn. Wechſelgerichtsrath Zimmerlin
Rückſicht ſeines Taſchenbuchs für Kauf- und Han-
delsleute für 1803 zurecht. Der Aufſatz iſt detail-
lirt, lehrreich, und zeigt dieſen Zweig der Induſtrie
öe Cent. Seide
koſtete, als der Vf, ſchrieb, 21oo fl. Aufmunterun
genug zur inländiſchen Seidenzucht! Karte vom Boe
mierkreiſe. – Mehr als dieſe drey Hefte des Jahrs
1804 waren noch nach der Hälfté des J. 1804 nicht
zu haben.
----- 241 / 630 -----
289
290
N um. 317.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Montags, den 5.
November I 8 O 4.
s c H ö w E x 0 ws T E.
ALToNA, b. Hammerich: Heinrich Harries Ge-
dichte. Herausgegeben mit einer Lebensbeſchr.
des Vfs. von Hof (mit Muſik und einem Kupfer-
ſtich). . Zwey Theile. 18o4. I96 u. 272 S. 8.
(3 Rthlr. 8 gr.)
Der Herausg. dieſer Gedichte hat das gewiſs wohl-
getroffene Bild des Dichters beygelegt. In der
That iſt es das beſte des Buchs. em Menſchen-
freund iſt es ein reiner Abdruck des geiſtigen We-
ſens, das in der Hülle waltete. Es Ä ein Dichter
oder edler Maler ſeyn, denkt man, das Sentimenta-
liſche ſteht ihm auf der Stirne, das aus ſich ſelbſt
ſchöpfende im Auge, das Beobachtende und Wit-
ternde an der Naſe, das Feine und Edle auf den Lip-
en geſchrieben. Reine Menſchheit, Güte, Zartheit,
nnigkeit, Reinheit der Sitten, Wahrheit, Streben
nach geiſtigem Genuſs, Frömmigkeit ſind die ſchö-
nen Eigenheiten des Geiſtes, der über dieſen Zügen
ſchwebt. Dieſer kann gewiſs nichts Schlechtes
zeugen.
zu verkennen, die wahrſcheinlich früh ſchon der
Knoſpe eine kurze Dauer andeutete. Dieſe Schwäche
hat auf den Geiſt zurückgewirkt. Das auflodernde
lebendige Feuer konnte nicht zur mächtigen Flamme
ausbrechen, und die ausgebrochene nicht lange an-
halten. Die innere Anſtrengung richtete nur um
deſto ſchneller die äuſsere Maſchine zu Grunde. (Der
gute Harries ſtarb als Prediger zu Brügge, zwey Mei-
en von Kiel, im Sommer ſeiner Jahre, nachdem e
lange vorher kränkelte!)
Alles dieſes iſt auch in ſeinen poetiſchen Pro-
ducten ausgedrückt. Jene ſchönen Eigenſchaften des
Herzens bezeichneten die Schranken, innerhalb wel-
cher der Geiſt ſeine Kunſt ausüben ſollte, aber auch
in allen iſt eine Schwäche ſichtbar, die mehrentheils
liebenswürdige Menſchen behaftet. Einige Eigenhei-
ten, die in ihren Schwächen gegründet ſind, ausge-
nommen, ſchlieſsen ſie fich unſerm Herzen am innig-
ften an. Und ſo muſste der Vf, ſolche warme Ä
haben, wie den Hn. Herausg. P. Holſt und den Hn.
Verleger Hammerich.
Der beſcheidene Harries hätte wohl noch man-
hes Gedicht zurückgenommen, auch aus dem erſten
Theil, den er zum Druck gefeilt hatte, als ihn der
Tod überraſchte. Um für ſeinen bleibenden Ruhm
A. L. Z. 1804. Vierter Band,
Aber es iſt auch die Schwäche des Kö ers nicht
ſtücke abgeben können, z. B.
zu ſorgen, hätten die Freunde eine noch ſtrengere
Auswahl treffen und wohl den ganzen zweyten Třeil,
den H. nicht geſammelt, weglaſſen ſollen; denn
die Ode: Lebensgenſ, ausgenommen, enthält er we-
nig Vorzügliches. So, fürchtet Rec., wird der Na-
me eben ſo jung ſterbens als der Mann; und der
Verleger möchte Gefahr laufen, die Koſten der von
ſeiner Seite dem Werke mitgegebenen ſchönen Aus-
ſtattung guten Theils einzubüſsen.
Es fehlte dem ſel, H. nicht an Poeſie, es ſind hier
manche neue Fictionen, neue Darſtellungen auch be-
kannter Ideen bemerkbar. Doch ſind nur wenige glück-
lich erfunden. – Die Erzählungen ſind zwar flie-
ſsend; aber es fehlt ihnen an Fülle. – Die Sprache
und der Ausdruck iſt rein, nur zuweilen zu koſe-
gartenſch, ein andermal zu blumauriſch, oder as-
miſch; auch trifft man auf Provinzialismen, wie Zet-
teiglas, Kawei. - -
Die Versarten find flieſsend, nur zu oft mit über-
Ä Reimen, ſo daſs zwey Zeilen eine zu ma-
chen ſcheinen, und dann faſt wie alte weibliche Ale-
xandriner klingen. Z. E.
Ein jäher Wirbelwind erhebt
ſich auf der nächſtcn Brücke,
Und kreiſend wirbelt durch die Luft
das Hütchen ſammt der Prücke. r
Dieſe Reime zeigen zugleich, daſs ſie oft ſehr hart
fürs Ohr zuſammengeſtellt ſind, z. B.: Zuſammen –
Namen; rumort – fort; Rathes Mitte – Schönheits-
Blüthe; Donnerwort – das Herz durchbohrt; bin –
grün; Weſen – vergeſſen. – Manchunal wird auch
der Rhythmus beleidigt z. B. S. 116:
Holzſtaub entſinkt –
Zukunft wohl bringt.
welches Daktylen ſeyn ſollen.
H. hat faſt in allen Dichtungsarten Verſuche ge-
macht; und es ſcheint, daſs er ſich in der erzählen-
den Gattung am meiſten gefallen hat; aber, wie Rec.
dünkt, iſt ſie ihm am wenigſten gelungen. Er hat da
Bürger oder Langbein nachgeahmt. Allein Bürgers
Muthwille und Laune hat ihm gewiſs durchaus ge-
fehlt. Man darf nur ihre Geſichter vergleichen, um Ä
ſtrotzende Kraft im Ideal zu finden, welche leicht in
Muthwillen übergeht. Man muſs überdieſs Bürgers
Leichtſinn und Wohlleben haben, um etwas vollen-
det Luſtiges hervorzubringen. Einige fangen in Lang-
beins Mänier an, und würden, wenn ſie nicht zu
lang, gedehnt und daher wäſſerig wären: Gegen-
Ä. von S. Hilaire.
Oo EC-
----- 242 / 630 -----
29f
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Rec. geſteht, daſs er dieſe 119 Strophen lange be-
kannte, fade Nähr nicht hat zu Ende leſen können. –
Aslauga, die Schäferin von Island, hätte eine gute
Romanze werden können, iſt aber durch einen gar
zu proſaiſchen Stil geſchwächt, ſo flieſsend auch
dieſe Proſa übrigens iſt. Lyriſcher Rhythmus iſt we-
nigſtens gar nicht beobachtet, daher weiſs man nicht,
was es ſeyn ſoll. Zuweilen iſt die Einkleidung un-
ausſprechlich fade, wie in Adam und Eva. Wenn die
kindiſche Einkleidung noch Gefühl übrig gelaſſen hat,
ſo verwiſcht es vollends der ungefällige Rhythmus, wo
erſt die letzte reimloſe Zeile beym übrigen Reimge-
klingel – und dann, wenn man die unſägliche Mü-
he gewahr wird, daſs ſich alle Strophen mit dem
Ton in O enden – ſelbſt die beſtändigen Aſſonan-
zen das Ohr beleidigen:
Es war einſt ein Garten fein, -
drinnen ging und ſpielte
Adam und ſein Evghen,
umringt von Leu'n und Schäfchen,
- ſo friedlich und ſo ſorgenlos,
wie Kinder anf der Mutter Schooſs,
- wie Engelchen ſo froh. *
Ueberhaupt hat H. oft nicht glücklich neue Versar-
ten gewählt und Wiederholungen angebracht, die
nichts oder gar Ekel bewirken. Wir müſſen auch
davon im Lied der Treue einen Beweis anführen. Dieſs
hat zwey unangenehme Eigenheiten; erſtlich, daſs
ſich ohne Zweck die zweyte Zeile immer wiederholt,
z. B.:
doch kaum geknüpft, doch kaum geknüpft –
im Mutterarm, im Mutterarm u. ſ. w.
das zweyte iſt der harte Refrain:
Verninnm, vernimm
das Lied von Lieb und Treue.
Dieſes muſs man zwölfmal ohne Beziehung und ohne
Zweck wiederholen. Jenes hat freylich Göthe und
Gries, – aber mit groſser Bedeutung. Es wäre aller-
dings ein Sgelied nöthig – es würde die Arbeit er-
leichtern. Unter den Volksliedern iſt keins. Aber
dieſs Sägelied, welches auch componirt iſt, enthält
Sachen und Ausdrücke, die über den Horizont der
gemeinen Säger find; und vornehme Säger werden es
nicht ſingen. Eben ſo könnte das Spinnelied ein gutes
Volkslied geworden ſeyn. Sobald man aber auf die
ÄÄ Zuſammenſetzung des alten und mo-
dernen: Miß Arachne ſtöſst, hört man gleich auf zu
leſen und zu ſingen. Wer ſollten die Spinner ſeyn?
A
Doch wir dürfen uns nicht weiter in die Beur-
theilung des Einzelnen einlaſſen, weil der Gedichte zu
viele ſind – und bey den meiſten etwas zu erinnern
ſeyn möchte; auch iſt es unſere Pflicht, die Käu-
fer auf einiges Gute darunter aufmerkſam zu machen.
Unter die vorzüglichen gehört: aurea mediocritas, der
Freund der Natur, Freundſchaft, das Däenlied, der
Menſchengeſang. Beym letzten thut die lebhaftere dak-
tyliſche Bewegung im Chor ſehr gute Wirkung; es
liegt eine erhebende Bekräftigung darin, welche Oh-
ren und Herzen wohlthut. Aehnlich hätte er das
Lied: der Menſch hienieden, und die vollendete Seele be-
handeln können, und es hätte gewonnen. Es hätte
eine ſchöne Epode Ä indem der Menſch in
ſchwerfälligen Spondeen oder Trochäen gegangen,
und die Seele, die Antitheſe, in Daktylen geflogen
wäre – dieſer Wechſel für den äuſsern Sinn hätte
ohne Zweifel die Wirkung der herzlichen Gedanken
unterſtützt. Gefallen hat uns noch: Am Vermählungs-
tage des Kronprinzen: Wenjahrslied, der Allgegenwärtige,
eine Cantate, und die heiden Krähen. Gut iſt die Fabel:
der Pfennig und der Louis d'or; aber deſto ſchlechter die
dankbare Naſe.
Von den Epigrammatiſchen wollen wir das feinſte
hier noch mittheilen:
- - An Lina.
Lina, glanbe nicht, daſs je auf Erden,
Fremder Liebreiz Ändre meine Wahl! -
Wer dich ſieht, kann untreu werden,
Aber nur zum letzten Mal.
Vom Herausg, dem Freund des Verſtorbenen,
iſt eine Skizze der Lebensgeſchichte des Dichters
beygefügt. Sie iſt angenehm und anziehend geſchrie-
ben, ob ſich gleich Harries durch keine gröſse Ta-
lente, oder durch auffallende Vorfälle und Schick-
ſale auszeichnet. Man ſieht den fleiſsigen, guten,
empfindſamen, ſanften, treuen, ehrlichen Jüngling,
Freund, Mann und Staatsbürger. Auch er hat ſich,
wie mehrere ſchöngeiſtige Schriftſteller, durch das
Reizmittel des Kaffees erhitzt und gewiſs ge-
ſchwächt. – Sanft ruhe ſeine Aſche!!
Die angehängten componirten zwölf Lieder ſind
nicht übel. Einige laſſen ſich gut ſingen. – Am be-
ften ſind gerathen Nr. 3. O Mädchen vom Lande u. ſ. w.,
welches die Schmeicheley und Naivetät wohl getrof-
fen hat; auch hat es das beſte Nachſpiel. Nr. 4. Nacht
und Grauen – Schade, daſs der wiederholte Schluſs
ſo gewöhnlich iſt. Das Sägerlied Nr. 6. iſt ziemlich
anpaſſend. – Nr. 1 1. Mein Trauter ſollte reiſen – wäre
dem zärtlichen Liedchen entſprechend, wenn nur
nicht durch die Wiederholung der letzten Zeile das
muſikaliſche Taktgefühl beleidigt wäre, weil der
Schluſs ſtatt im 8ten nun im I 1ten gemacht iſt. –
Nr. 1o. iſt eigentlich ein Tanz, und kein Lied. Da-
her iſt auch die falſche Declamation im zweyten Theil,
daſs die kurze Sylbe oben liegt, noch dazu mit einem
Vorſchlag. Eben den Fehler hat auch die zweyte
Strophe in Nr. 12., welches überhaupt wenig ſägt,
je mehr es ſagen ſoll. Das Dänenlied Nr. I. iſt am we-
nigſten geglückt. Das elendeſte iſt Nr. 2., wahr-
ſcheinlich weil der Stoff, Adam und Eva, den Com-
poniſten eben ſo verſtimmte, wie den Rec. Daſs aber
auch er kein Meiſter geweſen iſt, beweiſen, auſser
den oben angezeigten Flecken, einige harte uner-
laubte Uebergänge, z. E. in dem ſonſt wohlgerathe-
nen Apfelteeinlied Nr. 9. die übelwirkenden Octaven
über den Worten: und lieblich auf dem, und nun der
fchleppende Schluſs auf dem ohnehin falſchen Worte:
Gaume. Einem guten Geſchmack kann nichts wider-
licheres begegnen.
gegn OR YEN-
----- 243 / 630 -----
293
Num. 317.
294
NOVEMBER 18 04. *
oRIEN TA L 1scHE LITERATUR
CoNsrANTIN opEL, in der kaiſerl. Druckerey:
G.-- s&s=?“ Roſenkranz für Knaben; unter
Aufſicht des Abdar-rahman Efendi gedruckt in J.
der Hedichra 216.180. 33 S. kl. 4.
Ein türkiſches und arabiſches kleines Wörterbuch
in Reimen, auf die Art wie das perſiſche des Schahidi
eingerichtet, zum Gebrauche der Anfänger im Ara-
biſchen, für türkiſche Schulen beſtimmt.
Die Worte folgen ohne alle Rückſicht auf alpha-
betiſche Ordnung, und die einzige Unterabtheilung
beſteht in den verſchiedenen Silbenmaaſsen, deren
Namen ſtatt der Kapitel überſchrieben ſind. Das
Ganze iſt äuſserſt dürftig ausgefallen, und kann wohl
fchwerlich jemand anderem, als einem türkiſchen
Schulmeiſter, zu Etwas nützen. – Zur Probe mag
gleich der Aufang dienen:
G-- es - ſº „r-Es aXſſ
Gest“ sº H - U2-5
fº-Fºº A. Hºº, „Äs
-, U- G.* - sº lºs
- ſº G- US- U«.“
Gºrº „Fr” AX- –– »S=
Allah heiſst Gott, Erbarmer Rahman.
Der Heiligſte Kadduſ, der Allmächtige Subhan.
Der Schöpfer Bari und Fatir.
Der Reine Aſſim, der Hüter Nikehban.
Erſchaffen Inſcha, Glauben Iman.
Dſchemmet das Paradies, oder ſonſt ein herrlicher Garten.
Schems die Sonne, Bedr und Kamr der Mond.
Kewket ein Stern, Dürr eine Perle. u. f. w.
*
VerMrschte scHRIFTEN
Stockholm u. LEIPz1G: Schwediſches Muſeum. Her-
Ä von Karl Nerºf. 1804. Erſten Bds. erſtes
Heft. 98 S. gr. 8. “ -
ºs ſind ſeit einer kurzen Zeit mehrere Journale er-
ſchienen, die ſich mit dem Norden beſchäftigen, und
Rec. befürchtet, daſs dieſe Vervielfältigung für ihre
ängere Fortdauer von nachtheiligen Ä feyn
Wird. Das vor uns liegende Muſeum, wo jon jähr-
lich ein Band in vier Heften herauskommen ſoll, war
ſchon vor mehrern Jahren angekündigt. Der Heraus-
geber, Conrector am deutſchen Lyceum in Stock-
holm, befindet ſich auf der einen Seite in einer ſeiner
Unternehmung günſtigen Lage, dagegen ſcheint aber
die Entfernung des Verlegers von Deutſchland der
ſchnellen Äej und Verbreitung dieſer Zeit-
ſchrift ſehr hinderlich. Schon das erſte Heft enthält
lauter Aufſätze, denen das Intereſſe der Neuheit ab-
geht; es liefert I) unter der – etwas ſonderbaren –
Aufſchrift: Frucht und Blumenſtücke ein Gedicht von
E. M. Arndt, das einige gelungene Strophen hat,
aber im Ganzen zu Ä und manierirt iſt, und ei-
nen Aufſatz über das Romanhafte aus Leopolds Schrif-
ten. 2) Hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Fragmente, den
Anfang einer freyen Ueberſetzung der ſchon im J.
1797 erſchienenen Rede Franzen, in Äboüber die
ſchwediſchen Königinnen; Züge zu einem Gemälde von
Stockholm, oder vielmehr Nachrichten von den Schul-
einrichtungen und den wohlthätigen Anſtalten in die-
fer Stadt, aus Schulz von Schulzenheim's Rede über die
öffentliche Sorge für das Wohl der Armen. 3) Li-
teratur. Zwey Recenſionen über Archenholzens Guſtaf
Waſa (die eine, von einem deutſchen leicht zu erra-
thenden Schriftſteller, enthält viel Wahres und Tref-
fendes, aber auch manches Einſeitige; die andere
iſt aus der Äbo'ſchen Literaturzeitung) und Anzeigen
von dem Geſangbuche der deutſchen Gemeinde in
Stockholm, der erwähnten Schulz von Schulzenheim-
ſchen Rede und „Silverſtolpe's Journal für ſchwediſche
Literatur 18o I. Aus dieſer Angabe des Inhalts geht
der Plan des Herausgebers und die Wahrheit Ä
oben geäuſserten Urtheils hervor; erſterer würde be-
deutend gewinnen, wenn es Hrn. N. gefallen ſollte,
ſtatt trockner Auszüge und Ueberſetzungen aus Bü-
chern, die nicht einmal ein allgemeines Intereſſe ha-
ben, eigne Beobachtungen über das Leben in Schwe-
dens vornehmſten Städten, lebendige Gemälde des
Volkscharakters, Nachrichten von den Begebenhei-
ten des Tags, den Fortſchritten der Cultur und des
Luxus u. ſw., wie ſie z. B. das Journal London und
Paris aus England und Frankreich liefert, aufzuneh-
men. Vielleicht kommen dieſe Erinnerungen noch
früh genug zu des Herausgebers Kenntniſs, um bey
der Fortſetzung, die Rec. bald zu erhalten wünſcht,
benutzt zu werden.
CoNsTANTINopEL, in der kaiſerl. Buchdruckerey:
Tarif de Douane que les Negocians de Sa Majºße / Ein-
pereur de toutes les Ruſſies doivent payer dºis les etats
de la ſublime Porte, für les marchandiſes dimportation
et d'exportation, traduit et misen ordre alphabeti-
que par Antoine Fonton, Jeune de langues auſer-
vice de S. Maj. Imperiale. 1802. 53 S. kl. fol.
franzöſiſch und Ä
Der Druck dieſes Tarifs iſt correct, und macht
ſowohl dem Hn. Fonton, ruſſiſchem Dorretſcher, als
denn Aufſeher der türkiſchen Druckerey, Ahar-
rahman Efendi, Ehre. – Der Tarif iſt der auf Ver-
langen der Pforte vor zwey Jahren mit Ruſsland neu
feſtgeſetzte, und iſt daher nicht nur in merkantili-
ſcher Hinſicht ein ſehr willkommnes Geſchenk, #
ETIM
----- 244 / 630 -----
/
295 - A. L. Z. Num. zz.
NOVEMBER 1804. 296
elern iſt auch für den Philologen nicht ohne Intereſſe,
weil derſelbe als eine wahre Bereicherung der türki-
ſchen Lexicographen angeſehen werden kann. Um die
Preiſe ſolcher Waaren zu beſtimmen, die ſich in dem
ruſſiſchen Tarife nicht finden, ſind rückwärts Aus-
züge aus dem Röm. Kaiſerlichen und Engliſchen, die
faſt zu gleicher Zeit mit dem ruſſiſchen umgeändert
worden ſind, angehängt. Die Preiſe in allen dreyen
“
Nomºs des marchandiſes. Quantité. A/pres.
N
Wardenk, jus trº de fruits. Le quintal. I2.
Nerfs de morte. Logue. D-
Noiſettes. Lequintal. - 24.
Noix de Coco- La piece. I.
Noix de galle. Le quintal. 150.
Woix. - Les mille. Z-
Noix de pipes dores. Les cent. 45-
Noix de pipes ſimples faites autor. Les mille. 5O-
Noix de pipes ſimples. Les mille. ZO.
-
1. Probe des Tarifs.
ſind zwar in Vergleich mit den vorigen um ein Merk-
liches erhöhet, aber doch noch ſehr niedrig in Ver-
gleich mit den in andern Ländern gewöhnlich ent-
richteten Mauthgebühren, die, wie bekannt, in der
Türkey von allen europäiſchen Nationen nur mit
Z entrichtet werden. Das Ganze enthält unge-
fähr 6oo Artikel mit dem beygeſetzten Preiſe, tär-
kiſch und franzöſiſch.
CC. „U3
Jſ
11! „.xs
U &a,5 s“ º2 º />“
PC Jas CSX5
ſocc „Fºº fº-
O - „As «sº.“
JJ JUXc j >>
CO PUMC *, 2-Wº
o* *** 9.xe 22 so.« Äg Zf”
PJ - u)-Ac 82 8»L-
2. Aus den Zuſätzen des engliſchen Tarifs.
Douane.
Noms des marchandiſes. * Quantité, A/pres. CH, F“/ VºëM ſ „-K- U Mſ sc-º-ſ
F. " azis 4-
Fer blanc d'Angleterre. La caiffe de 225 feuilles. 90. q* pp * & SÜDW- fAX-Köſ 8-KG Uëls
Fromage d'Angleterré. Logue. 3. JJ 3.5 „rºs FAS
I. 4.
Indigo de Lehon. L'oque. 54- QC 3Ä „p>>N -A9°-
Aas dem R. Kaiſer.
G.
Galange. L'oque. Z• JU A 3 G=º-
Galbanum. Loque. 6. l &A 3 d, -3
Gallo15 franges et fl dor
et d'argent. f Le mideal. 2 P. u)X- Gl-AX3 2 – “
----- 245 / 630 -----
297 N um.
318. - sº
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 6. Wovember 1804.
GRIECHISCHE LITERATUR.
PARIs, b. Baudelot u. Eberhart: "IIIIIOKPATOYS
IIEPIAEPQN YAATQN KAI TOIIQN. Traité d' Hip-
pocrats des airs, des eaux et des lieux; traduction
nouvelle, avec le texte grec collationné ſur deux
manuſcrits, des notes critiques, hiſtoriques et mé-
dicales, un discours préliminaire, un tableau com-
paratif des vents anciens et modernes, une carte
Ä et les index néceſſaires. Par Coray,
octeur en médecine de la ci-devant Faculté de
- Montpellier. 18oo. Tom. I. CLXXX u. 17o S.
- Tom. Ä 480 S. 8.
WIEN, b. Schalbacher: Abhandlung des Hippocra-
tes von der Luft, den Wäſſern und den Gegenden,
nach der franz. Bearbeitung des Dr. Coray, von
Georg Ritter von Ä 1804. 272 S. 8.
(1 Rthlr. 18 gr.)
Das Buch, deſſen neueſte Bearbeitung wir gegen-
wärtig beurtheilen, hat von jeher für jeden den-
kenden Gelehrten ein hohes Intereſſe gehabt, und
Ä es auch aus der goldenen Zeit der griechiſchen
iſſenſchaft keinen andern Reſt, ſo müſsten wir doch
bekennen: daſs dieſe Art zu philoſophiren das Mu-
ſter für alle folgende Zeitalter ſey. Coray, ein ge-
lehrter Neugrieche, voll Enthuſiaſmus für die ſchöne
Vorzeit ſeines Vaterlandes und von dem hohen Werth
dieſer Hippokratiſchen Schrift eingenommen, ſchil-
dert in der leſenswürdigen Einleitung die Macht des
Klima's auf den phyſiſchen und moraliſchen Zuſtand
der Nation, und ſucht dieſen Einfluſs gegen Hume zu
vertheidigen. Das Reſultat iſt: Der Einfluſs des Kli-
ma's äuſsert ſeine volle Macht auf die Nationen, wel-
ehe der Natur gernäſs leben; er wird deſto mehr ge-
ſchwächt, je mehr ſie civiliſirt find: aber eine andere
# iſt es, ob durch dieſe Urſache in der Folge der
Einfluſs des Klima's gänzlich aufhören kann? Um
dieſe Frage zu beantworten, kommt der Vf, auf die
Unterſuc ung der Perfectibilität der menſchlichen Na-
tur» wº er mehrere ſehr durchdachte Rathſchläge
zur glücklichen Staatsverwaltung giebt.
- ann giebt der Vf. Aufklärungen über einzelne
Gegenſtände der Unterſuchung in dieſer Schrift, be-
ſonders über die Winde der Älten und über die Ein-
-theilung der Jahrszeiten. Die Reſultate der Forſchun-
gen über die Eintheilung der Winde ſind deſto ſchäz-
zenswerther, da Salmaſius ſich ſchon vergeblich be-
mühte, Licht in dieſe Dunkelheit zu bringen. Sehr
richtig unterſcheidet der Vf, die Namen der Winde
nach den verſchiedenen Zeitaltern und Schriftſtellern,
A. L. z 1804. Vierter Band.
Wenn Homer nur vier Hauptwinde unter den ge-
wöhnlichen Namen kennt, ſo hat Ariſtoteles ſchon
zwölf Winde, die in dreyen ſeiner Schriften (meteo.
rol., de mundo und de ventorum ſitu et appellat.) ver-
ſchieden genannt werden. Néro und ZéÖigo; ſind faſt
die einzigen Winde, die ihre Benennung bey den Al-
ten behalten, aber ſchon Boké« nimmt beym Ariſtote-
les (meteor.) und Galen den Namen 'Aragºria, und
Eüeo den Namen 'Arrºtary; an. Dieſs iſt auf einer
Tabelle durch die ganze Windroſe vortrefflich durch-
eführt, und alle Stellen der Alten von den Winden,
Ä aber die Nachricht Vitruv's vom Wind-
thurme zu Athen, dabey verglichen.
So äuſserſt wichtig des Vfs. Aufklärungen über
dieſen Gegenſtand ſind, ſo wenig befriedigt das, was
er zur Beſtätigung der Hippokratiſchen Theorieen
anführt. Er läſst ſich in ein Detail ein, wobey er
ſelbſt Parallelſtellen aus offenbar untergeſchobenen
Schriften (z. B. rse odágov) nicht verſchmäht, und
Erklärungen beybringt, die von ſeiner eigenen medi-
ciniſchen Theorie nicht eben die beſten Begriffe ge-
ben. So pflichtet er der Hippokratiſchen Meinung
von Erzeugung des Steins aus dem Genuſs verſchiede-
ner Arten von Waſſer bey. So möchte auch das, was
er nach Hipp. von dem Ääää des Ueberganges ei-
ner epidemiſchen Conſtitution in die andere ſagt,
ſchwerlich eine Ä Prüfung aushalten. Anziehend
iſt es jedoch, was der Vf, in gerechtem Eifer über
die menſchenfeindliche Ä ſagt, die Pauw
aus Liebe zum Paradoxen gegen die Neugriechen vor-
bringt, daſs es ihnen an aller Perfectibilität mangele,
und daſs, ſollten ſie jemals das Joch ihrer gegenwär-
tigen Tyrannen abſchütteln, ſie die Freyheit nicht er-
tragen würden. -
. . Hierauf giebt der Vf, den Apparat an, mit wel-
chem er dieſes Werk bearbeitete. Zwey Handſchrif-
ten benutzte er aus der Nationalbibliothek, aus dem
15ten und 16ten Jahrhundert, in deren erſterer der
Text dieſer Schrift zerſtückt iſt, und theils unter
dem wahren Titel, theils unter der Aufſchrift regi
7rgoYvas«; Äräv vorkommt. Suidas führt dieſs BÄ
unter dem Titel auf: Tree asgºov, devé« vxxi öôºrav:
der Vf, ſchlägt de Sav vor, ſo wie Erotian Trse rón«ow
x« geäv # Unter den Commentarien dieſes
Buchs ähnt der Vf, zuerſt des Galeniſchen, von
dem wir nur eine lateiniſche Ueberſetzung haben, in-
dem das Original verloren Ä dann wird Avi-
cenna's Paraphraſe angführt, und er des Plagiats be-
ſchuldigt. Indeſſen hatten ſchon zwanzig vor ihm
daſſelbe begangen, die aus dem Oribaſus dieſe Stellen
nº", und Avicenna wuſste ſchwerlich, daſs dieſs
P alles
--
----- 246 / 630 -----
299
3OO
ALLG LITERATUR - zEITUNG
alles den Hippokrates gehöre. Unter den Ueber-
ſetzungen rühmt, der Vf, beſonders die von Calvus
(1526), weil ſie den buchſtäblichen Sinn der Varian-
ten ausdrückt, die der Vf, in ſeinen Handſchriften
fand. Die Ueberſetzungen von Grimm und Sprengel
fcheint der Vf, nicht zu kennen, wenn er gleich die
erſtere anführt. Sehr richtig ſagt der Vf.: der beſte
Commentar über die Hippokratiſchen Schriften wür-
de eine genaue mediciniſche Topographie von Grie-
ehenland feyn. - ".
Was Hm. Coray's Bearbeitung des Textes ſelbſt be-
trifft, ſo hat er ſichs zuvörderſt zum Geſetz gemacht,
überall die Ioniſmen wieder herzuſtellen; daher denn
unter andern das » - Axvarxó» durchgehends weg-
bleibt, trsvXC; immer ft. Traxd4, xétrov ſt. 7 dreov, étrog?
ft. Poe F, Evº“xr« ſt. avagégxr«, xxrar«r« ft. x«S-
Aar«7«, syYºſoaft. «Yysio; u. f. f. ſteht. Dafür ſpre-
chen aber keine Handſchriften, und der Vf, wird es
fchverlich beweiſen können, daſs Hippokrates den
Joniſmus vollkommen rein geredet und geſchrieben
habe. Die Veränderungen von mehrerer Bedeutung,
die er ſich erlaubt, ſind gröſstentheils glücklich ge-
wählt. So lieſt er gleich zu Anfange xx tróregov
é?.«äéa Xéovrx xx xxxxoiav, ja Aygoia re xx é»
zers«ew» «xi éx 7rs Agwöéov – xxi x 6 t s gov s U« às a
xéºvr« exi u«Axxoa , # a«).goia 7s – und überſetzt
süoãea durch geruchlos, wie 7xvxº; durchgehends
ohne Geſchmack heiſst. Auch vertheidigt ſich dieſe
Veränderung von é.éön; in Edgäz; durch andere Stel-
len, wo das letztere Wort immer bey z«Axxd» Üoog
ſteht. Gieich darauf lieſt der Vf. ſehr richtig mit Cal-
vus ft. ééoéo »a Toro – oöx #3oëo – ft. TrºëPeov
rg . – Treº Pººvra, weil dort r; zweymal vorkäme.
§. II. ed. Linden. sidº ëoxéo r; r«ür« - erste Aoy« e-
vx überſctzt der Vf.: S quelqu'un regardoit ces recher-
ches comme des réveries niétéorologiques. Mersogoºdºo;
lat hier aber die Bedeutung von hochtrabenden Ge-
ſchwätz, wie es in Plato's Kratylus neben &80x4axy;
ſteht. "Aga TFs Geza xxi «ixoxx xerxßx?.?.ov3 rea:
« »Jetzt 97 – L'état du ventre ſuit ordinairement les
shaigemens des ſaiſons. Koxx aber wird von allen
Höhen des Körpers verſtanden, bedeutet alſo die
ganze Körper - Conſtitution. Gleich darauf folgt im
gewöhnchen Texte. «x ºvay« v« j gesag«.
Statt deſſen lieſt der Vf. xxi «vxyx« evx: k«sréao?«. Al-
lein jee Leſeart kann dadurch gerechtfertigt werden,
daſs ſalzige Waſſer (ÖPaºx) keine Regenwaſſer (ueré«-
k») ſind. . Alemanns Zuſatz: xx aa (gega) jxéax
º. 7. 2-mimmt auch der Vf, auf, ungeachtet er durch
keine alte Handſchrift gerechtfertigt wird. Sehr ſchön
iſt die Verbeſſerung des Septalius r8 Tradov in 7d Siov
eingeführt, wodurch die ganze Stelle von Kinder-
krämpfen deutlicher wird. $. VII. wagt der Vf, eine
ſehr gute Veränderung des arevPva in arseD«. Die-
fes iſt nicht allein dein Zuſammenhange angemeſſener,
ſondern die gewöhnliche Leſeart führt auf moroſus,
welches gar nicht hieher gehört. § VIII. iſt Taxe
ſt. x«Téx“ überflüſſig. S IX. iſt die gewöhnliche Inter-
punction, Te Tººr s aren: rºe.gºr« Fax #fs-
Ferrºsº «ººt« - Ä T- Séas i7aaür ſehr glücklich ſo
geändert, daſs das Punkt oder Colon zwiſchen Trve g«rar
u. Fotºs zu ſtehen kommt, und der Sinn alſo iſt dieſe
Lage der Stadt gleicht dem Herbſt. § XX. lieſt man drav
xskºvs; er ſov “érgº Fºxéx; Üëag ft. Ära» oix kävs-
&YYsiov gérg« Syxéx; Üoto: , welche Veränderung die Na-
tur der Sprache gebietet. §. XXI. u. XXII. iſt in den
gewöhnlichen Ausgaben ſo getrennt: « .x' XXors X-
Ä0 ... Kairº r» 27« - ré ..?» Yog ßoggy; x. +. 7. Der
Vf, dagegen lieſt: 3º.ä.' Ä2.07e ÄÄoxxro T2 Trvsta«rx-
Tä Hév «g 80 Sy: «;r. A. Dadurch wird Sprengel's
Ueberſetzung gerechtfertigt: das Hervorſtechen der Be-
ſtandteile hängt öfters vom Einfluſſe der Winde ab.
§ XXII. will die Veränderung SuvéZs in Evvéxs uns
nicht gefallen; denn es iſt von der entzündeten Blaſe
die Rede, die das Waſſer nicht bloſs anhält, ſondern
auch auskocht und vyxas. § XXIII. läſst der Vf
die Worte: 7rgä; rêv Yvátsvov 6év, die in allen Aus-
aben ſtehen, weg, und leitet ihre Einſchiebung ſehr
charfſinnig davon her, daſs die vorhergehenden Wor-
te die letzten in dem Fragmente waren, welches aus
dieſem Buche in die Schrift von Kopfwunden überge-
gangen, wo nun die Worte folgten: 7r36; ró Yvóttºo"
ää, 2. T. - Auch Baccius Baldini habe in ſeinem Mla-
nuſcripte jenen Zuſatz nicht geleſen. § XX1V. leſen
wir in den gewöhnlichen Ausgaben: oºre ºrrera roö
oder Feo;: & Fee To «iëoix Evvréreyrx - 'xxi öóra odgº-
rFé; av suess, uncl man überſetzte: Sie faſſen ſich
auch nicht nach der Harnröhre, da ihre Oeffnung inner-
halb der Schaan iſt, und weil ihre Harnwege viel weiter
find u. ſw. Hr. C aber nimmt die Leſeart des Gad-
aldiniſchen Codex auf: oºrs – oºeyrFeo; ; – Evºré-
reyvr« (o öe vöze; ov sºS. Téreyvrx, xx öór 0 ºde-
TÄgs; oh sºgés;), und ſieht das Ganze für ein Ein-
ſchiebſel an, worin wir ihm nicht beypflichten kön-
nen, da die gewöhnliche Leſeart weit mehr für ſich
hat. §. XÄ wird Trºg Erä in Tree gé«v nach dem
Gadalliniſchen Codex geändert. § XXVI. ſteht re?
ró g ft. 7rg); TF gt, näch Aph. II1. 12. §. XXX. Ärz
IIXyxõov èUav ſt. Tri TIAzioöwy öVas, welches letztere
offenbar falſch iſt. § XXXI. verbeſſert er ra Ss« e-
7örse« oder évºyörsex in svogyörse«, worin er Hering“
zum Vorgänger hat, eine ſehr ſchickliche Veränd.“
rung, da in einem ähnlichen Zuſammenhange se
ßéA73 r« ſteht. §. XXXII. ro2 xrºvs« süSyvésuv t. zu Sü-
jew, welches letztere unverſtändlich ift. Galen hat
hier 7«Äs v. §. XXXIII. eine treffliche Verbeſſerung
Eixé; rsrºv xeev Txurr» roi sº; Yºur«7« sºvx“ ſt. Eixd.
– r«ürºv reogsyYºrxTx sºvº: Sonſt war es
lich und ſprachwidrig. Eben daſelbſt iſt
rige Stelle: jr égé vxov are XXóPvov dadurch e-
nigermaſsen erläutert, daſs der Genitiv öuoqi).av ge-
ſetzt iſt, und alſo zréxsaS« verſtanden wird. Aber
der ganze Abſatz iſt wahrſcheinlich verdorben und
voller Lücken. § XXXIV. gºes ºrvée 3sat rs ***
Ärrü3goa, «i 8é Astroia re xx vöca. ft desa – *
ev.ögoa – re x« vºégotat. Sehr zu billigen, weil
3svéeuön; und Ovéeo; s, Astré; aber und Evuée; beſſer
zuſammengehören, als umgekehrt. Auch ſind die
Handſchriften dafür. Sprengel hat ſchon eine ähn-
liche Leſeart vorgezogen; denn er überſetzt: eaſ
- - - - " . . ln
- -
Ä nd-
ie fchwie-
-
----- 247 / 630 -----
30I
302
Num. 318. NOVEMBER 1 80 4.
- -
und waſſerreichen Bergen, andere den dürren an Waſſer
armen Gegenden. §. XXXV. ſteht in der Stelle von
den Makrokephalen, zwiſchen grs Toxurg» 7#v Guav
Yvša 3x - ºrd 3 eingeſchaltet, welches bloſs Baccius
Baldini hat, und hier etwas kühn gleich in den Text
aufgenommen iſt. § XXXVIII. heiſst es von der Luft
in Kolchis, ſie ſey vºPéöy. Hr. C. lieſt xvoées, mit
feiner Wolle bedeckt, wie Herodot (IV., 31.) von Scy-
thien ſagt: #oxe 72e xav Trºgoa. Aber wir gefte-
hen, daſs uns dieſe Veränderüng doch zu künſtlich
erſcheint, und der Sinn von 7vocêy; iſt doch ſo deut-
lich. Eben daſelbſt wird Traj» «ürºs (Linden lieſt «üe")
«Z: Ärxogi; in trºjº ürtz ſehr glücklich geändert.
Aügy iſt eine ſanfte Luft, aber hier heiſst ſie ßx0; «xi
xx).strº; zur Rechtfertigung von gü74) dient die Stelle
der Odyſſ. XI., 399.: ögax gy«? Fºy «vée“ ºßY«grav
«ürº v. §. XXXIX. ºrd rév ſt. 'P' gro» eixd; rºv dyºv
«YeoüaSa. Eben daſelbſt lieſt er mit Gadaldini ſtatt
*«i Toi Yve“ovo; x« Segaoi usréxsv ušXXov –xx rot
ervé“ovo; *« Sugos:öéo; usréxtv Häxxov, eine wichtige
Emendation, deren Gründe er umſtändlich angiebt.
§ XLII. Fo; Ev uv vx7xx xxxxx-3» ſt. Fa; Yv * * r. A.
Dieſe Verbeſſerung war nothwendig, weil ſonſt der
Äegengeſetzte Sinn herauskommt. §. XLV. xxi oö
o Péög« ra süöx Trvsüz«r« ſt. xxi ou a Póöéx r2 Trveüuxr«
oder ro öxTvetuxr«, wie Foéſius und andere leſen.
Eben daſelbſt: xx év voraa öxrsivrx ſt. xx év öyeoia
àxreivrx. Dieſs iſt aber keine Ennendation des Vfs.;
denn ſchon Foéſius lieſt voraa, und Linden's Lºgo; iſt
eine bloſse Gloſſe. § XLVII. ovre Tº oxovre é4T-
7rts», rä» dºov ü7é Udryro; ſt. rz auto, örrd ü7éryro;,
welches letztere unverſtändlich iſt, da niemand den
Wurfſpieſs mit der Schulter wirft. Der Vf, nahm ſei-
ne Leſeart aus Cornarus. §. XLIX. In der berühmten
Stelle von den ſcythiſchen Unmännern lieſt der Vf.
sºvº?eis, ohne jedoch Linden's év«gés, aus dem He-
rodot herüber gezogen, ganz zu verwerfen. Das letz-
tere könnte auch vxgée (von ºe, der Krieg) geleſen
werden. § LII. iſt eine ſehr wichtige Verbeſſerung
Wir laſen ſonſt: xxxyöèv Tr«gxxve» ºrgrego» ovxvêgº-
Sv« - und dieſe fehlerhafte Leſeart wurde auf das ge-
zwungenſte, und doch immer fehlerhaft, überſetzt.
Am beſten gab man ſie wohl ſo: – Sie denken eher an
kein Gegenmittel, bis ſie ihre Mannheit verloren ha-
ben. Der Vf, läſst die erſte Sylbe des letzten Worts
weg, und erklärt Trag«2vésv für die ſollicitationsmen-
tales et manuelles des Montaigne. Der Sinn iſt alſo:
Sie unternehmen nichts, was zum Beyſchlafe reizt, bis
fie die Mannbarkeit erreicht haben. § LIII. Auxray ſtatt
«exxray Lind und ouxvrov Foéſ, worin der Vf. Ga.
len (qºod animimores etc.) zum Vorgänger hat.
Wir haben uns hier nur auf die wichtigſten Ver-
änderungen eingelaſſen, um zu zeigen, mit welcher
Sorgfalt Hr. Coray gearbeitet hat. Öieſe iſt noch auf
fallender bey den Noten, die den ganzen zweyten Theil
ausfüllen und die Sacherklärungen enthalten. Er
zeigt hier eine eben ſo tiefe Sprachkenntniſs, als Ein-
fichten in andern Wiſſenſchaften, die zur Erklärung
dieſes Werks erfordert werden. Jedoch vermiſst man
ungern eine geographiſche und phyſikaliſche Verglei-
graphie Alexanders, bringt Hr. S. eigene Emendatio-
chung der Länder und Nationen am mäotiſchen See,
beſonders der Sauromaten, wie ſie Hippokrates ſchil-
dert, mit den Tſcherkaſſen und Nlingreliern, wie ſie
von neuern Reiſenden geſchildert werden.
Daſs ein ſo genauer Sprachforſcher auch bey Gº-
legenheit ſchwierige Stellen in andern Alten auf ä-
ren würde, lieſs Ä ſchon vermuthen. So werden
die Villoiſon'ſchen Scholien bey Il. XIII. 5. 6. ſehr gut
verbeſſert: rvº; 8é roürov; a «vgo fºr « : ſt. a rº e . *T *
g«g. Bey Il. VII. 323. lieſt der Vf in eben den Scho-
lien: Nsors? ;, &ao, 3 : 22. ov ſt. 8 9» 7ex «g - eben
ſo bey Il. IX. 90. 8. ovß 3 . ov ſt. 8 ov Fºées. Im
Hippocrates Prorrhet. § XL. "Är: "x7; 9 ºx
ögävre; ft. o öé voxrô; dévrt. Im Theophraſt. caſſ
plant. III. 25. º2» 7, 27 se » v«v x« - ävvzgé."
ſt. écºv rv o Trve y «v etc.
Nr. 2. enthält bloſs die Einleitung, die Ueber-
ſetzung des Textes, einige Sacherklärungen: nebſt
der Tabelle der Winde und der Karte des Originals,
in deutſchem Gewande.
HALLE, b. Gebauer: Plutarchi Vitae parallelae Alex-
andri et Caeſaris. Commentarium juventuti -
AsAA4v ſcriptum adjecit Frider. Schmieder, Gynn.
Bregenſis Rector et Profeſſor. 1804. 36o S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr) v
In der Vorrede tadelt Hr. S. diejenigen Lehrer,
welche ihre Schüler, wenn ſie kaum mit den Elemen-
ten der griechiſchen Sprache ins Reine ſind, gleich
zu Dichtern hinführen, erſt zum Anakreon , dann
wohl ſelbſt zum Aeſchylus und Pindar, welches Ver-
fahren die Folge habe, daſs junge Leute mit den
Geiſte der Sprache nie recht bekannt werden. Er
hält es für rathſaner, und Rec. iſt mit ihm darüber
anz einverſtanden, Anfängern zuerſt einen proſai-
chen Schriftſteller, am liebſten einen Geſchichtſchrei-
ber, in die Hände zu geben, deſſen Inhalt den Schü-
ler zum fleiſsigen Leſen anreizen, und ſo unter der
Hand mit der griechiſchen Sprache bekannt machen
kann. Zu dieſem Zwecke hat Hr. S. vor einigen Jal-
ren Arrian's Geſchichte Alexanders herausgegeben,
und läſst jetzt dieſe zwey intereſſanten Lebensbeſchrei-
bungen von Plutarch fölgen, einem Geſchichtſclie-
ber, der mehr als irgend ein anderer geſchickt iſt,
den Weg zum Leſen der griechiſchen Dichter zu bal-
nen, da er von der edeln Simplicität der ältern Schrift-
ſteller ſehr abweicht, und ſich in Anſehung des Stils
der poetiſchen Sprache nähert. Der Text iſt nach
der Hutten'ſchen Ausgabe Plutarchs abgedruckt, und
jedem Kapitel eine kurze Anzeige des Inhalts vorge-
ſetzt. In den unter dem Texte ſtehenden Anmer-
kungen ſucht Hr. S. das Leſen dieſer Biographieen ſo
viel möglich zu erleichtern. Sie betreffen heils, die
Berichtigung des Autors, wo er etwa efehlt hat,
theils die Ä der vorkommenden Sachen und
ſchwerern Ausdrücke, theils auch die von andern
vorgeſchlagenen Verbeſſerungen, deren Werth beur-
theit wird. Hin und wieder, beſonders in der Bio-
I162M
----- 248 / 630 -----
ZO3 A. L. z.
304
Num. 318.
NOVEMBER 180.4.
nen vor, wovon wir die vorzüglichſten hier anfüh-
ren wollen. In Alex. Kap. 1o. ſtellt er für Deuyºº aus
Arrian. III. 6,8. Egºviov her. K. II. ſieht er die Wor-
te 4 xx Tov; exe Troxégov; als ein Gloſſem zu dem vor-
hergehenden 7« ß«.32gº ºvntºr« an. K. 16. will er
für Torºv örrorruxé« leſen v. r. ertruxöx, welches
wohl nicht ohne Grund iſt, da letzteres Wort öfters
vorkommt, erſteres aber bloſs in dieſer Stelle. K. 3 I.
wird Soevßo; «z paßa; mit allem Rechte in Sºevßa; z“
opo; verwandelt. K. 39. wird die gewöhnliche Leſe-
art «AAto; Ev Troe rov; OAov; xxt fvöoßw; «ye gegen die
Reiskiſche Verbeſſerung vertheidigt und ſehr gut er-
klärt. K. 45., wo erzählt wird, Alexander habe ſich
eine Kleidung zugelegt, die aus der perſiſchen, und
mediſchen zuſammengeſetzt war, ändert Hr. S. M73-
xy; in Mxxsöovxy; ab, aus dem triftigen Grunde, weil
die perſiſche und mediſche Kleidung zwar in frühern
Zeiten verſchieden, damals aber einerley war, und in
Plutarch's erſter Rede über die Tapferkeit Alexan-
ders ausdrücklich geſagt wird, Alexanders Kleidung
ſey aus der perſiſchen und macedoniſchen zuſammen-
éſetzt geweſen. Ebendaſ will er für die Worte re";
Ärxa rº; «XAo; leſen ºrgo; Maxxxvöog, auf welche
Verbeſſerung er ebenfalls durch Stellen in den beiden
Reden über Alexanders Tapferkeit gebracht worden
iſt. Indeſſen weicht dieſs zu ſehr von der gewöhnli-
chen Leſeart ab, die doch immer auch einen guten
Sinn giebt: praeter multa alia pericula et fortia facta,
wie Hr. S. ſelbſt ſie erklärt. K 47. iſt er geneigt, xx“
uxgruexusyo; in zzgrugovtsvov oder x«raſserveovsºvoºs
zu verändern, und beruft ſich auf zwey ähnliche Stel-
len im Arrian. Hier aber möchte doch wohl u«erve«-
Evo; richtig ſeyn, weil es zu genau mit dem folgen-
den ör – xr&A-Aerrx zuſammenhängt. K. 58. «Tro
7«v trºXoºxovusvov 7roxetov Trºsaße;, wird troAsov für ein
aus dem vorhergehenden Worte entſtandenes Ein-
ſchiebſel erklärt. K. 26. findet man eine ſehr gute
Erläuterung über die dunkle Stelle von der Anlegung
der Stadt Alexandrien, die noch durch einen Holz-
ſchnitt verſinnlicht wird. K. 37. hat Hr. S. die bey
den Worten vogauxro; 8' Eisv tràySo befindliche
Lücke nicht bemerkt. Kurz vorher wird das blutige
Gefecht am Eingange der Provinz Perfis erwähnt, und
nun erzählt, Alexander habe eine groſse Menge von
Reichthümern gefunden, ohne daſs ein Ort angege-
ben wird, wo dieſs geſchah. Die Lücke läſst ſich
aus Arrian B. 3. Kap. 18. leicht ergänzen. – Ange-
hängt iſt noch ein vollſtändiges Sachregiſter. – , Rec.
kann mit gutem Gewiſſen dieſe Ausgabe ſowohl zum
Gebrauche in Schulen, als zur Privatlectüre für junge
Leute, die in der griechiſchen Sprache weitere Fort-
ſchritte gemacht haben, beſtens empfehlen.
BIBLISCHE LITERA TUR.
WIEN 2 b, Wappler u. Beck: Johann Hahn, Doctor
der Philoſophie u. der Theologie, K. k. Profeſſor
der orientaliſchen Sprachen zu Wien – Bibliſche
Archäologie. Zweyter Theil. Politiſche Alterthi-
mer. Erſter Bd. 18oo. 592 S. Zweyter Bd. 18o2.
666 S. 9 ey
Was wir bey der Anzeige des erſten Theils dieſer
Archäologie (18oo. Nr. 326) uns zum voraus verſpra-
chen, iſt in Erfüllung gegangen. – Der Vf, iſt ſich
gleich geblieben, ſeine Fortſetzung iſt mit eben der
Gründlichkeit und Gelehrſamkeit abgefaſst, eben ſo
belehrend, als der Anfang des Werks. Sie enthält
eine Geſchichte der Juden bis zur Zerſtörung Jeruſa-
lems und etwas weiter hinaus, verbindet eine ver-
hältniſsmäſsig noch ausführlichere Geſchichte der
übrigen in der Bibel genannten Nationen, ſo weit
Kenntniſs derſelben zur Verſtändlichmachung der Bi-
bel nöthig iſt, damit, und handelt noch von der Sal-
bung, dem Ornate, den Obliegenheiten, Rechten,
Einkünften u. ſ. w. der hebräiſchen Könige, ihren
Beamten und – ein beſonders gut ausgeführter Arti-
kel! – den Obrigkeiten überhaupt, welche in der
jüdiſchen Staatsgeſchichte vorkommen. Wir dürfen
verſichern, daſs alle dieſe Materien, ſelbſt alle ein-
zelne dahin einſchlagende Punkte, von dem Vf, nicht
bloſs andern Ä ſondern aufs neue und
mit ſteter, wenn ſchon gewöhnlich nicht ausdrück-
lich bezeichneter, Beziehung auf vorangegangene alte
und neue Vorſtellungen davon unterſucht worden
find; weswegen dann auch Gelehrte ſelbſt, die ſich
mit dieſen Gegenſtänden beſchäftigen, nicht unterlaſ-
ſen ſollten, den Vf, darüber zu hören. Er gehört,
wie ſich die Leſer aus unſerer Anzeige des erſten
Theils vielleicht noch erinnern, unter diejenigen,
welche die neueſten Anſichten, die man in Hinſicht
auf die bibliſche Geſchichte und Interpretation gel-
tend zu machen ſucht, nicht zu den ihrigen gemacht
haben; aber er kennt ſie, benutzt von ihnen, ſo viel
ihm zu taugen ſcheint, und giebt nicht ſelten Winke
von den Urſachen ſeiner Nichtannahme derſelben.
Schon in ſo fern verdient dieſe Archäologie nicht
überſehen zu werden; denn ſie kann auch von dieſer
Seite zum Prüfen und gründlicheren Wiffen auf viel-
fache Weiſe beytragen. Den Beſchluſs des ganzen
Werks wird ein Band über die heiligen Alterthümer
in der Bibel machen; – möchte dabey auf die Rich-
tigkeit der hebräiſchen Worte beym Drucke mehr
Bedacht genanmmen werden!
K LE IN E
-
valleriſten empfehlen, enthalten zwar nur längſt bekannke
und auch oft geſagte Dinge; können aber doch wohl zur Aus-
füllung einiger müſsigen Ä des Officiers dienen.
Ks EcswissENschaFrEN. Ohne Druckort: Ueber die be-
rittenen Soldaten des neunzehnten Jahrhunderts. 1803. 39 S. 8.
(3 # – Dieſe zwey Bogen, die eine gute und der wahren
Bet
immung zum Felddienſte angemeſſene Abrichtung des Ka-
S C H R I F T E N.
-
- -
----- 249 / 630 -----
ZO5
V.
. . . ZO
A
N um 319.
6
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 7. November 18.04.
VERM IscHTE SCHRIFTEN
LEIpzrG, b. Hartknoch: Adraſea. Herausgegeben
von F. G. Herder. Erſten Bandes erſtes und zwey-
tes Stück. 18or. Zugeyten Bds. erſtes und zweytes
St. 18o. Dritten Bls erſtes und zweytes St. 1892.
Vierten Bds. erſtes und ziveytes St. I8o2. Fünften
Bds. erſtes und zweytes St. 1803. (Zwey Bde. ma-
chen einen Jahrgang aus, und jedes Stück eines
Bds. enthält 12 Bog. 8. Jeder Jahrg. von 4 St.
koſtet 3 Rthlr. 8 gr.) -
D Zeitſchrift, die letzte Unternehmung des
vielſeitig gelehrten und genievollen Herder, in
die er ſeine vorhandenen literariſchen Vorräthe und
ſeine neueſten Arbeiten niederlegte, begann mit dem
neuen Jahrhundert, und erwuchs gröſstentheils, wie
es ſcheint, aus der Fülle ſeiner eigenen ſtets regen
geiſtigen Thätigkeit; denn auſser dem Hn. von Knebel,
von dem mehrere Gedichte und ein Aufſatz in Proſa
herrühren, hat ſich ſonſt kein Mitarbeiter genannt.
H. hat dieſe Zeitſchrift, nach ſeiner allegoriſirenden
Art und Kunſt, den beiden auf den Titelblättern der
einzelnen Stücke bildlich dargeſtellten Adraſeen, der
lWahrheit und Gerechtigkeit, gewidmet. Mit ihrem
Maaſse, mit ihrem Befehlsſtabe ſollen ſie dieſer Zeit-
ſchrift vorſtehen; „nicht zu viel! iſt ihr ſchweigen-
des Wort; ihr Finger am Munde gebietet Vorſicht."
Es iſt alſo das Geſetz der Wahrheit und Gerechtig-
keit, das jeden Schriftſteller bey ſeinen Darſtellungen
und Urtheilen ohnehin ſchon bindet, dem ſich der
verewigte Herder noch ausdrücklich unterwarf. Es
wäre gut, wenn man im Dienſte der Adrafea Wahr-
heit auch ſtets das Wahre von dem Falſchen unter-
ſcheiden und den Irrthum vermeiden lernte! Aber
dieſe Adraſtea iſt ſo ſtrenge nicht wie jene der Gerech-
tigkeit, die ihr Geſetz ohne Bedingung vorſchreibt;
iie iſt ſchon mit unſerm Streben nach Wahrheit und
mit dem Zeugniſſe unſers Gewiſſens zufrieden, daſs
wir, was wir als Wahrheit verkündigen, auch ſelbſt
für wahr halten, wenn wir auch die geſuchte Wahr-
heit verfehlt haben ſollten. Der Ä gemäſs
muſs man annehmen, daſs H. ſeine Arbeit dieſer
Adraſtea nur in dieſem Sinne geweiht habe, und daſs
es ſeine Abſicht nicht geweſen ſey, durch jene Alle-
gorie ſeine Ausſprüche als unfehlbar anzukündigen,
wenn ſie auch, wie es ſo zu geſchehen pflegt, nicht
immer nach jenem Sinne inodificirt, ſondern poſitiv
und unbedingt ausgedrückt ſeyn ſollten. Der Zweck
der Zeitſchrift ſcheint, obgleich nicht ganz anſchau-
lich, in folgenden Worten der Vorerinnerung zu lie-
A. L. Z. 1804. Vierter Band,
– ---
gen: „Die Adraſea der Wahrheit in der Natur wie in
der Geſchichte zu kennen und zu ehren, fey unſer Be-
ſtreben. In der Geſchichte iſt das verfoſsne Jahr-
hundert uns das nächſte, nicht nur im Andenken,
ſondern auch, weil wir in ihm unſere Bildung oder
Miſsbildnng erlangt haben und eben aus ihm die Auf-
löſung verworrener Diſſonanzen erwarten." Minder
zweydeutig und beſtimmter ſpricht ſich der Zweck
dieſer Zeitſchrift durch ihren Inhalt ſelbſt aus. Er
liefert eine Darſtellung und Würdigung alles deſſen,
was im verfloſſenen Jahrhundert in Abſicht auf Poli-
tik, Religion, Wiſſenſchaften und Künſte Wichtiges
Ä ift, und der berühmten oder berüchtigten
Menſchen, die dabey gehandelt, mitgewirkt Änd
Einfluſs gehabt haben. # iſt das Urtheil jener Adra-
ſteen über dieſe Begebenheiten, Handlungen und
handelnden Perſonen. Der Grund der Anlage iſt alſo
pragmatiſch geſchichtlich, mit immer parallel laufen-
den Urtheilen über Begebenheiten, Werke und
Menſchen, die durch den Einfluſs, den dieſe auf das
Glück und Unglück: die Bildung oder Verbildung
der Mitwelt und Nachwelt, auf die Beförderung oder
die Zurückhaltung der Vernunftmäſsigkeit, der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte gehabt haben, beſtimmt wer-
den. Aber die einzelnen geſchichtlichen Partieen ſind
faſt durchgängig von theils dem Vf., theils andern
Schriftſtellern eigenen Räſonnements, Betrachtungen,
Reflexionen, Gedichten, über politiſche, religiöſe,
wiſſenſchaftliche und Kunſt-Gegenſtände und Stoffe,
wie ſolche die Erzählungen natürlich darboten, in
den mannichfatligſten Formen, unterbrochen, ſo,
daſs jedes dieſer Zwiſchen - oder Nachſpiele den
Ä des Ganzen einträchtig entſpricht und
mit den aufgeſtellten Begebenheiten und Charakteren
in Verbindung ſteht. Natürlich können jene vier
groſsen Gemälde des verfloſſenen Jahrhunderts, da
der Künſtler von der Arbeit abgerufen wurde, hier
noch nicht vollendet ſeyn, ſondern es ſind nur ein-
zelne Scenen, und Figuren dazu aus dem Anfange je-
nes Jahrhunderts, namentlich aus der franzöſiſchen,
engliſchen, ſchwediſchen, polniſchen, ruſſiſchen und
preuſsiſchen Geſchichte; folglich nur wenige Beſtand-
theile, zu welchen, um das Ganze auszufüllen und
zu erſchöpfen, noch das meiſte hinzugefügt werden
müſste; ünd in der That verdiente das mit ſo vieler
Einſicht angelegte Werk von einem ebenſo einſichts-
vollen und kenntniſsreichen Gelehrten von gebilde-
tem Geſchmack fortgeſetzt und vollendet zu jerden.
Zwar würde das Eigene in der Herderſchen Anſicht
der Dinge und in der Art, wie dieſe das Gefühl des
Vfs anſprachen und wie die Darſtellung dieſer An-
Qq fich-
----- 250 / 630 -----
307
398
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchten und Gefahle wieder auf den Geiſt und das
Herz der gebildeten Welt und des Menſchen kennen-
den Leſers wirkt, wohl nicht ganz wieder zu errei-
chen ſeyn; aber dieſer Verluſt könnte, auf einer an-
dern Seite, durch eine ſtrengere und reinere Philoſo-
phie und plailoſophiſche Denkart, als man ſie bey H.
zu finden gewohnt war, leicht aufgewogen werfen.
Um das Publicum mit der Einrichtung und denn
Geiſte dieſer vielleicht bis jetzt noch nicht ſo allge-
mein, wie fie es verdient, verbreiteten und geleſenen
Zeitſchrift noch etwas bekannter zu machen, wollen
wir ihren Inhalt, nach der Folge der Stücke, kürz-
lich anzeigen und hier unl da eine Bemerkung dar-
aus und darüber mittheilen.
Erſtes Stück. 1. Begebenheiten und Charaktere
des vergangenen Jahrhunderts. I ) Erbfolgekrieg.
Entſcheidet Krieg über Recht? Fenelons Vorſchriften
für einen König, aus deſſen Gewiſſensrathſchlägen, Punkt
14. u. 27. 2) John Bull; Entſtehung dieſes Namens
und Bildes, gedungene Lobfprecher Marlboroughs;
Addiſons Campaign; Swifts John Bull... Nützlichkeit
und Nothwendigkeit eines John Bull nach jedem
Krieges für jedes Volk, auch insbeſondere für
Deutſchland, ein „Gemälde der Wahrheit, wo den
Begebenheiten ihr falſcher Firniſs ſtill weggeſtrichen,
dem Kriegs-, Staats- oder Weisheits- Helden ſein
falſches Haar hinterrücks, vorwärts der Kothurnſtie-
fe leiſe weggezogeu wird, ſo daſs von Kopf zu Fuſs
der Heros, wie er iſt, erſcheint; der Fortgang der
Zeiten ſelbſt will ſolche Gemälde. " 3) Ludwig XIV.
Voltaires Siecle de L. XIV. Geſchichte Ludwigs, ein
lehrreiches Drama in 5 Acten. 1ſt Eitelkeit das
dauerhafte Princip einer Staatsverfaſſung? 4) Main-
tenon. Fenelon. j Gelegenheit ſeiner Geſpräche der
Todten heiſst es: „Was können wir, was ſollen un-
ſere Kinder aus der Geſchichte lernen? aus dieſem
wilden Mährchen ſeltſamer, unvollendeter, oft ab-
ſcheulicher Charaktere, aberwitzig handelnder Per-
ſonen, nie geendeter Begebenheiten und Ränke?
Eine endloſe Schraube, ein böſer Wirrwarr iſt die Ge-
ſchichte, wenn Vernunft ſie nicht aufklärt, wenn Sitt-
lichkeit ſie nicht ordnet. Fenelons Geſpräche der
Todten ſollten dieſs bey dem Lehrlinge thun; man
nehme ſie ſich alſo zum Beyſpiele. – Aus jeder ge-
leſenen Geſchichte mache jeder ſich ſelbſt Geſpräche
der Todten. – Alle groſse und gute Menſchen ha-
ben die Geſchichte ſo geleſen. – Erbarmt euch der
Jugend und gebt ihr keine andere, als eine vernünf-
tig organiſirte Geſchichte. Genealogieen und Chro-
nölogieen, Kriegs-, Staats-, Eroberungs-, Pracht-,
Helden - und Narren - Scenen ſind für ſie einſchlä-
fernd-langweilige, den Verſtand erdrückende, oder
gar verführende, berückende, verrückende Mähr-
cher." Diefs ſoll zuverläſſig kein Tadel der die Be-
gebenzeiten ſelbſt nach ihrer Zeitfolge erzählenden
Geſchichte ſeyn. Aber wenn die groſse Leſewelt,
wenn Kinder und Jünglinge wahren Nutzen für Kopf
und Herz aus Staaten - und Weltgeſchichte ziehen
Follen: ſo muſs ſie, was H. hier eigentlich ſagen will,
auch hierzu zweckmäſsig, nach Sachen und Form,
einem Gedicht, die Entſchlüſſe von Ilitthof.
zur wahren Ä bearbeitet ſeyn. Aus neun
und neunzig Geſchichtbüchern das ſundertſte aus-
ſchreiben, ohne Geiſt und Vernunft über die Bege-
benheiten, nach dem Zweck der Geiſtes- und HÄr-
zensbildung der Leſer herrſchen zu laſſen und für ſie
das todte Chaos zu beleben, iſt nur verdienſtleſe Ar-
beit eingeſchränkter Köpfe, die, wenn ſie auch
Köpfen von gleichem Schlage zum Zeitvertreibe in
müſsigen Stunden Ä doch keinen wahren, ei-
nem vernünftigen Zweck entſprechenden Unterricht
gewährt, und nichts als bloſse Thatfachen den Ge-
dächtniſſe zum Behalten darbietet. 5) Akade nieen
unter Ludwig XIV. Diclos über Männer von Wiſen-
ſchaft. 6) Franzöſiſche Akademie; Fenlons Lobder-
ſelben; Fontenelle über ihre Verdienſte um die höhern
Wiſſenſchaften; Wirkung der franzöſiſchen Sprache
in alle gebildete Sprachen Europens. 7) Schöne
Künſte unter Ludwig XIV. Werth der fränzöſiſchen
Bühne und Poeſie; äÄter Streit über den Vorzug
der Alten und Neuern. Beylage: Giebt es feſte For
men des Schönen für alle Völker und Zeiten, und
verfeinert ſich mit dem Fortgange der Zeiten das Ideal
der Schönheit? (Die Antwört befriedigt nicht.)
8) Franzöſiſche Flüchtlinge. „Durch ſie gewährte
Ludwig für ſeine ungerechten Kriege und Verwüſtun-
gen allen benachbarten Nationen die reichſte Vergü-
tung." Beylage: wodurch verbreitet ſich eine Spra-
che mit bleibender Wirkung? 9) Bayle; hierzu eine
Beylage : Ueber Zweifelſucht und Disputirränke, nebſt
Io) Fran-
zöſiſcher Clerus. Gut und ſcharfſinnig wird der Scha-
de gezeigt, den der franzöſiſche Clerus durch Ver-
treibung der Hugenotten ſich zugezogen hat. Bey-
lage: Wozu iſt der Clerus? „Im Ä giebts
keinen Clerus; die Menſchheit iſt der erwählte Theil
Gottes, kein ausſchlieſsender Stand. Vertilgt ſollte
der Name, wie der Urbegriff werden; denn beide
ſind Reſte der Barbarey, den nützlichſten Ständen
verächtlich. Einen Lehrſtand giebts; dieſer ſoll leh-
ren, nicht glänzen." II. Erläuterungen über eini
der vorſtehenden Aufſätze, aus den Memoires de #
Simon: das Fenſter zu Trianon, die Feuerzange,
Louvois Ungnade, ſein Tod, Maintenon. III. Aeon und
Aeonis, ein allegoriſches Drama in jambiſchen ver-
miſchten Verſen. Der Regierung der Gewalt, des
Herkommens, des Anſehens und der blinden Meynung, un-
ter dem alten Aeon (ein Zeitlauf von vielen Jahren),
machen deſſen Tochter und Gemahlin, Aeonis und
Arete, mit ihren Begleitern, dem guten Willen und
dem guten Erfolg, ein Ende. Erfindung und Compo-
ſition ſind gut; aber die Vermiſchung der griechi-
ſchen und deutſchen Namen der genannten handeln-
den allegoriſchen Perſonen iſt dem güten Geſchmack
anſtöſsig IV. Hoffnungen eines Sehers vor drey-
tauſend Jahren. Ein ſchöner ſeelenvoller Geſang
nach Jeſaiah.
Zweytes Stück. I. Begebenheiten und Charaktere
des vergangenen Jahrhunderts. Wilhelm von Ora-
nien und die engliſche Kirche. Beylage: was iſt Kir-
che und Haupt der Kirche? von Haupt und Gliedern
der
----- 251 / 630 -----
399 -
ZIO
Num. 319. NovEMBER 1804
der engliſchen hohen Kirche, John Locke und die
Freydenker. Hierzu eine Stelle aus John Fortins An-
merkungen über die Kirchengeſchichte, als Beylage.
Shaftesbüri und ſein Principium der Tugend, nebſt
einem Gedichte, das Gewiſſen, von Zernitz. Shaftes-
huris Verſuch über die Freyheit des Witzes und Froh-
ſinns; Werth ſeines Theokles und Wirkung ſeiner
Schriften auch auſser England.
zweyter Brief an den Lollius, einen jungen edeln Kö-
mer, im erſten Buche der Briefe. Auf das Mlecha-
niſche des Hexameters iſt in dieſen Ueberſetzungen
der Horaziſchen Fpiſteln, deren mehrere vorköm-
men, weniger Mühe verwandt, als auf den richtigen
Ausdruck des Sinnes. H. ſelbſt will, daſs man ſie
als Proſa leſe. Glänzendes Quindecennium der Kö-
Ä Anna; Gegenſeite des Bildes. Beylage: Wo lebt
fichs glücklich? Horaz 11. Br. I. B. Marlborough und
Lady Sarah. Beylage: Nichts bewundern! Hor. Br. 6.
B. 1. Sommers, Addiſon, Peterborough; Steifts Schilde-
rung des letztern. „Aus Popes und Swift's Briefen
iſt ſein Geiſt, ſeine Grazie, wie anders voher (aus
Swift 's Conduct of the Allies) ſeine Feindſchaft gegen
Marlborough bekannt. Er konnte, ſagt Pope, weder
leben, noch ſterben wie andere Menſchen. Hätten
wir die drev Bände Merkwürdigkeiten, die er von
ſeinem Leben ſelbſt geſchrieben, ſie wären der unter-
haltendſte Roman, gewiſs voll denkwürdiger Ge-
ſchichte." „Nach Horaz /Walpole (wird in einer Note
geſagt) hat er ſie einer verwittweten Gräfin Sok ge-
Ä Käme dieſs Blatt jemanden in die Hände, der
ihre Ausgabe beförderte!" Beylage: Von romanti-
ſchen Ciarakteren. Viel treffende Bernerkungen,
ſchön geſagt. Jonathan Swift. Beylagen dazu ſind
Steifs Verſe auf ſeinen Tod, in der eigenen Manier
de Originals überſetzt; ſtrafende Genien; das Mit-
Ä ein Gegenſtück zu jenen Swiftiſchen Verſen.
ºpe, Bolingbroke. Pope, der engliſche Reinprinz und
Vernunft 0et, wie ihn ſeine Landsleute nennen, wird
Ä einer ſatiriſchen Rückenſtiche, die er nicht
bloſs in der Dunciade, ſondern auch in ſeinen morali-
Jºhen Verſchen anbrachte, ſehr, und nicht mit Un-
echt, getadelt. Uns Deutſchen, ſagt H., hat indeſ-
ſen Pºpe dadurch genutzt, daſs er ünſerm Hagedorn
in feineres Richtmaaſs gab und Hallern weckte. Die-
er erſetzt an Bündigkeit der Gedanken, was ihm an
Popiſchen Glanz fehlt; mehrere ſeiner Lehrgedichte
Ä an des Britten Statt. Auch der Windſorforſt
Ä für uns in Hallers Alpen. Den weiſen Frohſinn
Ä "raº kam Hagedorn näher als Pope, bey dem ſich
das Roſenölf : . L Tſº pe, Dey
Beyla e Ä ets mit Eſſigtropfen vermiſchte u. f. w.
ZÄ k oraz und Trebaz, ein Geſpräch über die
II Ä et der Satire, Horaz 'ens Serm. I. B. 2.
ÄÄÄ Äg Ä nämlich
- --- l'dI) lEIl er Äni-
gin Anna un §Ä' Ä ady Sarah, der Köni
Prºtes Stück. I. Verneinende Beantwortung der
Ä ob es unter Ä. Wilhelm und Anna
Ä Geſchichte gegeben habe, und wärj
eſto reicher war dieſes Zeitalter an Denkwüj
eiten ( Memoires), die auch in Deutſchland einge-
-
Beylage: Horazens
führt werden ſollten. Beygefügt iſt ein Gedicht: Gº
ſchichte und Dichtkunſt ein Kluſengeſpräch, in der
jÄniſchen Rotonda; Baco von der Geſchichte Änd
HÄ über ſich ſelbſt, Br. I. B. 1. Hierauf von Ge-
danken (Penſeés), Maxinen, ſinnreichen Sprüchen
der Äſten und Néuern, der Franzoſen, Paſals und
Rochefoucaults Gedanken, Toughts der Engländer u. ſ. w.
Dieſen folgen Blumen dieſer Art aus dem Garte. Ä.
nes Freunjes. Dann vom Lehrgedicht, von der Fabe,
dem Märchen und Romane und dem Idyll. Dem Auf-
ſatz über das Lehrgedicht iſt ein poetiſcher Dialºg
die Gärten der Heſperiden, beygefügt. . Den Be-
ſchluſs machen Legenden: die wiedergefundene Toch-
ter; Freundſchaft nach dem Tode und die wieder-
gefundenen Söhne.
Auch das vierte Stück iſt der ſchönen Kunſt ge-
widmet. Den Anfang macht der erſte Geſang eines
gedankenreichen, ſchönen Gedichts in gröſstentheils
wohlklingend verſificirten gereimten Stanzen» unter
dem jſ Pygmalion, oder die wiederbelebte Kunſt, der
zweyte Geſang folgt im neunten Stücke: Hierauf wird
von Bildern, Allegorieen und Perſonificationen» be-
ſonders von der Allegorie in der Bildnerey, in Re-
liefs, aufgeſchnittenen Steinen, auf Münzen, in Ge-
mälden Ä in der Rede, doch mitunter zu viel alle-
goriſirend, ferner vom Tanz, Melodrama, Drama
und Luſtſpiel gehandelt. Endlich Roms goldnes Zeit-
alter der Dichtkunſt unter Nero, und Perſius Einlei-
tung und erſte Satyre. Was über die Tragödie ge-
ſagt wird, beſteht aus intereſſanten Bemerkungen über
den Begriff und Zweck des Trauerſpiels nach Arſlo-
teles, deren Richtigkeit durch Darſtellung des Geiſtes
der Werke des Aiſchylus, Sophokles, Shakfeares und
Leſſings gezeigt wird. Das von Aeſhylus Sben tor
eben Géſagté iſt doch für die, die das Stück nicht
kennen, etwas zu lakoniſch und räthſelhaft. „Aeſchy-
lus S. v. Th. heiſst es, oder der Tod der beiden Oedi-
pusſöhne, Eteokles und Polynikes. Auf dem Schei-
terhaufen ſelbſt, der ihre Leichname begrub, ſagt das
Epigramm der Anthologie, wandten ihre Flammen
nöch ſich feindlich auseinander; in dieſem Aeſchy-
laswerk, wie raſet die Flamme des Eteokles! Un-
zähmbar allem, was ihr ſich nahet; nur von der Macht
des Schickſals, aber von ihr wie fürchterlich ge-
dämpft. Groſser Dichter! in rauher, aber feier
Hand hielteſt du mit ſtrengem Urtheil die Waage des
entſcheidender Schickſals." Zuma Aufſatz über den
Tanz gehört eine Beylage: Wirkt die Muſik auf Denk-
art und Sitten? Dem über die Allegorieen ſind kr-
ze allegoriſche Dichtungen unter der Aufſchrift Ae-
gorieen der Kunſt nach alten Kunſtdenkmalen» in
iechiſcher Hayn, und Proben von Allegorieen der
Kunſt aus Ä und Götz beygefügt. Man ſtöſst
nicht ſelten auf wahre und ſtarke Stellen. Am
Schluſſe der Betrachtungen über die Reinigung der
Leidenſchaften durch das Trauerſpiel heiſst es: „Hier-
aus ergiebt ſich, daſs, je geordneter die Menſchen
und die Staaten werden, der Zunder zur tragiſchen
Flamme ſich nindere. Atreus , Thyeſte, Klytem-
neſtren u. ſ. w. giebt es nur in den ſogenannt-heroi-
ſchen
-
-
----- 252 / 630 -----
311 A. L. Z. Num. Z 19.
Z 12
NOVEMBER 1 804.
Herrſchſucht, Rache, Stolz, Grauſamkeit, ſcheint UNLA-
jer Hand der Zeit abgeſchliffen, wenigſtens ge-
lättet zu ſeyn: daſs ſie ſo ſcharf nicht ritzt oder
ſchneidet. – Wie nun ? ſollen wir deshalb jene al-
jen Fresco-Gemählde bey Aeſchyusº, Sopho-
les, Shakſpear aufgeben? Gewiſs nicht. So waren
je ÄMenſchen einſt und ſo ſind ſie noch, jetzt nur
ſchlauer, verdeckter
in Tugenden und Gräueln laſſet uns hören, in wel-
jej"fönen, mit welchen Wendungen die Leiden-
jjſtläut ſprach; jetzt räſonnirt ſie leiſer und
" Är läſst ſich keine reine
Handſchrift lernen, ſondern am groſsen, ſtarken Frak-
turzügen. (Dieſs Gleichmiſs ſt nicht ganz ſchicklich.
jmüſs denn eben die feinere Neº Sprº
jder Leidenſchaften Kritzele ſeyn? Zur Erlernung
einer reinen Handſchrift bedarf es auch eben keiner
Fakturſchrift.). Das Menſchenherz bleibt immer daſ-
ſelbe; die Schickum waltet durch alle Stände. Ein
jbeleutender Menſch erfährt oft Kataſtrophen wie
König Lear fie kaum erfuhr, u. ſ. w. ie Herab-
ſtimmung der hohen Tragödie zu denn ſogenannt-
bürgerlichen T rauerſpiel iſt alſo keine Erniedrigung,
ſchenzeiten. – Eine gewiſſe Ruheit der Seele in
An jenen groſsen Vorbildern
keine Entweihung. Der Ungeheuer auf Thronen
ſind wir ſatt; wir wollen in den uns nähern Ständen
und Verhältniſſen Menſchen ſehen, die mit eiguerer
Kraft, als vielleicht Jene, die Schickung abwenden oder
Ä fie kämpfen." – Wenn auch Furcht und Mit-
leid nach Ariſtoteles, denn H. beytritt, die Leiden-
ſchaften wären, die das Trauerſpiel jäutern ſoll, ſo
iſt das doch nicht der einzige ausſchlieſsende Zweck
des Trauerſpiels; er iſt es auch nicht in ſeiner Ein-
heit, Allgemeinheit; dieſs iſt vielmehr die hohe Ack-
tung für das Ideal der Tugend in dem unſchuldig aber
ſtandhaft Leidenden und Kämpfenden, und die tiefe
Werschtung gegen das mächtige, die Tugend unter-
drückende Laſter : wodurch eigentlich die Affecten
(nicht Leilenſchaften, wenn man es genau nehmen
will, da dieſe keiner Läuterung fähig ſind) gereini-
et werden. Geendigt iſt dieſer Artikel über das
Ä iel noch nicht, weder hier noch in den fol-
genden Stücken. Was über das Luſtſpiel geſagt wird,
iſt ganz gut, wiewohl nicht unbekännt; von einer
Eintheilung des Luſtſpiels in ſeine Arten findet man
nichts. Gern hätten wir auch die Adraſteen Wahr-
heit und Gerechtigkeit ihr Urtheil über die geſchmähte
Farce ausſprechen hören.
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE I N E S C H R I F T E N.
SrAATswisseNscHAFTEN. Halle, Ä d. Ä.
.» in dem gegenwärtigen wichtigen Zeitpunkt
Ä #“Äſ Ä ewidmet. 18O4.
s j gr.) – In einem ruhigen, leiden chaftsloſen; gut-
98. ſjen Töne ergieſst ſich hier der Vf. (der ſich am Fnde
Ä je N– b– unterſchreibt) bereige Gegenſtände,
der d Ä die neueſte Zeitgeſchichte für die Menſchheit wich-
die Ä als 1 ) über Modeſchriftſtellerey, vorzüglich in
tg Ä Ä Äf Politik und Ä 2) über den letzten Con-
Hin Äg jd den Friedensſchluſs; 3) über Säculariſatio-
tinente jer die verſchiedenen Geſichtspunkte, woraus ſie
Är jtweder heitere oder traurige Eindrücke geben;
Ä Äufjung der Stifter und Klöſter in ihrer unwohl-
Ä und jährigen Geſtalt; 5) über die nützliche ver-
jg der Fonds etlicher Stifter, und Ausfichten auf eine
Äj heilbringende Zukunft, woz. Badenz Bayern,
Ä das Beyſpiel geben; 6) über Gemeinſinn, die
- 1aels, und Ausſichten auf entſtehende
jehen ſeines Mangº- - - -
- - - Verbrüderung. Auf jeder Seite
Pinheit, Gemeinintereſſe, Verbr g j d
- jr die liberale, vorurtheilsfreye Ge -
Ä Ä Schonung behandelt er nicht S. 46. die
V Ä und wie ſehr verabſcheut er auf der andern Seite
Ä brüche, die unter dem Schatten ihrer Mauern üppig
die Ä Än? Ueberall begleitet ihn die Liebe zur bürger-
Äg jedem Intereſſe für Gemeinwohl. - „Es iſt
wichen ſehen, ſagt er § 53.» daſs der Landesherr , und die,
Z11 Ä Ähſt ſtehen, fern von dem beſchränkten und
We Ä kameraliſtiſchen Geſichtspunkt vielmehr den rich-
eng “Äer Menſchheit und ihrer weſentlichen
tgº Ä Auge faſſen; daſs ſie eine gewiſſe Ehrfurcht
Ä Äſten Zwecke der Stiftungen und vor den Abſichten
-
ihrer Gründer erfülle, daſs ſie die Kaſſen zum Beſten wahrer
Religion und alles deſſen nutzen, was zu ihr hinfährt, beſon-
ders der ächten Aufklärung durch Wiſſenſchaft" u. ſ. w. Fein
gefühlt iſt es, wenn der Vf. S. 52. Ekrfurcht für die Motive
der Schenkungen, wären fe auch aus falſchen Vorſtellungen
von Religion und Gottesdienſt entſtanden, gebietet; denn
dieſe Vorſtellungen gehörten dem Zeitalter, aber die Gelin-
nung, welche ſich an die Vorſtellung anſchloſs, den Menſchen
an, und den Regenten liegt es ob, dieſe Geſinnung durch hei-
lige Zwecke zu realiſiren. Eben ſo fein iſt die Bemerkung
S. 59., daſs die wohlthätige Nemeſis die nämlichen Anſtalten,
die zur Unterdrückung des frey aufſtrebenden Geiſtes im
Volke mitwirkten, jetzt zur Beförderung der intellectuellen
und ſittlichen Ausbildung beſtimmt. Uebrigens hat der Vf.
S. 16. den Geſichtspunkt des Continentalfriedens nicht richtig
aufgefaſst; denn nicht der menſchenfreundlich angenommene
Compenſationsgrundſatz, den verlierenden Erbfürſten ihren
Verlüſt einigermaſsen zu erſetzen, iſt die Baſis des Friedens
allein, ſondern ausdrücklich ſelbſt nach den Worten des Frie-
dens auch die Herſtellung des aufgehobenen vermeintlich
wohlthätigen Gleichgewichts. Auch möchte die Entſchuldi-
gung, daſs man durch die Säculariſation nur dem einen geiſt-
lichen Herrn das Seine zu nehmen ſchien, ohne in ihm zu-
gleich einer Reihenfolge von Abkömmlingen des Rechts zu
berauben, etwas zu geſucht ausſehen; denn ein genommenes
Recht bleibt genommen, und hier war es Körperſchaften, die
als moraliſche Perſon der Idee nach nicht ſterben, genom-
men, und dort Nachkommen gegeben, die vielleicht nicht
einmal exiſtiren oder vielleicht nicht geſetzlich exiſtiren. Auf
Reichsſtädte iſt dieſer Entſchuldigungsgrund noch weniger an-
wendbar. -
----- 253 / 630 -----
JIZ N U m.
32O.
Z1-;
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
–
VER M IscH TE SCHRIFTEN
Derpzra, b. Hartknoch: Adraſea. Herausgegeben
von H. G. Herder u. ſ. w.
- (Beſchluſs der in Num. 319. abgebrochenen Recenſion.)
ünftes Stück. I. Lied der Hoffnung zum neuen
ahr, von v. Knebel. II. Wer war der gröſseſte
Held? wer der billigſte Geſetzgeber? Ein Geſpräch
aus Brooke's Fool of Quality, Lond. 1767. Für die
ernſthafte Adraſtea iſt die Antwort: Don Quixotte und
Sancho Panſa doch zu ſpaſshaft. III. Ereigniſſe und
Charaktere des vergangenen Jahrh.
Eintritt deſſelben in Walhalla, ein Gedicht. Glück
und Unglück feſter Charaktere. . 2) Auguſt von Po-
len und Stanislaus der erſte: Inhalt der Werke des
wohlthätigen Philoſophen; Kunſtſammlungen in Dres-
den 3) Peter der Große. Ueber die ſchnelle Kunſt-
bildung der Völker. Kaiſer Alexander, Ode von
Klopſtöck (etwas zu früh für dieſe Adraftea antici-
Ä 4. Preuſsiſche Krone; ein ſchöner pragmati-
cher Aufſatz. Eigne Gemälde aus der preuſsiſchen
Geſchichte: das Bernſteinland; Fabel vöm Phaëton
und den Heliaden; Aeſtier, ein früh cultivirtes Volk;
die natürliche Gränze und Wegſcheide der Völker;
ºin Nuna an der Oſtſee, Wäidewutis; Preuſsens
Geſchichtſchreiber. An die Oſtſee ein Gedicht.
5) Gottfried /Wilhelm Leibnitz, eine, nur etwas zu all-
- Ä Darſtellung der Verdienſte dieſes groſsen
lanies um Theologie und Religion, Rechtsgelehr-
ſamkeit und Politik, Geſchichte Alterthümer und
Sprachen, Mathematik, Phyſik und Philoſophie.
Angehängt iſt eine Sammlun Ä philoſophiſcher
edichte unter dem Titel: Prometheus aus ſeiner Kau-
kaſshöle. Dieſer Prometheus iſt Thomas Campanella,
und die Kaukaſushöle das Gefängniſs in Neapel, in
welchem er 25 Jahre lang ſchmachten muſste. Tobias
Adami, F. Sächſ. Hofr. zu Weimar und Eiſenach, be-
ſuchte ihn auf ſeinen Reiſen in dieſem Gefängniſs, ge-
Wann ſeine Achtung und ſein Zutrauen, und erhielt
von ihna eine Sammlung von Gedichten im Mſpt., die
er dann unter dem Titel: Scelta d'alcune Poeſie filoſofiche
de Settimontano Squilla. Cavate da ſuo libri, detti la
Cantica, con l'espoſizione, im J. 1622. drucken lieſs.
- Als dieſer Sammlung ſind die hier mitgetheilten geiſt-
vollen Gedichte in deutſche Verſe, doch nicht immer
harmoniſch genug, überſetzt. 6) Säkulariſche Hoff-
nungen. 7) Propaganda der chriſtl. Religion, nebſt
einem Geſpräch über die Bekehrung der Indier durch
europäiſche Chriſten, und einem öÄ Adraſtea,
in elegiſchen Verſen von v. Knebel.
Ä L. Z. 1804. Vierter Band.
Mittwochs, „den 7. Wovember I 8o 4.
1) Karl XII.
T
- Sechstes Stück. I. Prometheus ... Fortſetzung.
II. Wiſſenſchaften, Ereigniſſe und Charaktere des
vergangnen Jahrhunderts: Iſaak Newton's Geſetz der
Schwere, deſſen und Herſchels Teleſkop; Newton's
Theorie des Lichts und der Farben; Newton und
Keppler; Händel, Ä und pſychologiſche Er-
klärung der Geſchichte deſſelben. Eingeſchaltet ſind:
Hermes und Poemander, ein Geſpräch; Kepplers Gedan-
ken über Anziehung und Schwere der Weltkörper;
Orion; Hymnus an die Sonne; Himmel und Hölle,
zum Theil nach Swift.
Siebentes Stück. Der entfeſſelte Prometheus, Sce-
nen; eine der ſchönſten poetiſchen Arbeiten dieſer
Zeitſchrift, claſſiſch nach Geiſt und Sprache. Menſch-
liche Wiſſenſchaft, Kunſt und Vernunft erſteigen eine
Staffel der Cultur nach der andern, immer leichter
und weiter werden dem gefeſſelten Prometheus –
dieſem Mythos der Menſchheit – ſeine Bande, bis
er endlich, beſtanden in der Probe der Beharrlich-
keit und im Kampf gegen phyſiſche Macht, durch
die gröſste That eines Ä Herakles) be-
freyet wird. Wir wünſchten dieſem Stücke, um we-
niger Bruchſtück zu ſeyn, einen, wenn auch nur er-
Ä Eingang, der den Mythos des gefeſſelten
Prometheus, nach dem Sinne der vorliegenden Dich-
tung, kürzlich darſtellte und den Uebergang zu die-
ſer machte. – Unternehmungen des vergangenen
Jahrhunderts zur Beförderung eines chriſtlichen Rei-
ches. Chriſtianiſirung des fineſiſchen Reichs. Bey-
elegt ſind: der Anfang des ſineſiſchen von dem Nef-
Ä es Confucius geordneten Buchs der gerechten Mitte,
Ä genannt, hier nach drey franzöſiſchen
eberſetzungen bearbeitet, und Ä der Tage,
wie die Sineſen ihre Staats- und Sitten - Erzählungen,
die oft voll lehrenden Witzes und Scharfſinns ſinc.,
nennen. Paraguay am Nordpol eine chriſtliche Au-
rora; Zinzendorf. Dieſem folgen drey Geſpräche über
National- Religionen, Bilder von Ä Rel. und die
Adraſtea des Chriſtenthums, nebſt Ä 82ſtem
Lehrſatz. Zuletzt von der Bekehrung der Juden und
jüdiſche Parabeln. - -
Achtes Stück. Fortſetzung der fineſiſchen Exem-
pel-Tage. Unternehmungen zur Beförderung eines
geiſtigen Reiches, die reyenkºr Nutzen dieſer
Sekte; Toland, Collins, looſion. Leſſing, der Recht-
denker unter den Freydenkern. Baco von der Wahr-
heit. Mandeville's Bienenfabel, nebſt einen Gegen-
ſtück unter dem Titel: Entſtehungen, eine Bienen - Pa-
rabel. Der Garten der Ehre, eine Sammlung von
eilf kurzen Gedichten, von moraliſcher Tendenz,
"Ä altdeutſchen Verſen. Die Freymäurer, noch
L WIN-
--
----- 254 / 630 -----
ZI5
Z16
ALLG. LITERATuR - zEITUNG
unvollendet; ein beftimmtes Reſultat läſst ſich jetzt
noch nicht daraus geben. Aber die Anſicht dieſer
Societät iſt nicht zweydeutig. „Wohin die Geſetze
nicht reichen, wo die bürgerliche Geſellſchaft den
Armen ufid Bedrückten, das unerzogene Kind, den
talentvollen Jüngling, den gekränkten oder fortſtre-
benden Mann, die erziehende Mutter, die blöde Jung-
frau vergeſſen oder verlaſſen, da tritt der Dienſt die-
ſer Unſichtbaren, als rath - und that voller Hülf- und
Schutzgeiſter ein.“ „Das Geheimniſs ſpricht ſich ſelbſt
aus, ſtillſchweigend; anders muſs es ſich nicht aus-
fprechen wollen. Wer wird hervortreten und ſagen:
Ä bin ein Verſorger, ein Pfleger der Menſchheit."
„Und das Symbol der Geſellſchaft wäre mit Recht
ein nie vollendeter Salomoniſcher Bau; ſeine beiden
Säulen heiſsen Weisheit und Stärke." Was weiter über
den Urſprung der Freymäurer geſagt wird, iſt wenig-
ſtens ſehr ſinnreich und angenehm gedichtet, und
verdient ganz geleſen zu werden, da der Geiſt davon
im Extracte verloren gehen würde. – Vom Enthu-
ſiasmus. Die Methodiften. Atlantis, oder Vereini-
ung und Organiſation der geiſtigen und moraliſchen
Ä te durch Schulen und Univerſitäten, durch Schrif-
ten und Sitten. Die Verhängniſſe, ein Chorgeſang.
Neuntes Stück , Pygmalion, die wiederbelebte
Kunſt, zweyter Geſang, nebſt Erläuterungen. Be-
mühungen des vergangenen Jahrh. um die Kritik.
Was man ehedeſſen unter Kritik verſtand, und was
man neulich darunter verſtehen wollte. Richard Bent-
ley; l/Wilh, Baxter; ſeine Ausgabe des Horaz. Briefe
über das Leſen des Horaz an einen jungen Freund;
enthalten lehrreiche Bemerkungen und Winke zur
Vorbereitung auf das Leſen dieſes Dichters. Thomas
Creech, Herausg. des Lucrez, nebſt einer Probe einer
Ueberſetzung ſe letztern. Samuel Clarke, Herausg.
des Homers, und fortgehende Beſchäftigungen des
vergangenen Jahrh. in Anſehung dieſes Dichters.
Dann von der Natur und dem Urſprunge des Epos;
von dem Unterſchied der Ilias und Odyſſee; vom
- Kunſtbau des Epos; vom Unterſchied des epiſchen
Gedichts und der Geſchichte und Tragödie. Der Cid;
Geſchichte des Don Ruy Diaz, Grafen von Bivar,
nach ſpaniſchen Romanzen; erſte bis 13te Stanze.
Wenn auch die Verſification nicht ſelten geſchmeidi-
ger, leichter und regelmäſsiger feyn könnte, ſo lieſt
inan doch dieſe Bearbeitung des berühmten Gedichts,
von dem wir bis jetzt noch keine Ueberſetzung ha-
ben, mit Vergnügen. In dem
Zehnten Stücke, dem letzten, welches der fel.
Herder noch beſorgte, wird der Cid fortgeſetzt, und
dabey gemeldet: „daſs der ganze Cid (wohl das er-
habeñſte Romanzen-Epos, das exiſtirt), nachdem
dem Ueberſetzer glücklicher Weiſe die erwünſchte-
ften Hülfsmittel zu Händen gekommen, in ſeinem -
trefflichen Zuſammenhange und den nothwendigen
Erläuterungen unabgetrennt ans Licht treten Ä d
Dann von der Romanze, dem Volksgefange und der
Epopée. Romanze, el Romance, lingua Romana,
hieſs in der von den Römern beſiegten Welt die Spra-
che, die aus der alten lateiniſchen und den Sprachen
der überwundenen Völker ſich allmählig gebildet
hatte und die römiſche Herrſchaft überlebte. Die
heutige ſpaniſche, italiäniſche, portugieſiſche und -
franzöſiſche Sprache ſind ihre Spröſslinge. El Romance
hieſs alſo im Spaniſchen die Mutterſpräche, und alſo
auch Romanzen Geſänge in dieſer Mütter- oder Lan-
desſprache. Ihr Sybenmaaß war das natürlichſte,
das es in der Sprache gab. Eben ſo natürlich iſt der
ſpaniſchen Sprache die Abwechslung und Verkettung der
erſten und zweyten, der dritten und vierten Zeile mit
einander, da eigentlich zwey, der Ausgang ſey männ-
lich oder weiblich, nur durch einen Tonfäll, wie
durch eine ſanfte Caefer getrennte Verſe ſind. Eben
ſo natürlich tönen in der Romanze die Aſſonanzen,
d. i. der ähnliche Klang und Ausklang der zweyten
und vierten Zeile. Alle aus dem Latein entſproſſene
Sprachen waren reich an ſolchen Aſſonanzen, und
oft bis zum Ende des Liedes hinaus wiederholet ſich
Ein heller Vocal oder Ein ſanfter Tonfall. Das Ohr der
Spanier war, der Beſchaffenheit ihrer Sprache und
dem Vorbilde der Araber nach, daran gewöhnt. Die
Araber nämlich, ſo wie mehrere mörgenländiſche
Völker, hatten die Gewohnheit, in Reimen zu Com-
plimentiren und in Gedichten, zumal heroiſcher Art,
ſogar mit Einem und demſelben Reim das ganze Gedicht
hindurch zu reimen. Einiges von dieſem Geiſt war
in die ſpaniſche, ficiliſche und andre den Arabern an-
ränzende Sprachen übergegangen. Daſs die Araber
Ä in den älteſten Zeiten gereimte Verſe gemacht
haben, wird aus einem Aufſatze des ſeel. Reiske im -
Neuen Bücherſaal d. ſchön. Wiſf. u.fr. Künfte. Bd. Io. -
S. 227., der hier extrahirt ſteht, gezeigt. , Tadel der-
jenigen, die, dem Genius unſerer Sprache zuwider,
auf ſpaniſche Aſſonanzen, auf ein gehaltenes, wieder-
kehrendes A, O, U, kindiſch ihre Kunſt wenden:
Lob Hagedorns, Gleims, Ewalds; Gerſtenbergs und
Götzens, welchem bey dieſer Gelegenheit vom Hn.
v. Knehel in einem beſondern Aufſatze: Andenken an ei-
nen Beſuch bey dem ehemaligen erdigen Superintendenten
ohann Niklas Götz, zu Winterburg in der hintern
# chaft Sponheim, ein würdiges Denkmal geſetzt
# Hr... K. vermuthet nicht ohne Grund, daſs
das einzige deutſche Gedicht, das dem großen Fried-
rich vollen Beyfall in ſeiner Literature allemand abge-
zwungen habe, das Götziſche Gedicht, die Mädchen-
inſel, geweſen ſey, das Hr. v. K. in den ſiebziger Jah-
rén zÄ Potsdam mit lateiniſchen Lettern, aus der
Schmidtſchen Anthologie habe abdrucken laſſen, von
welchem Abdrucke ein Exemplar in des Königs Hän-
de gekommen ſey. - Dem Aufſatze über Volkslie-
der die Herder vón Romanzen und Balladen nicht un-
terſcheidet, obgleich er ihnen eine eigene Aufſchrift
widmet, find beygefügt: 1) Benjamin Franklin über eine
Ballade ſeines Bruders Joh. Franklin zu Newport in
Neuengland in einem Briefe an denſelben; ſehr tref-
fende und wahre Bemerkungen über die muſikaliſche
Compoſition ſolcher Volkslieder; 2) Leſſing an Gleim
über Lieder fürs Volk, worin der Begriff eines Volks-
lieds, und was es heiſse, der Dichter laſſe ſich zum
Volke herab, mit Leffingiſcher Granach- be-
timmit
----- 255 / 630 -----
317
318
Num. 320. NOVEMBER 1 80 4.
ſtirmmt iſt. 3) Beantwortung der Frage: Iſt dem
Volke ſo viel Kunſtſinn als Sinn für Wahrheit und
Ehrbarkeit nöthig? Ein reines und beſtimmtes Re-
ſultat ergiebt ſich aus der Beantwortung der Frage
nicht, und die Anſicht und Beurtheilung deſſen, was
für Bildung jenes Kunſtſinnes in den letztern Zeiten
bey uns geſchehen, iſt zu allgemein und einſeitig;
ohne des Guten zu erwähnen, wird bloſs die entge-
genſtehende Seite hervorgehoben. 4) Toungs Eingang
zur fünften Nacht; nach Oeders Ueberſetzung. Was
über die Epopee geſagt wird, beſteht aus ſechs Vorträ-
en von dem Vf, dem immer die äuſsere Einkleidung
o ſehr am Herzen lag, Theoxenien genannt, die Kri-
tias: Olympicus und Agathon, dem verewigten Klopſtock -
zu Ehren, feyern. Das Feſt ſollte Ä Kampf
ſeyn, in welchem niemand namentlich auf den Vor-
träg des anlern Rückſicht nehmen ſollte. Sie ham-
deln: I. Vom Heiligen der epiſchen Dichtkunſt. Die Seele
derſelben ſey „das Göttliche, das Lebén der Götter
mit Menſchen, die Einwirkung des Himmels auf die
Erde." „Wo im lebendigen /fort der Nationen eine
Stimme der Muſen epiſch erſchalle, ſey es in dieſer
Verbindung des Himmels und der Erde." „Das Feld
der Epopee, wenn es dieſes Namens werth ſeyn ſolle,
fordere gleichſam die Mitwirkung der ganzen Natur:
die ganze Anſicht der Welt zwiſchen Himmel und
Erie, mithin auch die ganze Wiſſenſchaft und Seele
des Dichters, " u. dgl. exaltirte Vorſtellungen mehr,
die, da ſie auf keinem beſtimmten Begriffe vom Epos
ruhen, nur willkührlich ſind. Daſs in den Epopeen
überirdiſche Mächte thätig ſind, liegt nicht Ä
in der Natur des Epºs ſelbſt, der dieſes als ein we-
ſentliches Stück fordere, ſondern theils in den Re-
ligionsbegriffen des Dichters und der Menſchen, für
die er ſang, theils in der Beſchaffenheit des Stoffes,
den er wählte, theils in der Meynung, daſs die Ein-
miſchung übermenſchlicher Weſen und Kräfte ein
nothweidiges Erforderniſs des Epos ſey, weil man
ſie in den erſten Mluftern dieſer Dichtüngsart fand.
Eigentlich ſind doch der Held und die Weltbegeben-
heit, in die er verflochten iſt, das Weſentliche des
Epos; ſind dieſe nicht groſs und wichtig: ſo werden
fie es durch die fremde Nothhülfe von ööÄ Dä-
Wºonen u. ſ. w. in keinem Betrachte werden, und der
Held wird um ſo mehr in unſerer Meynung ſinken,
Ä ihn der Dichter jnjer höhéjacht ab
ängig und als ein bloſses Werkzeug, dem es ſelbſt
Ägner Kraft des Willens, an Selbſtſtändigkeit ge-
bricht, darſtellt. Die Sache bleibt wenigſtens, wie
"cht zu verkennen iſt, noch ſehr probejatiſch und
Ädiente eine gründlichere Unter uchung, als dieſe
heoxenien darbieten. Zu unſerer Zeituji bey unſe-
rer Art zu denken, dürften dergleichen Dii ex machina
ſchwerlich mehr ihr Glückjij Lang-
Äiligen das die Epopee oft begleitet. Es rühre von der
ºbermäſsigen Länge - von der Unkunft des Dichters
(das möchte wohl die Haupturſache ſeyn) und vom
Änförmigen Sylbenmaaſse her. Wir wünſchten von
Kennern der Ä zu erfahren, ob und in wie fern
" einem Epos mannichfaltige Versarten vereinigt
-
werden könnten, und ob ſich nicht eine Epopee in
die Form einkleiden lieſse, in welcher z. B. das dra-
matiſche Gedicht, die Söhne des Thales, gedichtet iſt?
III. Vom gefährlichen epiſchen Gedichte. as Epos, ſo
unentbehrlich es jedem Völke ſey, müſſe doch daſſelbe
nicht vom Fortgange im Wahren und Guten zurück-
halten, menſchliche Seelen verſchleyern, menſchliche
Herzen verderben; wovon alle röhen und wilden
Mythologieen Beweiſe gäben. Von dieſem Geſichts-
unkte aus werden einige Epopeen-Dichter wegen
ihres Miſsbrauchs der heydniſchen und chriſtlichen
Mythologie getadelt, ſelbſt Klopſtock geht nicht leer
aus. „Das groſse Epos des Aberglaubens ſey noch in
vollem Gewerbe" heiſst es zuvor, und am Schluſſe
der Betrachtung, nach dem Urtheile über den Meſ-
fias, ſtehn die Worte: „Nicht nur eine ernftere Be-
trachtung, die ganze Zuſtimmung der Seele wºn-
ſchen wir einem Gegenſtande, der unſers ganzen Ge-
ſchlechts Rettung, Hülfe, Sieg und Triumph ſeyn
ſoll." – Für etwas Gefährliches wird noch die eigene
höhere Sprache des Epos gehalten, weil ſie – für den
kindiſchen Wachiffer – ein Fallſtrick des Verderbens ſey.
Auf dieſe Art iſt freylich auch das Nützlichſte gefähr-
lich! IV. Vom letzten Ziel des epiſchen Gedichts. V. Korn
Funde der Geſänge Oſſians, nebſt einer Beylage: Volks-
ſagen über Oſſian, von einem gelehrten Hochländer. VI. Zu-
tritt der nordiſchen Mythologie zur neuern Dichtkunſt. Die-
ſer letzte Aufſatz der Adraftea ſchlieſst ſich mit fol-
enden Zeilen aus dem Gedicht eines Skalden, von
n. v. Gerſtenberg:
In neue Gegenden entrückt
Schaut mein begeiſtertes Ang' umher – erblickt
Den Abglanz höhrer Gottheit, ihre Welt,
Und ihre Himmel, ihr Gezelt!
Mein ſchwacher Geiſt, in Staub gebeugt,
Faſst ihre Wunder nicht und ſchweigt.
In die Klage des Sohnes des Verklärten, Dr. Wilh.
Gottfr. v. Herder, welcher in einer Note ſagt, daſs die
hinterlaſſenen Blätter zur Adraftea in den nächſten
Stücken folgen ſollen, ſtimmen auch wir: „Ach!
auf immer ſchweigt auch die Stimme des unſterbli-
chen Prieſters der Adraſtea. In prophetiſchen Geiſt
ſchrieb er dieſe Strophen – ſein Leben zwar verhalte
in dieſem höheren Gebete; ſein Leben; aber die
Stimme ſeines Geiſtes wird nicht verhallen."
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
CAssel. u. HANNovER: Chriftliche Hauspoſtille; oder
Predigten über die ſämmtlichen Sonn- und Feſttags-
evangelien des ganzen Jahres für die häusliche Er-
bauung, gehalten von G. F. Götz. 893, Erſ“
Theil, ohne Vorrede 380 S. Zweyter Theil. 435 S.
8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Hr. G., der vor einigen Jahren mehrere Sammlun-
gen wohlausgewählter Predigten von verſchiedenen
Verfaſſern über die häusliche Erziehung, bey öffent-
lichen und Privatconfirmationen, bey der Feyer des
Aerntefeſtes u. ſ. w. herausgab, tritt hier als Vf, eines
VOn
----- 256 / 630 -----
319 A. L. Z. Num. 320.-
NOVEMBER 1 8o 4. 32o
winn erwarten.
von ihm ſelbſt ausgearbeiteten Jahrgangs von Predig-
ten über alle Sonn- und Ä auf. r
jnnt ſein Buch eine chriſtliche Hauspoſtille und
glaubt, daſs daſſelbe bºy der Popularität des Vor-
Ägs, die er ſich überall zum Geſetz gemacht habe,
auch zum Vorleſen in den Landkirchen gebraucht
jrden könne. Aus dieſem Geſichtspunkte muſs da-
er auch billigerweiſe ſeine Arbeit beurtheilt werden,
jnd dann hat ſie allerdings ihren Werth, da darin die
Wahrheiten der Religion auf eine gemeinfaſsliche
und herzliche Art vorgetragen werden. Auch iſt es
lobenswerth, daſs der Vf, hie und da denn gemeinen
Mann zum beſſern Verſtehen der angeführten Schrift-
ſtellen vermittelſt eingeſchalteter Paraphraſen anzu-
leiten ſucht. Für gebildete Leſer aber, welche ſtren-
ÄÖrdnung im Vortrages Bündigkeit und Reichthum
Ä Gedanken und Präciſion in der Schreibart verlan-
j, dürften dieſe Predigten wohl nicht ſeyn; denn
er Vf, erlaubt ſich bey aller ihrer Kürze, da jede
ma: Der Chriſt darf ſich
nicht viel über einen halben Bogen einnimmt, manche
Gedehntheit in der Gedankenfolge und manche mü-
ſsige Wiederholungen und Tautologieen in Sätzen
und einzelnen Ausdrücken. Auch iſt ſeine Schreib-
art nicht überall ſprachrichtig (z. B. 2 Th. S. 249.:
wer kann es widerſprechen ff.), und ſein Aus-
druck nicht beſtimmt genug, z. B. in dem The-
er Ausübung der Men-
ſchenliebe nicht entziehen unter dem Vorwande, daſs
der Hülfsbedürftige nicht zu ſeinem Volk und zu ſei-
ner Religion (ſoll heiſsen zu ſeiner Kirche oder zu
ſeinen Glaubensgenoſſen) gehöre. Dieſer Ausſtellun-
# ungeachtet iſt Rec. von der Nutzbarkeit dieſer
redigtfaminlung für die angegebene Klaſſe von Le-
ſern überzeugt, und der # hätte ſeines Erachtens
nicht erſt nöthig gehabt, in der Vorrede ein Paar vor-
theilhafte Recenſionen ſeiner frühern Kanzelarbeiten
aus den homiletiſch - kritiſchen Blättern zu ſeinem
Ruhm abdrucken zu laſſen.
K L EI N E
s C H R I F T E N.
PHILosor H1E. ÄÄ Bohn Ä e Ä'#
eſten Philoſophie geforderte Trennang der Moral on i-
Äſ Von ## L. Wegſcheider. 1804. 58 S. 8. (5 gr.) - Der
# zeigt eine gute Äf mit den neuern Schriften
über Möral und Religion. Er ſagt in der Vorrede mit Recht,
ÄÄÄÄnche ſpeculative Ausſprüche der neueſten Philoſºphie
jſjſolchen Schriften Beyfall zu finden ſcheinen, deren
Tjenz eigentlich ganz praktiſch iſt, oder wenigſtens als mo-
jnd religiös angégeben wird. Ein ſchnelles Ueber-
gehen, ſpeculativer Meynºnen, Än Reſultate in den Volks-
unterricht und die ganze Mäffe der gebildeten Welt, iſt über-
haupt Charakter unſerer Zeiten: und da jeder Einzelne durch
Äiche Thtigkeit ſich auszuzeichnen wünſcht, ſucht er ſein"
als wahr befundene ſpeculative Weberzeugen ſo ſchnell als
jäglich in einer faſslichen Sprache, arzuſtellen ºn an „e
iserigen allgemein herrſchenden Ideen anzuknüpfen. Der
Vf. glaubt, von der praktiſchen Benutzung der neueſten ſpe-
sulativen Ideen Ä und Religion laſſe ſich wenig Ge-
Man habe die Fächer zu ſehr getrennt, Reli-
gion und Moral wären von einander abgeſchnitten, da doch
jktiſche Intereſſe nicht bloſs fordere, daſs eine Maſſe
j kenntiſſen mit Leichtigkeit überſehn und aufgefaſst wer-
äe, ſondern unmittelbar auf das Begehrungsvermögen ein-
wirke und es zur Annahme irgend einer Maxime oder Hand-
lungsweiſe beſtimme. Dieſs geſchehe nnr dann, wenn alle
Kjiſſe und Ueberzeugungen auf ein gemeinſchaftliches
Zeit hinwirken. (Rec. findet hierin den Hauptgeſichtspunkt
j Vfs nicht deutlich genug angegeben.) Zu hart heiſst es
jhl von den griechiſchen Philoſophen, S. 6. „ ſie hatten Mo-
ral ohne Religion, da wenigſtens Sokrates und Plato, das
Gjteis etwas Göttliches und die Tugend als eine Erhebung
jeſem Göttlichen anſahen. Durch Kant, wenigſtens mit-
Älbar durch ſeine Nachfolger, iſt nach § 7. eine Trennung
äÄReligion von der Moral veranlaſst. Nach den Neuern, heiſst
Religion ausſchlieſslich ein Poºt der Phantaſie, und man
ſetzt ihr Weſen lediglich in Anſchauung und Gefühl. Sehr
jtig, ſagt der Vf. S.1. „man wolle die Änen er ſophiſ-
ſchen Speculationen nur mit den tauben Blüthen einer gehalt-
j Myſtik befruchten." Aber von den Myſtikern über-
haupt möchte es wohl nicht gelten, daſs ſie zu allen Zeiten
jie ſittliche Cultur der Menſchheit mehr Nachtheil als
Vorteil ſtifteten (S. 12.); ja der Vf, ſelbſt geſteht auf der
vorhergehenden Seite, nur durch ſie habe im Mittelalter noch
einiges Gefühl für Frömmigkeit und Tugend wirkſam erhalten
werden können.
Die neuern Erklärungen über Religion haben eine Ten-
denz zum Pantheismus und zum regelloſen Schwärmen in
dunkeln Ahnungen und Gefühlen. Der Vf, führt einige Bey-
ſpiele davon an, „eine Religion ohne Gott könne beſſer ſeyn.
als eine andre mit Gott; Unſterblichkeit ſey der Religion zu-
wider" n. ſ. w., und man ſuche dieſe Entdeckungen gern mit
dem Volksglauben zu verbinden oder denſelben darnach zu
deuten, weswegen auch von der Trinität ſo verſchiedene phi-
loſophiſche Auslegungen gemacht wären. Als Reſultat giebt
der Vf. S. 26. an: Entweder man erhebt die Moral, völlig un-
abhängig von der Religion , und auch die Tugend - als ein un-
beſtimmtes dunkles Gefühl, ſo hoch, daſs ſie völlig dem Ge-
fichtskreiſe des geſunden Menſchenverſtandes entzogen wird.
oder man ſetzt ſie ſo tief herab, unter das Höhere Göttliche.
daſs man ihr höchſtens noch einigen Nutzen für das gemeine
Leben und Verbindlichkeit für den groſsen Haufen zugeſtellt.
Für die Anwendung auf das wirkliche Leben ſind dieſe Anſich-
ten ungünſtig. Män muſs vielmehr zu den jetzt ſo oft ver-
achteten Regionen der geſunden Menſchenvernunft zurück“
kehren. Religion iſt demnach ſubjectiv genommen, die Be-
ziehung unſers ſittlichen Lebens auf Gott, als höchſten Ge-
ſetzgeber; Moral hingegen iſt: Inbegriff der durch unſere Ver-
nunft als nothwendig und allgemeingültig erkannten Geſetze
Gottes. Der Vf. zeigt hierauf, daſs jej Anſichten
nicht getrennt zu werden brauchen, daſs Moral und Religion
ihrer Natur nach innig verwandt ſind und eine ohne die an-
dere nicht hinreicht, äÄ Menſchen ſeiner Beſtimmung zuzu-
führen. Die Religion ohne Moral werde in Aberglauben aus-
arten, die Moral ohne Religion werde eines wirkſamen An-
triebes zur Erfüllung der Pflicht entbehren, worin die meiſten
raktiſchen Menſchenbeobachter urnd Sittenlehrer überein-
timmen. Der Kantiſche moraliſche Rigorismus ſey auch
nicht unverträglich mit dem Gedanken, daſs Religion als eine
mächtige Stütze unſerer Tugend, der Moral höchſt nützlich
und nöthwendig ſey. Die erſten Stifter der chriſtlichen Re-
ligion hätten auch ſtets die Moral und Religion im ſchönſten
Vereine dargeſtellt. – Dieſe Ueberficht der Hauptgedanken
des Hn. W. iſt hinlänglich, um unſern Leſern Aufmerkſamkeit
auf dieſe kleine Schrift zu empfehlen. -
----- 257 / 630 -----
321
322
N um. 32I. *
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 8. November I 804.
Got TEs g ELAHR THEIT
HANNovER, b. Hahn: Principes de Theologie, de
Theodicée et de Morale; en réponſe à M.le Dr.
Teller, fur ſon écrit intitulé: la plus ancienne Theo-
dicée, ou explication des trois premiers chapitres
du 1 Livre de l'hiſtoire des temps antérieurs à Moiſe.
Par S. A. de Luc. 1803. 18o S. 8.
W ollte Rec. den Gehalt dieſer Schrift Satz für
Satz prüfen, das Unſtatthafte derſelben zei-
gen, des Vfs. Unbeſcheidenheit, mit welcher er, wie
vonn Katheder herab, mit Dr. T wie ein Schullehrer
mit einem Tertianer ſpricht, nach Verdienſt züchti-
en: ſo müſste er ein Buch, ſtärker wie das de Luc-
che, ſchreiben. Da Rec. aber alle Privatmeinungen
des Vfs., die er ſchon in ältern Schriften vortrug,
und in dieſer nur noch anmaſsender und bitterer wie-
derholt, bereits ausführlich in ihrer Unhaltbarkeit
dargeſtellt hat (A. L. Z. 1799. Nr. 268.269.; 18o1.
Nr. 178. u. 208.): ſo ſetzt er den mit Poſaunenton
und mit der Miene untrüglicher Weisheit vorgetrage-
nen Behauptungen, nur um gewiſſer Leſer willen,
folgendes entgegen: 1) Es iſt unwahr, daſs die Reli-
gion auf jener Urgeſchichte in der Geneſis beruht, die
durchaus nur aus mündlichen Sagen, aus Hierogly-
phen und Hymnen der Urzeit von dem Sammler mit
Ä die der Kindheit des menſchlichen
Verſtandes gemäſs ſind, vorgetragen iſt. Nachdem
in dem Fragmente Kap. I. nur von Elohim die Rede
eweſen, kommt als Religionswahrheit, von da an,
nur der Monotheiſmus in der Geſchlechtslinie bis auf
Abraham unter dem Namen Jehovah Elohim, und
der Glaube an Providenz mit Rückſicht auf der Men-
ſchen Moralität, im Gegenſatze des Polytheiſmus und
des Bilderdienſtes anderer Völker, geſchichtlich vor.
2) Der Verfaſſer oder Sammler hat nie mit einer Sylbe
behauptet, daſs ſeine Erzählungen ihm von Gott in-
ſpirirt worden. Bacon ſelbſt unterſcheidet in Moſe
die choſes divines von der Ä des faits, die er auch
nicht für inſpirirt hielt. Was wären auch die Genea-
logieen vor und nach der Noachiſchen Fluth; was
wäre das ſuccefive Entſtehen des Pflanzen- und Ther
reichs; was wäre Phyſik und Geologie für ein Gegen-
ſtand unmittelbarer religiöſer Offenbarungen Gottes?
Das alles ſind durchaus nicht Religionswahrheiten,
und haben das Gepräge ſehr unvollkommener Vor-
ſtellungsart. Gottes Exiſtenz, moraliſche Eigenſchaf-
ten und moraliſches Verhältniſs gegen die Menſchen
kann und ſoll (nach Pſ 19, I fg und Röm. 1, 19. 2o.)
durch Vernunftgebrauch erkannt werden, ehe von Re-
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
--
ligion und von einer Offenbarung Gottes nur die Rede
ſeyn kann. , Adam, , wenn er eine Stimme gehört,
eine Erſcheinung geſehen hat, konnte unmöglich deu-
ken: Gott ſpricht ich ſehe Gott ? ohne vorher die Ver-
nunftidee zu haben: Gott iſt. 3) Die Nachrichten
der Geneſis zeigen, wie unvollkommen, wie anthro-
popathiſch und anthropomorphiſch die Ideen der Ur-
welt und des Geſchichtſchreibers von dem unendli-
chen unſichtbaren Weſen waren, welche Ideen Gott
ſelbſt unmöglich den Menſchen ſo unmittelbar geoffen-
baret und inſpirirt haben konnte, z. B. daſs Gótt dem
Adam einen lebendigen Odem in die Naſe geblaſen, die
Eva aus Adam's Ribbe gebildet; ihnen Kleidler von
Thierfellen ſelbſt gemacht, ſelbſt angezogen habe; daſs
es ihn gereuet, Menſchen gemacht zu haben; daſs er
den lieblichen Geruch der Brandopfer gerochen; hernie-
dergefahren, den Stadt- und Thurmbau zu ſehen, daſs
Er von Abraham die Füße waſchen laſſen; bey ihm
(wie die griechiſchen Götter bey Philemon und Bau-
cis, oder bey Patroclus) Kalbsbräten und Kuchen gegeſ
ſen; ihm zur Prüfung ſeiner Religioſität ein Menſchen-
opfer befohlen !! Kann ein Mann, der nicht zu der
grobfinnlichen Volksklaſſe gehört, und der Ehrfurcht
egen das unkörperliche allerhöchſte Weſen hat, glau-
en, dergleichen Erzählungen und Vorſtellungen wä-
ren VOIl Ä als Fundament der Religion unmittelbar
inſpirirt? Die menſchliche Vernunft hatte zur Zeit
Mlöfis (4 Moſ. 23, 19.) und Samuels (1 Sam. 15, 29)
ſchon edlere Begriffe von Gott. 4) MvSo; heiſst, wie
alle Sprachkenner wiſſen, nicht Fabel, Erdichtung,
wie Aeſop's Fabeln (obgleich ſolche lehrreiche Ä
auch in der Bibel vorkommen), ſondern poetiſche Ein-
kleidung einer Sage der Vorzeit, in # mnen abge-
fungen (wie Homers Iliade und die alte Volksge-
ſchichte der Amerikaner – auch ohne Schriftſpra-
che), oder durch Bilder und Hieroglyphen für die
Nachwelt aufbehaltene Nachrichten; – ja die poeti-
ſche Beſchreibung künftiger groſser Ereigniſſe (wie
Matth. 25.) ſind uv3o. Paulus verſteht Ä 4, 7.
2 Tim. 4,7., Tit. I, 14) unter zu Jo die von den Ju-
den aus Babylon mitgebrachten Dämonologieen, wel-
ches Luther nicht Fabeln, ſondern, beſſer, abergläu-
bige Erdichtungen hätte überſetzen ſollen. So heiſst
auch Philoſophen ein Räſonnement oder eine Naturge-
ſchichte in Bilderſprache eingekleidet, dergleichen
ſich in allen ſchriftlichen Aufſätzen der alten Völker,
ſonderlich der Perſer und Indoſtaner, finden, wie
ſchon Lactanz Ä erkannt hat, und Dr. T an-
führt. Mythologie iſt Geſchichte der Entwickelung
des menſchlichen Geiſtes von der rohen Sinnlichkeit
zºg Vernunftgebrauch hinauf, heiſst alſo nicht Fa-
S bel-
----- 258 / 630 -----
Z23
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ten aus einem Zeitalter, wo man zu überſinnlichen
Ideen noch keine eigentliche Worte hatte, ſondern
bildlich, menſchenähnlich ausdrückte, nun den rei-
nern Begriffen von Gott gemäſs erklärt, der macht
jene ſo wenig zu Fabeleyen, daſs er vielmehr Gott
mehr ehrt, Religion mehr befördert, als wer immer
kindiſch bey den kindiſchen Vorſtellungen der Ur-
welt ſtehen bleibt, wie Paulus (Gal. 4, 3. 9.) von den
jüdiſchen Satzungen ſagt. Es iſt daher eine ſonder-
bare Frage des Hn. de L., „wie man Theologie auf
allegoriſche und hieroglyphiſche Fragmente unbekann-
ter Verfaſſer gründen könne?" So kann nur der fra-
gen, der nicht weiſs, daſs unſere chriſtliche Theolo-
gie ganz andere Fundamente hat, als das Geſchicht-
buch Geneſis. Glauben an Inſpiration und an eines
Inſpirirten Ausſage ſetzt nothwendig Glauben an Got-
tes Daſeyn voraus; wer es umkehrt, macht den er-
bärmlichſten Zirkel. Nicht inſpirirt heiſst nicht, wie
Hr. de L. meynt, erdichtet, ſonſt wären alle Geſchicht-
bücher, von Herodot an bis auf Hn. de L's geologi-
ſche Briefe, und ſeine künftige etwanige gewiſs nicht
inſpirirte Biographie Erdichtungen. Johannes ſagt
(Br. 1. Kap. 1, I fg.) ausdrücklich, ſeine hiſtoriſchen
Nachrichten von Jeſu ſeyen nicht inſpirirt, ſondern er
verkündige, was er geſehen, gehört, mit Händen ge-
fühlt habe; Lucas drückt ſich (K. 1, 1 Ff noch ſtär-
ker aus. Sind dieſe Biographieen deshalb unglaub-
würdig, erdichtet? – oder ſind Authenticität, Glaub-
würdigkeit und Theopneuſtie des buchſtäblichen Sin-
nes gleichbedeutende Worte? 5) So gewiſs es nach
den geologiſchen Beobachtungen vieler groſsen Na-
turforſcher iſt, daſs unſer ganzes jetziges trockenes
Land mit allen Gebirgen ehedem Meeresgrund gewe-
ſen iſt: ſo ungeologiſch iſt Hn. de L's. Behauptung,
daſs der jetzige ganze Zuſtand der Erdoberfläche, daſs
alle die über einander Ä Strata ſo verſchieden-
artiger Materien und Miſchungen in ſo verſchiedenen
abgeſonderten, theils horizontalen, theils vertikalen
Schichten, die bald Verſteinerungen von Seethieren,
bald von Fluſsfiſchen, Pflanzen, Bäumen und von
Landthieren, ja von mittäglichen in ganz nordiſchen
Erdſtrichen, und von ſolchen, deren Originale nicht
mehr exiſtiren – daſs alles dieſs die Wirkung einer
Noachiſchen Fluth ſeyn ſollte, da es vielmehr auf
viele, auf ältere Präcipitationen unter dem alten all-
gemeinen Meere, und auf viele in verſchiedenen Jahr-
Ä. und Jahrtauſenden erfolgte Ueberſtrömun-
gen und Umſtürzungen bald in dieſem, bald in jenem
rdtheile hinweifet. Deukalion's Fluth fällt nach der
Ä Zeitrechnung der Geneſis ins Jahr ſeit
dam 2448., da Moſes etwa 15 Jahre alt war; das
Zurücktreten des Oceans von der Höhe des mittlern
Afiens, von allen Hauptgebirgen, die es bedeckt hat,
bis an das jetzige Meerufer hinab, die verſchieden-
artigen Geſteinſchichten und Verſteinerungen vegeta-
biliſcher und animaliſcher Körper über einander –
das alles kann unmöglich in der kurzen Zeit von zwölf
Monate (nach Geneſ. 7. 8) erfolgt ſeyn. Wenn an-
dere Völker ähnliche §ÄÄ von Ueberſchwem-
bellehre; und wer dichteriſch eingekleidete Wahrhei-
mungen haben, ſo iſt gerade weder von der Noachi-
fcher die Rede, noch, wenn es auch ſo wäre, folgt
daraus eine unmittelbare Inſpiration der Geneſis, und
daſs jene Ueberlieferungen aus dieſer einzigen ſchrift-
lichen Quelle geſchöpft Ä 6) In ſo fern Gott, wie
er Schöpfer unſerer Augen und Ohren iſt, alſo auch
den Weiſen ihren Verſtand gab - und ſie auf neue, den
Menſchen bisher unbekannte Einſichten leitet, in ſo.
fern und in dieſem Sinne iſt jede neue wahre menſchli-
che Erkenntniſs eine Offenbarung Gottes zu nennen;
ſo könnte man ſagen, Gott habe dem Nic. Copernicus
das wahre Sonnenſyſtem, dem Newton die Theorie
der Schwere und Erdumwälzung, dem Geſchicht-
ſchreiber – in ſofern er ihn in die Lage ſetzte, hi-
ſtoriſche Nachrichten zu ſammeln – dieſelben geoffen-
baret. Im theologiſchen Sinne aber iſt Gegenſtand
öttlicher Offenbarung durchaus nur diejenige Wahr-
eit, die zur Erkenntniſs unſers moraliſchen Verhält-
niſſes mit Gott, zur Tugend und Hoffnung führt,
durchaus nicht Aſtronomie, Geogonie, Chemie und
Geſchichte; ſonſt hätte jeder Fanatiker und Enthuſiaſt
leiches Recht, ſeine Träumereyen für göttliche In-
iration auszugeben, wie es häufig genug geſchehen
iſt. 7) Hn. de L's. Behauptung, „daſs der Menſch
ohne unmittelbare göttliche Eingebung keine Wort-
ſprache haben würde", iſt ſehr unüberlegt. Dann
müſste Gott ſie auch der Schlange (Geneſ. # inſpirirt
haben – oder dem durch ſie redenden Teufel !! Die
hunderte von Wortſprachen ſind nach Wörtern und
Redeverbindungen weder Abkömmlinge der hebräi-
ſchen, noch ſamaritaniſchen, noch irgend einer aſiati-
ſchen oder afrikaniſchen Stammſprache; die hebräi-
ſche der Geneſis unterſcheidet ſich durch ihre Armuth
merklich von der Sprache in den ſpätern“ Schriften,
und in jeder andern Stammſprache ſieht man, daſs ſie
nach und nach aus nachgebildeten Tönen, die jedes
Volk einheimiſch oft hörte, langſam geformt iſt.
Welche Stammſprache hätte nun Gött in ſolcher Un-
vollkommenheit den erſten Menſchen inſpirirt ? –
und dann, wie Hr. de L. meynt (Geneſ II, 7.), in der
– Nachkommen Verſtande und Gedächtniſſe wunderthä-
tig vertilgt, und an deren Stelle ihnen andere Ä
rirt? Wohin führt die eigenſinnige Behauptung des
erſten Wortverſtandes und der unmittelbaren göttli-
chen wunderthätigen Wirkung? Verſtünde Hr. de L.
etwas Hebräiſch, ſo würde er wiſſen, daſs nºw nicht
Wortſprache, ſondern Streben nach einem Zwecke,
Ziele (dem Thurmbaue) bedeutet, welches durch ent-
ſtandene Uneinigkeit geſtört wurde. Wäre jenes ge-
ſchehen, ſo hätte Gott es allen Stämmen unmöglich
emacht, die hebräiſch geſchriebene Schöpfungs- und
Sündenfallsgeſchichte der Geneſis, die doch Hr. de L.
für die Baſis der Religion hält, zu verſtehen. 8) Lächer-
lich iſt's, daſs der Vf, Hn. Dr. T belehren will, wenn
Manes gelebt habe, weil dieſer, um ſich kurz zu faſſen,
geſagt hatte: „das Philoſophen (Gen 1) habe der zur
Abgötterey und zum Aberglauben führenden Meinung
von einem guten und einem böſen Princip, einer Art
von Manichäiſmus, zuvorkommen wollen." Der Dia-
liſmus war ja älter, als Manes. Der jüngere zers
er-
----- 259 / 630 -----
32S
326
Num. 321. NovEMBER 1804
-
Verfaſſer des Zend-Aveſta, lebte 550 Jahre vor Chri-
ſto; ſein Dualiſmus war aber nur eine Ausbildung des
ſchon von Hom unter Djemſchid's Regierung 5 – 6oo
Jahre vor Moſe in Babylon und Medien eingeführten
Glaubens an Ormuzd und Arimän. – Gen. 3. ſteht
kein Wort von einem abgefallenen Engel, der ſich,
wie Hr. de L... meynt, der Geſtalt einer Schlange zur
Verführung der Eva bedient habe; nach Joh. 8, 44.
und 2 Cor. 2, 3. wuſste auch Jeſus und Paulus von die-
ſer Fabel nichts, und B.-d. Weisheit 2,24. beweiſet
hichts, da dieſs Buch nach dem babyloniſchen Exil
Ioo Jahre vor Chriſto erſt geſchrieben iſt, und niehr
perſiſche Vorſtellungsarten enthält. 9) Wenn wir,
daſs Gott iſt, nur von dem inſpirirten Moſe wiſſen
ſollten: ſo haben Adam, Seth, Henoch, Noah und
Abraham es entweder nicht gewuſst, oder auch durch
Inſpiration vor Moſe erfahren, und dieſer fand alſo
ſchon dieſen geerbten Glauben in ſeinem Volke; alſo
iſt Geneſ. 1., 2., 3., wenn Moſe es geſchrieben hat,
nicht das erſte Princip der Theologie, Theodicee und
Moral, ſondern nur hiſtoriſche Nachricht von der
Vorſtellungsart der Urmenſchen; – und dennoch
meynt Hr. de L., es gebe darum ſo viele Atheiſten
und Materialiſten, weil man das Entſtehen der Eva
aus Adams Ribbe nicht buchſtäblich als unmittelbar
inſpirirte Religionsbaſis verſtehen wolle! „Dadurch,
meynt er, vertilge Hr. D. T. jeden Zug der Schöpfung
der Erde und des Menſchen von Gott bis auf den
Grund." 1o) Daraus, daſs Paulus Geneſ. 1. 2. 3. als
Geſchichte citirt, folgt weiter nichts, als was er in
I Cor. 9, 20. ſagt, daſs er den Juden geworden iſt als
ein Jude, d. i. ſie auf ihre Volksgeſchichte zurückwei-
ſet; denen aber, die ohne (moſaiſches) Geſetz ſind,
Ä andere Argumente vorlegt. 11) Kain's Furcht
ey ſeiner Flucht von Adams Hütte, „wer ihn finde,
werde ihn todtſchlagen", iſt ein neuer Wink wider
den buchſtäblichen Sinn der Urgeſchichte, daſs ſchon
auſser Adam und Eva Menſchen auf Erden lebten,
ºder wenigſtens zur Zeit dieſer ſchriftlichen Erzählung
Blutrache im Gebrauche war i2) Die Geburts-
ſchmerzen der Eva und aller Menſchenmütter können
nicht Strafe des Eſſens einer verbotenen Baumfrucht
ſeyn, da alle Thiermütter, die nicht geſündigt ha-
ben, mit Schmerzen gebähren; auch Feldarbeit, Vieh-
zucht und Sterblichkeit an ſich iſt nicht Strafe des
Fruchteffens. Unmöglich hätten die Millionen Men-
ſchen in der Folge ohne Arbeit von Obſt allein leben,
unmöglich unſterblich fortleben können, ohne fol-
genden Generationen Platz zu machen. Man kann
mathematiſch beweiſen, daſs, wenn unſterbliche, alſo
vollkommen geſunde, Menſchen ſich fort flanzten,
ſchon nach vier Jahrhunderten eilf Billionen Menſchen
leben würden, welche über 55 Billionen Kubikfuſs
körperliche Maſſe ausmachten, da doch der ganze
Kubikinhalt des Erdkörpers nur 6 Billionen Kubik-
fuſsMaffe enthält. 13) Buchſtabenſchrift, von wel-
cher Hr. de L. meynt, daſs Gott ſie auf Sinai zuerſt
den Moſes gelehrt habe, iſt weit älter. Wir wollen
uns nicht darauf berufen, daſs nach einer alten Ueber-
lieferung ſchon Seth (Theut, Thoit, Thot) die Bil-
- -
derſchrift in Buchſtabenſchrift umgeſchaffen; daſs
nach Herodot Cadmus, ein Phönicier (Chaldäer),
ſchon im 1oten Jahrhundert nach der Noachiſchen
Fluth die Buchſtabenſchrift zu den Griechen gebracht
hat; daſs ſie viele Jahrhunderte ſchon vor Cadmus von
den handelnden Phöniciern benutzt ſeyn nöge; da
der erſte Urſprung der Schrift, oder das wahre Alter
ihrer Frfindung, ſchwerlich je wird ausgemacht wer-
den können; ſondern wir wollen Hn. de Luc nur fra-
en, durch welche Exegeſe er ſeinen Satz aus dem
Moſaiſchen Texte herausbringen wolle, oder was
für Urkunden er ſonſt dafür nachzuweiſen habe?
Uebrigens ſtimmt auch Geneſ I. genau mit Beroſus
chaldäiſcher Kosmogonie bey Suncell – ſo wie nach
Maurik, Jones und Howard mit den Ueberlieferun-
en der Chineſer, Perſer und Indoſtaner von der
Noachiſchen Fluth, ohne die Geneſis abgeſchrieben
zu haben – überein. Erſt Philo, Joſephus und
der Talmud führen die Geneſis unter Mloſis Na-
men an, da ſie vorher nur den Namen nºu -2 führt.
14) Der Beweis des Daſeyns Gottes aus Endurſachen
nach dem Dictionnaire de la philoſophie ancienne et mo-
derne, und was Hr. de L. daraus wider Hn. D. T. an-
führt, ſtreitet nicht wider ihn, ſondern wider Paulus
Röm. 1. 2. Der Dualiſmus hat nicht da angefangen,
als die Völker der Vorzeit die Traditionsbegriffe ver-
laſſen hatten, ſondern umgekehrt, durch Verlaſſung
der Traditionsbegriffe vom Polytheiſmus entſtand des
Socrates, Plato, Ariſtoteles . und Cicero Monotheis-
mus. Der meiſten gelehrten und ungelehrten Chr-
ſten Glauben an Gottes Daſeyn gründet ſich Ä
nicht auf einen philoſophiſch erkannten teleologiſchen
Beweis, aber noch viel weniger auf den Glauben an
Inſpiration der Geneſis, ſondern auf die von Kindheit
an gehörte Idee von Gott, oder auf den dem gemei-
nen Menſchenverſtande faſslichen Schluſs von Wir-
kungen auf eine erſte Urſache, von Naturordnung
auf ein höchſtes ordnendes Weſen, ohne daſs man
dieſe Idee für angeboren anzunehmen Grund hat.
Uns Chriſten iſt dieſe Idee reiner und praktiſcher von
Jeſu gegeben, als von Moſe und aus der Geneſis; wir
glauben an Gott nicht als an einen Nationalgott, dem
man den Hof machen, dem man Abgaben entrichten,
den man durch Opfer verſöhnen, zu deſſen Ehre man
benachbarte Völker berauben und ausrotten müſste.
15) Wenn durch Vorhaltung ſolcher Naturphänome-
nen, die in beſtimmten Epochen anfangen muſsten,
Hr. de L. Atheiſten widerlegt hat, ſo iſt es doch nicht
durch die Autorität der inſpirirten Geneſis, ſondern
durch kosmologiſche Cauſalitätsgründe geſchehen,
16) Die Erwartung eines von der groben Sinnlichkeit
freyen künftigen fÄ unſers Geiſtes, als eines der
hieſigen moraliſchen Würdigkeit angemeſſenen, von
der Ä und dem Grauen des bloſs ſinnlichen Men-
ſchen gereinigten Zuſtandes, die nicht auf Gen. I – 3.
ſondern die auf Glauben und Hoffen beruhet, iſt
wahrlich nicht die Quelle des Selbſtmordes in den
Ländern, wo ſich Teller's Lehre ausgebreitet hat;
durch ſo reine moraliſche Begriffe wird der Beyſtand
der chriſtlichen Religion wider Verzweiflung Ä
IMMC
----- 260 / 630 -----
327 A. L. Z. Num. 321.
NOVEMBER- 18.04. 328
- Watur heiſst, nämlich die innere
auszuwandern u. dgl.
- -
erſtört, ſondern befördert. Kein Menſchen-
Är wird in die falſchen bittern Urtheile
des Hn. de L. wider des ſel: Abts jeruſalem Schrift-
auslegung und über ſeines Sohnes Selbſtentleibung en-
ſtimmen. Nur ein Kapuziner-Layenbruder kann be-
haupten, der Köhlerglaube, daſs alleine ibºlºr-
zähſe Geſchichten inſpirirte Glaubensartikel ſind, ſey
Fundament der Religiön, und der Zweifel daran ma-
- che Selbſtmörder und Atheiſten, welche letztere häu-
fig genug. in Ländern ſind, wo man den Menſchen
- dieſen Köhlerglauben Ä will. , 17) Wenn Hr.
äe L. meynt, „Gottes Daſeynſey ºs durch die Schö-
fung unmittelbar bekannt, aber ſeine Natur ſey, Ul IlS
geoffenbaret, ſobald wir ſº Ä Ä#
- - WAS EM 1al LT» U C.
erſteht er ſicher nicht, Ä. ſeiner Exiſtenz,
- ie geoffenbaret werden kann, und die gewiſs
Ä Ä Erzählungen von
Gottes Erſcheinungen in der Geneſis dITl wenigſten
jffenbaret iſt. 18) Wie wenig Hr. de .. ſich in das
Fach der Exegeſe wagen ſollte, beweiſet ſeine Be-
hauptung - 1 i7 u. f., daſs Geneſ. 3, 15. eine Verheiſ-
fung der nſterblichkeit der Seele enthalte, und daſs
die Öeſchichte der Patriarchen das Daſeyn dieſes aus
jener Stelle hergeleiteten Glaubens beweiſe den doch
(nach ! Timoth 1, 1o.) Chriſtus erſt ans Licht, d.i.
Ä Erkenntniſs der Nichtphiloſophenz gebracht hat,
Änd wovon in allen Schriften des A. T. eine ſichere
Spur iſt. Pſalm 16, 10. iſt ofºn: Gott. werde Da-
Ä jetzt nicht ſterben laſſen; ſ, 26, 19. iſt dichteri-
je Ejartung der Wiederherſtellung des verfallenen
jagücks Moſes braucht keine Ausſicht über
Ä hin zum Bewegungsgrunde bey ſeiner Ge-
ſetzgebung» kein Prophet bey ſeinen Ermahnungen
und Warnungen. In ſpätern Jahrhunderten, da die
jartung eines Königs-Meſſias, als Wiederherſtel-
lung ihrer Nationalvorzüge, wie zu Davids Zeit» ſch
jer erweiterte, hoffte die phariſäiſche Partey kör-
erliche Auferſtehung aller orthodoxen Juden ZU IlEU1EITl
jeſiſcheſ Erdenleben; ſie hatten keinen Gedan-
Ä von einer den Leib überlebenden, von ihm we-
fentlich unterſchiedenen Seele. Eben ſo unexegetiſch
meynt Hr. de L., Röº. 2. nicht vom geſchriebe-
jen Geſetze der Iſraeliten» ſondern „von dem allen
jſchen geoffenbarten poſitiven Geſetze Gottes, die
Rede, welches die Heiden durch Tradition von Noah
erhalten hätten." In der Geneſs findet ſich aber als
oſitives (vielmehr negatives) Geſetz nur das Verbot
j Baumfrucht im Paradieſe (Kap. 2.), des Todt-
ſchlages (K 4), des Weiberraubes und der T ranney
(K. 6 – 5); (les Eſſens rohes Fleiſches der Thieré,
Äme ſie vorher zu ſchlachten (K. 9, 4.5.), und der
fer (K. 22, 12.). Iſt das der Inbegriff un-
Ä % oder gehören die einzelnen Befehle
ÄNoah, das Rettungsſchiff zu bauen; an Abraham,
d 3. , auch zu den allen Menſchen ge-
ºffenbarten Geſetzen Gottes? – Dennoch hat Hr.de
L. es Hn. Teller ſo übel genommen, daſs er ihn einen
im Felde der Theologie und Exegeſe unbewanderten
Gelehrten nannte. Wie gut iſt, daſs ein ſolcher
Mann nicht, wie die Biſchöfe auf dem Koſtnitzer Con-
cilium, Gewalt hat, die ihm weit überlegene Gelehr-
ſamkeit eines Teller durch ein Anathemaj oder noch
etwas ärgeres, zum Schweigen zu bringen!
KIRCHE wg EscHuch TE s
LoºpoN, b. Nichols: The Brittiſh Monachirm, or
Manners and Cuſtoms of the Monks and Nuns
of Eugland, by Thom. Dudley Fosbrooke, M. A.
F.A.S. 18o2. Vol. 1. 217 S. Vol. II. 245 S. 8.
Materialien ohne Verarbeitung, zum Theil aus Ma-
nuſcripten engliſcher Bibliotheken, zum Theil aus Da-
lies und ähnlichen Werken. Im vierten Jahrhundert
kam Möncherey zuerſt nach Britannien, und zwar
nach der ägyptiſchen Weiſe des Pachomius, weil
ſchon damals häufig nach Jeruſalem gewallfahrtet wur-
de. So behauptet der Vf; bekennt aber ſelbſt, daſs
ºan von der Aufnahme der Regel des Pachomius iu
Britannien keinen Beweis habe, äuſser gewiſſen Aehn-
ichkeiten, welche jedoch für ihn (S. 1) ſo genug“
huend ſeyn, als man je von dieſer Art von Beweis-
führung erwarten könnte. Dieſes ſchwankende Ge-
Fee lag wenigſtens genug ſeyn, um über des Vfs.
Fähigkeiten zum hiſtöriſchen Kritiker zu urtheilen.
Edgar lieſs die Regiº S. Benedicti ins Angelſächſiſche
überſetzen. Der Vf, beſitzt hievon eine Abſchrift,
excerpirt aber hier nur Dunſtans Concordia regularum,
welche bis Io77. galt, nach den alltäglichen und feſt
täglichen Ceremonieen des Cultus, alsdann Lanfranci
Decretalia ſ ordinarium totius anni, Alfred's von Re-
vesby Rule of a Recluſe, aus MS. Bödl. 2322.; die De-
crete des Concil. Lateran. von 1215., und endlich Be-
nedicts XII. Conſtitutiones von 1336. Alle dieſe Ex-
erpte, ſind blaſse Compilation, ohne pſycholog-
ſche oder hiſtoriſche Reflexionen; überdieſs unvollſtän-
dig, Wer Holſtenius Codex regularun mit Aufmerk
ſamkeit lieſt, orientirt ſich jt leichter Mühe viel
beſſer. Im übrigen Theile ſeiner Schrift ſammelt der
Vf, noch bequemer unter gewiſſe Fächer, wie Äbt,
Aebtiſſin, Prior, Mönch, Nonne, Eremit u. dgl.»
was er darüber in ſeinen Quellen fand und abzuſchrei-
ben Luſt hatte, meiſt leere Ceremonieen oder einzelne
Data von bekannten Ausſchweifungen einiger Klöſter-
linge. Rec. findet nichts, was irgend einer Auszeich-
nung werth wäre, nicht einmal aus dem Artikel L-
brary, Scriptorium, Studies of the Monks. Im An-
hange iſt eine Reihe von Varianten zu Gibſon's Chro-
nicon Saxonicun (Oxford 1692. 4), vielleicht das Merk-
würdigte in dieſer ganzen antiquariſchen Handarbeit
----- 261 / 630 -----
329 Num.
322.
33G
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 9.
November I 8o 4.
v
RechtsgE LAHR THEIT:
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Grundſätze des
rechts nach den Geſetzen, für die Preuſsi-
ſchen Staaten. Von R. F. Terlinden, Königl.
Preuſs, Kriegs- und Domänen - Rathe u. ſ. w.
1804. 316 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
Der Plan der ge Ä Schrift iſt gut ange-
legt, indem ſich der Vf, überall nur auf die ei-
enthümlichen Rechte der Juden in den preuſsiſchen
Staaten einſchränkt, und die verſchiedenen Claſſen
derſelben nach einer ſehr zweckmäſsigen Ordnung
von einander abſondert. In der Einleitung werden
verſchiedne hiſtoriſche Bemerkungen über die Schick-
ſale der Juden in jenen Ländern vorausgeſchickt. –
Schon unter dem aſkaniſchen Hauſe hatten ſie ſich
in der Mark ſo ſehr vermehrt, daſs ſie ſogar in eini-
gen Städten derſelben bürgerliche Rechte genpfen.
Während der Regierung der bayerſchen Markgrafen
wurden ſie noch mehr begünſtigt, und in einigen Ur-
kunden derſelben werden ſie ſogar mit den Titel
weiſe und beſcheidne Leute belegt, der ſonſt bloſs den
Städtobrigkeiten beygelegt wurde. Da man aber die
Peſt, die in dem Jahre Ä ausbrach und bis 1357.
fortdauerte, einer von den Juden vorgenommenen Ver-
iftung der Brunnen zuſchrieb: ſo wurde ihre Ver-
olgung mit entſetzlicher Grauſamkeit und unter Ge-
nehmigung der meiſten Obrigkeiten beſchloſſen und
vollzogen. Nach verſchiednen andern ähnlichen Ver-
änderungen gab der Kurf. Friedr. Wilh. der Groſse den
21. May 1661. funfzig Judenfamilien die Erlaubniſs wie-
der, ſich in der Kurmark gegen ein gewiſſes Schutzgeld
niederzulaſſen. (Von der Ä der Juden in
den andern preuſsiſchen Ländern wird zu wenig geſagt,
indem nur noch von den Juden der weſtphäliſchen
Länder des brandenburgiſchen Hauſes bemerkt wird,
daſs ſie ſich erſt ſeit dem Ende des 17ten Jahrhunderts
daſelbſt eingefunden haben.) Seit jener neuen Auf-
nahme wurden ſowohl von dem groſsen Kurfürſten,
als auch von deſſen Nachfolgern viele Geſetze wegen
des Handels und der Rechte der Juden gegeben.
Friedrich dem Zweyten ſchien die Vermehrung der-
ſelben nicht vortheilhaft zu ſeyn, daher er ſich zur
Ertheilung von Conceſſionen und Privilegien für neu-
aufzunehmende Juden nicht leicht bewegen lieſs.
In der Darſtellung der rechtlichen Grundſätze
wird man nicht leicht irgend einen bedeutenden Ge-
genſtand vermiſſen; dagegen ſcheint uns der Vf, hin
und wieder zu weitläufig zu ſeyn, und beſonders
Wiederholungen nicht genug vermieden zu haben.
A. L. Z 1804. Vierter Band.
Folgende Notizen von dem rechtlichen Zuſtande der
Juden in den preuſsiſchen Staaten ſcheinen uns ein
allgemeines Intereſſe zu haben. – Die Aufnahme
der Juden findet, nur in den Städten; nicht aber auf
dem platten Lande Statt. Ein jeder ordentlicher
Schutzjude erhält von der oberſten Kameralbehörde
in den preuſsiſchen Staaten, dem Generaldirectorio
in Berlin, einen Schutzbrief oder eine Conceſſion,
und iſt vermöge dieſes Privilegiums befugt, eines ſei-
ner Kinder anzuſetzen und zu verheyrathen, ein zwey-
tes aber nur dann, wenn es fähig iſt, ſolche Fabrikén
und Manufacturen zu unternehmen, dergleichen im
Lande noch gar nicht oder nicht genugſam vorhan-
den ſind. Damit dem Einſchleichen fremder verdäch-
tiger und unvergleiteter Juden vorgebeugt und die ge-
ſetzwidrige Vermehrung der Ä vermie-
den, auch die Juden unter genauer Aufſicht gehalten
werden, find in den preuſsi chen Staaten überall, wo
ſich eine zahlreiche Judengemeine findet, Cenſur-
commiſſionen niedergeſetzt, die aus einem Kameral-
beamten, einem Juſtizbeamten und einigen jüdiſchen
Aſſeſſoren beſtehen, wozu die rechtſchaffenſten Mit-
glieder der Judengemeine gewählt werden ſollen. Alle
dieſe Local-Cenſurcommiſſionen ftehen unter der Auf-
ficht der Haupt- Cenſurcommiſſion, welche für jedes
Provinzial - Finanzdepartement unter der Direction
eines Deputirten der Kriegs- und Domänenkammer
auf eben die Art angeordnet iſt, wie die erſtern. –
Die entehrende Abgabe des Leibzolls iſt von dem vo-
rigen König durch eine Cabinetsordre vom 12. Dec.
1787. und durch ein Circulare vom 31. Dec. d. J. ſo-
wohl für die inländiſchen Juden als auch für die aus-
ländiſchen, die nach Frankfurt an der Oder auf die
Meſſe reiſen, aufgehoben worden. – In einigen Fäl-
len ſind die Juden an den gewöhnlichen Zinsfuſs
nicht gebunden; unter andern iſt ihnen erlaubt, bey
Darlehnen auf Pfänder 8 pCt. zu nehmen, wenn ſie
zuvor als Pfandverleiher j in die vorſchriftmäſsige
Rolle haben eintragen laſſen. – Ehedem waren die
Judengemeinen zum Schadenerſatz verpflichtet, wenn
ein Ä derſelben einen Diebſtahl beging, wiſ-
ſentlich geſtohlne Sachen verheelte, oder zum Pfand
annahm, und nicht vermögend war, den Schaden
zu erſetzen: durch ein ſehr billiges Geſetz des jetzi-
gen Königs aber vom 18. Jul. 18oI. iſt dieſe Verpflich-
tung aufgehoben. Dagegen muſs noch jetzt die ganze
Judenſchaft einer Provinz für ſämmtliche Judenäbga-
ben haften. Zu den Gewerben, die den Juden ent-
weder ganz, oder doch ohne beſondre Conceſſion un-
terſagt ſind, gehören: Braunahrung, Brantweinbren-
nerey, Treibung zünftiger Handwerke, Kuhpachte-
Tt - - - reyen
-
----- 262 / 630 -----
- - - -
33
briken, Handel mit unfabricirten Taback, Höker-
waaren, und mit Flachs und Holz, endlich das Pach-
ten und Halten der Woll- Spinnereyen, ſo wie auch
die Aufkaufung der inländiſchen Wolle und des
Garns. – In einigen Sachen der Juden unter einan-
der iſt dem Rabbiner und den gelehrten Aſſeſſoren
die Vernehmung und Abfaſſung eines ſchiedsrichterli-
chen Erkenntniſſes zugeeignet; doch ſteht es den
Parteyen, welche ſich dabey nicht beruhigen wollen,
frey, ſich an dem ordentlichen Richter mittelſt einer
bloſsen Beſchwerde zu wenden.
WüRzBURG, b. Stahels Wittwe u. Sohn: Von den
Eheverlöbniſſen. Zur Erläuterung der würzburgi-
ſchen Diöceſan-Verordnung vom 2oſten des De-
cembers 1799. Von johaun Philipp Gregel, ord.
öffentl. LÄr des Kirchenrechts. 180i o2 S.
8. (5 Gr.)
So viel auch in neueren Zeiten darüber geſtritten
worden iſt, ob es überhaupt rathſam ſey, der freyen
Einwilligung in die eheliche Geſellſchaft Ä eine vor-
hergehende, obſchon nicht abſolut erzwingbare Ver-
bindlichkeit Feſſeln anzulegen: ſo haben doch unſere
Geſetzgeber gröſstentheils die eingeführten Ehever-
löbniſſe aufrecht erhalten, und ſich damit begnügt,
durch genauere Beſtimmungen in Rückſicht auf die
Perſonen, und auf die Art, das wechſelſeitige Ver-
ſprechen einzugehen, die nachtheiligen Folgen, wel-
Ä aus unbeſonnenen Ä oder aus der
Ungewiſsheit des Geſchäfts entſtehen können, mög-
lichſt zu beſeitigen. Für das Bifsthum Würzburg war
ſchon im J. 1764 eine dahin abzielende Verordnung
ergangen, welche den Winkelverſprechen das ge-
richtliche Verhör verſagte. Weil aber dieſelbe ihrem
Zwecke nicht ganz entſprach, ſo fand ſich der Fürſt-
Biſchof Georg Karl bewogen, ſie aufzuheben, und
eine anderweitige Verordnung unter dem 20. Dec. 1779.
zu erlaſſen. Die letztere ſ es, welche der Vf, in
vorliegender Schrift von neuem abdrucken laſſen, und
mit einem geordneten Commentar verſehen hat, deſ-
ſen ſie, zum Behuf einer richtigen Anwendung, in
mancher Hinſicht gar ſehr bedurfte. – Um ÜbÄ
ſonnenheit bey der Eingehung des in ſeinen Folgen
für die Moralität und für den Staat ſo wichtigen Ge-
ſchäfts, und koſtſpielige Proceſſe zu verhüten, iſt in
der Verordnung ſowohl die Form der Eheverlöbniſſe,
als das Verfahren bey den darüber entſtehenden Strei-
tigkeiten vorgeſchrieben. Die Vorſchriften, welche
die Form betreffen, ſind theils allen Eheverlöbniſſen
gemein, theils einigen beſonders eigen. Gemeine
ſind diejenigen, welche die Tageszeit und die zuzu-
ziehenden Zeugen angehen. Es ſollen nämlich alle
Eheverlöbniſſe zur Vormittagszeit geſchloſſen wer-
den, damit ſie nicht bey feſtlichen Mahlen, bey vol-
ken Bechern und in die ſpäte Nacht hinein fortgeſetz-
ten "Pänzen, folglich unter Umſtänden, welche mit
Grunde bezweifeln laſſen, ob jeder Contrahent den
nothwendigen Gebrauch ſeiner Vernunft gehabt habe,
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
reyen und Landwirthſchaft, Manufacturen und Fa-
332
vorfallen, und ſowohl dadurch, als durch die eben
daher ſchwankend gewordene Glaubwürdigkeit der
Ä Zeugen Streitigkeit veranlaſst werde.
er Vf, erklärt nun die feſtgeſetzte Zeit, mit Hülfe-
des röm. Rechts, von den ſechs Stunden vor Mittag;
und nach ſeiner Meynung könnte, wenn eine nächt-
liche Zuſammenkunft bis zur Vormittagszeit fortge-
ſetzt, und dann erſt das Eheverlöbniſs eingegangen
würde, dieſes zwar deshalb nicht für geſetzwidrigge-
halten werden, jedoch würde darin ein Grund liegen,
die etwa von einem Contrahenten verlangte Refciſ-
ſion zu erkennen, wenn der andere die Fortſetzung
der nächtlichen Zuſammenkunft bis zur Vormittags-
ſtunde veranlaſst hätte, weil ſchon eine ſtarke Vér-
muthung vorhanden wäre, daſs es aus einer argliſti-
gen Abſicht geſchehen ſey. Die ganze Ä
Ä zu den Unvollkommenheiten, mit welchen
die Geſetzgebung zu kämpfen hat, da in manchen Ge-
genden der Genuſs ſtarker Getränke auch in den Vor-
mittagsſtunden immer mehr überhand nimmt. Fer-
ner ſoll jedes Eheverlöbniſs vor zwey ehrlichen Män-
nern als Zeugen geſchloſſen werden. Dadurch find
ganz deutlich Perſonen weiblichen Geſchlechs, aber
nach des Vfs. Erklärung auch minderjährige Manns-
perſonen, ausgenommen. Eigene Vorſchriften ſind
diejenigen, welche die Zuziehung eines Beyſtandes
auf Seiten der volljährigen Braut, und die vorgän-
Ä Einwilligung der Aeltern oder Vormünderbey
linderjährigen erfordern. Den Beyſtand wählt die
volljährige Brut ſelbſt. Da er jedoch bloſs beyräthi
ſeyn ſoll: ſo iſt es, wie der Vf glaubt, hinreichend,
wenn er anweſend iſt, ohne Gegenvorſtallungen zu
thun, und das Eheverſprechen iſt nur alsdann geſetz-
widrig, wenn er mit Ä gegen die Braut dabe
zu Werke gegangen iſt; auch wird aus der Abſicht
des Geſetzgebers, das ſchwächere Geſchlecht gegen
Liſt, Ueberredung und Beſchleichung zu ſichern, und
der Braut ein Mittel mehr an die Hand zu geben,
das Geſchäft mit dem Gebrauche einer ſchärfern Be-
urtheilungskraft, als ihrem Geſchlechte eigen iſt, zu
überlegen, und eine, auf guten Gründen beruhende
Entſchlieſsung zu faſſen, die Folgerung gezogen, daſs
weder Weibsperſonen, auch Ä Mutter und Groſs-
mutter, noch minderjährige Mannsperſonen, zurn
Beyſtand Ä Ä Daſs übrigens
die volljährige Braut durch einen Bevollmächtigten
ein Eheverlöbniſs ſchlieſsen könne, unterſagt die Ver-
ordnung nicht; jedoch würde nach dem Geiſte der-
ſelben erforderlich ſeyn, daſs die Braut ſich vorher
mit dem gewählten Beyſtande über das zu vollzie-
hende Geſchäft berathen habe; und dieſer bey dem
Abſchluſſe des Geſchäfts anweſend ſey, oder der Be-
vollnächtigte den Auftrag habe, ſich nach dem Rathe
des Beyſtandes zu richten. Die älterliche Einwilli-
gung iſt von beiden Aeltern zu verſtehen, indem ſie
nicht auf die väterliche Gewalt eingeſchränkt iſt.
Wenn beide Aeltern verſchiedener Meynung find: ſo
iſt die Einwilligung des Vaters hinreichend; jedoch
muſs die der Mutter auch alsdann nachgeſucht wer-
den, wenn der Vater die ſeinige ſchon ertheilt hat. -
- In
----- 263 / 630 -----
/N
333
334
Num. 322. NovEMBER I 8 04. -
In dem Falle, wo Aeltern und Vormünder mit einan-
der concurriren, iſt in der Regel die älterliche Ein-
willigung nothwendig. Auch ſtillſchweigende Ein-
willigung iſt hinlänglich; aber nicht nachfolgende Ge-
nehmigung, weil das Geſetz ausdrücklich Ä
Äg verlangt. In Abweſenheit der Aeltern
erfordert das Geſetz ſchriftliche Einwilligung derſel-
ben; es iſt alſo nicht genug, wenn Zeugen ausſagen,
daſs ſie die Einwilligung angehört haben. Wegen
Unkunde im Schreiben aber reicht das beglaubte
Handzeichen unter der Schrift hin. Die aus luner-
heblichen Gründen verweigerte Einwilligung kann
von der behörigen Obrigkeit ſupplirt werden. Iſt
nun die beſchriebene Forfſ bey, einem Eheverlöbniſs
nicht beobachtet worden:
nicht gerichtlich geklagt werden, und jeder Theil
kann nach Gutbefinden zurücktreten. In Anſehung
des Verfahrens ſoll bey einer Eheklage und deshalb
auszuwirkenden Ä nicht allein die geſchehene
Beobachtung der geſetzlichen Form beſcheinigt, ſon-
dern auch in dem hierüber von einem der Zeugen und
von den Beyſtande der volljährigen Braut auszuſtel-
lenden Atteſtate noch das Jahr, der Monatstag nebſt
der Tageszeit, und der Ort des geſchloſſenen Ehe-
verlöbniſſes angegeben werden. Auf den Fall, wenn
die Zeugen, in deren Gegenwart das Eheverlöbniſs
Ä worden iſt, nicht mehr vorhanden ſind,
iſt in der Verordnung nichts feſtgeſetzt; der Vf.
laubt daher, daſs alsdann ſelbſt nach der Geſinnung
Ä Geſetzgebers von dem Kläger bey der Einbrin-
gung der Klage nichts weiter gefordert werden könne,
als Ä er angebe, wer die Zeugen geweſen ſind, und
zugleich beſcheinige, daſs ſie verſtorben oder ihr
Aufenthaltsort unbekannt ſey, indem hier Urſache
genug vorhanden ſey, von der geſetzlichen Regel eine
Äusnahme zu machen. Das Conſiſtorium ſoll den
Parteyen koſtſpielige Gänge ſo viel möglich erſparen,
und das, was ohne perſönliches Erſcheinen füglich
erhoben werden kann, auf dem Lande durch die
hierzu als tüchtig befundenen Pfarrer etwa unter Zu-
ziehung des Schulmeiſters als Actuars, erheben laſ-
fen. Daſſelbe muſs aus gleichem Grunde von Abhö-
rung weit vom Gerichtsorte entfernter Zeugen durch
delegirte Richter gelten. Dem als Commiſſarius auf-
eſtellten Pfarrer iſt nicht auferlegt, ſondern erlaubt,
en Schullehrer als Actuar zu gebrauchen. Der Zweck
ſcheint auf die Beglaubigung der Commiſſions-Ver-
handhung zu gehen. Iſt alſo der Schullehrer nicht
ºls. Actuar verpflichtet worden: ſo laſſe der Commiſ-
arius. die Verhandlungen von den Parteyen ünter-
ſchreiben, oder, wenn ſie des Schreibens unkundig
find: ihr Handzeichen nebſt dem Schullehrer noch.
Ärch einen andern glaubwürdigen Zeugen atteſtiren.
ºnn eine Conventionalſtrafe gegen den Reufälligen
edungen iſt: ſo ſoll dieſelbe näch der Verordnung
Ä Volljährigen Kraft haben; aber Minderjährigen
ſoll auf ihr Verlangen die Wiedereinſetzung in den
ºrigen Stand dagegen ertheilt werden. Die Gültig-
eit einer ſolchen Verabredung iſt alſo nach der
9ſualinterpretation des cap. 19.X.de ſponſal.ange-
ſo kann aus demſelben den.
nommen, obgleich der Vf, gegen dieſe S. 82. not. b.
noch erhebliche Zweifel erregt. Ueber die Quanti-
tät, der Conventional - Strafe hat die Verordnung
nichts beſtimmt. Der Vf, hält es aber für erſprieſs-
lich, das Befugniſs der Contrahenten dieſsfaſls auf
eine beſtimmte Quote, z. B. den zehnten Theil ihres
Vermögens einzuſchränken. – Im übrigen dürfen
die, öbgleich allgemein lautenden Worte des § 11.,
nach welchen durch gegenwärtige Verordnung die
im Eingange erwähnte vom J. 1764. aufgehoben wird,
nur auf den erſten Gegenſtand der letztern, auf das
Verbot der Winkelehe, nicht zugleich auf den zwey-
ten, auf die Vorſchrift, wie es mit der Satisfaction
einer Geſchwängerten zu halten ſey, bezogen wer-
Ferner wird das Geſetz vom 20. April 1765.
über die Eheverlöbniſſe der Soldaten beſtätigt. End-
lich ſoll die Verordnung keine zurückwirkende Kraft
haben. Denn obgleich der hierher gehörige Para-
graph dieſes nur von den beym Conſiſtorium bis
dahin verhandelten und erledigten Gegenſtänden
ſagt: ſo muſs er doch nach gemeinrechtlichen Grund-
ſätzen von allen und jeden vor dem neuen Geſetz ein-
gegangenen, von der neuen Form abweichenden Ehe-
verlöbniſſen, es mögen dieſe rechtshängig geworden
ſeyn, oder nicht, verſtanden werden.
DREspEN, b. Arnold: Allgemeine Ueberſicht aller Chur-
fürſtl. Sächſiſchen gerichtlichen und aißergerichtlichen
Taxordnungen, wie ſelbige bey den Dicaſterien,
Gerichten und Canzleyen, auch in der Oberlau-
ſitz gewöhnlich ſind, mit beygefügtem Betrag
des Stempelpapiers in jeder # in Ordnun
ebracht von Benjamin Gottfried Weinart, Chur-
ürſtl. Sächſ Finanz-Procurator. 1804. 18 B. 4.
(1 Rthlr.)
Die verſchiedenen Taxordnungen, die es in Kur-
ſachſen und in der Lauſitz giebt, machen es vorzüg-
lich den Dicaſterien etwas beſchwerlich, ſogleich zu
beſtimmen, ob der Anſatz geſetzmäſsig iſt oder nicht,
und es war daher ein glücklicher Gedanke, alle Tax-
ordnungen ſo mit einander zu vereinigen, daſs ſie mit
Einem Blicke überſehen werden können; Hr. IV. hat
bey der Ordnung derſelben den Plan befolgt, den
ſchon Küſtner bey der Spcrtel-Taxe von 1764., die
er Griebners Diſcurſe über die Kurſächſ. Prozeſs - Ord-
nung hinzufügte, beobachtet hat, nämlich das alpha-
betiſche Verzeichniſs der gerichtlichen und auſser-
erichtlichen Handlungen, welches auch unſtreiti
Ä brauchbarſte iſt. Nur ſey es uns erlaubt, unbe-
ſchadet der Brauchbarkeit dieſes Buchs, zu bemer-
ken, daſs es uns zweckmäſsig geſchienen hätte, zu-
gleich auf die Geſetze mit hinzuweiſen, in welchen
beſondre von der Sportel-Taxe des Jahres 1764. ab-
weichende Verordnungen, ſie mögen nun nähere Be-
ſtimmungen oder geringere Anſätze enthalten, ge-
geben ſind, wohin Rec Ä S. 7o. das Generale vom
3. Jan. 1740., ferner den Befehl vom 1. Febr. 1725.,
das Reſcript vom 26. März 135. u. a. rechnet, von
denen Hr. W. theils bey Kiſtner in dem ſchon an-
- geführ-
----- 264 / 630 -----
335 A. L. Z. Num. 322.
NOVEMBER 1 804. 336
geführten Werke, theils in Winckler Adverſariis ju-
ris judiciarii, eine reiche Ausbeute gefunden haben
würde. Hiernächſt hätten wir gewünſcht, daſs von
Hn. W zugleich ein vÄ# derer Handlungen
und Fälle, in welchen ganz keine Sporteln Ä
werden können, und wider welche die Richter täglic
zu ſündigen pflegen, hinzugefügt worden wäre; denn
daraus, daſs in der Taxordnung für dieſe oder jene
Arbeit ein Anſatz nicht zu finden iſt, läſst ſich we-
nigſtens nicht in allen Fällen mit gänzlicher Gewiſs-
heit folgern, daſs die Sporteln ausdrücklich verbo-
ten ſind; wir rechnen hierher bey Concurſen die
Angelegenheiten der General-Kriegs-Gaſſe, der pia-
runcafarum und ähnliche. Endlich iſt es auch et-
was unbequem, daſs nicht gerichtliche und auſser-
gerichtliche Gebühren (wie Ä der Küſtnerſchen
Ausgabe des Griebner) unterſchieden ſind, wenig-
ſtens bemerkten wir dieſe Unbequemlichkeit bey dem
Worte Publication, bey welchem der bemerkte An-
ſatz den Richter leicht verführen könnte, den Ge-
richtsperſonen als Beyſitzer - Gebühren 6 gr. anzu-
ſetzen, da doch dieſe in dem Publications-Termine
nichts bekommen. Kleine Mängel und Fehler,
wie z. B. bey dem Worte Denuntiation, wo bey W.
3 gr. angeſetzt, in der Taxordnung aber nr. 170.
12 gr., in ſo fern es eigentliche Unterſuchungen, und
nicht bloſs Rügen betrifft, nachgelaſſen ſind; ferner
-
ner bey Urtheilsfrage, wo in peinlichen Fällen nach
der Täxordnung nr. 177. nur 3 gr. paſſiren, Aufhe-
bung eines Ä, wofür 6 gr. angeſetzt werden
können, laſſen ſich bey einer zweyten Auflage leicht
verbeſſern.
LEIPz1g, b. G. Fleiſcher d. j.: Repertorium des ge-
ſammten poſitiven Rechts der Deutſchen, beſonders
für praktiſche Rechtsgelehrte. Eifter Theil.
1803 318 S. 8. (1 Rthlr.) -
Nebſt dem Reſte des Buchſtabens M enthält die-
ſer Theil die Buchſtaben N, O, P bis zur Rubrik
Pflichttag. In Hinſicht auf den innern Werth iſt
er ganz ſeinen Vorgängern gleich. Gut ſind bear-
beitet die Artikel: Nieſsbraach, Patricier, Paupe-
ries, Pfand, Pfändung; etwas ſchlechter ſind gera-
then: Neutralität, Nachſteuer, Notarien, Noth-
zucht, Parricidium. Unbedeutend ſind die Rubri-
ken: Mordbrand, Münzfälſchung, Nothwehr, No-
vation, Patron, und die übrigen Materien, welche
in dieſem Bande vorkommen. Das Ganze iſt auch
hier mittelmäſsige Compilation, zu welcher weni
mehr als geſunde Augen und Finger gehören, Ä
daſs der v dieſe habe, beweiſt das jej Fort-
rücken dieſes Werks. -
K LE I N E s c H R 1 F T E N.
VERM1scºre ScHarrks. Erfurt , gedr. b. Görling: Ueber
den Einfluſs des vormaligen Peterskloſters, Benedictiner: Or-
dens zu Erfurt, auf religiös-moraliſehe und wiſſenſchaftliche
Cultur, nach den ÄÄ Zeitaltern, von ſeiner Ent-
ſtehung an bis zu ſeiner Aufhebung 1893. Eine Vorleſung.
in der Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt, den
3. April 804. (gehalten) von Placidus Muth, Prälaten zu St.
Peter u. ſ. w. 1804. 73 S. 8. – Der Titel dieſer kleinen Ab-
handlung iſt wohl nicht ganz treffend; denn ſie enthält reine
Geſchichte des Peterskloſters, erſt in allgemeiner Darſtellung
und hiernächſt in chronologiſcher Ordnung nach der Prälaten-
folge; die Beantwortung der Frage aber: Was hat das Klo-
ſter für Gemeinwohl gethan ? iſt dem öffentlichen Urtheil über-
laſſen. Dieſes Urtheil würde etwa dahin ausfallen: Es hat
zunächſt, wie alle Klöſter, auf Gründung des bürgerlichen Ge-
werbes, auf Verbeſſerung des Ackerbaues, hiernächſt dürftig
auf wiſſenſchaftliche und Kunſt - Cultur im Allgemeinen, thi-
tiger auf die Bildung einer Mönche, und dadurch zugleich
auf das Studium der katholiſchen Theologie auf der Univerli-
tät zu Erfurt gewirkt; es iſt fleiſsig im katholiſchen Schulun-
terricht geweſen (der: beyläufig geſagt, durch die Seculari-
ſation der Klöſter überhaupt ſehr verlieren wird, wenn nicht
wirkſame Anſtalten zum Erſatz getroffen werden), und hat ei-
nige berühmte Männer geliefert. Hierher gehören der Anna-
liſt Nicolaus von Sieghen, und der groſse Glasmahler Konrad
non Schralkalden aus dem 15ten Jahrhundert. Der Kreuz-
gang des Kloſters enthält noch bedeutende Denkmäler ſeiner
nun bey nahe ganz wieder verlornen Kunſt, und ein vortreff-
liches Meiſterſtück von ihm hat Rec. in einem Fenſter des von
Dacherödenſchen Schloſſes zu Burg - Oerner in der Grafſchaft
Mansfeld gefunden, de Le Beſitzer es der Kurfürſt - Erzkanzler
ſchenkte. Unter den Aelten des Kloſters zeichneten ſich be-
ſonders rühmlich die drey Günther aus, und der vorletzte
Abt, Günther 111. (Günther Baſſing) beförderte auch endlich
das Studium der neuern und eleganten Literatur, mit ganz un-
bedingter Toleranz, wodurch auch die neuere Philoſophie ihre
Parteyen in den Mauern dieſes Kloſters abſonderte.
Der Vf., welcher als Schriftſteller durch verſchiedene
kleine Abhandlungen aus dem Gebiet der Geſchichte und für
die Aufklärung ſeiner Kirche ſchon rühmlichſt bekannt iſt,
zeichnet ſich in gegenwärtiger Abhandlung durch einen blü-
henden, reinen Stil aus, wie man ihn in der Klauſe der Mön-
che nicht findet; doch könnten mehrere Pleonasmen und ei-
nige unedle Ausdrücke; z. B. S. 4o. Acteur aus der Plebejer
Klaſſe, S. 69. nie geſpickter Kloſterbeutel, S. 71. beym Herum-
balgen mit der Hydèr des Zeitgeiſtes, wohl vermieden ſeyn.
Ueberall iäſst der Vf. ſein Bedauern über Seculariſation des
Kloſters bemerken; aber wer kann es verargen, beſonders
wenn die Klage aus ſo reiner Quelle flieſst? Der Vf, ſchlieſst,
nachdem er von ſeines Kloſters und ſeinem eigenen politiſchen
Tode (S. 71.) geſprochen hat, mit den Worten: „Vielleicht
(da der Tod immer nur Uebergang zum beſſern Leben iſt)
giebt es auch noch in dieſem Leben eine politiſche Stunde
des Wiederauferſtehens im verklärtern Sinne! dann wäre es
immer noch Zeit, eines natürlichen gerechten Todes in Ruhe
zu ſterben." Rec. will die Erfüllung dieſer Hoffnung dem Vf.
nicht nur, ſondern auch dem Gemeinwohle von ganzem Her-
zen wünſchen. Er verſteht darunter unmittelbare Verwen-
dung der Kloſterinſtitute zu gemeinnützigen Zwecken, und
daſs dem vortheilhaft bekannten Vf, ein kirchlicher Wirkungs-
kreis wieder gegeben werde, welcher denſelben der ihm im-
mer läſtig geweſenen Unthätigkeit entreiſst und fähig macht,
ferner und ausgebreiteter von der hohen Stufe der Aufklä-
rung, auf welcher er ſteht, dahin thätig zu ſeyn, daſs das
Gute der katholiſchen Kirche feſter gegründet, und das viel-
fache Uebel, beſonders in der clericaliſchen Verfaſſung der-
ſelben, die zumal unter Katholiken in proteſtantiſchen Län-
dern ganz im Argen liegt, durchaus vertilgt werde.
----- 265 / 630 -----
337 , wº Nu m.
323.
338
Geſchwulſt nicht deutlich umſchrieben.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 10. November 1804.
ARZNE TG ELAHR THEIT
EDINBURG, b. Laing; u. LoNpoN - b. Longmann u.
Rees: A treatiſ on the morbid affections of the Knee
Hoint. By James Rºſſel, F. R. S. E. 1802.
284 S. 8.
Der Gang, deh der Vf, dieſer ſchätzbaren Schrift
- nimmt, iſt folgender: Jede Verletzung des Knie-
gelenkes iſt wegen ſeines künſtlichen Baues : Y.
äuſserſt bedenklich, und von den kleinſten Gewalt-
thätigkeiten entſpringen oft die traurigſten Folgen.
Die Verletzung des Schleimbeutels unter . der Knieſcheibe
kann ſehr leicht mit einem Abſceſſe verwechſelt wer-
den, der nach einer gewöhnlichen Entzündung er-
folgt; die Zeichen, die zur Diagnoſe beer, Krankº-
heiten erfordert werden, beſtimmt der Vf, ſehr gut.
Geſchwülſte, welche Blut enthalten, beobachtet man
gewöhnlich am vordern Theile des Knies; ſie ſind
färbenlos, ſehr wenig ſchmerzhaft, und die Baſis der
Die Diag-
noſis derſelben von gewiſſen Arten von Balgge-
ſchwülſten iſt ſehr ſchwer, und wird zuweilen nur
durch die Oeffnung derſelben beſtimmt. Die Heilung
erfolgt langſam, und erweichende Umſchläge net
einej einfächen Verbande zeigen ſich als die wirk-
ſamſten Mittel. Die weiße Kniegeſchwulſt. „Die ge-
wöhnlichen Benennungen ſind ſehr unvollkommen,
da ſie meiſtentheils nur von einem gewöhnlichen Sym-
tome entlehnt ſind, und nicht die wahre Natur der
Krankheit bezeichnen; doch irrt der Vf, wenn er
laubt, daſs wegen der vielen Formen, unter welchen
Ä erſcheint, gar keine Statt finden könne, da
von dieſer eben ſo wenig der Name einer Krankheit
entlehnt werden darf. Nür diejenige Benennung ei-
ner Krankheit iſt die richtige, wie einer unſerer den-
kendſten Aerzte, Hr. Ad. Schmidt, in der claſſiſchen
Äbhandlung über die Krankheiten des Thränenor-
gans S. 29. Ä welche das charakteriſtiſche Phäno-
inen eines geſtörten Ä das geſtörte Organ
ſelbſt, und, ſo viel thunlich, den Grund der Stö-
rung bezeichnet, und ſo dürfte nach Rec. Meynung,
das Uebel für die Zukunft Gomalgia quoad Phänomenon
tumor albus Genu am treffendſten benannt werden.
Die anſcheinende Fluctuation entſteht ſelten von einer
wahren Anſammlung von Feuchtigkeit, ſondern
mehr von einer allgemeinen Ä des ganzen
Theiles. Wenn erſtere wirklich Statt findet, ſo kann
man es als ein gewiſſes Zeichen anſehen, daſs durch
das Hin- und Herbewegen der Flüſſigkeit die Knie-
ſcheibe beym ausgeſtreckten Giedº in die Höhe ge-
A. L.Z. 18ö4. Vierter Band.
molkenähnlichen Flüſſigkeit.
hoben wird, da ſie im Gegentheil mehrfach gedrückt
erſcheinet. Ganz im Anfange der Krankheit kann
man zuweilen am oberſten Theile des Schienbeines
eine kleine Geſchwulſt bemerken, die beym Anfaſſen
das Gefühl erregt, als wenn etwas Luft Ä enthal-
ten wäre; das Symptom iſt übrigens von keiner gro-
ſsen Wichtigkeit. Der urſprüngliche Sitz der Krank-
heit ſcheinen die Theile auſserhalb der Gelenkhöle
zu ſeyn, die auſser der Anſchwellung noch weſentli-
che Veränderungen in ihrem Bau erlitten. Das Zell-
gewebe iſt dicker, weicher und weniger feſt, als im
geſunden Zuſtande, und enthält eine gröſsere Menge
einer zähen Flüſſigkeit. Sehr bald wird auch die
Kapſelmembran des Kniegelenks krankhaft, indem
ſie ihre Feſtigkeit verliert, lockerer und dicker wird
und ihr äuſseres Anſehen ſtatt bläulicht, dunkel wei
erſcheinet. Die innere Oberfläche iſt mit einer blaſs-
gelben, halbdurchſichtigen Materie bedeckt, welche
mit dem Kapſelbande ziemlich feſt anklebt. Wenn
man die Kapſelmembran durchſchneidet, und das Ge-
lenke offen legt, ſo findet man nur etwas von einer
- - Die Knorpel werden
nur im weitern Verlaufe der Krankheit zerſtört, und
noch ſpäterhin die Knochen. Der Anfang der Krank-
heit iſt ſich nicht immer gleich, und die Verſchieden-
heit deſſelben wird hier ſehr gut geſchildert. Dieje-
nge Art, welche ohne alle Geſchwulſt und bloſs mit
einem äuſserſt heftigen tiefen Schmerze anhebt, iſt
äuſserſt gefährlich. Cheſelden fand zuerſt, daſs in die-
ſem Falle die Knochen der urſprünglich leidende Theil
wären. Bey einigen Fällen, wo die Krankheit oft
I2 bis 14 Jahre gedauert, findet man die Knochen oft
nur unbeträchtlich angegriffen, zum deutlichen Be-
weiſe, daſs dieſe im Allgemeinen durchaus nicht zu-
erſt afficirt ſind. Seiner Natur nach gehört, Hn. R
zufolge, dieſes Uebel unter die fkrofulöſen, und Ä
weil die Ä deſſelben ſehr viele Aehnlichkeit
mit der Skrofelkrankheit haben, und man es über-
haupt häufig bey Skrofelkranken beobachtet. Das
Unrichtige dieſer Meynung iſt ſchon dadurch einleuch-
tend, daſs man dieſe Krankheit ſehr oft bey Men-
ſchen beobachtet, deren ganzer Körper auch nicht
die mindeſte Spur der ſkrofulöſen Ä zeigt.
Die einfache Entzündung. (Sinºple inflammatory attack)
Wahre idiopathiſche Entzündung (Entzündung von
Hyperſthenie) iſt hier eine ſeltne Erſcheinung und
verurſacht die ſchrecklichſten Schmerzen. Nicht ſel-
ten erfolgt Ankyloſe darauf, ſo daſs das Gelenk miſs-
Äs dicker und verdrehet erſcheint. Bey ſkro-
ulöſen Subjecten geht dieſe Entzündung leicht in die
weiſse Kniegeſchwulſt über. Die Waſſerſicht des Knie.
Uu - gelen-
----- 266 / 630 -----
339
34O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gelenkes entſteht plötzlich, ohne eine deutliche Urſa-
che, und wächſet in wenigen Tagen zu einer unge-
heuren Gröſse. Die Diagnoſe der Krankheit iſt im
Ganzen leicht, da die Intégumente ſehr wenig dabey
anſchwellen, und die Flüſſigkeit leicht von einer Seite
zur andern bewegt werden kann. Ungeeöhnliche
Krankheit (Uncommon Diſeaſe) nennt Hr. R. ein gewiſ-
ſes Uebel, das er leider nicht gleich vom erſten Ent-
ſtehen an beobachtete. Bey der Unterſuchung bemerkt
man, daſs die Geſchwulſt an verſchiedenen Stellen
eine verſchiedene Feſtigkeit hat. Die Heftigkeit der
Schmerzen ſtehen mit der Gröſse der Geſchwulſt in
keinem Verhältniſſe; letztere hat zuweilen einen un-
geheuern Umfang, fo daſs er bey einem Falle 28 Zoll
betrug. Bey der Zergliederung findet man den Kopf
der Schienbeinröhre als den Häuptſitz der Krankheit,
der in Ganzen zwar nicht ſehr vergröſsert, deſſen
Zellen aber auſserordentlich erweitert ſind. Zuweilen
iſt auch der Kopf des Wadenbeines mit angegriffen,
welches bey der weiſsen Kniegeſchwulſt nie der Fall
iſt. Die Krankheit iſt unheilbar, denn bis jetzt giebt
es kein Mittel, dem weitern Fortgange deſſelben Ein-
halt zu thun. Bewegliche Körper. Ihr Sitz iſt im In-
nern des Gelenkes, wo ſie theils loſe theils befeſtigt
ſind; ſie ſind entweder ganz knorplicht, oder beſté-
hen aus einem Knochenkerne, der mit Knorpel über-
zogen iſt. Eine dritte Art, welche dem Wallrathe
ähnelt, iſt ſtets frey. Die Radicalkur, nämlich die
Operation, iſt mit groſsen Schwierigkeiten verbun-
den. Ungeachtet die Prognofis bey der weißen Kniege-
ſchwulſt ſehr zweifelhaft iſt, ſo darf man doch nur im
letzten Stadium allen Muth zur Heilung verlieren.
In Hinſicht auf die Heilung dieſer Kniegeſetzuſt iſt es
fehr zu bedauern, daſs die vielen trefflichen Erfah-
rungen, welche der Vf, mittheilt, durchaus nicht
ſyſtematiſch geordnet ſind, und daher dem gemeinen
Techniker, welcher ſie nicht zu ordnen verſteht,
eher ſchaden als nützen können. In Allgemeinen
ſieht man, daſs die Entzündung nur ſelten den Cha-
rakter der Hyperſthenie hat, ſondern meiſtentheils
als eine Ä Entzündung verläuft. In den ge-
wöhnlichen Fällen müſſen daher auch gleich anfangs
reizende Mittel angewandt werden, unter welchen
Hr. R. vorzüglich Ä empfiehlt, die nach
feiner Erfahrung mehr als Fontanelſen wirken. Meh-
rere Praktiker rühmen auch den äuſserlichen Gebrauch
der Sabina, die auch Rec. in einem Falle, wo die
Krankheit nach einer äuſserlichen Gewaltthätigkeit
entſtanden war, als ſehr wirkſam befand. In den
-Fällen, wo die Anwendung aller Mittel vergeblich
iſt, bleibt nichts als die Amputation übrig, welche
aber nicht gar zu lange verſchoben werden darf.
Heilung der einfachen Entzündung. Der Uebergang der-
ſelben in Eiterung iſt ſtets gefährlich, der Abſceſs
mag ſich von ſelbſt öffnen, oder durch die Kunſt ge-
öffnet werden. Das kurze Capitel über die Heilung
«der gichtiſchen und rheumatiſchen Beſchwerden ent
hält nichts beſonderes. Die Heilung der Waſſerſucht
des Kiegelenkes beſteht, nach des Vfs. Erfahrung, in
der Anwendung reizender Mittel; die Oeffnung der
- *
Geſchwulſt muſs nicht ohne Noth unternommen wer-
den: Die Geſchwulſ der Schleimbeutel am Kopfe der
Schienbeinröhre erſtreckt ſich nicht über das ganze
Knie, ſondern iſt mehr umſchrieben. In den meiſten
Fällen bleibt nichts als palliative Heilung übrig, wel-
che darin beſteht, daſs man die Geſchwulſt von Zeit
zu Zeit öffnet. Einſpritzungen von reizenden Mit-
teln find nicht anwendbar, da gar zu leicht eine zu
heftige Entzündung erfolgt. ie Krankheiten der
Schleimbeutel des Ausſtreckers des Schenkels find
viel wichtiger. Die Geſchwulſt iſt gröſser und mehr
mit andern Krankheiten des Kniegelenks verbunden.
Umſchläge von Blevmitteln und Blaſenpflaſter bewei-
ſen ſich heilſam. Die Oeffnung der Geſchwulſt iſt
mit vieler Gefahr verbunden. Ankyloſe des Kniegelenks.
Die vollkommenſte wird durch die einfache Entzün-
dung des Kniegelenkes hervorgebracht, wenigſtens
iſt # Entſtehung derjenigen, welche nach vörher-
egangener Eiterung erfolgt, viel langſamer. Nach
# K. Meynung verſchwinden die Knorpel nur bey
letzterer Art, welches aber ebenfalls bey der erſtern
der Fall iſt, wo durch die ausſchwitzende coagulable
Lymphe die Knorpel ebenfalls zerſtört werden müſ-
ſen, ehe Ankyloſe erfolgen kann. Den Beſchluſs
machen einige ſehr brauchbare Formeln und die Er-
klärung der Ä Von dieſen ſtellt die erſtere
die Art von Kniegeſchwulſt vor, welche Hr. R. Uu-
common Diſeaſe nennt, die zweyte eine Ankyloſe, die
nach einer einfachen Entzündung entſtanden, und die
dritte gleichfalls eine Ankyloſe des Knies, welche
aber nur Ä nach einer weiſsen
Kniegeſchwulſt erfolgte.
PosEN u. LEIPz1G, b. Kühn : Winke zur Verbeſſerung
öffentlicher Brunnen - und Bade-Anſtalten, von D.
# Karl Heinr. Ackermannn. 1802. 12o S. gr. 8.
(14 gr.)
Der Vf, ſcheint mit dem Rec. gleiche Gefühle ge-
habt zu haben, als er die Ä dieſer Schrift
übernahm, nämlich unzufrieden geweſen zu ſeyn mit
der Nachläſſigkeit und Unvollkommenheit der Brun-
nenärzte in Beſchreibung der ihnen übergebenen Heil-
quellen. Denn obſchon im letzten Jahrzehend mehr
als 5o Schriften über Geſundbrunnen und Bäder er-
ſchienen ſind: fo ſind doch die Vermehrungen, wel-
che dieſer Zweig der Heilkunde dadurch erhalten hat,
nicht ſehr beträchtlich. Die Verfaſſer derſelben ſchrie-
ben mehr für Nichtärzte, als für eigentliche Aerzte;
fie waren meiſtens entſchiedene Anhänger der Hu-
moralpathologie, welche nichts als Ausleerung die-
ſer und jener Cruditäten - Ä und Wegſchaf-
fen vielerley Schärfen, Hebung der Stockungen ſerö-
fer und lymphatiſcher Feuchtigkeiten kannten und
daher ihren Mineralwaſſern Ä auflöſende, Schär-
fen einwickelnde, einſchneidende und wegſpülende
Kräfte zutrauten. Die Lehre der Mineralbrunnen
und Bäder blieb alſo ganz beym Alten, und es iſt ge-
wiſs nur gröſstentheils der Ignoranz oder Indolenz
der Brunnenärzte beyzumeſſen, wenn mehrere der
I16U-
----- 267 / 630 -----
34 I
Z42
Num. 323. NovEMBER 18.04.
*
A
neueſten Aerzte angefangen haben, Ä und gar
miſstrauiſch gegen die Wirkungen beider zu werden.
Die Urſachen des Verfalls einiger mineraliſchen Waſſer un-
terſucht der ſchätzbare Vf. dieſer Schrift in ſeinem
erſten Abſchnitt . Theils iſt die Mlocke daran ſchuld,
theils natürliche Ereigniſſe, welche auſser der Gewalt
der Menſchen liegen, Veränderungen durch Erlbe-
ben, Eindringen wilder Waſſer u. dgl., theils ver-
änderte Geſinnungen der Menſchen, denen die Ge-
ſundbrunnen vormals gewiſſermaſsen heilig waren,
ferner die Concurrenz und Menge der Mineralbrun-
nen, die durch allzugroſse mediciniſche Lobpreiſun-
Ä geſpannte und nachher getäuſchte Erwartung der
eſuchenden Kranken, die geänderte Anſicht der
Natur und des Organismus von den jetzigen Aerzten,
nach welcher man heut zu Tage mehr die ſtärkenden
Waſſer empfiehlt, nachdem man vormals mehr auf
die abführenden hielt, der Ruf und Name des Brun-
nenarztes – man denke nur an IWeikard, welchem
Brückenau ſo unendlich viel verdankte, an MTarcard,
Thilenius, Yogel u. f. w. – Eines groſsen Fehlers
machen ſich die Brunnenärzte ſchuldig, wenn ſie
dem Waſſer gröſsere Kräfte zuſchreiben, als es wirk-
ich hat. (Der Vf, bezieht ſich dabey auf Ritter zu
Wisbaden, welcher dieſem gröſsere Ä, als dem
Emſer Waſſer zuſchreibt. Ällein beide Waſſer ha-
ben nur wenig Aehnlichkeit mit einander, welches
jeder finden wird, welcher, wie der Rec., beide an
der Quelle unterſucht hat.) Kriegeriſche Zeitläufte
wirkten auch unangenehm auf manche Brunnen, ſo
wie im Gegentheile wieder vortheilhaft auf andere.
(Ueberhaupt politiſche Urſachen, z. B. beym Emſer
Congreſs. Während des Revolutionskriegés wurden
die nördlichen Bäder vorzüglich ſtark beſucht, die
Rheinbäder waren faſt ganz verlaſſen. Verbote ge-
Ä Hazardſpiele Ä den Zufluſs reicher Mü-
iggänger, ſchlechtes Eſſen, ſchlechte Weine hal-
in die Schwelger zurück u. ſ. f.) Zueyter Abſchn.
her Policeyanſtalten bey Geſundbrunnen und Bädern. Je-
der Geſundbrunnen müſſe als ein Eigentlium des Staa-
es unter der öffentlichen Aufmerkſamkeit deſſelben
ſtehen. Keiner dürfe ohne Bedeckung vor der Wit-
terung bleiben. Ä Bedeckung darf aber durch-
Äs nicht den Einfluſs der Luft ganz hemmen) Jede
erunreinigung deſſelben müſſe nachdrücklich unter-
ſagt und in der Nähe deſſelben nichts geduldet wer-
den, Yas ekelhaft und Luft verunreinigend wirke,
z. B. Kirchhöfe, Sümpfe u. ſ. w. Die Waſſerleitun-
5“ von und zu dem Brunnen dürfen nicht mittelſt
Ä eiſerner, kupferner und bleyerner Röh.
° geſchehen. Kein Bäd darf von mehrern Perſo-
en benutzt werden. Während des Badens darf man
Äern Zugwinde ausgeſetzt ſeyn. Wünſchenswerth
wäre die Ä des Ploucquetſchen Waſſerbetts
Äraliſchen Bädern, und auf den Galerieen der
ebäude Anſtalten zu Luftbädej mit Selbſtſchaukeln.
Ä Äumgänglich nöthigen Änfj gehört ein
f 9pital für arme Kranke und Wahnſinnige. (Hierin
nd wir, was jenes anlangt, nicht ganz, was dieſes
"angt, ganz und gar nicht jej einverſtan-
den). Auch ſollte beſſer für kranke Kinder zum Ba-
den geſorgt werden. Die Naturanlagen, welche um
Brunnenörter gemacht werden, ſollten einen heitern
Charakter haben, nichts Fürchterliches in ſich ent-
halten. Bey Eger ſind die Berceaux der Bäume mit
Rouleaus verfein, damit bey rauher, feuchter und
heiſser Witterung die Spaziergänger nicht beläſtigt
werden. Schauſpieler ſöllten nur Luſt und keine
rauerſpiele aufführen, und die Schauſpiele nicht zu
ſpät anfangen. Man ſollte gymnaſtiſche Uebungen
veranſtalten. Auf die Tänze aber ſollte der Brun-
nenarzt durchaus genaue Aufmerkſamkeit wenden,
die gefährlichen Walzer gänzlich verbieten. Feuer-
Ä taugen nichts in Bädern (iſt zu ſtrenge!). In
jedem Bade ſollten noch mehrere verſchiedenartige
Mineralwaſſer zu haben ſeyn, da die Vermiſchung
des einen mit dem andern groſse Vortheile gewähren
könnte. (Wenigſtens foſte Selterſer, Fachinger,
Ä nicht fehlen.) Auch follte, wo
Jeberfluſs an Waſſer iſt, Sorge für das kranke Vieh
getragen werden, damit man es baden könne. (In
Ä viele kranke Thiere in dem heiſsen
Lahnſtrome gebadet, bey Wisbaden müſste, das auch
leicht einzurichten ſeyn; aber auch beyStahlwaſſern
müſste eine ſolche Anſtalt ÄÄ Drit- -
ter Abſchn. Von der Wahl und den Pflichten eines Bren-
nenarztes. Auch hier geht der Vf, alles durch, was
in dieſes Kapitel gehört; er zeigt, daſs der Brunnen-
arzt mehrere ſchwere Pflichten auf ſich habe; daſs er
nicht zu ſeinem Nutzen und Vergnügen, ſondern unn
der Kranken willen da ſey; daſs er weder ungeſel-
ſchaftlich, noch zu Äj und frivol ſeyn müſſe
u. ſ. w. Dabey ſchlägt er vor, daſs der Brunnenarzt
mitunter Vorléfungen über Phyſik, Chemie, Natur-
Ä Anthropologie und Staatsarzneykunde
alten möge. (Am paſſendſten würden mineralogi
ſche und botaniſche Vorleſungen über die Gegend
des Badeorts ſeyn.) Vierter Abſchn. Einige Bemer-
kungen über den Gehrauch mineraliſcher Walſer: . Eini-
ges Nachlaſſen der Beſchwerden ſey noch kein Zei-
chen von wirklichem Nutzen des Brunnen und Ba-
des. Irrig und ſchädlich ſey der Wahn 2 daſs, wenn
in einem Jahre durch den Gebrauch eines Gefj
brunnens gewiſſe Symptome einer Krankheit ver-
ſcheucht worden, dieſe durch öftere Wiederholun
deſſelben in mehrern darauf folgenden Jahren, vºll-
kommen würde gehoben werden. Tadelnswerth ſey
oft die Wahl eines Mineralwaſſers nach dem Ge-
brauche eines andern. Eine der vornehmſten Urſa-
cher, warum viele Brunnen und Bäder ſie geºchte
Erwartung nicht erfüllen, liege in. der Vorbereifun
zu denſeiten. Man ſollte ſich nämlich nach ºdmac
an eine gewiſſe Lebensordnung» Ä zu dem Brunnen
aſst, gewöhnen, und vor dem Gebrauche deſſelben
j künſtliche Bäder, in Abſicht auf Be-
ſtandtheile und Temperatur jenem ähnlich, was man
brauchen will, anwenden. Nicht immer ſey es gut,
täglich zu baden. Beſonders ſolle man aufmerkſam
auf die Gewitter und ihren Einfluſs auf die Badegäſte
- ſeyn - Groſse Aufmerkſamkeit ſey auch auf die Tem-
pera-
----- 268 / 630 -----
343 A. L. Z. Num. 323.
NOVEMBER 1804. 344
/ - -
peratur des Bades zu wenden, die nicht für alle
gleich ſeyn kann. . Der obere Theºdº Rückens,
er Nacken, die Augen, die Achſelhöhlen müſſen
beym Baden berückſichtigt werden. Oft ſey die Ver-
bindung anderer Mineralwaſſer und anderer Ä.
mittel mit dieſem Mineralwaſſer nützlich , z. B. Ele
triſiren, Galvaniſiren, Opium u. ſ. w. Erheblich ſey
auch die Ä der Badecur durch Anwen-
dung der mit aromatiſchen Arzneyſubſtanzen gefüll-
ten Zetten und Küſſen (die jedoch ſeicht durch Betäu-
bung und Ueberreizung empfindlichen Perſonen nach-
theilig werden können.) So ſollte man auch mehr
Frictiönen vor, bey und nach dem Gebrauche der Bä-
der anwenden. Endlich ſollte man ſolchen Mineral-
waſſern, welche viele erdichte Beſtandtheile, Sele-
mit, Alaun-, Kieſel- und Kalkerde enthielten, die
zu groſse Menge vor dem innern Gebrauche des Brun-
mens durch Zuckerſäure und rectificirten Weingeiſt
zu mindern oder zu entziehen ſuchen. Wir empfeh-
len die Schrift, aus welcher wir hier das Erheblichſte
ausgezogen haben.» allen Brunnen-Commiſſionen und
Brunnenärzten, um ſie ſtatt eines Spiegels anzuwen-
den, in welchem ſie ihre Anſtalt beſehen und erfor-
ſchen können, ob dieſelbe den Forderungen entſpre-
che, , welche der Vf, an eine gute Brunnen - und
Bade-Anſtalt macht.
weUERE spr4ch KUNDE
TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.: Franzöſiſche Sprach-
lehre in einer neuen faſslichen Darſtellung der auf
die einfachſten Grundſätze zurückgeführten Re-
geln, durch viele Beyſpiele erläutert, u. ſowohl
- für Anfänger als für Ä, welche ſchon Fort-
ſchritte in der franz. Sprache gemacht haben u.
ſich darin vervollkommnen wollen, eingerichtet
von Abbé Mozin. – Zweyte verbeſſerte u. ver-
mehrte Ausg. 1803.518 S. gr. 8. (16 gr.)
Sichtbare Vorzüge hat dieſe zweite Ausg. vor der
erſten, die 1803. Nr. 2o I. angezeigt wurde. Sie beſte-
hen vorzüglich in mehr Ordnung der abgehandelten
Gegenſtände, beſſerer Wahl in den Beyſpielen, ge-
drängterer Kürze in den Regeln, zweckmäſsigrer Ab-
theilüng, mehr Uebungsſtücken in beiden Sprachen,
und in einer Inhaltsanzeige am Ende mit Hinweiſun
auf die Seitenzahl. Uebrigens beruft ſich Rec. a
ſein Urtheil über die erſte Äusgabe, wo bereits dem
Vf, das gebührende Lob, ein nützliches Lehrgebäude
geliefert zu haben, mit Recht ertheilet wurde. Die
Druckfehler findet man gleich hinter der Vorrede an-
gezeigt. Am Ende ſtehen gute Bemerkungen über
neuere Sprachlehren, die bey aller ihrer Wahrheit
nicht mit Debohal'ſcher Grobheit, ſondern mit Be-
ſcheidenheit, vorgetragen ſind. Der ſehr mäſsige
Preis iſt auch bey dieſer zweyten beträchtlich ver-
mehrten Ausgabe unverändert geblieben.
HANNovER, in Comm. b. d. Gebr. Hahn: Nouveau
- Dictionnaire portatif en abrege, François - Allemand
et Allemand - François. Avec un ſupplément de
quelques noms de baptéine, de Pays etc. et de
quelques germanismes, phraſes etc. 1803. 12.
(16 gr) - -
Lobenswerth iſt die Abſicht des Herausg, dieſes
kleinen Wörterbuchs, den Einwohnern in Städten
und auf dem Lande ein Hälfsmittel zu liefern, wo-
durch ihnen der Umgang mit den franzöſiſchen Trup-
pen erleichtert würde. Um dieſen Zweck zu errei-
chen, wählte er aus gröſsern Wörterbüchern die
gangbarſten, gemeinnützigſten und unentbehrlichſten
Ausdrücke und Redensarten, ſowohl in franzöſiſcher
als deutſcher Sprache, und fügte einen Anhang von
Tauf- und Ländernamen, wie auch die auffallend-
ſten Germanisten, Benennung der Monate nach den
franzöſiſchen Kalender und kurze Geſpräch formeln
hinzu. Einige Druckfehler und veraltete Rechtſchrei-
bungen abgerechnet, als guei es für gueres, oye für oie,
verd für vert, lecher für lecher, deneurer für den eurer u.
f. w. wird dieſes kleine Wörterbuch nicht ohne Nut-
zen fevn, zumal da ſelbſt das Format und der wohl-
feile Preis es empfehlen. Vielleicht wünſcht auch
Mancher, daſs das Geſchlecht der Hauptwörter durch
m und fangezeigt wäre, daſs bey oft vorkommenden
Zeitwörtern die irregulären Abwandlungen ſtünden,
und daſs nicht ſo viele brauchbare Termen, als aban-
don, abattre, abbaye, abeille, abhorrer, ablme, abject,
abjurer, sbolir u. a. m. ausgelaſſen worden wären.
- -
- - - - -
- PKDAGock. Frankfurt a. M.: Einige Worte aus frühe-
rer Zeit über Einrichtung einer Bürgerſchule, nebſt unmaſs-
geblichen Vorſchlägen mehrer Waiſen zu verförgen. Nieder-
geſchrieben von Klitſcher. Zum Beſten der Bürgerſchule.
so4: o S. 8. – Zway Abhandlungen machen den Inhalt die-
ſer Schrift aus; die eine: über Einrichtung einer Bürgerſchule,
ward ſchon im J. 1797. niedergeſchrieben und giebt von den
Verfahren des Vfs: beym Unterrichte Nachricht; die zweyte
enthält ſein Gutachten über die Skizze eines Erziehungsplans,
welehen einige edelgeſinnte Bürger Frankfurts unter ſich «ircu-
liren lieſsen, um darüber die Meymungen der übrigen Mitglie-
- - * *
-
- - - - - - - - - - - T - -
-
K LE IN E s C H R 1 F T E N.
der zu vernehmen. Hr. K. erklärt ſich gegen die Errichtung
eines Waiſen- und Frziehungshauſes, und ſchlägt vor, die
Kinder an einzelne Familien zu vertheilen und ſie in einer
ſchon vorhandenen Anſtalt unterrichten zu laſſen. Man lernt
aus der ganzen Schrift in dem Vf., welcher Lehrer einer Bär-
gerſchule zu Frankfurt a. M. iſt, einen Mann kennen, der es
nit der Jugend recht herzlich gut meint, deſſen ſchriftlicher
Vortrag aber, vielleicht wegen zu weit getriebener Nachak-
mung irgend eincs Ideals, der nöthigen Ruhe, Ordnung, Klar-
heit und Bündigkeit gänzlich ermangelt, und daher ſchwülſtig
inä bömbaſtiſch iſt.“
-
- - - -
----- 269 / 630 -----
Num. 324.
345
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 12. November 1804.
- PH I L O S O P H I E.
HILDEsHEIM , b. Gerſtenberg: Religions-Philoſophie,
oder das Verhältniß der Vernunft zur Freyheit,
von G. G. L. Wieſs. 1804. XIV u. 434 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr) :
-MÄ redliche Mann, der ſeiner eigenen Phi-
loſophie nicht zu widerſprechen weiſs, be-
merkt es mit Schmerzen, daſs er ſich ſelbſt ſein Hei-
lighum raubt, und dadurch die ſeligen Stunden der
Andacht, und oft alle Freudigkeit und Ruhe ſeines
Herzens ganz verliert. Es iſt Thatſache, daſs alle
Philoſophie von der Religion ableitet, und wenn es
eine wahre und wohlthätige Philoſophie ſeyn will,
durchaus davon ableiten muſs (?), und daſs die Reli-
gion ſchlechterdings das Licht der Philoſophie nicht
annehmen und ertragen will. Es müſste alſo, da
durchaus kein Syſtem der Religion ergriffen und ſei-
ne Vernunftmäſsigkeit vertheidigt werden dürfte,
bloſs gezeigt werden, wo ein jeder ſeine Religion zu
ſuchen hat, und was einem jeden ſeine Religion iſt;
und dabey müſste es einem jeden überlaſſen bleiben,
ſich dieſe Religion zu denken, oder deutlich zu ma-
ehen, wie er will. Der Vf, hält es für ein übles Zei-
chen, wenn Philoſophen ſtreiten und die Lehren ei-
nes andern Syſtems vernichten zu müſſen glauben, um
ihren eigeneſ Behauptungen Raum zu Ä Er
fürchtet da immer, daſs ſie ſelbſt von ihren Meinun-
EIl Ä ſind, und ſie ſollten doch alle, in der
Freyheit ſtehen, um die mannichfaltigen Brechungen
der Lichtſtrahlen der Freyheit in jedem verſchiedenen
Syſteme mit Vergnügen zu ſehen. Der Vf, redet bloſs
vöm der Geſchichte einer jeden Empfindung und eines
jeden Gedanken, und jeder darf nur Ä WAS
er an ſeinen Empfindungen oder an ſeinen Gedanken
hat, ſo kann er ſogleich den Vf, durchſchauen und
- vielleicht weit überſehen. Er will nur, daſs jeder in
ſeiner Freyheit ſtehe." -
- Dieſe Worte der Vorrede geben ſchon einen
Ueberblick deſſen, was in dieſem Buche zu erwarten
iſt. Der Vf, ſetzt die Religion über die Philoſophie,
und die Freyheit über die Vernunft hinaus. Er nimmt
aber dabey die Worte Philoſophie und Vernunft in
einem beſchränkten Sinne, hat nur eine gewiſſe Art
der Philoſophie und einen gewiſſen Vernunftgebrauch
vor Augen, wodurch, da er nicht deutlich charakte-
rißrt, was er mit dieſen Worten meynt, einige Un-
beſtimmtheit in ſeinem Vortrage entſteht. Denn im
weitern Sinne kann man gerade das Entgegengeſetzte
mit voller Wahrheit ſagen: Philoſophie und Religion,
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
Vernunft und Freyheit ſind in einem ewigen Bunde.
Oder gäbe es etwá eine Religion für ein Weſen, das
hicht mehr oder minder philoſophirt, oder gäbe es
eiñe Freyheit ohne Vernünft? Weil die Menſchen
eborne Gottesverehrer ſind, ſind ſie auch geborne
hiloſophen, weil ſie frey ſind, ſind ſie auch vernünf-
tig, und umgekehrt. Würde der Vf, ſelbſt über Re-
ligion nur reden können, wenn er nicht philoſophir-
te, oder zur Vernunft ſpräche? Dennoch hat der Vf.
in ſeinem Sinne auch Recht. Unter Philoſophie ver-
ſteht er nämlich eine aus Begriffen beſtehende und
aus Begriffen beweiſende Wiſſenſchaft, ein Syſtem,
in welcÄus irgend einem Grundſatze alle übrigen
Sätze hergeleitet werden, in welchem ſonach für den
Verſtand alles klar iſt. Unter Vernunft verſteht er
das Vermögen des Menſchen, vermittelſt welches er
ſich alles begreiflich zu machen trachtet, und durch
Schlüſſe und logiſche Verbindung ein Ganzes menſch-
licher Weisheit bildet. Religion und Freyheit liegen
nun höher, als dieſe Weisheit und - j Vernunft,
weil ſie ſchlechterdings, ihrer innerſten Natur nach,
nicht in der Sphäre des Begreiflichen liegen, ſondern,
ſobald man ſie begreiflich machen will, ein falſches
Licht erhalten, und nicht mehr ſind, was ſie ſind,
Hält ſich nun eine in Begriffen räſonnirende Vernunft
und eine aus Begriffen gewordene Philoſophie für in
ſich ſelbſt genügend, erkennen nicht beide ein Unbe-
reifliches an, welches höher als alles Begreifliche
fÄ ſo werden Religion und Philoſophie in einem
befändigen Widerſpruche mit einander ſtehen, wie
der Vf. (S. 1) ſagt. Indem er aber dieſen Satz ohne
die durchaus nöthige Erklärung hinſtellt, muſs er ei-
nem jeden Leſer anſtöſsig ſeyn, der in der Vernunft
das edelſte Vorrecht des Menſchen, und in der Phi-
loſophie die höchſten Beſtrebungen ſeiner Kraft er-
kennt. Auch Rec. war mit dem Ä des Buchs
aus dieſem Grunde durchaus unzufrieden, bis er tie-
fer hinein die wahre Meinung des Vfs. ſah, und ſie
ſich rechtfertigen konnte; er hat zugleich bedauert,
daſs ſowohl hiedurch, als durch den Mangel an Ab-
ſchnitten (denn die drey Bücher, in welche die Schrift
ſich theilt, ſind ohne allgemeine Angabe des Inhalts),
den Mangel an Präciſion und einer lögiſchen Theilung
und Korºmatiſirung des Gedankenganges (wenn die-
ſer Ausdruck erlaubt iſt), der ſonſtige lebendige Geiſt,
der tiefe Sinn und die originale Anſicht des Vfs. in
Schatten geſtellt wird. Eine genauere Angabe des
Inhalts wird unſere Leſer mit dem Weſentlichſten des
Buchs bekannt machen.
Ä iſt weder ein Syſtem, noch Bekenntniſs,
ſondern ſie iſt das, was einem jeden wirklich das
XX Höchſte
-
----- 270 / 630 -----
37
Z48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
keit gebunden iſt.
Höchſte und Heiligſte iſt, ſo daſs darin in der That,
und nicht durch die Gedanken, ſeine ganze Thätig-
Sie bindet die Freyheit, und zwar
durch eine höhere Verbindlichkeit, welche nicht aus
der ſichtbaren Welt hergenommen ſeyn kann. (Hier
iſt alſo der alte Wortſinn des Wortes Religion beybe-
halten; nur ſcheint die Religion bloſs auf das Prak-
tiſche des Menſchen bezogen, da ſie hingegen in ei-
nenn weitern Sinne ſowohl für das Praktiſche, als
auch für das Theoretiſche das Höchſte iſt.) Alles
was frey iſt, iſt unbegreiflich, und erkennt ſich jb
erſt dann als Freyheit, wenn es ſich in einem Gegen-
fatze der Freyheit beſtimmt. Die Freiheit aber, wel-
che etwas in ſich erkennt, kann kein Gegenſtand des
Wiſſens werden, ſondern nur der Gegenſatz, in dem
fie ſich beſtimmt. Deswegen giebt es keinen Beweis
für Gott. Der Gott, deſſen Daſeyn man beweiſen
will, iſt zuverläſſig ein Geſchöpf unſerer Thätigkeit,
wenigſtens in ſofern der Beweis auf ihn angewendet
werden kann. Auch die Nothwendigkeit einer Re-
ligion überhaupt läſst ſich gar nicht beweiſen. Wer
es tun will, giebt gerade durch ſeine Beweiſe die
Waffen gegen ſich in die Hände. (Dieſe Wahrheit
hat bekanntlich ſchon Kant in ihr helleftes Licht ge-
fetzt)
Es giebt alſo einen Glauben an die Gottheit,
und dieſer Glaube iſt nicht der Willkür des Menſchen
überlaſſen, ſondern er glaubt, weil er und es
iſt nicht die Frage, ob er glauben muſs, oder es auch
unterlaſſen kann. Glaubt er nicht an den Gott der
Freyreit, ſo glaubt er an den Gott der Beſtimmtheit
# phyſiſche Nothwendigkeit, an Fatum), an einen
öſen Gott und einen verführenden Teufel. Wer ſich
mit ſeinen Gedanken von der lebendigen Gottheit ſo
weit entfernt hat, daſs er erſt einen Gott ſuchen will,
der denkt alles verkehrt. Denn iſt die überſinn-
liche Welt eine Welt, zu der er ſich erleben kann,
und uns iſt ſie eine Welt, aus der man nicht hinaus-
gehen kann. Dem iſt die unbegreifliche Freyheit ein
Gegenſtand der Speculation, und uns iſt ſie das Spe-
culirende ſelbſt (und in ſo fern auch der Geiſt des Mlen-
fchen, feine Vernunft im höhern Sinne). Nur durch
die religiöſe Thätigkeit bleibt die Vernunft die leben-
dige Stimme der Wahrheit (d. h. ſie iſt Vernunft für
ſich ſelbſt, nicht abhängig von den Beweiſen des Ver-
ſtandes), und das Gewiſſen die lebendige Stimme der
Freyheit, welche von dem höhern Leben zeugen,
welches wir ergriffen haben. (Aus jenem oben ange-
gebenen engern Sinne, in welchem unſer Vf, das
Wort Vernunft nahm, entſpringt die Behauptung
S. 58.), „daſs ſich nie in der Welt eine vernünftige
eligion halten kann." Alſo eine unvernünftige? Und
doch iſt die Vernunft die Stimme der Wahrheit?) Die
Philoſophie hat weiter nichts zu thun, als daſs ſie
aufs allerſtrengfte über die Religionsreinigkeit wacht,
und darnach ſieht, daſs die Religion durchaus keinen
beſtimmten Satz, keine Lehre und keine Meinungen - ſtändigen Schöpfer aller Wahrheit beſtimmt.
zum Grunde legt. (Alſo: die Religion ohne Philoſo-
phie kann irren, mit Philoſophie aber beſteht ſie in
ihrer Reinheit, beide können daher nicht von einan-
der getrennt ſeyn, ſondern müſſen fich auf die rechte
Weiſe mit einander verbinden.) Genau betrachtet, iſt
in der Religion alles Offenbarung (nämlich nicht eben
eine äußere, ſondern eine innere), Offenbarung iſt
unbegreiflich, aber iſt es Vernunft nicht auch? Die
Vernunft muſs das höhere Licht der Offenbarung an-
erkennen, oder ſie iſt ſelbſt finſter und todt. Die Re-
ligion beruht nicht auf den Handlungen, ſondern fie
- beruht auf fich ſelbſt, und die Handlungen, welche
ſie bewirkt, legen nur das Zeugniſs ab, daſs ſie da
iſt. Die Allgemeinheiten, von denen die Wiſſenſchaft
anhebt, ſind Gränzpfähle für alles Wiſſen, an denen
es getödtet wird, daſs es nicht weiter kann, aber
keinesweges lebendige Darſtellungen, bey denen man
ſich beleben könnte. Der Menſch gewinnt nicht
durch die Autonomie ſeiner Vernunft und durch die
errungene Fähigkeit, ſich nach dem Geſetze zu rich-
- ten, an innerer Würde, weil das alles nur eine Folge
der höhern Beſtimmtheit (des Relativen, Bedingten)
iſt, und er verliert ſeine Freyheit, wenn er ſeine eig-
nen Geſetze für ſeine Beſtimmung hält. Die Philoſo-
phie muſs ſich überzeugen, daſs die religiöſe, d. i.
die völlig reine Freyheit beſſer, und mehr werth iſt,
und richtiger die Wahrheit ſagt, und vollkommener
das Gute thut, als Vernunft und Gewiſſen zuſammen-
geñommen, mit allem, was dadurch beſtimmt und
elehrt werden kann und wird. (Hier weiſs Rec.
Ä Vf, nicht zu folgen. Er weiſs nicht, wie etwas
Gutes und Wahres einen andern Urſprung nehmen
könne, als aus Vernunft und Gewiſſen. Vielleicht
liegt es auch hier nur am Ausdrucke, wie S. 98., wo
es heiſst, die Religion habe jedes Verbrechen began-
gen, und ſo lange die Welt ſteht, werde kein Ver-
brechen geſchehen, wozu ſich die Menſchen nicht in
ihrer Ä beſtimmt haben. Hier bedeutet das
Wort Religion bloſs im Allgemeinen Ueberzeugung
der Menſchen, und freylich aus irgend einer Ueber-
zeugung gehen bey vernünftigen Weſen, die Thaten
hervor. Aber ſonſt wird gewiſs kein Menſch, der
nur Achtung und Scheu hat vor irgend einem Höhern,
Guten und Wahren, und daraus eine Verbindlichkeit
für ſich herleitet, alſo Religion hat, zu jedem Verbre-
chen fähig ſeyn, wenn er auch mannich kaltig irren
möchte.) Es giebt drey Wege für die Philoſophie,
wie von ihr eine Freyheit nachgewieſen werden kann.
Der erſte Weg iſt, durch ihre Thätigkeit die Frey-
heit, als eine Nothwendigkeit und Allgemeinheit, zu
fuchen und anzunehmen. Der zweyte Weg iſt, inn
Innern der Thätigkeit etwas aufzuſuchen, welches
man für die Freyheit nehmen kann. Dieſer Weg iſt
vernünftiger, als der erſte. Der dritte Weg iſt der,
daſs man die Freyheit in der Beſtimmung der Thätig-
keit aufſucht, aus der ſie ſelbſt hervorgehet. Ä
Angabe iſt dunkel). Die oberſte Beſtimmtheit (das
oberſte Relative?) iſt die reine That der Freyheit, in
welcher die Freyheit ſich zum lebendigen und Ä.
Dieſe
That erſcheint in mancherley Wirkungen, ſie wird
Vernunft, ſie wird Liebe, ſ wird Muth, ſie wird
Geſchmack, ſie wird zur Stimme des Gewiſſens. (Reo.
würde lieber fagen: Freyheit iſt das Erſte "Ä
CNER,
----- 271 / 630 -----
349 Num. 324. Nov EMBER 1804.
35e
ſchen, ſie iſt daſſelbe mit der höhern Vernunft, ohne
ſie iſt kein Lenken und keine Begierde, keine Liebe,
kein Muth, kein Gefühl für das Schöne und Gute.)
Man könnte ſie Seele oder Geift nennen. (Gegen das
Wort Vernunft erklärt ſich der Vf, weil er es im
eingeſchränkten Sinne nimmt. In dieſem eingeſchränk-
ten Sinne und im Gefühle der beleidigten innern Ho-
heit des Menſchengeiſtes durch anmaſsende Specula-
tion, heiſst es S. 156.: „Das Gewiſſen ſollte ſich dem
höchſten Geſetze der Vernunft unterwerfen, und der
lebendige Dolmetſcher des Sittengeſetzes ſeyn. „Die
mächtige, alles belebende Liebe, welche über Alles
Freyheit verbreitet, und jeden Tod zernichtet, damit
Leben und Fülle hervorgehe, verbannte man, weil
ſie über alles Wiſſen erhaben iſt, und auf keine Weiſe
den Geſetzen der Vernunft unterworfen werden kann,
in den Abgrund der Sinnlichkeit!") Höher hinauf,
als bis in die reine That, geht keine Unterſuchung
Es iſt das Leben ſelbſt, durch welches dem einen die-
fes, dem andern jenes das Liebſte, das Heiligſte und
das Beſte iſt. Hier eröffnet ſich eine neue Welt, und
der Glaube verbindet die Welt des Begreiflichen und
des Unbegreiflichen. Es wäre Unverſtand, wenn der
Menſch ſagen wollte, er habe weder Glauben, noch
Religion. Sobald er thätig iſt, ſo ſetzt dieſe Thätig-
keit ſchon in ſich ſelbſt die Unbegreiflichkeit, daſs er
Ä ſeyn kann, und den Glauben an dieſe Unbe-
greiflichkeit voraus. Selbſt die Philoſophie iſt nichts
als Thätigkeit ohne Beſtimmung und Zweck, wenn
ihr nicht der Glaube ihre Beſinnung darreicht.
Hierauf giebt der Vf. (S. 182.) eine Stufenleiter
der beſtimmten Thätigkeit, wie ſie für die wahre
Freyheit. Statt findet. Erſter Grad: Freyheit beſtimmt
ſich in der Freyheit, – Religion.
weyter Grad:
Religion beſtimmt die reine That – Vernunft u. ſ. w.
Dritter Grad: Reine That beſtimmt die Wirkung –
Verſtand u. ſw. lierter Grad: Wirkung beſtimmt
den Gebrauch – Klugheit u. ſ. w . Fünfter Grad:
Gebrauch beſtimmt den Genuſs – Luſt u. f. w. Sechs-
ter Grad Genuſs beſtimmt die Begierde – Leiden-,
ſchaft u. f. w. (Rec. weiſs auch hier dem Vf, nicht
ganz zu folgen. Soll dieſs etwa heiſsen: es giebt kei-
ne Klugheit ohne Verftand, keinen Verſtand ohne
Vernunft, keine Vernunft ohne Freyheit und Reli-
Ä ſo würde er gern den Vf, beyfimmen) Der
laube wirkt durch dieſe ganze Stufenleiter. Wer
ſich mit ihm auf Ä Standpunkte befin-
det, dem iſt es unmöglich, in das Freye hineinzu-
ſchauen. Je niedriger nun eine Philo ophie fteht,
deſto trauriger iſt ihr Verhältniſs zur Religion. Das
äuſsere Leben iſt allemal da, wo der Glaube ſich fin-
det. Was über den Glauben hinaus liegt, liegt für
jedermann in der unbegreiflichen Freyheit, welche
vernimmt, aber von der nichts vernommen (nämlich
begriffen) werden kann. Es geht die wahre Vernunft
erſt dann in dem äuſsern Leben hervor, wenn ihre
Beſtimmung über alle Beſtimmtheit ſich erhebt, und
durch den Glauben an das Unendliche oder an die un-
begränzte Freyheit in das äuſsere Leben hineintritt.
Dieſer Glaube iſt nichts anders, als das Feſthalten an
ſeiner freyen urſprünglichen Selbſtſtändigkeit, oder
an der Selbſtbeſtimmung, welche wir in der Freyheit
erhalten haben. Dieſer Glaube iſt in ſich ſelbſt Glaube
an die reine Religion. Die Philoſophie (als Wifen-
ſchaft in Begriffen und Beweiſen) weiſs aus dieſen
Glauben nichts zu machen, und doch ſind ihm allein
die höchſten Kleinode der Menſchheit, Freyheit, Un-
ſterblichkeit und Gott, anvertraut. Er iſt das Feſt-
ſtehen in der Freyheit, die fortdauernde Gewiſsheit,
daſs wir einer höhern Welt angehören, und die Ueber--
zeugung, daſs wir Gottes Kinder ſind. Wenn je et-
was gewiſs iſt, ſo iſt das höhere Leben in einer freyen
Welt gewiſs. Dieſe Gewiſsheit iſt mit unſerm Daleyn
da, in ihr wiſſen und thun wir alles. Man kann alſo
die Philoſophie als Wiſſenſchaft der freyeſten Be-
ſtimmtheit anſehen, in der ſich die freye Wirkung,
ehe ſie in eine andere Beſtimmtheit hineintritt, ſelbſt
beſtimmt, und ihren Inhalt ſo faſſen, daſs er der In-
begriff der reinen Thätigkeit der Selbſtbeftimmung
vermitteſt des Glaubens iſt. (Auch nach der Ueber-
zeugung des Rec. muſs jede wahre Philoſophie mit
der Freyheit beginnen; nicht mit dem Begriffe der-
ſelben 2 – denn ſie iſt unbegreiflich, – ſondern mit
ihrer Vorausſetzung, als der höchſten Wahrheit, wor-
auf ſich alle andere Wahrheit ſtützt. „Die Philoſo-
phie muſs alles erklären, alles deutlich machen; nur
das Licht ſelbſt kann ſie natürlicher Weiſe nicht er-
klären", ſagt der Vf. S. 25o. ſehr richtig) Die Phi-
loſophie beſtimmt ſich im Glauben, und erſt der
Glaube leitet zur Religion hin. (Dieſer Glaube iſt
vielinehr Religion ſelbſt, auch nach den obigen Be-
ſtimmungen des Vfs) Info fern iſt es der Religion
allein vorbehalten, den Menſchen von der Sklaverey
der Beſtimmtheit zu retten, und in ihm die wahre
Freyheit, lebendig herzuſtellen. Der Vf, wiederholt
nach ſeiner einmal gewählten Anſicht der Philoſophie
den Vorwurf des Widerſpruchs, in welchem ſie mit
der Religion ſtehe, daſs ihr die Thätigkeit mit ihren
Wirkungen alles fey, daſs fe allemal (?) die Unwahr-
heit ſage, wenn ſie von der Freyheit ſpricht; er wirt
ſogar hart (S. 305): „Weg mit der unwahren Beruhi-
gung, in der Welt nicht in ſonſt gelebt zu haben und
der Welt nützlich geweſen zu ſeyn, da unſere-rir-
ſten Thaten wahrſcheinlich mehr Verderben als Gu-
tes in der Welt geſtiftet haben." Wie ſoll denn der
Menſch wandeln in rechtſchaffener Gerechtigkeit, Hei-
ligkeit und Unſchuld, welches vor Gott gefällig iſt,
und (nach S. 3o1.) das Weſentliche der Religion aus-
macht; ohne den Wandel und ohne die That? Daſs
die äuſsere That ohne den Geiſt, aus welchen fie
hervorgeht, keine Tugend ſey, und aus den Folgen
der Tlat nicht ihr ſittlicher Werth fich beſtimmen
laſſe, gilt ja auch nach den Kantiſchen Syſteme.
Einige Bitterkeit herrſcht in den Worten: „Nun ſo
macht euch denn berühmt und nützlich. So zer-
ſchmettert Welten, um fie wieder aufbauen zu kön-
nen; und bauet ſie, damit ſie wieder zerſchmettert
werden können. So theilt den Armen mit, daſs ſie
müſsig werden; und helft dem Nothleidenden, daſs
er ſich leichtſinnig in Noth ſtürzt. Genese Ä
uhm
----- 272 / 630 -----
3SL
NOVEMBER r8.04. 352
A. L. Z. Num. 324
-
Ruhna und die Thränen des Danks mit empfindungs-
voller Wolluſt. Aber gedenket, daſs ihr euern Lohn
dahin habt; daſs ihr mit euren Handlungen einen
Himmel verdienen wollt, der nicht zu verdienen iſt."
Wahrheit liegt in dieſen Worten, wenn ſie recht ver-
ſtanden werden, nämlich die: es iſt nur ein erdiger
V.
der Nothleidenden, – und lerne klagen.
und die Leidenſchaft tobt.
Wolken- Himmel, der ſich durch nützliche und für
die Menſchheit wohlthätige Handlungen verdienen
läſst; in ſeiner Bruſt muſs der Menſch den höhern
Himmel ſchon tragen, wenn er tugendhaft und groſs
ſeyn will; was die Menſchheit Ä und Erfreuli-
ches von ihm erfährt, iſt nur Abdruck des innern,
reinern, Himmels ohne Wolken.
Mit Beyſtimmung laſen wir gegen den Schluſs
des Werks die Bemerkung, daſs weder Unterricht
noch Religionscultus die Religion im Menſchen her-
vorrufen könnten, wo ſie nicht ſey. Ueberhaupt will
der Vf, den öffentlichen Cultus nicht als bloſse Un-
terrichtsanſtalt betrachtet wiſſen. Er ſagt S. 328.:
„Menſch, wo willſt du hin, wenn du nicht heilige
Verſammlungen beſuchen magſt? Geh' in die Ä
Geh' auf
den Markt, – kund lerne handeln. Geh' in die Ver-
ſammlungen des Volks, – und ſieh, wie die Wuth
Ueberall findeſt du ge-
bundene Geſchöpfe, deren Schwachheiten du ſieheſt,
deren-Frevel du mit empfindeſt, aber nirgends den
freyen königlichen Regenten der Erde; nirgends den
Mlenſchen, der über alen Staub erhaben iſt, und als
freyer Mitbürger einer höhern Welt und als Beſitzer
eines ewigen Lebens erſcheint; nirgends den Mitmen-
fchen, der ſich allen in Liebe darbietet und alles in
der Freyheit vereiniget. Alles iſt getrennt und zu-
rückſtoſsend. Nur da iſt der Menſch, wo der Menſch
in ſeiner Freyheit erſcheint, und vor dem Allgegen-
wärtigen j zu reiner freyer Menſchlichkeit be-
ſtinnt. Nur da iſt man ganz Menſch, wo man Eins
iſt mit dem Menſchen in der Freyheit, und mit ihm
gemeinſchaftlich den Wahrhaftigen anbetet. Nur da
iſt der Menſch in ſeiner Würde als Ebenbild Gottes,
der ſich jede Beſtimmtheit und die ganze Erde unter-
wirft, und durch nichts, weder in der Zeit, noch in
der Ewigkeit, beſchränkt iſt."
LITE RA TUR GESCHICHTE.
GöTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: A. L.
Schlözers öffentliches und Privatleben, von ihm
ſelbſt beſchrieben. Erſtes Fragment. 1802. VI u.
308 S. gr. 8. (I Rthlr.) -
Auſser johannes Müllers Briefen kennt Réc. kein
Buch, das er jungen Männern, die ſich beſonders
dem Studium der Geſchichte widmen wollen, ſo drin-
gend empfehlen möchte, als die vorliegende Biogra-
phie. Es gehen einige Wahrheiten aus dem Buche
hervor, die vorzüglich von der Jugend unſers Zeit-
alters beherzigt zu werden verdienen; daſs man ſich
nur durch ein ſehr ernſtes und anhaltendes Studium
zum Gelehrten in der wahren und edeln Bedeutung
bilden kann; daſs ein wahrer Enthuſiaſmus für die
Wiſſenſchaften alle äuſsere Hinderniſſe glücklich be-
fiegen wird, und daſs der Gelehrte ſich dadurch zu
einen Gefühle von Würde und Selbſtſtändigkeit, das
ihn mit freudigem Mluth erfüllt, ihn immer das ein-
ige Ziel ſeines Strebens: Aufklärung und Belehrung
ſeiner Zeitgenoſſen, erblicken läſst, ünd dadurch für
die Entbehrungen, denen er ſich unterziehen muſs,
hinreichend entſchädigt. – Das Hauptverdienſt die-
ſer Lebensbeſchreibung liegt in den Aufſchlüſſen über
den Gang: den die Bildung des Vfs. genommen hat,
und den Winken über ſeine Art zu ſtudiren (z. B. S. 42.
über ſeine Methode, fremde Sprachen zu erlernen
u. d. m.), die für aufmerkſame Leſer nicht verloren
ſeyn werden. Möchte doch dieſe Schrift auch dazu
beytragen? , daſs der Werth einer gründlichen Ge-
ſchichtforſchung und der hiſtoriſchen Kritik, die
man, nach der Mlode unſerer Tage, geringſchätzig
zu behandeln anfängt, erkannt werde, und die ärm-
liche Ä (um uns eines Schlözer-
ſchen Ausdrucks zu bedienen), womit man ſo häufig
zu blenden ſucht, in ihrer wahren Geſtalt erſcheine
– Aber auch der übrige Inhalt iſt weit intereſſanter,
als er es ſonſt in den Biographieen bloſser Gelehrten
zu ſeyn pflegt. Dieſs erſte Fragment enthält des Vfs.
Reiſe nach Ruſsland und ſeinen Aufenthalt daſelbſt,
von 1761 – 1765. Hr. v. Schl hat eine Menge neuer
und höchſt intereſſanter Nachrichten über Ruſslands
damaligen Cultur- und Literaturzuſtand, die Lage des
Studiums der ruſſiſchen Geſchichte und der Pädago-
gik, die Gelehrten ſeiner Zeit, z. B. Miller, Tati-
ſczew, Fiſcher, Lomonoſſow, Backmeiſter und viele an-
dere, in ſeine Erzählung verwebt; auch hat er nicht
unterlaſſen, durch hier und dort eingeſtreute Anek-
doten von einigen politiſch - merkwürdigen Männern,
Taubert, Teplow u. a., Sitten - und Ä
und politiſche Bemerkungen die Lectüre des Buchs
noch anziehender zu machen. Dem Statiſtiker wird
beſonders der achte Abſchnitt angenehm ſeyn, der die
Geſchichte des ruſſiſchen Tabellenwerks bis zum Jahr
1790. enthält. Nähere Auszüge wird man hier nicht
erwarten; wir erlauben uns nur noch die Aeuſserung
des Wunſches, daſs es dem ehrwürdigen Manne Ä.
fallen möchte, auch die Geſchichte ſeiner Jugend, ſei-
nes frühern Studirens, ſeines Aufenthalts in Schwe-
den, und nachher die Erfahrungen, die er auf ſeinen
Reiſen als akademiſcher Lehrer und als Schriftſteller
zu machen Gelegenheit gehabt hat, mit der Ausführ-
lichkeit dieſes erſten Hefts (die dennoch immer des
Mannes von Kopf und Geſchmäck würdig bleibt und
nie zu Ä Kleinlichkeiten herabſinkt) dem
Publicum mitzutheilen.
----- 273 / 630 -----
- - -
- 353
-, . N um 325.
Z54
-
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
13. November 1804.
STA A T'S WISSENSCHAFTEN.
HALLE, in d. Curt. Buchh.: Pepinieren zum Unter-
richt ärztlicher Routiniers als Bedürfniſſe des Staats
nach ſeiner Lage wie ſie iſt, vom Prof. Reil.
I804. I4o S. 8.
E iſt ein verhältniſsmäſsig ſehr kleiner Theil des
Menſchengeſchlechts,
teſten Reichen Europas den Beyſtand ſolcher Aerzte
und Wundärzte genieſst, die der Staat anerkennt,
und die nach ihrer äuſsern Beziehung auf dieſen Na-
men Anſpruch haben. Der ganze Bauernſtand, die
mehrſten Bewohner der Flecken und kleinen Städte,
der groſse Haufe in ſehr vielen gröſsern Städten, die
keine vorzüglichen Armenanſtalten haben, dieſe unge-
heuren Ä holen ſich wohl in einzelnen
Fällen einmal ein Paar Recepte, verlangen und erhal-
ten wohl zu Zeiten den Ä eines legitimirten
Arztes oder Wundarztes; im Ganzen aber ſehnen ſie
ſich eben ſo wenig nach ordentlicher mediciniſcher
Hülfe, als es bey der jetzigen Lage der Dinge mög-
lich iſt, ſie ihnen zu leiſten, es ey nun, weil es in
Bezug auf die Ä Bevölkerung zu wenige Aerzte
giebt, dieſe ſich zu ſehr in den groſsen Städten häu-
fen und zu ſehr den Reichen fröhnen, oder weil der
gemeine Mann die Koſten des Arztes und der Arz-
Ä ſcheuet oder nicht aufbringen kann, oder Man-
gel an Einſicht und Glauben hat, um zu folgen und
auszudauern, wenn der wohlthätige Erfolg ſich nicht,
wie nur ſelten der Fall ſeyn kann, alsbald zeigt.
Dieſe Beobachtungen haben Rec. oft auf eine
niederſchlagende Art beſchäftigt, wenn er den Ein-
fluſs der Aerzte und ihrer Kunſt auf die Menſchen
erwog; ſie liegen dieſer Schrift zum Grunde, und
Hr. Reil theilt uns einen ſehr durchdachten Plan mit,
dem groſsen Miſsverhältniſs abzuhelfen, das ſie be-
zeichnen. Die Entwickelung dieſer Mängel der jetzi-
gen, mediciniſchen Ä enthält indeſſen einige
Stellen, die einer groſsen Miſsdeutung fähig ſind und
eine Ä erfordern. Der Vf, erklärt ſich
egen die Eide und Geſetze, die von dem Arzte for-
ern, keinem, der ſeine Hülfe verlangt, ſolche ei-
genmächtig zu verſagen, den Armen ohne Belohnung mit
Kath und Gutachten an die Hand zu gehen. S. 12. liefet
man die harte Stelle: „als Staatsbürger trägt der Arzt
ſeinen geſetzmäßigen Theil zur Unterſtützung der Ar-
muth. Dient er überdieſs noch einem Armen um-
ſonſt, aus Kunſtliebe, Humanität und Localverhält-
niſſen, ſo thut er mehr, als er ſchuldig iſt. Allein von
dieſer Willkühr kann der Staat die Beſörgung des Ge-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
er ſelbſt in den cultivir-
fundheitswohls des armen Haufens nicht abhängig
machen u. ſ. w." Der ſogenannte Doctoreid ſchien
uns nie eine Anforderung des Staats auszudrücken,
ſondern eine freywillige Verpflichtung zu ſeyn, die
der ganze Stand der Aerzte übernommen hat, und die
er fich feyerlich von jedem zuſichern läſst, den er für
würdig erklärt, in ſeine Verbindung zu treten. Ein
Ä von dem Anſehen eines Reils ſollte auf-
merkſamer ſeyn, einen verderblichen Miſsbrauch ſei-
ner Aeuſserungen zu verhüten. Welche Engherzig-
keit könnte man jedem Staatsbürger vorwerfen, der
im Beſitz des Vermögens irgend einer Art, es beſtehe
nun in Geldeswerth oder Geſchicklichkeit, ſich auf
das berufe, was er geſetzmäſsig zur Unterſtützung
der Armuth beytrage, und das geringſte, was er
darüber thue, für mehr halte, als er ſchuldig ſey. Eine
ſolche Denkart will der Vf, gewiſs nicht ſanctioniren.
Seine Anſicht iſt ohne Zweifel, daſs die Staatsgewalt
nicht mehr fordern könne, daſs die bürgerlichen Ge-
ſetze keinem Individuum mehr auflegen können.
Was die moraliſchen und religiöſen Geſetze gebieten,
hält er gewiſs für gleich bindend; aber wir hätten
es um ſo lieber von ihm erwähnt gefunden, da in ſei-
ner ganzen Darſtellung der gelehrte (ſoll immer hier
heiſsen, der legitimirte) Arzt und der Reiche zu ſehr
an einander geknüpft erſcheinen, und alles zu ſehr
auf klingende Münze bezogen iſt. Kein ausübender
Arzt kann einem Einwohner der Stadt oder Gegend,
denen er ſich widmet, ſeine Hülfe verſagen, wenn
eine beſtimmte Anforderung an ihn ergeht. Das Nö-
thige gegen die Krankheit zu thun, darf er nicht un-
Ä ; das, was dem Kranken nur beruhigend und
angenehm iſt, die öftern und längern. Beſuche, die
mag er immerhin einer Berechnung ſeiner Geldvor-
theile mit dem Werth ſeiner Zeit und Kräfte unter-
werfen. Für jenen Grundſatz laſſen ſich ſehr ſtarke
Gründe anführen, denen im Gemüth des Arztes, in
dem der Menſch nicht erſtorben iſt, ein lebhaftes Ge-
fühl entſpricht. Wie herabgewürdigt würden auch
die Aerzte erſcheinen, wenn nur ein Geldvortheil
fie in Bewegung ſetzen könnte! Gott Lob, dahin iſt
es noch nicht gekommen, ſo ausgeartet ſind die Söh-
ne Aeſculaps nöch nicht, und Recº Freude war immer
die Betrachtung, daſs kein Stand ſoviel aus reinem In--
tereſſe für die leidende Menſchheit thut, und ſo groſse
Beſchwerden und Ä ohne allen Geldge-
winn übernimmt. Laſst uns ihnen nie ſagen, ſie thä-
ten mehr, als ſie ſchuldig ſind.
Der groſse Haufen, ſagt der Vf, zieht Scharf-
richter und Fahnenſchmiede zu Hülfe, ſchnappt die
Hausmittel auf, die durch Traditionen in ſeiner Ge-
Yy - - gend
----- 274 / 630 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
gend fixirt ſind, oder wendet ſich an die Hausfrau
des Hofes, die den Armen lieber Rhabarber als Brot“
eine engere Begränzung ſeines Wiſſens nöthig ma-
chen. Alle andere Differenzen, z. B. in Militär-
giebt, weil ſie dadurch neben der Gnade noch, ihrer und Civil-, in mediciniſche und chirurgiſche Schu-
eigne Weisheit zur Schau aufſtellt. Um dem daher -
flieſsenden Uebel etwas abzuhelfen, geſtattet der Staat
den Landwundärzten und Apothekern die medici-
niſche Praxis.
Menge durch dieſe Aerzte berathen, an welche der
Staat ihn jetzt gewieſen hat, im Verhältniſs zu jenen,
zu welchen ſeine Armuth und Rohheit ihn hindräng-
te? Die Barbierſtuben ſind vorzüglich die ſanctiö-
nirten Lyceen zur Bildung der Aerzte, denen das Ge-
ſundheitswohl des Wehr- und Nährſtandes anver-
trauet iſt. Was iſt unter dieſen Umſtänden zu thun ?
Man hat es dem Staat aufbürden wollen, die Arz-
neyen für den groſsen Haufen zu bezahlen und Kreis-
ärzte zu ſalariren, die ihm umſonſt dienen. Allein
iſt er dazu verpflichtet? Kann er es, wenn er auch
will? Wir wollen auf tauſend Menſchen einen Arzt
rechnen [unter den niedern Ständen, die nicht aus
Verzärteley krank werden und in Krankheiten ſich
nicht verzärteln, wäre für einige Tauſende wohl ein
Arzt Ä wie viele Aerzte und Arzneyen
hat der preuſsiſche Staat bey einer Volksmenge von
I1.EU Il jÄ zu bezahlen? Aber iſt denn für die
arme Volksclaſſe, die uns Schutz und Nahrung giebt
und unſern Bedürfniſſen frohnt, damit wir ſicher und
gemächlich leben können, nichts weiter in medici-
ciniſcher Hinſicht zu thun, als was bereits geſchehen
iſt? Ich glaube ja! ſagt Hr. R., der Staat hält ſich
für verpflichtet, Akademieen zu halten, auf welchen
die gelehrten Aerzte für die reichen Bürger gebildet
werden. Würde es wohl eine unbillige Forderung
an ihn ſeyn, daſs er auch für Pºpinieren ſorgte, in
welchen die Routiniers zum Dienſte für den groſsen
Haufen abgerichtet würden? Daher das Erforderniſs
der Akademieen und Pepinieren im Staat. Keinen
andern weſentlichen Unterſchied mediciniſcher Lehr-
anſtalten giebt es nicht. Die abſtracte Kunſt an ſich
[welche Ä gemeynt?] iſt ein beſchloßner (?) Inbegriff
des Wiſſens und Handelns [ wer iſt in ſeinem Beſitz?]
der durch Ueberlieferung [aus welcher Ä] VOIl
Individuum zu Individuum in ewiger Jugend fort-
fchreitet; [dieſe Stelle hat für uns keinen Sinn]. Die
Mittheilung der Kunſt durch den Unterricht kann
nun auf doppelte Art geſchehen. Entweder wird bei-
des, das Wiſſen und Handeln ganz in ſeiner Einheit,
oder bloſs der Mechanismus des Handelns ohne die
Gründe, aus welchen es flieſst, dem Zöglinge mit
der nämlichen Beſchränkung überliefert, als die
künftige Sphäre ſeiner Thätigkeit beſchränkt iſt.
[Jene Einheit iſt noch das groſse Problem, das unſern
Forſchungsgeiſt beſchäftigt, wie der Vf. weiterhin
ſelbſt eingeſteht, und das viele für unauflöslich hal-
ten. Die künftige Sphäre des Routiniers müſſen wir
aber nicht in dem Sinne für beſchränkt nehmen, in
ſo fern wir ihm vorzüglich die untern Stände zu ſei-
nem Wirkungskreis anweiſen; denn auch hier gilt es
Menſchenleben; ſondern in ſofern ſeine unausgebil-
detern Geiſteskräfte, ſeine geringere Vorbereitung
de. [ Im
len ſind theils auſserweſentliche, theils ſinnloſe Tren-
nungen. Wie, wendet man ein, man ſoll Pepinieren
gründen und Routiniers darin bilden, die aus Man-
Allein um wie viel beſſer iſt denn die gel an wiſſenſchaftlichen Kenntniſſen einen Menſchen
morden könnten? Dieſe Anſtalten gar durch den
Staat fanctioniren, der doch keine Stümper dulden,
und alle Pfuſcherey mit Stumpf und Stiel ausrotten
ſoll? Ja, ich meyhe dieſs in vollem Ernſt, lautet die
Antwort. Mag auch ein Menſch fallen, den ein beſ-
ſerer Arzt hätte retten können. Er fällt ja auch jetzt,
und neben ihm Tauſend andere. Rettet doch erſt die
Maffe und nachher die Einzelnheiten; ſaugt nicht
Mücken und verſchluckt Kameele; löſcht nicht Hüt-
ten und laſst die Palläſte brennen; proteſtirt nicht
egen den geſchickten Routinier für den gemeinen
Ä und ſehet ſeinen Niederlagen durch ſeine
jetzigen Würgengel mit Gelaſſenheit zu. Duldet ihn
nur für den intercurrenten Moment, bis das goldene
Zeitalter anbricht. Dann wird der beſcheidene Rou-
tinier von ſelbſt dem rationellen Arzt weichen. [ Iſt
das Ernſt oder Spott?] Ihr wollt nur ## tliche
Aerzte im Staate auch für die groſse Maſſe dulden?
Wer feyd ihr, die ihr dieſes wo lt? Aerzte? Wohlan
bringt mir erſt einen Einzigen. Begnügt euch doch
damit, wie ehemals die römiſchen Ä daſs
das Volk euch für das hält, was ihr ſeyn ſolltet, aber
nicht ſeyd, und ſtört nicht in dieſem Glauben zu eu-
rer eignen Schande. Ich kenne wohl gelehrte, aber -
keine wiſſenſchaftlichen Aerzte, in denen Wiſſen und
Handeln eins wäre. In der Ausübung ermangeln
wir alle des Ruhms, den wir vor Gott haben ſollen.
Wer dieſes noch nicht begriffen hat, der hat noch
nicht die Elemente ſeiner Kunſt begriffen. Gönnt
alſo zum Beſten des groſsen Haufens dem Routinier
ſein beſcheidnes Plätzchen neben euch; nur ſorgt da-
für, daſs er zu ſeiner Bildung beſsre Lehrer fin-
Gegenſatz der Routiniers würden wir
nicht ſowohl geehrte, als vielmehr denkende, ſelbſt-
ſtändige Aerzte aufſtellen, die im Beſitz des bisher
aufs Reine gebrachten Wiſſens, mit deſſen Gränze
ſehr wohl bekannt, und durch viele Studien vorbe-
reitet, ein eigenes Urtheil über die Vorzüge der Ver-
ſchiedenen Syſteme und Handlungsweiſen ällen kön-
nen. Wiſſenſchaftliche Aerzte zu ſeyn, in dem Sinne,
wie es hier genommen wird, iſt nür die Anmaſsung
einiger Naturphiloſophen, die dieſe Stelle immerhin
beſchämen mäg] Des Vfs. Meymung iſt aber nicht,
daſs der Staat mit den Routiniers auslangen könne.
Die Denker und Wiſſer ſind nöthig, theils zur Bil-
dung der Routiniers, theils als poſitive Kräfte in der
Maſchinerie des Geſchäftsganges, die den Ä ih-
rer Veredlung nicht auſser ſich, ſondern in ſich ha-
ben, und die Maſſe durch ihr inneres Leben immer-
hin wieder an die Norm heranziehen. Dem Natur-
forſcher iſt die Wiſſenſchaft ſelbſt Zweck ihres Er-
werbes. In dem Arzt iſt ſie zwar in Beziehung auf
den Technicismus perſonificirtes Mittel zur Frei-
- chung
----- 275 / 630 -----
357
358
-
Num. 325. NOVEMBER 1 804.
chung äuſserer Zwecke. Doch muſs dieſs mit jenem
in ihm coincidiren, wenn er ſie als rationeller Arzt le-
bendig und in ihrer Totalität beſitzen will. Hingegen
hat der Routinier keinen freyen Gebrauch ſeiner Kunſt;
er iſt bloſses Mittel für äuſsere Zwecke. Sein Unter-
richt muſs daher auf die nämliche Sphäre beſchränkt
werden, in welcher er künftig als Werkzeug gebraucht
werden ſoll. [ Eine ſchwere, oder gar ummögliche Be-
ſchränkung!]. Aus dem klaren Bewußtſeyn dieſer Beſtimmun-
gen beider kann allein der Begriff der Schulen reſultiren, in
welchen ſie, ihren Zwecken entſprechend, gebildet werden
können. Zu dieſer Einſicht müſſen nothwendig die
Büreaus des öffentlichen Unterrichts durchdringen,
wenn die Idee, welche den innern Organismus der
mediciniſchen Schulen beſtimmt, ſich real in ihnen
ausſprechen ſoll. Der gelehrte Arzt muſs auf einer
Univerſität, die die ÄÄ in ihrer organiſchen
Feinheit lehrt, der Routinier hingegen in einer Pe-
piniere gezogen werden, die das rohe Material nach
der Gröſse ſeiner künftigen Beſtimmung (die nur aus
dem wiſſenſchaftlichen Geſichtspunkt jener des ge-
lehrten Arztes nachſteht, mit derſelben aber für den
Staat und die Menſchheit zuſammenfällt) geſtaltet,
und im Mechanismus des Handelns für Äſ äuſsere
Zwecke beſtimmt. Wozu dem, künftigen Stuben-
mahler die Schulen der Correggios und Michael Ange-
los? [ Ein nicht glücklich gewähltes Bild. Wenn
der Abſtand in der Behandlung des kranken Land-
manns von der des reichen Städtebewohners nach
Einführung der Routiniers noch ſo groſs ſeyn ſoll,
könnte man ſagen, als zwiſchen den Ä eines
Stubenmahlers und den Werken eines Correggio u.
f, w.: ſo laſst uns keine Veränderung der jetzigen
Lage erzwingen.] Der gelehrte Arzt ſoll im Gegen-
ſatz des Routiniers der wiſſenſchaftliche ſeyn. Doch
iſt er es jetzt nicht, muſs aber die Tendenz haben,
es zu werden und ſein Ideal in ununterbrochener Ap-
proximation in ſich auszuprägen ſuchen.
(Die For t.ſetzung folgt.) -
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Himburg: Handbuch für Officiere, oder
kurze Darſtellung der geſammten Kriegswiſſenſchaften.
Mit Tabellen. Von K. F. W. Baron #
vormals ruſſ. kaiſerl. Major des Generalſtabes u.
der E Suite. H803. 264 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr. - -
Der Vf, will hier dem Officier des Generalſtabes
ein Handbuch geben, worin er bey den Verrichtun-
en ſeines Dienſtes über manche ihm unentbehrliche
Dinge Auskunft finden ſoll. Es beſchäftigt ſich dem-
nach zu Anfang mit dem Endzweck des Generalſta-
bes, und gehet dann zu den Mitteln über, dieſen
Zweck zu erreichen. Als die erſten nöthigen Grund-
kenntniſſe werden hier Menſchenkenntniß und Terrain-
kenntniß genannt und diejenigen Geſchäfte angegeben,
zu der jeder Menſch nach den Eigenſchaften feines
Kopfes und Herzens brauchbar iſt. Dieſer Gegen-
-
*
ſtand iſt jedoch hier zu oberflächlich behandelt, als
daſs ſich einiger reeller Nutzen davon verſprechen
lieſse. Weit beſſer ſind die Bemerkungen über die
Terrainkenntniſs, wo die Kennzeichen ſehr gut an-
gegeben werden, aus der ſich die Beſchaffenheit ei-
Ä Gegend in militäriſcher Beziehung beurtheilen
älst.
Die dritte Abtheilung enthält die Grundſätze der
raktiſchen Militärkenntniſs, welche hier in die
riegsbaukunſt, die Taktik, die Artillerie, die Pi-
onnierkunſt und endlich in die alles umfaſſende Stra-
tegie eingetheilt werden. Die Maximen der perma-
nenten Förtification ſind hier richtig, doch ohne alle
ſyſtematiſche Ordnung aufgeſtellt, daſs es dem Leſer
gewiſs ſchwer fallen wird, das Verlangte ſogleich
äufzufinden. Dieſer Gegenſtand iſt unſtreitig von
Struenſee, ſo wie neuerlich von d'Argon und Mandar, an
beſten behandelt worden. Vorzüglicher iſt S. 78 die
Angabe der verſchiedenen Dinge, worauf bey dem
Recognosciren einer Feſtung ÄÄ genommen
werden muſs; Rec. hat keinen dahin gehörenden Ge-
enſtand vermiſst. Daſſelbe findet auch in Abſicht
es Angriffs der Feldſchanzen S. 88 f. ſtatt. Jedoch
fehlen S. 52. die genauere Beſtimmung der Grund-
ſätze, auf welchen die Stärke der Beſatzung ſo wie
der Approviſionnements-Entwürfe der Feſtungen be-
ruhen; beides iſt ein unzertrennlicher Theil des Ä
rationsplans, und gehört daher auch ganz in das
Fach des Generalſtabes. Dagegen gehn die übrigens
ſehr guten Bemerkungen über den Angriff und die
Vertheidigung der Feſtungen weit mehr ins Einzelne,
als es der angegebenen Abſicht des Vfs. angemeſſen
iſt. Eben ſo überflüſſig für die Individuen des Gene-
ralſtabes iſt alles, was ſich von S. 1oo bis 137 über die
Dreſſur und den Marſch, ſowohl der Infanterie als der
Kavallerie, und über die Auswahl der Pferde der
letztern findet. Nicht allgemein bekannt iſt folgende
Bemerkung S. 124: „Wenn man erfahren will, ob
viele gedrückte Pferde in der vorbeymarſchirenden
Kavallerie ſich befinden, ſo ſtelle man ſich während
des Vorbeimarſches ſo, daſs der Wind von der Ka-
vallerie aus uns entgegen kommt; ſind viele Pferde
gedrückt, ſo wird der durch die Kavallerie ziehende
Wind uns einen übeln Geruch entgegenführen."
Gut und zweckmäſsig ſind die allgemeinen Grund-
ſätze der Schlachtordnungen und der verſchiedenen
Manövres angegeben; ſo wie überhaupt alles darüber
und über die Läger bis S. 17o Geſagte nichts zu wün-
ſchen übrig läſst, als etwas mehr Ausführlichkeit,
um ſeinem zÄ völlig zu entſprechen. In Abſicht
der Berichtigung der Specialkarten S.178. muſs Rec.
nur das hinzufügen: daſs ſich nicht leicht jemand fin-
den wird, der die dort angegebenen ſehr ins Detail
gehenden Fragen befriedigend zu beantworten im
Stande iſt, weil die zu befragenden Leute ſelten von
der Beſchaffenheit der Nebenwege, des Terrains u. f.
w. eine richtige Kenntniſs haben, wie Rec. die Er-
fahrung nur zu oft gezeigt hat.
Nicht bloſs die verdichtete Luft S. 185 , ſondern
vielmehr die aus den Beſtandtheilen des Schieſspuk-
- - WEPS
----- 276 / 630 -----
359
360
A. L. z. Num. zas. NovEMBER 1894
vers durch die Entzündung entwickelten Gasarten
bringen die bekannte heftige Wirkung hervor, die
nach den neueſten Verſuchen auf einer mehr als
Ioo, OOO MÄ ſtärkern Ausdehnung als die der Atmo-
ſphäre beruhet. Unrichtig iſt auch S. 191. die Erklä-
rung der drey verſchiedenen Arten des Kanonen
fchuſſes. Zu dem Kernſchuß muſs man vorn ſoviel auf
Aas Rohr ſetzen, als der Unterſchied der höchſten
Kopf- und Bodenfrieſen beträgt, damit die Seele ho-
rizöntal ſtehet; bey dem Ä hingegen findet
durchaus kein Aufſatz ſtatt, denn eben durch die
Richtung über Metall entſtehet wegen des vorher er-
wähnten Unterſchiedes eine Elevation von 1“. – Zu
den glühenden Kugeln bedarf es keines Vorſchlages
von Erde oder Thon S. 194; ſondern naſs gemachtes
Heu oder Stroh iſt hinreichend und wird ſtets dazu
angewendet. Die Mörſer ſollen nach S.,196. dazu die-
nen, große Laſten von Eiſen, Steinen oder brennbarer
Materie zu gewiſſen Zwecken nach einem beſtimmten
Orte hin zu ſchleudern. Rec. würde ſich unter die-
ſer Erklärung eher einen ſogenannten Erdwurf den-
ken. In die Pulverſäcke kommt bloſs Pulver, und
nicht, wie S. 2o1., wechſelnde Lagen von Erde und
Pulver. – Es würde übrigens die Gränzen dieſer
Recenſion zu weit ausdehnen, wenn man alles Un-
richtige und Schwankende dieſes von der Artillerie"
handelnden Abſchnittes anführen wollte, der dem
Vf, bey weitem am ſchlechteſten gerathen iſt. Er
folgte hier offenbar einem falſchen Führer, hätte ſich
aber aus einen der neuern Werke leicht eines beſſern
belehren können. - Vorzüglich kann Rec. nicht der
Meynung des Vfs. in Abſicht einer noch gröſsern
Verkürzung der Kanonen beyſtimmen, deren Schüſſe
alsdann bey nur einigermaſsen beträchtlichen Diſtan-
zen ſich in ein fruchtloſes Geknalle verwandeln wür-
den. Es giebt hier ein gewiſſes Maaſs, das ſich un-
geſtraft nicht überſchreiten läſst, deſſen Erörterung
aber nicht hierher gehöret. Der Vorſchlag S. 217:
die Diſtanzen durch den Sehewinkel zu beſtimmen,
unter welchem gewiſſe Gegenſtände erſcheinen, iſt
gut und auch ſchon von Scharnhorſt (Handbuch f Offiz.
1. Th.) angegeben worden. Im vierten Abſchnitte,
der von der Strategie handelt, vermiſst Rec. die nä-
hern Beſtimmungen, worauf man bey der Fertigung
eines Operationsplans vorzüglich Rückſicht nehmen
muſs, und wie die dahin gehörenden Berechnungen
und Vergleichungen der Streitkräfte und der gegenſei-
tigen Hülfsquellen anzuſtellen ſind,
Die am Ende befindlichen Tabellen beziehen ſich
bloſs auf die Artillerie, und enthalten die Dimenſio-
nen der Geſchütze, die Schuſsweiten u. ſ. w. Man
findet darunter aber noch Dreyunddreyſsig-Pfünder,
ganze Karthaunen und ganze Schlangen, die doch
längſt aus dem Brauch gekommen Ä
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
SrAArswissENschAFTEN. Dorpat, b. Grenzins: Abhand-
zung von Feuerlöſchen, von dem k preuſs. Kammerherrn v.
Hagemeiſter. 18O2. j 8. 63 S. 9 gr. – Der Vf, bemerkt
gleich anfangs, daſs die bisher zur beſſeren Feuerlöſchung an-
ewendeten Mittel aus Alaun und Vitriol deswegen weniger
Ä , weil das Waſſer keinen Zuſatz von merklicher Schwere
und Dichtigkeit erhalte, ohne welche jede Flamme das Waſſer
in einen unwirkſamen Staubregen verwandelt. Zu einem voll-
kommenen Löſchungsmittel wird erfordert, daſs es dem Waſ-
ſer eine bleibende šÄ mittheilet, und Salzſäure genug
enthält, um damit befeuchtetes Holz auf eine Zeitlang unent-
zündbar zu machen. Jeder feine Thon (Lehm?) vereiniget
dieſe Eigenſchaften, ſobald er ein ganzes Jahr in platten Hau-
fen an der Lnft gefault (gemodert) hat, und dänn trocken
aufbewahret wird. Fine ſolche Miſchung that die wichtigſten
Dienſte bey einem Brande im heiſsen Sommer auf einen Ä.
ebäude des Vfs.bey groſsem Sturm. Ehe man mit dem Waſ-
er, worin der Lehm vermiſcht war, zu Hülfe kommen konnte,
waren ſchon die zuerſt entzündeten Sparren eingeſtürzt und
das halbe Dach und Haus ſtand in voller Flamme. Mit etwas
mehr als ſechs Tonnen Waſſer löſchten ſechs Menſehen das
Entzündete ganz, und retteten das Uebrige vom Hauſe. Die
zu Kohlen gebrannten Wände ſtehen noch. Dieſer Thon
oder Lehm (der Vf, nimmt bald dieſe bald jene Benennnng
und verwirrt dadurch die Leſer) wird am beſten aus einer mie-
drigen oder ebenen Fläche, aber nicht über vier oder fünf Fuſs
tief gegraben, weil in dieſer Tiefe ſich die Salzſäure am beſten
concentrirt und der Lehm fetter bleibt, als wenn er von der
Sonnenwärme zu ſehr ausgetrocknet iſt. Dieſer modernde
Thon muſs bey därrer Witterung wöchentlich zweymal begoſ-
ſen werden; er bekömmt mehr Salztheile, wird mehlicher
und vermiſcht ſich nach ſeiner völligen Abtrocknung gänzlich
mit dem Waſſer. Dieſe Miſchung wird am dickſten gemacht.
wenn aus Handſchläuchen gelöſcht werden ſoll, dünner für
Handſpritzen, am dünnſten fir Kaſtenſpritzen, un etähr wie
Milch. Nach dieſer hauptſächlichen Darſtellung des groſsen
Nutzens der Lehmmiſchüng ſagt der Vf. Verſchiedenes von
ihrer Anwendung bey den Brande der Schornſteine, der
Schiffe, der Dörfer, kleiner, mittlerer und groſser Städte, und
giebt beſonders beyletztern eine Methode an, nach einer 666.
zu London gemachten Bemerkung, an einen Orte eine Haº P-
exploſion durch ungefähr zwanzig, mit anderthalb Pfund Pil-
ver angefüllten, Grenaten zu machen, um damit Zeit und Platz
zu gewinnen, die Lehmmiſchung anzuwenden, wenn die
Flamme durch die Gewalt des Pülvers gezwungen wird, ſtatt
eines horizontalen Strichs vertikal zu ſteigen. Aus allem aber
erhellt, daſs heſonders geübte Leute zugezogen werden müſ“
ſen, wenn dieſe Ä nützlich gebraucht werden ſoll,
weil zumal bey Schlangenſpritzen alles darauf ankömmt»nºr
die Brühe in ſie zu leiten und allen Bodenſatz zurück zu laſ-
ſen. Zuletzt giebt der Vf. noch den ſehr guten Rath, die
Lehmſchindeln nicht von bloſsem Stroh zu machen, ſondern
zerhacktes Haidekraut oder Bärenmoos darunter zu miſchen,
weil aus dem glatten Stroh der Lehm allzu ſehr ausgewaſchen
wird. Das Nützliche dieſes Büchleins, welches nicht weniger,
als neun Groſchen koſtet, hätte, wenn Manches nicht zu or
wiederholt worden wäre, figlich auf der Hälfte Papier geſagt,
auch lätten ſich die Pflichten der Leute, die mit dem Lehn
manipuliren ſollen, kürzen vortragen laſſen,
- -
----- 277 / 630 -----
361
362
N um. 326.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den 14. November I 8 O 4.
S TA A TS WISSENSCHAFTE W.
HALLE, in d. Curt. Buchh.: Pepinieren zum Unter-
richt ärztlicher Routiniers – Vom Profeſſor Reil;
u. ſ. w. -
(Fortſetzung der in Num. 325. abgebrochenen Recerſon.)
E folgt nun ein Abriſs der jetzigen Ideen des Vfs.
über das Weltall, den MÄ die Vegeta-
tion, Organiſation u. ſ. w. in beſonderer Beziehung
auf Phyſiölogie, Noſologie, Materia medica, Thera-
ie. Wie das hierher kommt, ſehen wir nicht ein,
obgleich dieſer Abriſs an ſich merkwürdig iſt als ein
Beweis der jetzigen Anhänglichkeit des Hn. R. an
Schellings Naturphiloſophie, und auch von Seiten der
Darſtellung ſich auszeichnet, die einfach und zuſam-
menhängend, beſonnen und kräftig iſt, nur noch zu
ſehr mit Kunſtworten überladen und mit neuphiloſo-
phiſchen Wendungen Ä doch viel we-
niger als wir in andern Schriften dieſer Schule fan-
den. Die Kritik kann hier nicht in des Vfs. verän-
derte Anſicht und Grundſätze eingehen; hoffentlich
erhalten wir in dem Archiv für Phyſiologie oder an
einem andern Orte eine umſtändlichere Auseinander-
ſetzung und Begründung derſelben, und eine Wider-
legung des Syſtems, das ihm in den letzten Jahren
eigen war, und für deſſen Entwickelung er ſo viel
that.
Der Arzt ſoll durch Idee in den Mechanismus
der Natur eingreifen, in ihr durch das Experiment
eine Subjectivität ſetzen, die dem Zwecke des Gene-
ſens entſpricht, und ſich ſelbſt gleichſam in ihr reali-
ſiren. (Ein ſehr hoher Flug, noch mehr die Sprache
der neueſten Philoſophie, und vor allem Verdunk-
lung des Gedankens ſelbſt.) Er ſoll als moraliſches
Weſen auf ein anderes der nämlichen Art wirken.
Dazu gehört, daſs er auch in dieſer Hinſicht ſich mit
ſeinem Object in die beſte Beziehung ſetze. Von
S. 57 – 60. finden ſich vortreffliche Stellen über Spe-
culation und Empirie und ihre Beziehung, und den
Arzt überhaupt. Dieſs Bild des wiſſenſchaftlichen
Arztes ſey nach ſeiner Vollendung, heiſst es dann,
das Vorbild der Schule, in welcher er ſeine Bildung
als ſolcher allein empfangen kann. Ihr Organismus
1nuſs aus dem „Ä Typus hervorgehen, in
welchem die Wiſſenſchaft Ä und mit dieſer ſyn-
chroniſtiſch ſich zu höherer Vollkommenheit ent-
wickeln. Sie ſey eine Akademie, die allein, als Or-
gan der objectiv gewordenen Wiſſenſchaft in ihrer To-
talität, ſeine Bildung in ihrem ganzen Umfange voll-
enden kann. Die Akademie muſs ihm Vorbild und
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
ZUlr
ter
Zz
Beyſpiel zu ſeiner wiſſenſchaftlichen Entwickelung
ſeyn, das Kunſttalent wecken und es nach allen Sei-
ten in ihm lebendig machen. Dann ſoll er ſelbſt die
Wiſſenſchaft in ſich ſchaffen, in ſich den Künſtler er-
ziehen. An Wiſſenſchaft und Kunſt ſchlieſst ſich die
Gelehrſamkeit an. Dieſe Trias iſt alſo das aus-
ſchlieſsliche Vorrecht und die Verpflichtung der Aka-
demie in Beziehung auf den Unterricht des wiſſen-
ſchaftlichen Arztes. Ein Geiſt beſeele alle ſeine Leh-
rer in der Naturwiſſenſchaft, in den Vorkenntniſſen
zur Naturwiſſenſchaft und in ihrer Technik, damit
ſie ihn nach einerley Typus ausprägen. (Ob das zu
wünſchen ſey? ob es auszuführen ſey bey dem Wan-
del der Syſteme in dieſer Zeit und, bey der Neigung
der jetzigen mediciniſchen Profeſſoren, von einer
Syſtem zum andern überzugehen? Wie iſt das in
erbindung zu bringen mit der trefflichen Stelle
S. 97.: ein poſitiver, äuſserer und willkührlicher Stu-
dienplan ſteht mit dem Begriff einer Akademie, die
Ä bilden ſoll, im Widerſpruch. Wer
ihn geböte, würde ſich ſelbſt preis geben und die
Rechte des freyen Geiſtes durch einen muthwilligen
Zwang verletzen.) Beſonders ſorge man für Lehrer
der eigentlichen mediciniſchen Wiſſenſchaften, die
eine genialiſche Anſicht und neben der Empirie all-
emeine Erkenntniſſe haben, damit endlich einmal
inheit und Allgemeinheit [nur keine hypothetiſche,
keine metaphyſiſche und am wenigſten eine poetiſche
in jenes bandloſe Gallimathias Ä viel zu harter
Name] der ſogenannten praktiſchen Medicin komme.
[Erſt gebe man der Medicin ſelbſt dieſe Einheit und
Allgemeinheit, dann werden ſich ſchon Lehrer fin-
den, die ſie den jungen Leuten mittheilen. Frey-
lich bedürfen die Univerſitäten – einer Reform, die
ſie den Fortſchritten des Zeitgeiſtes mehr anpaſst.
[Rec. würde das für die mediciniſche Facultät darauf
beſchränken, daſs bey der Aufnahme der Studieren-
den Prüfungen ſtatt finden, daſs bey ihrer Entlaſſun
als Doctoren nicht Leichtſinn, Geldgier und die Ä
barſte Gewiſſenloſigkeit ſo vieler mediciniſchen Fa-
cultäten ferner vorwalten könne, und daſs für Leh-
rer geſorgt würde, wie ſie Hr. R. in einigen Stellen
bezeichnet – wenn ſie zu haben ſind, was wir be-
zweifeln.]
Denärztlichen Routinier charakteriſirt theils der
Mechanismus des Handelns, theils ſeine Beſchrän-
kung auf die reſpective Sphäre, in welcher er als
Werkzeug aufgenommen werden ſoll. Schwierigkei-
ten einer Ä des Routiniers aus dem na-
Ä Geſichtspunkt. Der Routinier un-
cheide die Formen der Krankheiten nach ihren
äuſsern
----- 278 / 630 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
äuſsern Merkmalen, ohne ſie verſtanden; die Wir-
kung der Mittel wider dieſelben, ohne die Art ihrer
Wirkung begriffen zu haben. [Unſre beſten Aerzte
waren ſtolz darauf, bey Gewandheit in dieſer ſchwie-
rigen Unterſcheidung ſich dieſe Reſignation eigen ge-
macht zu haben.] Ihn intereſfire die Kunſt, nicht die
Eructition; was da iſt, nicht was werden ſoll;
die Thatſache, nicht die Urſache; die Wirklichkeit,
nicht die Möglichkeit; der individuelle Organismus,
nicht die Gattung; das Reale, nicht das Ideale. [Wie
die Lage der praktiſchen Medicin bis jetzt war, – und
was hat ſie verbeſſert? was eröffnet beſsre Ausſich-
ten für die Zukunft? – legten die beſten, helldenkend-
ſten, ausübenden Aerzte als ſolche, ſich ſelbſt dieſe
Beſchränkung auf.] – Der Routinier ſey endlich in
feinem Aeuſsern, in Sprache, Sitten, Räſonnement
und Denkungsart, kurz in der ganzen Manier der
Mittheilung, dem gemeinen Haufen in der Art ver-
wandt, daſs er ihn als zu ſeiner Zunft gehörig anſehe.
Dadurch tritt er mit demſelben in ein zweckmäſsiges
Wechſelverhältniſs, vermöge deſſen er an der Offen-
heit und Derbheit deſſelben kein Aergernis nimmt,
und in dem männlichen kraftvollen Ausdrucke mit
deſto mehrerer Energie auf ihn zurückwirken kann.
Dadurch wird er ſein Vertrauen gewinnen, und eher
als der gelehrte Arzt im Stande ſeyn, den Pfuſcher
zu verdrängen.
Es folgt nun eine ſchöne, tiefgeſchöpfte Ausein-
anderſetzung deſſen, was dem Wundarzt eigen iſt,
was ihn den Arzt unterordnet, wenn er bloſs den
Gebrauch der mechaniſchen Mittel kennt, und was
ihn dieſem gleich ſtellt, wenn er ihre Anwendung
und die unumgänglich nöthige Benutzung der phyſi-
caliſch-chemiſchen und pſychiſchen Mittel zu beur-
theilen verſteht. Hr. R. liat unſtreitig Recht; aber
ein anderes iſt die Frage, ob es für das gemeine We-
ſen zu wünſchen iſt, daſs alle Aerzte die Geſchäfte
der Wundärzte und alle beſſeren Wundärzte die Ge-
fchäfte der Aerzte übernehmen möchten. Uns ſchien
es immer, daſs die Ausübung der innern Heilkunſt
und Wundarzneykunft verſchiedne Geiſtesanlagen er-
fordern und geben, die ſich gewöhnlich ausſchlie-
ſsen, und ſehr ſelten „Ä und daſs beide
denen, die ſich ihnen einzeln auf eine genügende Art
winnen, genug Beſchäftigung darbieten. Wir be-
dauern, das hier nicht weiter ausführen zu dürfen.
Bey der Seltenheit groſser chirurgiſcher Operationen
In gewöhnlichen Zeiten würde, wollte ſich jeder Arzt
ihnen unterziehen, keiner eine groſse Uebung und
Erfahrung in Fällen dieſer Art erlangen, was viele
Ä mit ſich führen würde. Ueberdieſs geht
die ganze Darſtellung des Vfs. auf eine Lage der Din-
ge, wie er neynt, daſs ſie ſeyn ſollte, nicht wie ſie
t. Es war ein groſser Fehlgriff, ſagt er, daſs man
die Wundärzte in eignen, von den mediciniſchen
Schulen verſchiednen Bildungsanſtalten erziehen zu
müſſen glaubte. Zwiſchen Civil- und Militärärzten
könne eben ſo wenig ein reeller Unterſchied ſeyn.
Compagnie Feldſcheere ſollten Routiniers ſeyn,
Der Staat hat weit mehrere Routiniers, als ge-
lehrte Aerzte nöthig. Jene müſſen im Lande gebil-
det, werden - daher eine zweckmäſsige Organiſation
und hinlängliche Anzahl der Pepinieren ein groſses
Bedürfniſs iſt. Die Pepiniere darf mit der j
ſität nicht an einem Orte ſeyn. Welche Subjecte ſind
zum Unterricht in den Pepinieren zuläſſig? Solche,
die geſund an Leib und Seele ſind, Künſtlertalent ha-
ben, und wenigſtens leſen und ſchreiben können.
Verlangt man mehr, auch Schulkenntniſſe von ihnen,
ſo geräth der Aufwand zu ihrer Bildung mit ihrem
künftigen Verdienſt, und das Selbſtgefühl ihres in-
nern Werthes mit ihrer äuſsern Beſtimmung in Wi-
derſpruch. Sie können ſechzehn bis achtzehn Jahr
alt ſeyn. Es iſt unerläſsliche Bedingung zur Anſtel-
lung des Routiniers, daß er Künſtlertälent habe. Dieſs
muſs ihn gleichſam mit blinder Gewalt fortreiſsen,
ſein Inneres zu entfalten, und daſſelbe unmittelbar
durchs Handeln ins öffentliche Leben darzuſtellen.
[Dieſs verlangt Hr. R. von Menſchen, die dem ge-
meinen Mann in Seyn und Bildung nahe ſtehen ſol-
len.] Die Zöglinge müſſen hier und überall, vor-
züglich vor ihrer Ä in die Bildungsanſtalt, in Be-
ziehung auf dieß Talent, geprüft, und diejenigen zu-
rückgewieſen werden, denen die Natur daſſelbe ver-
ſagte. [Wie man eine Prüfung vor ihrer Aufnahmean-
ſtellen, bey jungen Burſchen, die ſechzehn bis achtzehn
Jahre alt geworden ſind, und von denen ſonſt bloſs
Leſen und Schreiben gefordert wird, ein mediciniſches
Künſtlertalent Ä könne, ſehen wir nicht ein,
und hätten uns gern darüber belehrt geſehen.] Ge-
nies der Art Ä den gemeinen Ständen nicht ſo
ſelten, als man glaubt. kömmt nur darauf an-
daſs man ſie zu ſuchen verſteht. F welcher Wün-
ſchelruthe?] Nur hüte man ſich vor dem Trödel
der Akademieen und Barbierſtuben. Ä nehme alſo
die tauglichſten Subjecte von Waiſenknaben, Canto-
niſten, Söhnen verunglückter Familien, kurz man
nehme ſie überall, wo man ſie findet. Zuverläſſig be-
darf ein Lehrer an einer Pepiniere mehr Kraft und
Selbſtbeherrſchung, als ein Lehrer an einer Akade-
mie. Das Bild eines ſolchen Lehrers wird nun ent-
worfen. Nur einige unmaſsgebliche Vorſchläge"
Beziehung auf den Ünterricht des Routiniers. Ä
gende Häuptlectionen: 1) eine Propädeutiºn welcher
der angehende Routinier erſt mit ficºud ſeinem Fach
einig gemacht und dadurch zum Studium deſſeº
vorbereitet wird. In dieſer Lection gebe man ihm
hiſtoriſch und in einem populären Vortrage eine Er-
kenntniſs von ſich und ſeinem Vermögen; eine An-
weiſung zum Gebrauch ſeiner Seelenkräfte im Den-
ken und Handeln; eine Idee vom Wiſſen überhaupt
und den in ihm enthaltnen Scienzen; die Elemente
der Phyſik und Pſychik, in denſelben eine Anſicht
des Univerſums, als geiſtige und materielle Natur:
in vollkommenſter Wechſelwirkung; einen Begriff
vom Organiſmus und dem, was in Beziehung auf ihm
unorganiſch genannt wird; und endlich eine Ency-
klopädie aller zur empiriſchen Medicin gehörigº
Scienzen. Dieſem kann noch eine kurze Leben Ä
- - O1O“
----- 279 / 630 -----
365
loſophie und Moral, eine Charakteriſtik des gemei-
nen Haufens, den er künftig behandeln ſoll, folgen
u. ſ. w. [Unvorbereitete jünge Menſchen werden
fchwerlich das alles faſſen und durch dieſen Unter-
richt leicht dem Kreis des gemeinen Mannes entrückt
werden, dem ſie doch nach Hn. R. angehören ſollen.]
2) Die Naturlehre des Menſchen im Normalzuſtand nach
ſeinen dynamiſchen und mechaniſchen Verhältniſſen, in
der Phyſiologie und Anatomie. Sehr tief läſst der Vf.
feine Ä eindringen, und ſtellt auch hier ſeine
naturphiloſophiſche Anſicht auf. 3) Kranker Zuſtand,
in Verbindung mit der Therapeutik. Es befremdet
hier, daſs nach einem ſo umfaſſenden, tiefeindrin-
genden Unterricht, wenn er auch (S. 94.) poſitiv und
nicht demonſtrativ, dogmatiſch und nicht kritiſch,
populär und nicht gelehrt ſeyn ſoll, es doch heiſst:
dieſs alles hiſtoriſch, ohne den Zögling in das innere
dynamiſche Verhältniſs des Organiſmus zu ſich und
der Auſsenwelt einzuführen. 4) Die Inſtrumente zur Hei-
lung, die akologiſchen, hyſicaliſch-chemiſchen und
ſychiſchen... Botanik, Ä und Pharmacie, die
Künſt zu diſpenſiren, alles auf die Bedürfniſſe des
Zöglings beſchränkt, ſchlieſsen ſich hier an. Von
dem Gebrauch der pſychiſchen Mittel darf der Rou-
tinier nur das Nothwendigſte erfahren; ihre Sphäre
umgehen, ohne es ſich zu erlauben, als handelndes
Weſen in ſie einzutreten. In dem Curſus operationum,
der Theil der Akologie iſt, bleiben die ſeltnen,
ſchweren und gefährlichen Operationen, die groſse
Kenntniſſe, Uebung und einen koſtbaren Inſtrumen-
ten - Apparat erfordern, weg, hingegen muſs der
Zögling in der Behandlung der Wunden und Ge-
ſchwüre, der Verrenkungen und Beinbrüche, in der
Anlegung eines guten Verbandes, der Taxis der
Brüche u. f. w. wohl unterrichtet ſeyn. In der Ge-
burtshülfe unterrichte man ihn vorzüglich in der Dia-
Ä“ und in der Kur der ſchnellen und leichten
älle: Bey ſchweren Operationen ziehe er einen ge-
ſchickten Accoucheur zu Hülfe. Für beide Fälle giebt
es Liebhaber, fnicht auch Menſchenfreunde?] die
dergleichen Kunſtwerke gern und unentgeldlich über-
nehmen. Hr. R. glaubt nicht, daſs er Vieharzt ſeyn
ſolle. Unter die letzte Rubrik fällt noch die Diäte-
tik und das Regime nach den Bedürfniſſen der Claſ-
ſen, auf die der Routinier zu wirken hat. Wozu
kann es helfen, heiſst es, den Poſtknecht vor Näſſe
- und den Armen vor Völlerey [der dieſer, ſo wider-
ſprechend es auch ſcheint, Ä ergeben iſt, durch die
Ä vielleicht arm ward und bleibt; zu warnen? An
Büchern, die zu dieſem Unterricht und zum Gebrauch
er Routiniers geeignet ſind, fehlt es ganz. Vier
Lehrer an einer Pepiniere reichen wahrſcheinlich zu.
Der Curſus dauert – § Jahre nach der Differenz des
ºrwerbes, den der Routinier von ſeiner Kunſt zu hof-
fen hat. [Wer vermag aber, Erwerb und Kunſt ſo
Lharf gegen einander abzu wägen? Die zu erwartende
Geldeinnähme trennt, nach des Vfs. Forderung, nicht
allein die gelehrten Aerzte von den Routiniers, ſondern
## dieſe nochmals in zwey verſchiedene Claſſen,
eſich"ſehr unterſcheiden werden, wenn die eine
Num. 326. NOVEMBER 1804. - -
- -
-
366
3 Jahre und die andere 5 Jahre den Unterricht ge-
nieſst.] Das Inſtitut hat ein Spital für Kranke aller
Art, das zugleich Armenanſtalt ſeyn kann, und von
den Communen unterhalten wird, die ihre Kranken
darin verpflegen. Dispenſirt wird nach einem eignen
und dem nämlichen Dispenſatorium, welches der Rou-
tinier in ſeiner künftigen Praxis gebrauchen ſoll.
Die Pepiniere iſt Inſtitut des Staats und ſteht un-
ter ſeiner Autorität. Er trägt die Koſten, obgleich
die Zöglinge und die Communen, für die dieſe be-
ſtimmt ſind, etwas beytragen können. Der Unter-
richt ſoll nicht ganz unentgeldlich ſeyn, aber ſo wohl-
feil als möglich. Ein jährlicher Beyirag des Zöglings
von hundert Thalern, der in die Kaſſe der Pepiniere
flieſst, wird nicht zu viel ſeyn. Dafür hält denn die
Direction denſelben ganz frey in Unterricht, Woh-
nung, Nahrung und Kleidung. Diefs macht für ein
Triennium 3oo Thaler, und nach beendigtem Cur-
ſus bezahlt er noch 5o Thaler für Bücher, Bandagen
und einen chirurgiſchen Apparat. Keine Landesaka-
demie darf einen Zögling der Pepiniere aufnehmen,
damit Doctormanie und Deſertion in ihr nicht ein-
reiſse. Allein wenn nun wirklich einmal ein ſeltnes
Genie in ihr vorkäme, das zu beſſern Zwecken ge-
eignet wäre? Dieſem Fall zum Beſten mag alle fünf
oder zehn Jahre der Beſte zur Akademie entlaſſen
werden. Doch entſcheide hierüber das Unbeſtech-
bare und Abſolute; das poſitive Geſetz, wie das Gut-
achten der Lehrer. [Wie das Unbeſtechbare, das
Abſolute, das poſitive Geſetz vernommen werden
könne, ohne das Gutachten der Lehrer oder anderer,
darüber haben wir noch Aufſchluſs nöthig.] Wenn
bey der Prüfung vor der Aufnahme gefehlt iſt, ſo ver-
abſchiede man nach Verlauf eines halben Jahrs die Un-
tauglichen und erlaſſe ihnen die Penſionsgelder für
das verlorne halbe Jahr. Wer in der Folge durch
Mangel an Fleiſs oder Ungeſchicktheit ſich als un-
würdig auszeichnet, wird auf ſeine Koſten entlaſſen.
Privat und öffentliche Prüfungen, Atteſte darüber
und ihre Benutzung bey der Habilitationsacte. Die
Habilitationsacte ſondert die Routiniers in mehrere
Clafſen, nach dieſen bekommen ſie ihre Poſten; die
beſſern beſsre Poſten. Dieſe müſſen deswegen nach
ihrem Ertrage in ſo viele Stufen geordnet ſeyn, als
es die Routiniers ſind. Wer mehr kann, j mehr
verdienen; eine Commune, die mehr giebt, kann
auch mehr verlangen. Zuletzt wird dieſe feyerliche
Handlung mit einer allgemeinen Eidesleiſtung aller,
die abſolvirt haben, Ä Vorher werde ih-
nen die Würde des Eides, die in ihn ſelbſt gelegt ſeyn
muß, tief eingeprägt. [Soll wohl heiſsen, ein Eid ohne
vorzügliche Beziehung auf Religion. Was wird aber
ein ſolcher Eid den mehreſten Menſchen ſeyn ? und
in eine ſolche philoſophiſche Höhe ſollen NIenſchen
von ſo weniger allgemeiner Bildung als dieſe Routi-
miers, Ä werden? ] Auſser den Aerz-
ten dürfen nur Routiniers, die in einer Pepiniere des
Landes gelernt haben, ärztliche Geſchäfte treiben.
Der Routinier iſt zwar vorzüglich für das platte Land
beſtimmt, doch kann er Ä in jeder Stadt ſich nie-
der-
----- 280 / 630 -----
367 A. L. z. Num. 326.
NOVEM BER 1 804. 368
derlaſſen. Das Land wird in Bezirke getheilt, wie ſie
ein Routinier beſtreiten kann. Allein man darf den
Bezirk nicht an ihn, und ihn nicht an den Bezirk feſ-
ſeln. An Orten, wo Routiniers und gelehrte Aerzte
- zuſammen ſind, möge das Publicum nehmen, wen es
will.
dicinalcollegium, oder, was viel für ſich hat, unter
der Pepiniere ſeines Diſtricts. Er ſey ſportelfey. Der
Routinier handle in der Regel für ſich und unabhän-
gig. Die Unabhängigkeit gebiert Selbſtſtändigkeit;
die Verantwortlichkeit Vorſicht. In ſchweren Fäl-
len mag er ſich an einen benachbarten Arzt oder
Wundarzt wenden, die ihm unentgeldlich rathen;
Der Routinier ſtehe entweder unter dem Me-
oder man muſs den Phyſicus dafür bezahlen. Der
Routinier ziehe ein Gehalt von 5o – 1oo Thalern im
Jahr, um die, welche nicht bezahlen können, be-
handeln zu müſſen; dieſen Gehalt bringe die Com-
müne auf. Ausländiſche Arzeneyen nehme er aus
den Stadtapotheken, einheimiſché ſammle er ſelbſt
ein und dispenſire ſo ſelbſt. Bey Amtsvergehungen
werde er mit Rückſicht auf ſeine Kenntniſſe gelinder
beurtheilt, und mit Rückſicht auf ſeinen geringen
Verdienſt gelinder beſtraft. Für Akademieen ver-
langt Hr. R. ein kleines Hoſpital, auſserdem ſollen
aber groſse praktiſche Anſtalten in groſsen Städten
für die angehenden gelehrten Aerzte feyn. -
(Der Beſchluſs folgt.)
K L E I N E
NEuERE SPRAcAxv NDE. Köthen, in d. Aueſchen Buchh.:
Die (deutſchen) Prä2gfitionen oder Umſtandswörter mit ihren
richtigen Fällen in Hinſicht auf Geſchlechts- und Fürwörter;
als Wörterbuch für Kinder von mittlern Jahren und diejenigen
ältern Perſonen, die ſich auch in dieſem Theil der Sprache
zn vervollkommnen wünſchen. Von L. A. Jänichen, Prof. an
der Cadettenſchule in Potsdam. I8O3. VIII. u. 8o S. 8.
(6 gr.) – Der Vf. mag bey ſeinen Zöglingen in der Cadet-
tenſchule, und vielleicht überhaupt in der Mark, we es faſt
herrſchende Gewohnheit iſt, den Dativ und Accuſativ zu ver-
wechſeln, das Bedürfniſs eines ſolchen Hülfsbuchs gefühlt ha-
ben, welches möglichſt bequem zum Nachſchlagen bey jeder
Präpoſition Ä ihrer Zuſammenſetzung mit Nennwör-
tern darſtelle. Zu dieſem Zwecke iſt das Büchlein empfehlens-
werth, denn es enthält eben nichts Falſches. Aber ällerdin
iſt es auch nichts mehr, als eine, ohne irgend weiteres Nach-
denken entworfene, alphabetiſche Liſte der Präpoſitionen, mit
eher zu viel als zu wenig Beyſpielen ihrer Stellung vor die
Artikel und alle Pronomina im Ä und Plural und den
drey Geſchlechten derſelben, nebſt einer Einleitung, in wel-
- cher die Paradigmen der Declination der beiden Artikel und
aller Pronomina – aber keines einzigen Subſtantivs, ſtehen,
und ein paar triviale Definitionen einiger Redetheile, die auch
bey dem zweckmäſsigſten Streben Ä Popularität weit beſſer
ſeyn könnten. Wir rechten nieht mit dem Vf, darüber, daſs
er die Prºpoſitionen Umſtandswörter nennt, welches ſonſt
auch als Näme der Adverbien gilt; denn dieſe puriſtiſche Ter-
minologie iſt nun einmal unter den deutſchen Grammatikern
noch nicht feſtgeſetzt. Aber wenn er auf dem Titel ſagt:
die Präpoſitionen oder Umſtandswörter, und S. I.: die Präpo-
fitionen oder Vorſetzwörter, ſind Umſtandswörter, welche das
Verhältniſs zwiſchen zwey Dingen bezeichnen: ſo iſt dieſs
nicht genau, ſondern verwirrend. Nicht das Verhältniſs zweyer
Dinge iſt der Fall, wo die Präpoſition ſtehet, ſondern ſie ſte-
het bey der Beziehung eines Subjects - Begriffes auf einen Prä-
dicats - Begriff, zu deſſen näherer Beſtimmung ſie dient. Das
Beyſpiel, welches der Vf. anführt: liebe für das Vaterland,
ſtellt das Wort Liebe auf, welches wenig mehr, als den Infi-
nitiv: das Lieben, und am wenigſten ein Ding bezeichnet,
Wenn der Vf. nun zunächſt die Ursſtandswörter in die trenn-
baren, wie zu, und die untrennbaren, wie zer, unterſcheidet:
ſo verläſst er wiederum die richtige Anſicht, denn zer iſt dem
Begriffe nach etwas ganz Anderes als das, was der Vf. vorher
definirt hat. Die Artikel nennt er Geſchlechtswörter, gleich
als ob ſie dazu beſtimmt wären, das männliche, weibliche und
ſchliche Geſchlecht zu unterſcheiden. Der Vf. verwechſelt
offenbar dieſs, daſs die Artikel, ihrem Begriffe nach, nieht
zu Nominibus propriis geſetzt werden können, ſondern nur
zu Gattungsſubſtantiven und den Individuen derſelben. Er
führt auch dey ſeiner Erklärung an, daſs die Artikel beſtim-
S C H R I FT E N.
men, zu welchem Geſchlecht oder zu welcher Gattung dieſes
oder jenes Nennwort, vor das ſie geſetzt werden, gehört.
Aber er hält den einzig anwendbaren Begriff, Gattung, ſo We-
nig feſt, daſs er vielmehr unmittelbar und im Bezig darauf
das Geſchlecht in ſeine drey Arten theilt. Der Vf. Ä ZU.
ſeinem Geſchlechtswort wenigſtens in Parentheſe, Artikel
ſetzen ſollen, und zu Fall, Caſus oder Endfall; zu Fj
Pronomen, auch wenn er ſeine Blätter bloſs für Kinder uj
Unſtudierte beſtimmt, welchen die grammatiſche Terminolo-
gie nicht geläufig iſt. „Denn auch dieſe hören doch die an-
äern Namen, und wiſſen dann nicht, daſs von einerley Sache
die Rede iſt. . Der Vf, ſagt durchs ganze Buch Genevſtatt
Genitiv, welches kein Latein, und für Plural ſagt er: die me.
rere Zahlform, welches kein Deutſch iſt; ernen Mehr-
Zahl und Form der Mehr-Zahl - höchſtens: Form der mehre-
rern Zahl könnte es heiſsen. Recht auffallend iſt es endlich
daſs der Vf, auf die Subſtantive ſelbſt auch ganz und gar kjé
Rückſicht nimmt. Mag es ſeyn, daſs für die Leſer des vfs. der
Erfolg wichtiger iſt, als die Urſache, und daſs ſich die Beu-
gungsformen nach Präpoſitionen im Deutſchen mehr an den
Ä und Pronominen, als an den Subſtantiven zeigen:
ſo bleibt es doch gewiſs, daſs nur dieſe Subſtantive das Ä
was vermittelſt der Präpoſitionen in Beziehung geſetzt wj.
und daſs, der Sache nach, die veränderte Endung dem Sub-
ſtantive zukommen müſste, nicht dem Artikel, Pronomen
oder Adjective. Der Vf, hatte ja auch ſelbſt geſagt, die Prä-
potion bezeichne das Verhältniſs zwiſchen zwey Dingen;
dieſs muſs ja ſogar die Leſer des Vfs. aufmerkſam machen, und
das Üjgemeſſene der alleinigen Auszeichunng der Artikel
und Pronómina in den Beyſpielen fühlen laſſen. Wenigſtens
muſste darüber irgend ein belehrender Wink gegeben werden.
Ueberden ändert ſich ja oft auch bey dem Subſtantive im
Deutſchen die Endung, nnd nicht bloſs und immer auf eine,
dem Artikel und Pronomen ganz analoge, Weiſe; ſie ändert
ſich eben ſowohl, wenn die Präpoſitionen unmittelbar vor dem
Subſtantive ſtehen, z. B. bey Ä Zwar finden ſich in
den Beypielen des Vfs. hinter den Artikeln und Pronominen
oft j Subſtantive, aber ohne daſs über ſie etwas Belehren-
des geſagt, oder daſs nur die Aufmerkſamkeit auf ihre En-
dung durch den auszeichnenden Druck erregt würde, womit
durchgehends die Artikel und Pronomina in den Beyſpielen
gedruckt ſind. Ueber die Adjective brauchte der Vf. weniger
zn ſagen, da er auch die Po/7./77 a , freylich auch fälſchlich
als Ponomina, in der Einleitung und den Beyſpielen hat.
Aber ſprechen ſollte er doch auch von dieſen Adjectiven. –
Vielleicht kommt es durch die preiswürdigen Anſtalten des
reuſs. Monarchen für Weckung des Fleiſses und Nachdenkens
in den Cadetten - und Junker-Schulen dahin, daſs auch dort
beſſere Einleitungen zu einem übrigens brauchbaren Büchlein
nöthig erachtet werden.
----- 281 / 630 -----
369
379
sº A 327.
ALLGEMEINeiter ATUR - zEITUNG
Mittwochs, den I4. November I 8o 4. N.
--
STAATS WISSENSCHAFTEM.
HALLE, in d. Curt. Buchh.:
richt ärztlicher Routiniers –
u. f. w.
(Beſchluſs der in Nunn. 346. abgebrochenen Reeeſen ),
- he wir uns auf eine nähere Beurtheilung der
– Hauptidee einlaſſen, müſſen wir uns einige Be-
merkungen über den Vortrag, die Sprache, den Geiſt
dieſer Schrift erlauben. Hr. R. Äf eine groſse Re-
form in der Medicinalverfaſſung der Staaten, und,
wie man aus der Zueignung an Hn. Hufeland erſieht,
beſonders des preuſsiſchen Staats, bewirken, eine
Reform von ſehr weitgehenden Folgen, die den herr-
Pepinieren zum Unter-
Ä Profeſſor Reil;
ſchenden Ideen widerſpricht, die durch Einführung
eines ganz neuen beſoldeten Perſonals, das die Zah
der Aerzte weit überſteigen ſoll, der Routiniers, und
neuer Bildungsanſtalten für dieſelben, groſse Zu-
rüſtungen, groſsen Geldaufwand von Seiten der Re-
gierungen erfordert; ja er zieht in dieſe Reform eine
neue Organiſation der Akademieen hinein. Von wem
will er nun #eº ſeyn, auf wen, will er Eindruck
machen? Nur wenn die erſten Räthe der Könige
nd Fürſten, nur wenn die angeſehenſten Aerzte, die
Ä nahe ſtehen, von ſeiner Uarſtellung, von fei-
nen Gründen ergriffen werden, und mit Wärme in
ieſelbe hineingehen, kann er hoffen, daſs ſein Plan
r Wirklichkeit kommt. Welcher Miſsgriff iſt es
aher nicht, bey einem ſolchen Zwecke in der neue-
ſten Schulſprache zu reden, ſich auf die neueſte Phi-
Ä. zu ſtützen, allem die naturphiloſophiſche
Il
von dieſer geleitet, ſeine Forderungen an Aerzte,
Routiniers und ihre Lehrer zu machen? Auſser we-
nigen Profeſſoren und ihren jüngſten Zuhörern ſind
vielleicht keine zwanzig, dreyßig Menſchen in allen
Ländern, in denen deutſch geſprochen wird, die
ohne Schwierigkeit dieſe Schrift leſen können. Hät-
ten die Vorſchläge des Vfs. von ihrem Gehalt verlo-
ren, wenn er ſie in der gewöhnlichen Bücherſprache
entwickelt hätte, in der bis jetzt alle claſſiſchen
Schriften geſchrieben wurden? Es wäre auch über-
haupt ſeiner Abſicht angemeſſener geweſen, bloſs den
Unterſchied der gelehrten Aerzte und Routiniers, das
Bedürfniſs" der letztern, die Art und Gränze ihres
Unterrichts und Wirkens darzuthun, ohne ſich auf
beſtimmte Lehren nach dem Zuſchnitt dieſer oder je-
ner Schule einzulaſſen. Oder gedenkt er lieber nichts,
als nicht alles durchzuſetzen? Unmöglich kann ein ſo
heller Kºpf, ein ſo ächtwifÄÄ Mann als Keil,
A. L Z. 1804. Vierter Band.
cht der Medicin und Aerzte unterzulegen, und
ſo verblendet, ſo ſchwärmeriſch eingenommen von
ſeiner letzten Metamorphoſe ſeyn, daſs er glauben ſoll-
te, nur ein Arzt von dieſer Form, nur ein Routinier von
dieſem Zuſchnitt könne Nutzen ſtiften; unmöglich
kann er glauben, daſs ein Routinier, wenn er
eich
alle Wiſſenſchaft, alles Kunſtvermögen des vÄ
der vier Bände über die Erkenntniſs und Cur der Fie-
ber, dabey aber keine Empfänglichkeit für Schel-
lingianismus hätte, ſeine Ä nur ſchlecht ausfüllen
würde. -
Ueber die groſse Lücke, die vom mediciniſchen
Wirken noch auszufüllen iſt, haben wir uns ſchon
int Eingange mit dem Vf einverſtanden erklärt, ſo
wie über die unüberwindlich ſcheinenden Schwierig-
keiten, mit dem bisherigen ärztlichen Perſonale wei-
ter zu kommen. Hn. R's Vorſchlag verdient daher die
vollſte Aufmerkſamkeit, die vielſeitigſte Prüfung je-
des Arztes und Staatsmannes. jÄ des
letztern muſs vorzüglich der ins Auge faſſen, der die
Unterſuchung weiter führen will; und wir wollen
daher in einigen Zügen ausführen, welche vorzügli-
chen Einwürfe er aufſtellen könne. Am beſten mag es
ſeyn, einen ſolchen Mann redend einzuführen. Ihr
Aerzte, könnte er beginnen, legt ſo unendlich viel Ge-
wicht auf euer Seyn und Wirken, glaubt den Staat in
Gefahr, und haltet ſeine Verfaſſung Ä ſchadhaft, wenn
nicht alle ſeine Mitglieder und Gemeinheiten eure Hülfe
haben können Ä wollen, beſtürmt uns ewig mit oft
abenteuerlichen, immer verwickelten, ſchwierigen,
viel Geld erfordernden Plänen zu Verordnungen j
Einrichtungen: könnt ihr denn wohl uns, oder auch
euch ſelbſt Rechenſchaft ablegen, worin ihr den un-
entbehrlich groſsen Nutzen eurer Wirkſamkeit ſetzt?
Wenn er dann fortführe: fernſey es von mir, eure
Wiſſenſchaft und Kunſt herunterzuſetzen, ich ehre ſie
in ſo manchem Arzt, dem ich mich und die Meini-
gen unbedingt anvertrauen würde, weil ich ſein Genie
und ſeinen Charakter ſchätze, und weiſs, was er leiſten
kann; ich verachte die oberflächlichen und ſophiſti-
ſchen Angriffe auf ganze Stände und Wiſſenſchaften.
Aber was mich nicht für meine Perſon, der ich in
einer groſsen Stadt wählen kann, doch in Beziehun
auf den ganzen Staat wankend macht und in ZÄ
ſetzt, iſt der Mangel an Uebereinſtimmung unter
euch; ihr hängt verſchiedenen Syſtemen und Hand-
lungsweiſen an, ich ſehe Humoralpathologen, Ner-
venpathobgen, Gaſtriker, Browniäner, einen Hau-
fem verſchiedner Erregungstheoriſten, Naturphiloſo-
phen, Eklektiker, Ä wollende bloſse Ä
ärzte und wie ihr euch ferner unterſcheidet, wo er
eine Aderlaſſen, abführen will, dringt der andere auf
Aaa ſtär-
----- 282 / 630 -----
37
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſtärkende Mittel, gar auf Wein, Mohnſaft u. ſ w.,
und wähnt nur in ſeinem Verfahren Heil, in der Cur-
art andrer Verderben. Ihr alle beruft euch, ſo wie
die Aerzte jeder Zeit, auf Gründe aus Erfahrung und
Vernunft, preiſet eure gelungenen Curen, und an al-
len Orten, in allen Zeiten iſt euer Publicum mit euch
zufrieden. Keine mediciniſche Theorie beſtand noch;
die alte verwerft ihr, die neue wechſelt jeden Tag,
und keine bringt es zur allgemeinen Annahme. Theo-
rie iſt alſo nicht die feſte Stütze eurer Behandlungs-
art der Krankheiten.
lungsart ſich ſelbſt begründen, ſich ausbilden und ver-
vollkommnen, wenn ſie auf entgegengeſetzten We-
gen, bey, widerſprechenden Mitteln, Kranke heilt
und Kranke ſterben läſst, und ihre jedesmaligen An-
hänger mit ihrem Erfolg im Ä zufrieden
zu ſeyn Urſache zu haben glauben? Von einer Praxis
kommt man nur durch ſie ſelbſt zurück, wenn ihre
verderblichen Folgen klar werden, die ihr aber nie
in eurem eignen Kreiſe wahrnehmen zu können
ſcheint, und nur immer zu geneigt ſeyd, in dem Ver-
fahren eurer Mlitärzte zu bemerken.
Aerzte und Arzneykunſt in keinem ſchönen Lichte,
wenn ich zum öftern angeſehene Aerzte groſser Städte
fragte, wen ſie unter ihren 30–50 und mehrern Col-
legen wählen würden, falls ſie ſelbſt ſchwer er-
krankten und ſich ſelbſt nicht behandeln könnten –
und ſie dann bedenklich über alle ſchienen und kaum
einen, ſelten zwey nannten, die ſie wohl im Nothfall
hinzugerufen wünſchten. Ihr Aerzte wiſst nur we-
nige Kunſtgenoſſen, denen ihr es wagen würdet,
euer eignes Selbſt anzuvertrauen, und wollt uns glau-
ben machen, wir hätten an den hunderten von Aerz-
ten des gewöhnlichen Schlages noch lange nicht ge-
nug im Lande, ſollten ſie noch von ſchlechterer Art
uns anziehen laſſen. Doch das bey Seite. Was ſol-
len wir Layen anders urtheilen, als es muſs in der
ganzen Sterblichkeit eines Staats auf eins hinauslau-
fen, ob ſeine Aerzte ſolche oder ſolche Maximen am
Krankenbette befolgen; denn ſonſt würden ſie ſelbſt,
und wären ſie verblendet, wahrnehmen, wo ein
auffallendes Uebergewicht von Geneſungen im Ver-
gleich zu andern Zeiten und Syſtemen ſich zeige? wo
es aber gleichgültig zu ſeyn ſcheint, was geſchieht,
follte es da ſo viel zu bedeuten haben, wenn gar
nichts geſchieht? oder das Verkehrte hier und dort
von andern, als den Aerzten ſelbſt, etwa von den
euch ſo verhaſsten Pfuſchern geſchieht? Bis jetzt
beruhigte mich über das Abweichende der medicini-
ſchen Praxis der Gedanke: es handeln doch ſo häu-
fig Männer von verſchiednen Talenten, die eine gro-
ſse Maſſe mannichfaltiger Kenntniſſe ſich angeeignet
haben, die ihre Urtheilskraft, ihre ÄÄÄ
keit durch groſse Vorbereitungen und Uebungen auf
eine feltne Höhe bringen konnten, denen man es
ohne Verantwortlichkeit überlaſſen kann, was jeder
einzelne für Ä findet, zu thun oder zu laſſen. Viel-
leicht daſs ſolche Männer – ich weiſs freylich nicht
wie? – auch die verderblichſte Maaſsrégel ſo zu
modificiren wiſſen, daſs ihre Nachtheile vermieden
Wie kann aber dieſe Behand-“
Mir zeigte es
werden.
dringen, Menſchen, die bis zum 15–18 Jahr es nur
zum Leſen und Schreiben gebracht haben, die nur
mechaniſch handeln, und doch, was bis jetzt unter
euch getrennt war, den Arzt, Wundarzt und Ge-
burtshelfer zugleich machen ſollen. Das geſtehe ich
euch, macht mich Layen ganz irre. Und kürzlich
ſprach ich den Miniſtér vön N., der erklärte, er
habe als Chef des Medicinalweſens im Lande den
Entſchluſs genommen, in dieſem Departement für
jetzt keine Hauptveränderung eintreten zu laſſen;
man müſſe den Lauf der Dinge abwarten, es fey in
der Medicin alles in der fürchterlichſten Gähring,
im wahren Revolutionszuſtande, eine Partey verdrän-
ge die andere, eine Conſtitution, ein Syſtem folge
dem andern, und was das Sonderbarſte wäre, die
verſchiedenſten Secten beriefen ſich oft auf denſelben
Mann. Einer der älteſten, angeſehenſten Aerzte er-
zähle ihm oft, wie auf Reils Werk de polycholia ge-
ftützt, er die biliöſe Stollſche Anſicht gegen j
neuern Angriffe vertheidigen wolle; einige ſehr den-
kende und glückliche Aerzte des Landes hielten ſich
an die Nervenpathologie und nennten ihm als die
ſchätzbarſten Werke ihrer Schule Reils Memorabilien
und mehrere Diſſertationen deſſelben; der akademi-
ſche Lehrer N. habe ihm erklärt, er ſtelle für die
Theorie mit Reit den chemiſchen Geſichtspunkt auf,
und halte ſich für die Ausübung mit Reil an die reine
Erfahrung; und ein Schulfreund ſeines Sohns, ein
junger Arzt, der bey, einer Durchreiſe nach Würz-
burg und Bamberg ſich bey ihm aufhielt, und dem
er die Bekanntſchaft der bedeutendſten Aerzte der
Stadt verſchaffte, zucke über alle dieſe die Achſeln,
erkläre ſie für Männer ohne Begriff von Kunſt und
Wiſſenſchaft; ſie wären fremd in der Naturphiloſo-
hie, deren Stütze und Zierde Reil jetzt ſey. Er, der
Miniſter, ſehe wohl ein, daſs der verdiente halliſche
Lehrer mit dem Zeitalter ſtets fortgeſchritten fey und
kräftig in daſſelbe nach ſeinen jedesmaligen Grund-
fätzen eingegriffen habe. Aber was bewähre ſich in
ſolchen Zeiten als das letzte ? welches Syſtem mache
Hoffnung, daſs es im Weſentlichen doch wenigſtens
auf ein Jahrzehend Beſtand haben und öffentlichen Ver-
"sº zum Grunde gelegt werden könne?
as dieſen beiden über die mediciniſchen Ange-
legenheiten des Tages nicht ganz ununterrichteten
Staatsmännern zu antworten ſey, verdient unſer aller
Nachdenken. Unſer Wunſch wäre, Hn. R. einſt
ſelbſt darüber unbefangen ſprechen zu hören. Für
Routiniers, über deren Bildung man noch mehr ein-
verſtanden werden muſs, kann Rec. nur ſtimmen,
wenn ſie, wie die Compagniewundärzte, die ſie auch,
ſeyn ſollen, in eine Art militäriſcher Subordination,
wie dieſe zum Regimentswundarzt, geſetzt würden.
Sie ſich ſelbſt zu überkaſſen, wenn ſie aus der Pepiniere
kommen, ihnen Selbſtſtändigkeit zu geben, wie dex
Vf, will, das ſcheint ſehr gefährlich, da zumal bey
dem eigentlichen mediciniſchen Handeln ſich gar keine
Controlle denken läſst, und es keine Geſetze giebt,
nach denen daſſelbe vor irgen eine bürgerliche Be-
- hörde
Aber nun will man uns da Routiniers auf. -
-
----- 283 / 630 -----
373 . >
Num. 327. NovEMBER 1804 - 374
hörde gezogen und einem richterlichen Urtheilsſpruch
unterworfen werden könnte. Sie hätten alſo an einen
förmlich dazu angeſetzten Arzt zu berichten und von
dieſen Weiſung anzunehmen. Herunterſetzen könne
das Menſchen dieſer Claſſe wohl nicht. In wie vie-
Ien Fällen muſs nicht der Land- und Stadtgeiſtliche
an ſeinen Superintendenten, dieſer an den General-
ſuperintendenten, dieſer an das Conſiſtorium ſich
wenden, und alle dieſe Geiſtlichen haben dieſelben
Schulen beſucht, aus denſelben Quellen geſchöpft, und
ſind ſich oft gleich an Wiſſenſchaft und Talent. Hr. R.
ſchlägt das, was die Bewohner des platten Landes
an ihre Geſundheit wenden können, und alſo die Ein-
künfte der Routiniers, zu Ä an. Es finden
fich ja doch überall, nicht ſchlecht beſoldete Geiſt-
liche, Beamte, vermögende Gutsbeſitzer und wohl-
habende Bauern, die mediciniſche Bemühungen reich-
lich belohnen können. Die Ackerbau treibende Claſſe
hat ſich in den letzten Zeiten wohl in den mehrſten
Ländern durch die erhöheten Preiſe der erſten Le-
bensbedürfniſſe, durch den, geſtiegnen Werth, der
Grundſtücke, durch die Ä Landwirthſchaft,
ſehr gehoben. Rec. wünſchte, daſs der Plan zu ſol-
chen ärztlichen Routiniers bekannt würde, den einer
der vorzüglichſten deutſchen Aerzte, der jetzt in ei-
ner andern Beziehung in den preuſsiſchen Staat ge-
zogen worden iſt, der Geheimerath Thaer, vor meh-
rern Jahren der lüneburgiſchen Landſchaft zu Celle
vorlegte. Er würde gewiſs verdienen, mit dem in
dieſer Schrift mitgetheilten verglichen zu werden.
WIEN, b. Rötzl: Oeſterreichs Ä
im neunzehnten Jahrhundert. 18o2. 184 S. 8. (i6 gr.)
Ein in der That ſonderbares Buch. Hier ſchreibt“
ein Mann über den Handel, der deſſen Natur und er-
ſte Elemente nicht kennt; und der zwar ſeinen Ge-
enſtand durchdacht und in ein Syſtem geordnet hat,
Ä aber übrigens ſehr ſeltſame Bégriffe davon macht.
Er ſcheint den Handel als in ſeiner erſten Kindheit zu
betrachten, und als ein Ding, das die Regierung lei-
ten und einſchränken muſs. Daſs der Handel nur
durch einen hohen Grad von Freyheit blühen kann,
und daſs er in den öſterreichiſchen Staaten eben darum
noch ſo wenig Fortſchritte gemacht hat, weil die Re-
Ä ſich zu ſehr darein miſcht, – davon hat er
einen Begriff. Man erſtaunt, wenn man in unſern
Zeiten noch Grundſätze lieſt, wie folgende: „Die
Möglichkeit (S. 14) über die Zahl der Concurrenten
von unſerer Seite durch landesfürſtliche Privilegien
in Rückſicht auf jeden fremden Ort bis auf einen ein-
zigen Käufer, der auch eine Geſellſchaft ſeyn kann,
einſchränken (einzuſchränken), wird wohl niemand
ſtreitig machen können. " –
der erſten auswärtigen Hand zu machen." – (Da-
durch, meynt er, wäre die Concurrenz vermehrt und
auswärtige Waaren wären theurer geworden; darum
foll an jedem emº Orte, aus dem der öſterr.
„Jeder Kaufmann und
Krämer, den (dem) die Flügel nur ein wenig gewach-
fen waren, hatte die Ä; ſeine Beſtetüngen bey.
Staat Waaren zieht, nur einer kaufen.) – Um das
Geld im Lande zu behalten, ſoll man lieber tauſchen,
„und jeder rechtſchaffene Kaufmann (S. 2o.) wird
eher zum Tauſche, als zur Annehmung der baaren
Bezahlung geneigt ſeyn!!" – S. 22. „Wollte man
den Tauſchhandel durch Ausländer betreiben laſſen,
ſo würde man viele Hinderniſſe und Beſchwerlichkei-
ten zu erwarten haben; errichten wir aber im Aus-
lande Nationalhäuſer, ſo können wir unſern Vorrath
von jeder Art zum Theil darin verbergen, und dem-
ſelben dadurch den Werth der Seltenheit verſchaffen, weil
wir im Stande ſind, es mit lauter Nationalen, oder
parteyiſchen Leuten zu beſetzen. Dann kann eine
jede Waare die Zeit eines beſſern Preiſes erwarten, weil
man nicht zu befürchten hat, daſs mit jedem Tage
die Lagerkoſten empfindlich vermehrt werden." –
Wer Waaren auf Credit nimmt, muſs hohe Zinſen da-
für bezahlen. Um dieſes zu vermeiden, „ſollen un-
ſere eigenen auswärtigen Nationalhäuſer (S. 34.) die
Geſchäfte machen, und die Prinzipalen derſelben ſollen
durch einen Eid verpflichtet werden, nach 10 oder 15 Jah-
ren mit ihrem ganzen erworbenen Vermögen wieder in ihr
Vaterland zurück zu kehren ! ! " – Da, wie bekannt,
der Curs ſehr gegen Oeſterreich iſt; – „ſo ſollen
(S. 41.) die fremden Waaren nicht durch Wechſel,
ſondern an den Einkaufsörtern ſelbſt durch groſse Ge-
ſellſchaften theils mit Ausfuhrwaaren, theils mit baa-
rem Gelde ausgeglichen werden. Der Verluſt, den
unſere Wechsler dabey leiden könnten, würde reich-
lich erſetzt werden, wenn dieſe ſich den großen Waarrn-
handelsgeſellſchaften mit einem großen Fond incorporiren lie-
en." – S. 54. „Um den auswärtigen Abſatz von
Jahr zu Jahr vermehrt zu fehen, muſs man den frem-
den Käufern die Verſicherung eines º mehrere Fahe
anhaltenden gleichen Preiſes ertheilen. a aber doch
Miſsjahre eintreten, ſo muſs man ein Hinterhalts:tga-
zin in Bereitſchaft halten." Doch empfiehlt er an
mehrern Orten, den Ausländern ſorgfältig zu ver-
bergen, daſs man einen groſsen Vorrath von zu ver-
kaufenden Gütern hat. – Am Ende kommt ſein
anzer Entwurf darauf hinaus, daſs er drey groſse
eſellſchaften errichtet haben will, die den ganzen
Handel der öſterreichiſchen Monarchie führen, von
der Regierung controllirt werden und dieſer ihren gan-
zen Zuſtand jährlich vorlegen ſollen.
Hin und wieder iſt man geneigt zu glauben, daſs
dieſes Buch nicht 18o2., ſondern vor vielen Jahren
geſchrieben ſeyn müſſe. So redet er z. B. S. 89. und
auf mehrern fölgenden von den ungeheuern Vortei-
len, die England aus ſeiner Getreideausfuhr ziehe,
und daſs der niedrige Getreidepreis, den dieſes Land ſeit-
dem beſtändig gehabt habe, den Prämien zuzuſchrei-
ben ſey, die der Staat dem Ausfhrer zahlt. Daſs
der Männ nicht geleſen hat, was Smith darüber ſagt,
wird niemand befremden; daſs er aber nicht weiſs,
daſs England ſchon ſeit vielen Jahren ſich nicht mehr
ſelbſt nähren kann, alle Jahre regelmäſsig Getreide
einführt und ſeit 8 Jahren ſchreckliche Theurungen
erlitten hat, iſt doch auffallend. – Daſs das Werk
ſchlecht
----- 284 / 630 -----
ºts A. L. Z. Num. 327.
NOVEMBER 1 804.
376
ſchlecht geſchrieben iſt, wird der Leſer ſchon be-
merkt haben; es iſt aber auch eben ſo nachläſſig ge-
druckt und punktirt. -
-
KRIEG S H7 ISSENSCHAFTEN
LEIPzrG, b. Hinrichs: Die drey Feldzüge der Fran-
zoſen gegen die Spanier in den leſ- Pyrenäen 1793.
1794 u. 1795. A. d. Franz des Bürg. B** von
S. Keßler, Fürſtl. Heſſen-Caſſelſchen Lieutenant
und Adjutant des Regiments v. Bieſenrodt. Mit
einer Karte. 1804 266 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Bey dem gänzlichen Mangel an Nachrichten von
der franzöſiſchen Pyrenäen - Arnee, von der man
ſelbſt in den deutſchen Zeitblättern nur wenig fand,
verdient der Ueberſetzer um ſo mehr Dank, daſs er
ſeine Landsleute mit dieſer Schrift bekannt machte.
Sie zerfällt in drey Abtheilungen, welche die Ge-
ſchichte der drey Feldzüge 1793 – 1795. enthalten.
Eine detaillirtc Béſchreibung dieſer Gebirgskette mit
den ſie durchſchneidenden Ä und Wegen macht
den Anfang. Auf dieſe folgt eine genaue und um-,
ſtändliche ÄrzÄ der Begebenheiten, ſelbſt der
minder wichtigen jener Feldzüge, die ſich für die
Spanier ſehr Ä anfingen, in denen aber ſpä-
terhin ein Verluſt auf den andern folgte, theils durch
die wachſenden Kräfte der Republik, theils auch
durch die Trägheit und Unwiſſenheit der ſpaniſchen
Befehlshaber herbeygeführt. Groſse Dienſte leiſtete
hier den Franzoſen der bekannte Latour d'Auvergne;
er führte die Grenadiere ſtets mit Einſicht und Ent-
ſshloſſenheit an, und befeuerte ſie durch ſein Bey-
ſpiel zu kühnen Thaten. Die Spanier begingen zu-
gleich den Fehler, der faſt in derſelben Epoche auch
alle Unfälle der Alliirten herbey führte: eine unge-
heure Linie mit wenig Truppen decken, und den
Mangel der letztern durch weitläufige und ſtarke Ver-
ſchanzungen erſetzen zu wollen, die immer eben ſo
ſchnell erobert als angegriffen wurden. Ihr Geſchütz
ſtellten ſie zugleich # die höchſten Gipfel, wo ſein
Feuer in der Ferne nicht gefährlich und in der Nähe
anz wirkungslos war. – Den Beſchluſs macht eine
arſtellung des innern Zuſtandes der Pyrenäen-Ar-
mee in Äbſicht der Diſciplin, der Artillerie, der
Adminiſtration – ſowohl des Unterhaltes als der
Bekleidung, – des Hoſpitalweſens; endlich, eine
Ueberſicht des ganzen ÄÄ welchen dieſe
Armee verurſachte, und der ſich auf 89 Millionen
Franken belief. Der ganze Gewinn dafür beſtand in
348 Kanonen, denn von den eroberten 535 Kanonen
wurden 187 den Spaniern bey dem Frieden zu Baſel
wieder zurückgegeben.
Die Ueberſetzung läſst ſich gut leſen, ob ſie gleich
durch den zu häufigen Gebrauch der Participien,
und einiger im guten Stil nicht gangbarer Worte,
wie rückſichtlich, vorab, letztlich als Ä u. dgl.,
etwas ſteif wird. Nicht Ä ſondern
Büchſenmacher ſind es, wovon der General Lepi-
naſſe eine Compagnie errichtete. Auch die letzteren
heiſsen jetzt Armuriers. „Eſpingolles und Feſtungsbüch- -
ſen" ſollte heiſsen: Doppelhacken und Wallmusketen.
Die Carabiniers S. 148. ſind nichts anders, als Ä
ſchützen, mit gezogenen Röhren (Carabines ) bewaff-
net, wie ſich aus dem eingeklammerten Beywort:
Basquez, ſehr deutlich ergiebt. -
-
K LE I N E S C H R I F T E N. -
RechtscELAHRTHE1r. Cöthen, b. Aue: Wechſel-Ordnung,
zvornach in den Fürſtlich Anhaltiſchen Alt- und Neu- Cöthni-
ſchen (Cöthenſchen) Landen gegangen und erfahren werden
ſoll. 18o2. 5o S. 4. (6 gr.) - Bekanntermaaſsen galt ehedem
jen Cöthenſchen Länden kein Wechſelrecht, und ſie waren
daher ein Sammelplatz und Zufluchtsort aller derer, die in
andern Ländern ihre Wechſelgläubiger entweder nicht bezah-
len konnten oder wollten. Dieſs bewog denn die Regierung
zu Cöthen ſchon im J. 180o., das Leipziger und Magdeburger
Wechſelrecht einzuführen, und im J. 18O2. die vor uns lie-
gende Weehſe-Ordnung für die Cöthenſchen Lande bekannt
Ämachen. Im Allgemeinen ſtimmt ſie mit den mehreſten
Wechſel - Ordnungen überein; jedoch bemerkt Rec: einige
Abweichungen, die nicht allemal mit der Billigkeit ſich ver-
einigen zu laſſen ſcheinen. Hierher rechnet Rec. vorzüglich,
daſs nach dem 16ten Artikel der Wechſel - Arreſt auch Ä
die Erben des Wechſel - Schuldners verhängt werden kann,
da doch dieſs nach der Natur dieſes Contracts eine ganz per-
ſönliche Verbindlichkeit iſt; ingleichen, daſs nach dem 1ôten
Artikel nr. 11. ſodann, wenn ereeptio non numeratae pecuniae
dem Wechſelgläubiger entgegen geſetzt und der Eid darüber
angetragen iſt, vor Ableiſtung dieſes letztern kein Arreſt er-
kannt werden ſoll; denn wenn der Valnta in dem Wechſel ge-
dacht iſt, ſo iſt dadurch das Gewiſſen ja ſofort mit Beweis
vertreten, und Rec. ſcheint es daher wohl etwas hart, auf das
bloſse Vorſchützen dieſer Ausflueht, ohne daſs ſie wenigſtens
einigermaaſsen wahrſcheinlich gemacht worden, den Eides-
Ä zuzulaſſen und das Wechſelverfahren zu ſuſpendiren.
aſſelbe bemerkt auch Rec. über den 7. Art., in welchem be-
fehlen iſt, daſs die Wechſelbriefe der geiſtlichen Perſonen
nur als bloſse Schuldverſchreibungen gelten, ſodann aber,
wenn ſie dieſe Obligationen zu berichtigen nicht vermögen,
als Betrüger ihres Ants entſetzt werden ſollen; ihm ſcheint
wenigſtens aus dem Unvermögen zur Bezahlung nicht ſofort
auf einen Betrug geſchloſſen werden zu können. Unter den
nothwendigen Erforderniſſen des Wechſels wird S.7. der Name
des Gläubigers aufgezählt; hierin weicht die gegenwärtige
ebenfalls von andern Wechſel-Ordnungen ab, in welchen die
bloſs auf den Briefs - Inhaber geſtellten Wechſel ebenfalls
ültig ſind. Bey dem Wechſelproceſſe findet man bloſs den
Ä nicht aber den gemeinen Wechſelproceſs erwähnt.
In dem 25 Art, muſs ſtatt Courier, Courtier geleſen werden.
B er i c h t igung. -
In Nr. 294, S. 108. Zeile 15. von unten ſetze man ſich ſtatt ihn.
----- 285 / 630 -----
377
328.
N um.
378
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
den 15. November I 8o 4.
RöMiscHE LITERA TUR.
D groſse und für die Berichtigung und Erklä-
rung des Textes der römiſchen Autoren wich-
tige, durch die dabey angewandte typographiſche
Kunſt aber in den Annalen der Buchdruckerkunſt
ſehr denkwürdige Unternehmung des ſchon durch
ſeine Ausgaben von Wieland's und Klopſtocks Wer-
ken, auch durch die Prachtausgabe des N. T. nach
Griesbachs Recenſion berühmten Buchhändlers und
Buchdruckers Hn. Göſchen in Leipzig, eine Folge von
römiſchen Autoren nach neuer Recenſion, und in
Vereinigung der Schönheit des Drucks mit der äu-
ſserſten Correction erſcheinen zu laſſen, kündigt ſich
bereits durch einen ſo glücklichen Anfang an, daſs
man ihr den vollkommenſten Beyfall, und da dabey
für die Prachtliebe der Reichern, die Eleganz der
Wohlhabenden und das Bedürfniſs der wenig bemit-
telten Bücherfreunde gleich gut und verſtändig ge-
ſorgt iſt, eine ſehr Ä Unterſtützung zuſa-
en darf, und der Fortgang dieſer von des Verlegers
Seite eben ſo koſtbaren als mit unglaublicher Mühe
und Sorgfalt verbundenen Suite keinem Zweifel mehr
unterworfen ſeyn kann.
Es iſt aus den ehemaligen Anzeigen im Intelli-
enzblatte der A. L. Z. unſern Leſern erinnerlich,
# Hr. Göſchen eine Geſellſchaft von Philologen ver-
einigt hat, nach und nach die für dieſe Suite be-
ſtimmten Autoren zu bearbeiten; daſs er die allgemei-
ne Beſorgung und Correſpondenz dabey Ä Hn.
Hofr. Böttiger, nachher, da dieſer durch andere Ge-
ſchäfte daran verhindert wurde, Hn. Hfr. Eichſtädt in
Jena übertrug; daſs der Plan auf eine ſorgfältige kri-
tiſche Reviſion des Textes, die nach Ä Maaſse
der ſchon vorhandenen Bearbeitungen bald mehr bald
weniger reichhaltig an verbeſſerten Lesarten ausfal-
len muſs, überall aber durchgängig, und nicht bloſse
Recognition einzelner Stellen, auch wo es ſich thun
liefs, durch noch ungenutzte Hülfsmittel von Hand-
ſchriften unterſtützt werden ſollte, gerichtet iſt; wo-
bey der Text in eignen Bänden, die zur Beſtätigung
der aufgenommenen Lesarten, und nur da, wo hier
die Interpretation in die Kritik eingreift, auch zur
Erklärung dienenden kurz zuſammengedrängten No-
ten ebenfalls in beſondern Bänden
follten.
vorgeſetzte Summarien und erklärende Claves beyge-
bracht, auch dieſer Zweck, wo es die Beſchaffenheit
des Autors mit ſich brächte, durch chronologiſche
Tafeln und Karten mit befördert werden.
A. L. Z. 1804. «Vierter and
geliefert werden
Was ſonſt zum Verſtändniſs der Autoren er-
forderlich wäre, ſollte durch hiſtoriſche Einleitungen,
So ſind dann von dieſem
Corpus Scriptorum latinorum cura Eichfladii et ſocio-
f"ß773
bereits folgende Stücke erſchienen, die, damit ſie
auch jeder Liebhaber einzeln als ein für ſich
beſtehendes Ganzes kaufen könne, ihre beſondern,
Ä jener allgemeinen Aufſchrift unabhängigen, Titei
3DEIl
I. a), M. T Ciceronis et clarorum Virorum epiſolae
decem et ſex libris comprehenſae; adhibitamu-
torum locorum correctione ſcriptorum pariter
atque editorum librorum praeſidio caſtigatius
edidit Hoann. Aloyſius Martyni-Laguna. Vol. I.
P. I. 195 S. Ä 4: Vol. 1. P. II.163 S. 1804.
In Quart auf Velin-Papier mit breiten Rän-
dern und einem Titelkupfer. Preis dieſes er-
- ften Vol., welches die erſten ſechs Bücher
des Textes enthält, 1o Rthlr. 18 gr.
b) Dieſelbe Ausgabe in Quart auf franzöſiſchem
Papier Vol. H. P. I. et II (3 Rthlr. 8 gr.)
o) Dieſelbe Ausg mit kleinern Lettern in Octav
auf Velin-Papier Vol. L. (5 Rthlr.)
d) Dieſelbe Ausg. in Octav auf weiſses Druck-
papier Vol. I. ( 1 Rthlr.)
II. a) M. T. Ciceromis Opera Rhetorica. Recenſuitet
illuſtravit Chriſtianus Godofr. Schütz. Vol. I.
P. I. Incerti Auctoris Rhetoricoruun ad Heren-
nium libri IV. et Ciceronis Rhetoricorum li-
bri II. in Octav. P. I. 36o S. Text u. LVIII S.
Prolegomena. P. II. Notae in libros ad Heren-
nium et Ciceronis, Rhetorica. VII. u. 272 S. 8.
Mit einem Titelkupfer, auf Velin -Papier.
(8 Rthlr.)
b) Eben dieſe Ausg auf weiſses Druckpapier.
(I Rthlr. 12 gr.) 8 ckpapier
(Die gröſsere Ausg. in Quart wird nach-
olgen.
III. a) Eutropii Breviarium hiſtoriae Romanae. Ad
libros ſcriptos editosque iterum recenſuit; et
notis ad conſtituendum textum ſenſumque re-
gendum comparatis inſtruxit Carol. Henr.
Tzſchuck. Mit einem Titelkpfr. Einleitung,
Text, Noten u. Clavis zuſammen 15 Bogen.
8. Auf Vel. Pap. (2 Rthlr. 12 gr.)
B bb b)
----- 286 / 630 -----
379
38o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
- b) Eben dieſe Ausg auf weiſses Druckpapier.
(12 gr.)
c) Von ebenderſelben der bloſse Text für Schu-
len auf weiſses Druckpp. (6 gr.)
Von dem innern Werthe dieſer Ausgaben wer-
den in der Folge mehrere unſerer Mitarbeiter Bericht
erſtatten; jetzt begnügen wir uns, die groſse Be-
quemlichkeit und Schönheit dieſer Ausgaben ins
Licht zu ſetzen. -
Alle, ſowohl die gröſsern in Quart, als klei-
nern in Octav ſollen, ihrer Abſicht fach, Handaus-
gaben ſeyn, wie ſie der Freund des Alterthuns gern
vor ſich Ä, der die Autoren um ihrer ſelbſt willen
leſen, nicht, wie der Philolo
ley Nebenzwecke bey der Lectüre erreichen will.
Darauf ſind beide Formate berechnet; darum ſind die
Noten von dem Texte geſchieden, und in beſondern
Bändchen geliefert. Wenn dieſes auch ſchon die
gröſsere Schönheit des Druckes erfordert, da die
mit kleinerer Schrift unter den Text geſetzten Noten
niemals einen ſo ſchönen Anblick einer Druckſeite
eſtatten, als wenn ſich der Text allein in ſeiner ein-
achen Eleganz darſtellt, ſo gewinnt auch die Be-
Ä des Leſers, indem er nun den Text
ür ſich allein, ſo oft er will, und ungeſtört durch
die Anmerkungen, leſen kann, und will er dieſe ver-
Ä: den Vortheil hat, das Notenbändchen ne-
en den Text legen zu können, auf deſſen Blattſeiten
fie ſich beziehen, wo denn Noten und Text eben ſo
leicht verglichen werden können, als wenn jene un-
ter den Text geſetzt wären. -
Die Bequemlichkeit wird ferner bey dieſen Aus-
gaben durch den unübertrefflichen Fleiſs der Cor-
rectur in hohem Maaſse gewinnen. Durch nachläſ-
ige Correctur, die viele Druckfehler durchwiſchen
läſst, wird ſelbſt die Schönheit ſolcher Ausgaben,
die auf dieſen Vorzug Anſpruch machen, ſehr ver-
unſtaltet, wie dieſes bey vielen engliſchen Edi-
tionen, der Fall iſt. Hierin iſt bey weitem in
Deutſchland das noch nicht geleiſtet worden, was Hr.
Gſchen leiſtet, ſelbſt bey Ausgaben nicht, die doch
hierin ihr Hauptverdienſt ſetzen wollten. So haben
wir in der Zweybrücker Ausgabe des Cicero nur al-
ein in den Büchern de Oratore folgende Druckfehler
bemerkt, deren es aber gewiſs nöch mehrere giebt.
pag-46. quaeden: f. guaedam. p. 57. Buccelejo f. Buccu-
ejo. p. 74. dºrtiſſimo f. diſertiſſimo. p. 80. Saevolae
Scaetolae. i5id. contra et f contrate. p. 87. quotidinai
qodºni. p. 84. vgluertut f. volterut. p. 136 pe-
tracata f. Fertracºta. p; 16. falſa f. ſalſa. p.166 pava
f, Prata. p. 205. habetif hebeti. p. 238. ſpactarent f. fpe-
etºº: P. 259. producenda f. procudenda. p. 288. ſöla-
äis f. ſbälis.
Hr. Göſchen hat nicht mur an dem gelehrten Hn.
M. Schäfer einen eben ſo geſchickten, als gewiſſen-
haften und ſorgfältigen Corrector gewonnen, ſondern
chickt auch noch die Bogen den Herausgebern, de-
von Profeſſion, aller-
ren Wohnort nicht zu entfernt iſt, die Bogen zur
eignen nochmaligen Reviſion zu; achtet auch der Ko-
ften nicht, welche die allenfals noch nöthigen Car-
tons erfordern. So bringt er denn eine unvergleich-
liche Richtigkeit der Correctur zuwege, die zumal in
der gröſsern Ausgabe, deren Abdruck jedesmal der
kleinern folgt, bis zur höchſten Vollendung getrie-
ben wird.
Eine dritte Bequemlichkeit liegt in dem wohl-
überdachten Plan der geſammten Einrichtung. Es
iſt darin auf alles dem Liebhaber der Klaſſiker nö-
thige geſehn, und doch aller läſtige Ueberfluſs ver-
mieden. Die Ausgaben eignen ſich eben ſowohl zur
fortlaufenden Lectüre, als ſie zum Nachſchlagen be--
uem eingerichtet ſind. Die Claves werden, auſser -
ihrem exegetiſchen Zwecke, auch die Bequemlich-
keit erreichen, leicht jede Stelle, die man ſucht, auf-
finden zu können. Ueber die Werke des Cicero wird
Hr. Hofr. Schütz eine ſolche Clavis im Ganzen lie-
fern, welche nach den vielen Fehlern und Mängeln,
die ſich noch in der Clave Ciceroniana von Erneſti fin-
den, ein wahres Bedürfniſs iſt, und ſich für jede an-
dre Ausgabe des Cicero brauchbar machen wird.
Endlich iſt auch die Ä in den verſchie-
denen Sorten des Papiers, und folglich der gröſsern
oder geringern Preiſe eine groſse Bequemlichkeit für
die Käufer; von denen ſich jeder befriedigt halten
wird, er mag das prächtige Velin-, oder das mitt-
lere, doch ſehr ſchöne Schreibpapier, oder das wohl-
feile für dieſen Preis ſehr gute Druckpapier wählen.
Was nun die Schönheit dieſer Ausgaben betrifft,
ſo iſt nicht nur, ſelbſt in der wohlfeilen Ausgabe,
eine ſchöne Eurythmie zwiſchen der Höhe der Schrift
und dem Format, ein ſchönes Licht zwiſchen den Zei-
len, eine anſtändige Breite ſelbſt der innern Ränder
beobachtet, ſondern alles dieſes hebt ſich nun in den
Abdrücken auf Velin - Papier bey der äufserſten Rein-
heit und ſchönſten Schwärze des Drucks noch mehr
heraus; und wie alſo die Velinº Ausgabe in Octav
die gröſste Eleganz und Niedlichkeit zeigt, fo kann
die Quartausgabe auf Velin-Papier, obgleich Hr. Gö-
ſchen ſelbſt ihr dieſen Namen nicht Ä. mit Recht
eine Prachtausgabe heiſsen, und wird gewiſs die
Wünſche derjenigen, die typographiſchen Luxus mit
Verſtand und Gefchmack ausgeführt ſchätzen und be-
zahlen können, vollkommen befriedigen.
Uebrigens greifen wir mit dieſer Anzeige den
Recenſenten der einzelnen Ausgaben in Beurtheilun
des auf die Kritik des Textes und andere innere Voll-
kommenheiten gewandten Fleiſses zwar, wie ſchon
geſagt, nicht vor; können aber doch nicht umhin,
zu bemerken, daſs Hr. Martyni - Laguna den Text
in den XVI. Büchern der vermiſchten Briefe des Ci-
cero an dreytauſend Stellen verbeſſert, und daſs in
dem erſten Ä der hier vom Hn. Hofr. Schütz be-
arbeiteten Opp. Rhetoricorum keine Seite ohne mehrere
Berichtigungen oder neue Beſtätigung der alten Lesr
rt geblieben iſt.
art geDileDe - GR TE-
----- 287 / 630 -----
38I
Num. 328.
382
NOVEMI B ER 18 04.
griechische LITERATUR.
Leipz1a, b. Göſchen: OMHPOI EITH. Homeriet
Homeridarum Opera et Reliquiae. Ex Recenſione
Frid. Aug. Wofi. Vol. I. -
Noch mit dem beſondern Titel:
Homeri Ilius. Ex veterum Criticorum notationibus
optimorumque exemplarium ficle novis curis re-
ceuſta. Pars I. 421 S. Pars II. 445 S. 8.
Auch dieſe Ausgabe zeigen wir hier nur vorläuf
bloſs in typographiſcher Hinſicht an. Der Text iſt
mit den neuen Lettern, die bey der kleinſten Aus-
abe des N. T. von Griesbach gebraucht werden, äu-
serſt gefällig abgedruckt. Ä Verſalien ſind hier
zwar nicht geſchwungen, ſondern eckicht, aber
doch durch die Obliquität der Stellung in mehr Har-
monie mit den kleinen Buchſtaben gebracht, als ge-
wöhnlich. Drey ſchöne Kupfer von Schnorr und Ros-
mäsler ſtellen den Homer, den Hector und Achilles
vor. Auſserdem kann man auch die Flaxmanniſchen
Umriſſe beſonders zu dieſer Ausgabe kaufen. Sie
koſtet, auf dem ſchönſten geglätteten Velin - Papier
18 Rthlr., auf Schreibpapier oder geleimtem engli-
ſchen Papier mit den 32 Ä Darſtellun-
# 5Äthlr. 8 gr., auf weiſsem Druckpapier für Schu-
en I Rthlr. 12 gr. Die Ausgabe iſt ſo correct, daſs
wir bey der angeſtrengteſten Aufmerkſamkeit in den
Zwölf erſten Geſängen der Ilias nicht einmal einen
falſchen Spiritus, Äccent oder Comma haben ent-
decken können. Von der Prachtausgabe in klein Fo-
lio, davon der erſte Theil nächſtens erſcheinen wird,
werden wir, ſobald ſie uns zu Händen kommt, Nach-
richt eben. Das neue Verdienſt des Herausgebers
Anſehung des Textes bleibt einer eigenen Recen-
fion vorbehälten.
Leipzig, b. Göſchen: H KAINHAIASHKH. Novum
Tºſantentum graece. Ex recenſione jo. jac. Gries-
hachii. Tornus ſecundus. Evangelia Lucae et
Joannis. 1804. 27 I S. fol.
-, Io Rthlr. in Golde)
Dieſem zweyten Bande der Prachtausgabe (wovon
er erſte A. f. Z. 1804 Nr.3o. angezeigt worden)
iſt der heil. Fjohannes nach Guido Rheii, ein vortreff-
liches Blatt, von dem braven Künſtler Heinr. Schmidt
geſtochen, vorgeſetzt. In dem Vorbericht gebt
Ä Heraus eber von den Verbeſſerungen Nach--
Ä*, die Hr. Göſchen noch in der Zeichnung einiger
Yeralbuchſtäbj gemacht hat. Uebrigens iſt dieſer
Ä Äeen, der untadeligen Schönheit und Cor-
Äollendet, als der vorige, und erweckt die
röſste Begierde, auch die kleinern Ausgaben bald
SFVOrtreten zu ſehn.
A LTE LITERA TUR.
BERLIN, b. Sander: Chriſtian Tobias Damms
Ä- Mythologie der Griechen und Römer. Nach der
"° Friedrich Schulz veranſtalteten Ausgabe aufs
-
(Pränumerat. Preis
der griechiſchen und römiſc
neue bearbeitet von Konrad Levezow.. 1893. VIII
u. 259 S. 8. Mit 28 neuen, nach Antiken ge-
ſtochenen Kupferh. (20 gr.)
Schon ſeit vierzig Jahren hat dieſs mythologiſche
Handbuch, der vielen ſeitdem hervorgetretenen Mit-
werber ungeachtet, ſich im Schulgebrauche vorzüg-
lich behauptet, wenn dieſer Vorzug Ä nicht O
ſehr dem urſprünglichen innern Werthe dieſes Leit-
fadens, als Ä Wohlfeilheit und der einmal ge-
ſchehenen Einführung beyzumeſſen ſeyn möchte. Die
egenwärtige Auflage iſt ſchon die vierzehnte und
Ä Es gereicht indeſs der Verlagshandlung
zur Ehre, daſs ſie, wegen der beträchtlichen ſeithe-
rigen Verbeſſerungen und richtigern Anfºten, die-
ſer Wiſſenſchaft, im J. 1786. auf eine völlige Um-
arbeitung des Buchs bedacht war, die damals, von
dem nun verſtorbenen Friedrich Schulz, der zuletzt
Profeſſor in Mietau war, übernommen und beſorgt
wurde. Die Schreibart erhielt darin durchgehends
einen beſſern Charakter, Manches wurde zweckmä-
ſsiger vertheilt und geordnet, und der Plan von Sg-
boiäs Mythologie zum Grunde gelegt, aus der meh-
rere, beſonders bezeichnete, Stellen wörtlich auf-
Ä wurden. Auch gab man neue Kupfer-
lätter, die wenigſtens gegen die ſehr unförmlichen
ältern vortheilhaft genug abſtechen. Für die gegen-
wärtige neue Bearbeitung, wobey die eben gelachte
Schulziſche zum Grunde liegt, erregt ſchon der Name
des Herausgebers ein günftiges Vorurtheil, der ſich
ſeit Kurzem als einen fehr unterrichteten und ſcharf-
finnigen Kenner des Alterthums und der Kunſt rühm-
lich bekannt gemacht hat. Plan und Einrichtung des
Buchs ſind indeſs beybehalten, weil ſich nichts We-
fentliches daran ändern lieſs, ohne es ganz umzuge-
ftalten und ein ganz neues zu ſchreiben. Auch die
Seyboldſchen Stellen findet man, wiewohl mit nan-
chen Abänderungen des Stils, in dieſer neueſten Auf-
lage wieder, damit ſie nichts von dem entbehren
möchte, was die frühern von 1786–1797. entliel-
ten. Die Anzahl der Kupfertafeln aber iſt nicht nur
um zwölf vermehrt, ſondern auch die ältern haben
merkliche Verbeſſerungen erhalten; und alle ſind
nach antiken, zum Theil weltberühmten, Urbildern
geſtochen worden. Der Herausgbemühte ſich vor-
züglich um eine zweckmäſsige Wahl der Gegenſtän-
de, und um eine richtige und reine Darſtellung ihrer
Abbildungen, ob er ſich gleich, um den Preis des
Buchs nicht zu vertheuern, nur auf das Nothwen-
digſte beſchränken muſste. Bey ihrer Erklärung ſind
die Originale, doch nur ſummariſch, angegeben:
Gleich die Einleitung iſt beträchtlich verbeſſert
und berichti Der eigentliche Charakter, Inhalt
und Zweck der Mythologie iſt weit beſtimmter und
belehrender angedeutet, als es ſelbſt in der Schulz-
ſchen Bearbeitung geſchehn war. Dort wurden z. B.
gleich Anfangserdichtete Gottheiten und gewiſſe Er-
zählungen und hiſtoriſche Sagen die Hauptgegenſtände
Ä Mythologie genannt;
hier
----- 288 / 630 -----
383
NOVEMBER 1 804. 384
A. L. Z. Num. 328.
hier wird ihr Inhalt als eine Sammlung erklärt, von
allgemeinen Vorſtellungen und Sagen der Griechen
und Rörner, von ihren Gottheiten und Heroen , von
der Entſtehung der Welt und der Erde, und den ſich
darin ereignenden groſsen phyſiſchen, moraliſchen
und inteilectuellen Erſcheinuigen, wie ſie, von den
früheſten Zeiten an, ſich in dem kindiſchen Gemüthe
und durch die bildervolle Sprache roher Naturmen-
ichen erzeugten und in allen folgenden Perioden ih-
rer Cultur durch Dichter, Religionslehrer, Künſt-
ler, Philoſophen und Geſchichtſchreiber zu mannich-
faltigen Abſichten allmählig erweitert und ausgebildet
ſind. – In den Beſchreibungen, die von der Ab-
bildung der Gottheiten gegeben werden, hat der Her-
ausg die beträchtlichſten Abänderungen gennacht, de-
ren dieſs Handbuch auch, ſelbſt nach der vorigen
Umarbeitung, gar ſehr bedürftig war. Weder Damm,
noch ſein erſter Umarbeiter, hatten ſich bey dieſen
Angaben bloſs an die Antike und an die herrſchen-
dern Künſtlerideen gehalten, oft auch die albernſten
und willkührlichſten Darſtellungsarten mit aufge-
nommen. So hieſs es z. B. vom Zeus, „Er ward als
ein groſser majeſtätiſcher Mann gebildet, mit ſchwärz-
lichem Barte und Haupthaare, der in der rechten
Hand einen dreyfach geſpaltenen Blitz und in der lin-
ken einen Befehlshaberſtab hält. Neben ihm ſteht -
ein ſchwarzer Adler. Bald wird er ſitzend, bald ſte-
hend, bald mit geflügelten Pferden fahrend, bald mit
einer Krone, bald mit drey Augen, bald ohne Adler
abgebildet." Statt dieſes Miſchmaſches ſteht hier:
„Die alten Künſtler legten dem Jupiter in ihren Ab-
bildungen vorzüglich en Charakter der Majeſtät und
Güte bey, den ſie durch die Gröſse und Erhabenheit
der Ä verbunden mit einer völligen Heiterkeit
des Geſichts, auszudrücken ſuchten. Die vorn auf
der Stirn erhobenen, getheilten Haupthaare fallen in
groſsen Wellenlinien an den Seiten des Kopfes her-
unter, in eben dieſem Linien fällt das Haar ſeines an-
ſehnlichen Barts auf die majeſtätiſch gewölbte Bruſt.
Am häufigſten wird er auf einem Thröne ſitzend ab-
gebildet, indem er entweder ein langes Zepter oder
den flammenden Donnerkeil in der Hand hält. Der
untere Theil ſeines Körpers iſt bis auf die Füſse mit
einem Gewande bedeckt. Neben ihm ſitzt ein Ad-
ler, der Träger ſeiner Blitze." – Verſchiedenhei-
ten dieſer und anderer Art findet man durchgehends,
--
unl es fällt an dieſem einen Beyſpiele ſchon in die
Augen, daſs ſie weſentliche Verbeſſerungen ſind.
S U GE WD S C H R I F T E N.
BERLIN, b. Dieterici, LEIPzrg, in der Supprian.
Buchh.: Stoff zur Bildung des Geiſtes und Herzens.
Für den häuslichen und Schulunterricht bearbei-
tet von Karl Hahn, Rect. der Garniſonſchule zu
Berlin. Erſtes Bändchen, zweyte vermehrte Aufl.
1804. XXXVI u. 248 S. 8. Zweytes Bdchn. in
Commiſſion b. Köhler in Leipzig. VI u. 28o S. 8.
(18 gr.) -
Die erſte Auflage des erſten Bändchens haben wir
ſchon in dieſer Zeitung 1863. Nr. 254 angezeigt. Da
es hier mit wenigen Veränderungen, nur mit einigen
Zuſätzen begleitet, wieder abgedruckt iſt: ſo beſchrän-
ken wir unſere Anzeige vorzüglich auf das zweyte
Bändchen. Dieſes enthält auſser einem dramatiſchen
Beytrag, der uns am wenigſten befriedigt hat, ſcherz-
Ä ernſthafte Erzählungen, Erklärungen ſinn-
verwandter Wörter und einiger ſprüchwörtlichen Re-
densarten. Die Manier in Ä Erzählungen iſt die-
ſelbe, die im erſten Theil herrſcht. Um den Kindern
zum Nachdenken Veranlaſſung zu geben, werden
manche Gedanken in eine räthſelhafte Umſchreibung
eingekleidet. So heiſst es z. B.: „der Tritt, auf den
der Vater ſtieg, wenn er ſich mit Gelehrten, die fried-
lich neben Würmern in Papiere leben, unterhalten
und ihren in Leder eingeſchloſſenen Geiſt aus der
Reihe gleicher Brüder hervorziehen wollte." Unter
den ernſthaften Erzählungen zeichnet fich beſonders
der vierte Aufſatz S. 173 ff.: die Sinnbilder, aus. Die
finnverwandten Worte ſind meiſtentheils ſehr gut er-
läutert. Manche Erklärungen ſcheinen indeſſen doch
zu willkührlich zu ſeyn, wenn man auf den Sprach-
ebrauch Rückſicht nimmt, wie Treuherzigkeit.
Ä ſoll (S. 225.) die Gewohnheit ſeyn, Alles, auch
das Nachtheilige von ſich, aus Zutrauen zu Andern,
zu ſagen. Zu der Erläuterung der Redensart: ver-
beſſert durch Joh. Ballhorn (S. 227.) hätte noch be-
merkt werden können, daſs die Verbeſſerung des
Abcbuchs, durch welche Ballhorn ſeinen Namen zu
verewigen ſuchte, darin beſtanden haben ſoll, daſs
er dem Fibelhahne die Sporen nahm, die er an den
Füſsen trug, und ihm dafür einige Eyer unterlegte.
»
K LE IN E s C H RI F T E N.
PÄDAGo Gtk. Marienberg, b. Chriſt: Quaedam ad hi-
ſoriam Catecheſeo. Veterum ſpectantia, collegit atque ob-
ſervationes nennullas theologicas theodiſce adjecit Chrift.
Ehrenfr. Guil. Wagner, Groſsrückerswaldenſium in Misnia
relig. chriſt. concionat. (1802) 43 S. 8. – Mit dieſer kleinen
Schrift wünſchte der Vf, ſeinem verdienten Vater, dem Stif-
ter des Marienberger Waiſenhauſes, bey ſeinem Amtsjubi-
1ärum Glück. Man darf nichts anders hier erwarten, als ei-
nige Erinnerungen an eine oder die andere, aus gröſsern
Werken bekannte literariſche Notiz. Unter die neuern Ka-
techeten, quorum nomina magno ſplendore nitent. (!), S. 23.
hat ſich anéh, wir wiſſen nicht, durch welchen Zufall, der
Vf. eines Spruchbuchs verirrt.
----- 289 / 630 -----
385 N U m.
329.
386
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 16. Wovember 18o 4.
=-
B IB L IS CHE LITE RA TUR.
LErz1g, in d. Weygand. Buchh.: Ausführliche Er-
klärung der Weihungen aller Propheten des alten
und neue Teſtaments. Mit philologiſchen, exe-
getiſchen und hiſtoriſchen Anmerklängen und ei-
ner Abhandlung über die prophetiſche Weihe.
I8o4. XX u. 148 S. 8.
- -
E war ein guter Gedanke, alle Stellen der Bibel,
wo von Inauguration der Propheten und Reli-
gionslehrer die Ä
und allgemeine Bemerkungen über dieſelben entweder
ſelbſt zu geben, oder wenigſtens zu veranlaſſen. Die-
fer Gedanke iſt hier nicht ganz übel ausgeführt, wenn
man auch nicht überall mit Einleitungen, Ueberſetzun-
gen und Anmerkungen zufrieden ſeyn kann, und wenn
man auch überall eher die Leichtigkeit der Zuſammen-
ſtellung und Darſtellung ziemlich bekannter, ſich auf
den intereſſanten Gegenſtand beziehender Dinge zu
loben, als irgend ein tiefes Eindringen zu ſchätzen
hat. Der Vf, der ſich ziemlich deutlich als den Vf.
der „ausführlichen Erklärung der ſämmtlichen meſſia-
niſchen Pfalmen des A.-T. mit exegetiſchen, kriti-
ſchen und hiſtoriſchen Anmerkungen, Altenb. 18or."
und beſtimmt als den Vf, der Abhandlung „über die
Inauguration der hebräiſchen Propheten" in Scherer's
Schriftforſcher B. I. St. 2. charakteriſirt, hat letztere
hier weiter ausführen, und den Gegenſtand nach exe-
Ä Würdigung noch beſonders aus
Än Geſichtspunkte der Kunſt und Phantaſie betrach-
ten wollen.
Zuerſt ſteht, als Einleitung, Herders ſchöner Ge-
ſang: die Propheten; ſodann folgt die Abhandlung:
Über die Weihe der hebräiſchen Propheten, die, auf-
er dem erſten kurzen Para aph, nichts Allgemeines
über die Propheten der Ä kein Wort über
ihre Art zu wirken, über die Verſchiedenheit derſel-
Pºn zu verſchiedenen Zeiten, über die Prophetenſchu-
'en u. dgl., enthält. Jener Paragraph mag zur Probe
der übrigen Behandlung dienen. Er lautet alſo: „Zu
*en Zeiten und jäen völkern gab es Men-
ehen, die, groſs an Geiſt und Herz, ſich über ihre
Brüder erhoben. Sie fühlten den Werth der Menſch-
° ? und darum wollten ſie, als Weiſe, die Zurück-
gebliebenen wecken, bilden, erhöhen. In einem
Äte aber, deſſen Verfaſſung Theokratie iſt, wo
9t regiert, und an ſeiner Stelle Prieſter, treten
ºthwendig (?) von Zeit zu Zeit Männer Göttes als
Sprecher des Himmels auf. Mit RÄhtj
Wir daher unter den Hebräern Propheten." Nach
4. L. Z 1804. Vierter Band. -
e iſt, zuſammendrucken zu laſſen,
ein Paar Worten des Uebergangs: wie dieſe Pro-
pheten für öffentliche Sprecher Jehovah's erklärt,
wie eingeweiht wurden? folgt eine flüchtig hinge-
worfene Charakteriſtik der Männer, deren Inaug-
ration der Vf, hernach ſchildert, nach den gewöhi-
chen und nächſten guten Büchern. Dieſe Männer
find Moſes, Foſta, Samuel, Eliſa, Feſaias, Geremias,
Ezechiel, jeſus, Paulus. Jedem dieſer Männer iſt
nun ein Abſchnitt des Werkes ſelbſt gewidmet. (Die
beiden letzten ſind überſchrieben: Jeſus Weihung als
Sohn Gottes, Paulus Inauguration zum Apoſtel Jeſu.)
Von jedem werden kürzlich die Ä Le-
bensumſtände nach der Bibel angegeben, zum Theil
auch da manche, gelehrt ausſej, philologiſche
Anmerkungen eingeſtreut, und die Stelſen, wö der,
dieſen Männern von Gott ertheilte Auftrag geſchildert
iſt, in einer metriſchen Ueberſetzung gegeben, unter
welcher man wieder Anmerkungen Ä die zum
Theil, und dann nicht ſelten ohne Noth, mit of
falſch gedruckten arabiſchen Wörtern gefchnückt
ſind. Ä Art der Behandlung in den Einleitungen
zu dieſen Abſchnitten erſieht man z. B. aus dem Än-
fange des erſten: „Moſes Leben wird in den heiligen
Schriften der Hebräer als Epopee gezeichnet." So
etwas ſchreibt der Vf, hier und anderwärts nach,
ohne darum bekümmert zu ſeyn, ſeinen Leſern, un-
ter welche er doch nicht die gelehrtern Exegeten
rechnen mag, ſolche halbwahre genialiſche Floskela
zu erörtern, und ſie ſich ſelbſt aus ihrem Helldunke
zu deutlichen Begriffen hervorzuheben. In Abſicht
der Ueberſetzungen erklärt ſich der Vf, dahin, daſs
er, da die Originale nicht in modernem Stile gedich-
tet ſeyen, auch nur antik habe überſetzen können;
er beruft ſich auf Voß'ens unnachahmliche Nachbidj
des Homers, und will, wenn er deshalb in die Hände
von Recenſenten falle, die ſich ſelbſt an den Pranger
ſtellen, ſolchen nicht antworten, da ihnen von Hºr-
der, Fichte, Schelling, Schlegel u. a. ſchon lange das
Nöthige geſagt ſey. Man ſieht, wie der Vf. verſteht,
ſich an groſse Geiſter des Zeitalters anzuſchlieſsen
Wir ſtehen gewiſs innerhalb der Gränzen der Art der
Beurtheilung, welche der Vf, ſelbſt wünſcht, und
woraus er Nutzen für ſich ziehen zu wollen verſichert,
wenn wir ſagen, daſs des Vfs. Ueberſetzungen nicht
Nachbildungen der Art ſind, wie ſie ſeyn ſollen, und
daſs zu wirklichen Nachbildungen hebräiſcher Sän-
ger, deren Charakter ſich aus ein Paar Fragmenten
weder in Abſicht auf Gedanken, noch in Abſicht auf
Vortragsweiſe ſo Ä auffaſſen und ſo ſicher zeich-
nen läſst, als die Denk- und Ausdrucksweiſe grie-
chiſcher und lateiniſcher Sänger, die einen beſtij-
Cca ten
----- 290 / 630 -----
387
- 388
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten Charakter haben; daſs alſo zu wirklichen Nach-
bildungen hebräiſcher Sänger, und zu der Deutung
ſo mancher einzelner, höchſt ſchwieriger Wörter,
wirklich recht viel gehören würde, Ä weit mehr,
als wir von der, wenn auch gewandten, doch zu
flüchtigen, Feder des Vfs. erwarten dürfen. Wenig-
ftens iſt dieſs keine treue Nachbildung der trockenen
hebräiſchen Proſe, wenn er die Ueberſetzung in eine
Art Metrum zwingt; und Nachahmung einiger äl-
terer Conſtructionen - oder ſolcher, wie ſie einige
unſerer genialiſchen Dichter in die Werke ihres Gei-
ſtes verweben, iſt in des Vfs. Texte noch nicht das
antike Gewand, in welchem alte Sänger erſcheinen
ſollen. So in Metrum gezwängt iſt das ganze 3te
- Kap. im 2 B. Moſe u. K. 4, 1 – 17. Man leſe nur den
Anfang: - -
Moſes hütete die Schafe Jethro's,
Seines Schwagers, in Midian ein Emir.
Weit in die Wüſte trieb er die Schafe,
Und kam an Horeb, den Berg Gottes.
Da erſchien Jehovah's Engel ihm
In einer Flamme lodernd aus dem Buſch.
Er ſah; es brannt' der Buſch im Feuer auf,
Doch ward er nicht verzehret. u. E. w.
Oder man leſe I Sam. 3, 4, 5.:
Da rief Jehovah : Samuel !
Und er antwortete: Hier bin ich.
Lief zu Eli und ſprach:
Hier bin ich : Du haſt mir gerufen.
Er aber verſetzte: ich rief dir nicht,
Geh wieder hin und lege dich ſchlafen.
Und er ging hin und legte ſich ſchlafen. u. f. w.
Wenn in manchen, in die proſaiſche Erzählung ein-
gewebten, Worten Jehovah's einmal ein Paar poe-
tiſch artige Sätze vorkommen; wenn ſelbſt in der
Erzählung aus dem frühen Zeitalter ein poetiſcher
Ausdruck ſteht: ſo iſt deshalb noch nicht die ganze
Erzählung Poeſie, und noch weniger deshalb me-
triſch. bj wir gehen zur Ueberſetzung eines
wirklich poetiſchen Stücks über, zu Jef. 6., wo frey-
lich der ÄÄ des Kapitels ſelbſt von dem Kenner
des hebräiſchen Verſes, Lowth, als Profa überſetzt
iſt, aber die metriſche UÄreºus fich auch liefet.
Mla würde freylich Lowth's als Proſa Gedrucktes:
Sechs Flügel hatte jeder, eher für metriſch halten, als
die Ueberſetzung des Vfs.: Ein jeder hatte ſechs Flü-
gel; indeſſen kann man mit der Ueberſetzung im Gan-
zen wirklich zufrieden ſeyn, wenn ſie auch nichts
Auszeichnendes hat, und das Stück leicht iſt. Nur
darauf müſſen wir den Vf aufmerkſam machen, daſs
zu einer Nachbildung im Voß'ſchen Sinne des Worts,
welche ſich der Vf nach der Vorrede ganz zum Mufter
genommen, gar Vieles fehle nur nº hoch erhaben;
Tºrw des Talares Schleppe; - bvrr um ihn; FBv Weih-
rauchsdampf; "nºr2 jetzt muſs ich ſterben, iſt nicht ſo
eigentlich überſetzt, als überſetzt werden konnte;
zsx- Stein voll Gluth, iſt ohne Nutzen ſtatt glühenden
Stein geſagt. Einmal ſteht: Seraphim ſtanden um ihn,
das anderemal: jetzt flog zu mir der Seraphinen einer.
Die Anmerkungen Ä wie der Vf. ſagt, nach den
Grundſätzen der neuern Auslegungskunſt abgefaſst;
der Vf, mag ſich dabey leichtere Muſter gewählt ha-
ben. Sie enthalten manches, was zu wirklicher Ver-
deutlichung des Sinnes dient, wenn es auch nicht
ſehr weit hergeholt iſt, hier und da vielleicht auch
einen eigenen Gedanken; eine eigene Wendung des
Vfs.; im Ganzen aber enthalten ſie weit mehr Compi-
lation, welche nicht einmal auf mühevollere und
gleichförmige Art gemacht iſt, als Urtheile. Oft ſind
eine Menge Ueberſetzungen eines Worts angegeben;
und wenn der Vf. (v. 3.) die Lesart »nºra vorzieht:
ſo iſt es ihm erheblich geweſen, die darin mit ihm
übereinſtimmenden, von Faber, Cube, Roſenmüller an,
bis auf „den Vf des exeget, Handb. (Ha. Rºper)" an-
zuführen. Dagegen die eigentlichen kritiſchen Au-
toritäten, die etwas zur Entſcheidung beytragen kön-
nen, die alten Ueberſetzungen, ſind Ä angeführt,
ungeachtet ſie ſich ſchon aus Lowth, mit Ausnahme
der LXX., nehmen lieſsen, deren Ueberſetzung an
fich die wichtigſte, und hier beſonders bemerkens-
werth iſt, da xxravag«, welches dieſe geſetzt haben,
ſonſt zwar gewöhnlicher den nºr, doch zuweilen auch
dem nr entſpricht. Anderwärts ſind ein Paar Deu-
tungen alter ÜÄej angeführt, ſelbſt der Araber
und Aethiopier. Dieſs ſcheint Alles ziemlich zufällig
ſo gekommen zu ſeyn. Und wie raſch es mit der Ab-
faſſung dieſer Anmerkungen hergegangen ſeyn mag,
möchte eben aus dieſer Stelle erhellen, wo in der An-
merk. ſteht: „Es war Glaube der Urwelt, wer Gott
ſieht, muſs ſterben; ſ. Richt. 13, 22." Auf der folgen-
den Seite bey den letzten Worten des Verſes: Sehen
meine Augen, ſteht wieder folgende Anmerk.: „Es
war Glaube der alten Welt, wer die Gottheit erblicke,
müſſe ſterben, I Moſ. 32, 3o., Richt. 6, 22. 23., 13, 22.
Daher ſagt dort Juno (Iliad. 20, 13o.)" u. f. w. Wenn
aber der Vf, auf dieſe Ueberſetzung des Stücks aus
Jeſaias noch eine ſeyn ſollende weitere Ausführung
des Gegenſtandes dadurch giebt, daſs er den gröſsten
Theil jener Ueberſetzung zwiſchen ein Paar andere
Sätze wieder einſchiebt, und ſo noch fünf Seiten da-
mit füllt: ſo heiſst dieſs doch die Buchmacherey, wo-
von die ganze Schrift ein Beleg iſt, etwas weit trei-
ben. Da der Vf, bey der allgemeinen Einleitung nichts
von den Prophetenſchulen geſagt hat: ſo erwartet
man bey Samuel etwas davon, aber auch da vergeb-
lich. Ä bey Eliſa's Inauguration (S. 45) iſt gleich-
ſam eine Fortſetzung jener Einleitung gegeben, die
eine einzige Seite einnimmt, von denn von Samuel ge-
ftifteten Ä ſpricht, und des Halbwahren
und Halbverdauten auf der Einen Seite gar viel ent-
hält. Zwiſchen clie Abſchnitte von Eliſa und Jeſaias
ſchiebt der Vf, einen ein: Von der Apotheoſe der
göttlichen Lieblinge auf Erden durch frühe und merk-
würdige Verſetzung in den Himmel, wo er von Elias,
Jeſus und – Ganymed und Ariadne handelt, und die
Stellen aus Homer, Göthe und Ovid ſelbſt giebt. –
Das Werkchen beſchlieſst ein Anhang: Ueber die
Einweihung der hebräiſchen Könige. Als ein, für die
Feyerlichkeit einer ſolchen Königsweihe gedichte-
tes Lied iſt der zweyte Pſalm in der Ueberſetzung
beygefügt.
BRE-
----- 291 / 630 -----
389
390
Num. 329. NovEMBER 1894
BREMEN, b. Seyffert: D. Martin Luthers – Ueber-
ſetzung der Bücher Moſe und Joſua, mit Gloſſen
und Anmerkungen von D. Hoh. Pet. Andr. Mül-
ler, K. Preuſs. Conſiſt. Rath u. Generalſuper. im
Fürſtenth. Oſtfriesland. 1804. 20 u. 728 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
Die Abſicht des Vfs. iſt, D. Luthers Ueberſetzung
der kanoniſchen Bücher des A. T. mit ſolchem Gloſ-
ſen und Anmerkungen zu liefern, die faſt einzig auf
den richtigen Sinn des Originals, ohne Weitläufigkeit,
führen; und er beſtimmt ſein Werk zunächſt für alle
Chriſten, die die ſogenannten kanoniſchen Bücher
des A. und des N. T. gleich gut für göttliche Schrif-
ten, in der von Alters her gangbaren Bedeutung des
Ausdrucks, annehmen, ſie mögen Gelehrte oder Un-
Ä feyn, „nur daſs die Ungelehrten, die es ge-
auchen wollen, zu der fähigern Gattun gehören."
Dieſes Werk iſt demnach der erſte T Ä eines
ſsern, wie auch die Unterſchrift am Ende dieſes Ban-
des Ä das Ganze ſoll vier Bände betragen, und
Yir auch bey einer gleichartigen Fortführung dieſe
Zahl und den Umfang ſolcher Bände, wie der gegen-
wärtige, nicht überſteigen. Der Vf, iſt zur Äusar-
beitung dieſes Werks von Freunden und Amtsbrü-
dern aufgefordert worden; man findet eine beträcht-
liche Zahl Subſcribenten aus Oſtfriesland und aus ein
Paar einzelnen Gegenden Sachſens und Mecklenburgs,
nebſt wenigen andern, vorgedruckt; in ſofern kann
rnan dieſes Werk zum Theil als eine Privat- Unter-
nehmung anſehen, und von der Strenge der Kritik
deshalb abſtehen. Das Werk hat ungefähr die Ein-
richtung und den Zweck älterer Bibeſ-Ausgaben mit
Anmerkungen, z. B. der Körner'ſchen; der Anmer-
Äungen ſind nicht viel mehrere, als dort, und der
Geiſt, der in ihnen ſpricht, iſt gerade eben derſelbe,
als in ſolchen ältern Schriften.“ Sie waren zur Er
Ä zur Befeſtigung in den damals herrſchenden
Vorſtellungen von der chriſtlichen Religionslehre, und
Zur Erklärung einzelner Stellen, bey denen der Le-
ºr anſtöſst, beſtimmt; und auch vorliegende Ärbeit
iſt es. Sie unterſcheidet ſich beſonders durch die
Yelen, in den Text ſelbſt eingeſchalteten, aber in
lammern eingefchloffenen Ä mit anderer Schrift
Sedruckten Glöſſen, und kann durch dieſe allerdings
Änchen Nutzen für ungelehrte Bibelleſer, Schulme-
ſter Änd die vielen Prediger ſtiften, die, ohne Kennt-
Ä es Grundtextes und ohne Uebung in Auffaſſung
Ä Ä und erklärender Begriffe von den Aus-
fe °° Luthers, eines folchen Hülfsmittels bedür-
ſ Pa man überdieſs jedes der acht Äphabete des
*Ä" gedruckten Werks zu dem äuſserſt geringen
**e vön funfzehn Groſchen dj Subſcription ha-
Ä Än; ſo kann das Werk allerdings ein zahlrei-
CheS Publicum finden, und es verdient im Ganzen
Ä für jene Zwecke empfohlen Ärj
º" ſind die Gloſſen oft unnöthig, oder viel zu weit-
Äg» und ſelbſt mit den anderwj Ähj
Äg, angeführten Citatenüberj. Zj Bey-
pieledienfogieich der Anfang. Kap. 1, 1. Am añ-
rö-
fang [od. Zu Ä da vorher noch nichts geſchaffen
war, und eben hiemit endliche dinge vorhanden zu ſeyn
anfingen] ſchuf Gott himmel [dasjenige überhaupt, wor-
aus alles, was über und außer der Erde iſt, beſteht, be-
ſonders den himmel der himmel, 5 Mloſ. 1o, 14, 26, 15.
I Kön. 8, Ä 3o ff. Pf. 148, 4. u. a. St., od. den dritten
himmel, 2 Cor. I2, 2., und zwar mit allen ſeinen zube-
hör – woher in aller Welt weiſs denn der Vf, dieſs
Alles? – alſo auch die enge wurden gleich anfangs
mit erſchaffen] und erden. 2. Und die erde war [fürs
erſte] wüſte und leer [noch nicht wohl eingerichtet und
ohne alles das, was nun darauf zu finden iſt und
es war finſter auf der tiefe [des vielen waſſers, womit
die ganze erde bedeckt war und der Geiſt Gottes
ſchwebete auf dem waſſer. 3. Und Gott ſprach: Es
werde licht [es werde helle ]! Und es ward licht.
4. Und Gott ſahe, dafs das ſicht gut [..ſo wie es ſeyn
ſollte, v. 31.] war: da ſcheidete Gott das licht von der
finſterniſs [ließ auf das licht oder auf die helligkeit wie-
der finſterniſ folgen u. ſw., bewirkte alſo für dieſe
Zeit unmittelbar ſelbſt, was nachher durch die Sonne be-
ſchafft wurde, v. 14. 18.] 5. Und nennete das licht
tag u. f. w. – Nicht bloſs beym Anfange, wo der
ſeines Gegenſtandes beſonders voll iſt, iſt es ſo;
vgl. K. 9, 2. und alle fiſche im meer ſeyn in eure hän-
de gegeben [eigentl und über alle fiſche im meer; in
euré hände (getgalt) ſind ſie gegeben) – Dieſe Ge-
nauigkeit der Ueberſetzung in Dingen, welche den
Sinn keinesweges verändern, kann für die erwähn-
ten Klaſſen der Leſer nicht erheblich ſeyn. – K. 32, 28.
Er ſprach: Du ſollſt nicht mehr [fernerhin nicht ſo-
wohl1 Jakob heiſsen, ſondern lſrael. Denn du haſt
mit Gott und mit menſchen gekämpfet, und biſt ob-
gelegen # ausgehalten]. – Letztere Erklärung iſt
anz richtig und dem Original angemeſſen; aber es
ätte, wie ſonſt, dabey ſtehen ſollen: eigentlich oder
wörtlich, um anzuzeigen, daſs Luther nicht ſo
ena 1
deutete. Das durchgängige Beſtreben, den Ä
richtigen Sinn des Grundtextes auszudrücken, z. B.
3 Mof 13,57.: ſo iſt es ein fleck [wörtl. etwas hervor-
wachſendes] – und eben ſo K. 14, 4. iſt übrigens recht
lobenswerth, und muſs das Zutrauen der Leſer zu
ihrem Führer befeſtigen. Daſs ſich übrigens dieſs
auf die feinern Worterklärungen der Sprachforſcher
weder erſtreckt, noch zu erſtrecken braucht, bedarf
nach dem Obigen keiner weitern Ausführung. In-
deſſen wenn der Vf. bey allen naturhiſtoriſchen Na-
men die alten Deutungen Luthers, die nach den da-
maligen Kenntniſſen wirklich alles Mögliche leiſteten,
was ſich leiſten lieſs, ohne irgend eine Berichtigug
oder Erklärung beybehält: ſo läſst ſich dieſ, nicht
einmal damit Ä, daſs er abſichtlich ſein
„ohnehin nicht kurz abzumachendes Werk nicht
Ämehr ins Weite ausdehnen" will; denn Platz dazu lieſs
ſich an mancher Gloſſe, beſonders aber an manchen
Anmerkungen, erſparen. Dieſe Anmerkungen ſind
der ſchwächſte Theil dieſer Arbeit. Bald gehen ſie
unverhältniſsmäſsig ins Detail, z. B. 2 Mof. Z8, 8.,
wo der Vf die Meinung, daſs das groſse Waſchge-
fäſs der Stiftshütte aus Spiegeln gemacht geweſen,
AUS-
----- 292 / 630 -----
39 I A. L. 2. Num. Z29.
392
NOVEMBER 1 80 4. -
lich durchgeht, ohne zu bedenken: daſs bey
Ä auf die beſten Erklärer des
ÄT. viele dergleichen Anmerkungen zu machen wa-
ren. Bald aber und vorzüglich ſtehen viele derſelben
zu ſehr in Bezug auf Dogmatik, ohne daſs die Er-
jg des Textes dadurch nur irgend gewinnt
Daſs zMoſ 14,7. als ein Vorbild angeführt wird, r-
je man wohl von dem Vf Aber wenigſtens die
Anmerkung zu Mloſ. I, 2. zu den Worten Gei Got-
es iſt unzweckmäſsig- Sie lautet alſo: „Gewiſs be-
zeichnet dieſer Ausdruck hier nichts anders: a den
j Geiß, welcher eben ſo oft, in der heil, Schrift
der äe Gottes genennt wird. Hier wird ihm eine
Wirkung zugeſchriebe» die auf eine groſse Bewe-
jg des Waſſers angekommen zu ſeyn ſcheint, vgl.
5 Mioſ. 32, I - Obgleich Geiſt und Wind in der he-
Äſchen und griechiſchen Sprache einerley Namen
j ſo iſt doch hier nicht an Wind zu denken,
jeil derſelbe erſt entſtehen konnte, nachdem die
Veſe v. 6. da war. . Ja vielleicht wird der heilige Geiſt
jr alten Sprache der heil., Schrift hebräiſch und
nachher griechiſch mit eben dem Worte, das ſonſt
Bewegung der Luft oder Wind bedeutet, eben daher
bezeichnet, weil ſeine erſte angemerkte Wirkung in
jWelt Erregung einer groſsen Bewegung war, vgl.
Apoſtelgeſch: , 2. Dieſe Bewegung ging vor dem
FÄtſtehen des Lichts her» und mag dazu Ä
haben, vgl. 2 Cor- 4,6." – Wie viele in der Luft
ſchwebende Behauptungen find hier auf einander ge-
baut, und mit Citaten belegt, die nichts weniger be-
weiſen, als was ſie angeblich beweiſen follen! Auf
jen ſchwankenden Feſtſetzungen beruht doch
jährlich weder richtige Auffaſſung des Sinnes der
jſchen Urkunden, noch wahres Chriſtenthum
oder wahre Erbauung, und für beides lieſs fich vieles
Beſſere ſagen. - In der etwas ſchwerfällig geſchrie-
j Vorrede ſagt der Vf, daſs er in Abſicht alles
deſſen, was als Ä ZUT Bibel zu ſagen ſeyn
jöchte, bey allen Hauptſätzº ſeiner Belehrung U0114
Kanon des A. T. zur Wertheidigun des göttlichen Ur
ſprungs und Anſehens der ſämmtlichen gilichen Schrif
ÄÄÄÄT (Leipz. 1774) beharre. Er beruft ſich
darauf, daſs ſelbſt der „nie als Orthodox belobte"
Ritter ), D. Michaelis die Aechtheit der Bücher Moſe
und die Wahrheit der darin erzählten Wunder aus-
führlich bewieſen habe, ohne widerlegt zu werden,
und führt dann (S. 15–19.) ſeine Anſicht der Gründe
für beides weiter aus.
VER Mischte schRIFTEN
BREEN, b. Seyffert: Der angenehme und nützliche
Geſellſchafter, ein Leſebuch für alle Stände. Her-
ausgeg. von Rudolph Chriſtoph Gittermann, Doct.
d. Philof. u. Pred. zu Reſterhaſe in Oſtfriesland.
Zweyte Auflage. 1804. 21 B. 8. (18 gr.) -
Ob von dieſem Buche wirklich eine neue Auflage
gemacht ſey, läſst ſich bezweifeln. Rec. hat das "Li-
telblatt in Ä Exemplare ausgeſchnitten gefunden;
die Vorrede des Vfs. iſt vom Auguſt 18oo. datirt, und
keine neue Vorrede giebt von der Wiederholung des
Drucks und von Verbeſſerungen der Schrift Nach-
richt. Wahrſcheinlich iſt alſo nur das Titelblatt neu.
Inzwiſchen ſoll dieſe Bemerkung den Beche keines-
weges nachtheilig ſeyn; denn auch gute Bücher wer-
den oft überſehen und vergeſſen; und daſs auch vor-
liegende Schrift werth war, dem Publicum wieder
von neuem in Erinnerung gebracht zu werden, glaubt
Rec. mit Grund verſichern zu können. Sie iſt in der
That ſo angenehm als nützlich, und eignet ſich ganz
für vermiſchte Leſezirkel. Der Vf, ſchreibt leicht und
unterhaltend, und ſein Buch wird der Leſewelt in
den erwerbenden Ständen, die ſich gerne aus Büchern
unterrichtet und bey Büchern erholt, Belehrung und
Vergnügen gewähren. Den Stoff ſeiner Aufſätze ent-
lehnte der Vf, aus der Geſchichte und dem täglichen
Leben, und bearbeitete ihn bald in Form eines Ge-
ſprächs, bald hiſtoriſch, bald auf andere Weiſe, um
Mannichfaltigkeit in ſeine Unterhaltungen zu bringen.
Man findet unter andern einen über das Spiel, der
dem Rec. beſonders wohl gefallen hat, und hiſtoriſche
Notizen über das Schach-, Karten - und Damen-Spiel
giebt.
-
K LE I NE s
* SexAcikuNpe. Leipzig, b. Rein. u. C.: Zugey-
„Ä ein ÄcÄ "iji beym erſten
Ünterricht in der Franzöſiſchen Sprache; herausgeg. von Chri-
- inrich Paufler, - -
Ä; Dresden. 1894. 7 S. 8. fä Dieſe Ä
men deutſchen Uebungen beſtimmt der Herausg für die ErtE Il
Änfänger, damit ſie ſºlche mit Hülfe eines Lehrers ins Ä
zöſiſche übertragen mögen. Unter dem Texte, Ä
Äber die Hauptgegenſtände der Grammatik verbreitet, te Ä
die nöthigen Wörter und Phraſen; aber Regeln ſollen durc
Rector an der höhern bürgerl. Stadt-
c H R 1 F T E N.
mändlichen Unterricht beygebracht werden. Voran geht eine
kurze Schilderung der Redetheile, und den Schluſs machen
franzöſiſche Leſeſtücke. Das Ganze hat eigentlich den Zweck,
jüngern Schülern, welche eine ausführliche Grammatik noch
nicht gebrauchen können, eine faſsliche und wohlfeile Einlei-
tung in die Hände zu geben. Auf Selbſtunterricht iſt das
Büchlein keinesweges berechnet, ſondern es liefert vielmehr
Materialien, um die Zeit zu ſparen, die man ſonſt in öffentli-
chen Lehranſtalten auf das Dictiren verwenden muſs.
----- 293 / 630 -----
393
/
N um 330.
394
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 17. November 1804. -
NEUE RE SPRACH KUNDE.
MADRrn, b. Ortega: Apologia de la lengua bascon-
gada, 6 Enfayo critico filoſóſico de ſu perfeccion
antiguedad ſobre todas las que ſe conocen. Por
on Pablo Pedro de Aſtarloa, Presbitero. 1803.
XXIV u. 452 S. 4. -
B. wird noch zu unſerer Zeit in verſchiede-
–” nen Gegenden von Navarra, in den ſogenannten
Provincias Bascoigadas (nämlich Guipuzcoa, Vizcaya
und Ä. und in der Terre de Labort, geſprochen.
Dieſe merkwürdige Sprache, ſeit ÄÄ en Zei-
ten, und unter einer Menge von abwechſelnden Ver-
hältniſſen, dennoch von einer nur ganz kleinen An-
zahl Menſchen beybehalten, hat, was ihren bewun-
dernswürdigen Mechaniſmus betrifft, mit keiner von
den übrigen Ä ſoviel deren bekannt ſind, ei-
nige Aehnlichkeit; und, ungeachtet ſich die Baſken
nie einer Schrift bedient haben: ſo giebt doch dieſe
ihre Sprache an Cultur, Reichthum , Kraft und
Anmuth keiner andern etwas nach. Oinart, Moret,
Gasma, Echavennd Arriet haben uns bisher mit dem
Baſkiſchen einigermaſsen bekannt gemacht, und ihre
Urtheile über die räthſelhafte Vollkommenheit dieſer
Sprache ſind einſtimmig. Inſonderheit hat Larramendi
ein Diccionario trilingue, mit Inbegriff des Baſkiſchen,
verfaſst, welches ſchon lange zu den ſeltenſten Bü-
chern gehört. Auch hat man von demſelben eine
baſkiſche Grammatik, unter dem Titel: El impoſible
vencido (Die beſiegte Unmöglichkeit), weil es ihm
und andern vorher unmöglich geſchienen, von einer
Sprache, die von ſchriftlichen Urkunden ganz ent-
blöſst war, eine Sprachlehre zu Stande zu bringen.
Jetzt wird uns die nähere Kenntniſs des Baſkiſchen
von einem Eingebornen mitgetheilt, der nicht nur
an gründlicher Bekanntſchaft und Beurtheilung ſeiner
Landesſprache ſich weit über ſeine Vorgänger erhebt,
- ſondern auch den erſten Sprachphiloſophen und Lin-
guiſten den Rang ſtreitig macht. In Ä Spanien iſt
jetzt ÄÄ der baſkiſchen Sprache ein
Hauptgegenſtand der literariſchen Unterhaltungen.
Wir eilen daher, ſie auch unſern Leſern bekannt zu
machen, und, was in Deutſchland nicht ungewöhn-
lich iſt, mit der Empfehlung eines nützlichen aus-
ländiſchen Products den übrigen europäiſchen Natio-
men zuvorzukommen.
Bereits vor Ä Jahren fing der Vf. an, ſich
mit der Zergliederung der baſkiſchen Sprache zu be-
ſchäftigen, um ihren Mechaniſmus aufs genaueſte
kennen zu lernen. Er entdeckte in ihr weſentliche
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
Vollkommenheiten, die er ſelbſt in den cultivirteſten
Sprachen vermiſste. Dieſs brachte ihn auf die Idee,
eine allgemein zu empfehlende Sprache zu ſuchen, da-
mit alle cultivirte Nationen die ihrigen darnach ver-
vollkommnen, möchten. Nach einer Vergleichung
mit mehr als hundert Sprachen, bekennt er, in den
ſelben bald mehr, bald weniger, in keiner einzigen
aber eine ſolche Totalität von Vollkommenheit, Féin-
heit und Politur, als in der baſkiſchen gefunden zu
haben. Keine Sprache, fährt er fort, enthält irgend
eine Vollkommenheit, die nicht in der baſkiſchen an-
zutreffen wäre. - -
Er war eben mit dem Manuſcripte ſeiner philoſo-
hiſchen Betrachtungen über die Urſprache, und de-
ren Uebereinſtimmung mit der baſkiſchen, fertig ge-
worden, als im J. 18o2. das vortreffliche Dicciónario
geografico hiſtorico de España von dem in demſelben
ahre verſtorbenen Joaquim de Tragia erſchien, worin,
unter dem Artikel von Navarra, der baſkiſchen Spra-
che zwar alle ihre Vorzüge und Vollkommenheiten zu-
geſtanden in Anſehung ihres Urſprungs und Alters
aber eine Menge Einwürfe und Schwierigkeiten erho-
ben werden. – Dieſe Einwürfe gegen das Alter und
die Originalität ſeiner Lieblingsſprache konnte Hr. A.
unmöglich vertragen. Er lieſs ſeine vorige Arbeit lie-
en, um keinen Augenblick zu verlieren, das Alter
und die Vollkommenheit der baſkiſchen Sprache, mit
ächtem Eifer und mit allem Nachdruck ſeiner groſsen
Kenntniſſe, zu vertheidigen. So hat dann die ge-
genwärtige Apologie ihr Daſeyn bekommen. Wenn
gleich des Schutzredners Behauptungen oft ins Ueber-
triebene und Spitzfindige ausarten: ſo verzeiht man
ſie ihm doch recht gern als eine Folge ſeiner mächti-
gen Vorliebe, ohne welche gewiſs eine ſo ideenreiche
Schrift nicht hätte entſtehen können. Wir liefern
nunmehr eine kurze Ueberſicht der Apologie.
Die Exiſtenz der baſkiſchen Spräche in Spanien
iſt eine ausgemachte Wahrheit. Ä findet weder
Aehnlichkeit noch Spur derſelben bey den Celten,
Phöniciern, Karthaginenſern, Römern, Gothen und
Arabern, welche Nationen, ſo viel man aus der Ge-
ſchichte weiſs: in Spanien, ſeit deſſen Bevölkerung,
Ä ſind. E
das Baſkiſche in Spanien einführen können. Die Na-
barros (Bewohner von Navarra) ſind ächte Nach-
kömmlinge der Baſken, und keine Sauromaten. Das
Baſkiſche iſt keine nachgeahmte Sprache (dieſs ſucht
der Vf durch Vergleichungen mit andern Sprachen
darzuthun). Das baſkiſche Alphabet enthält auſser
andern groſsen Vorzügen, zuſammengeſetzte Buch-
ſtaben, die, wenigſtens bey den Nationen, die in
– D dd “ Spa-
s hat alſo keine dieſer Nationen
----- 294 / 630 -----
Z95
396
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Spanien eingedrungen ſind, vermiſst werden. (Billig
hätte der Vf uns hier das baſkiſche Alphabet vollſtän.
dig mittheilen Ä Der baſkiſche Sylbenbau wird,
als der vollkommenſte, ſehr erhoben; in andern Spra-
chen ift er unvollkommen, entweder per exceſſum,
oder per defectum. - In den baſkiſchen Wörtern liegt
die natürlichſte Bedeutung und eine bewundernswür-
dige Weisheit; keine andere Sprache, ſagt der Vf,
kann ſich einer ſo vortrefflichen Bildung rühmen.
Die baſkiſchen Nomina haben kein Genus; wiederum
ein Beweis, daſs dieſe Sprache keiner Nachahmung
beſchuldigt werden kann. Das Baſkiſche unterſchei-
det ſich von allen Sprachen dadurch, daſs es die No-
mina charakteriſirt, um deren Numeros zu unter-
ſcheiden. Keine Sprache iſt philoſophiſcher in der
Bezeichnung der primären Relationen ihrer No-
minum. Die baſkiſchen Artikel haben weder Ca-
fus 3 noch daraus entſtehende Verwirrungen. Nach-
theilige Folgen, daſs die Europäer ihre Artikel ha-
ben decliniren wollen. Unvollkommenheit der Ar-
tikel in allen Sprachen, die ſolche haben. Verwir-
rung der europäiſchen Sprachen in der Bezeich-
nang der ſecundären Relationen, und Urſache dieſer
Verwirrung; die baſkiſche dagegen iſt, wegen ihrer
Klarheit und Deutlichkeit, als Muſter zu empfehlen.
Bewundernswürdige Philoſophie der baſkiſchen Spra-
che in Anſehung ihres Verbi; es iſt ein lebhaftes Ge-
mälde der Natur; es iſt entweder einfach, oder dop-
pelt; jenes handelt für ſich, dieſes in Verbindung mit
ändern Gegenſtänden. Letzteres wird durch die Syl-
be Ra, gleich nach der erſten Sylbe, charakteriſirt,
z. B. Icaj heiſst Lernen, und I-rä- caſ, Lehren, Un-
terrichten; Ebili, Gehen, und E- ra-bili, machen,
daſs ein anderer geht. Beide Verba werden einge-
theilt in Activa, Paſſiva und Mixta, die Paſſiva in pira
und recipientia, letztere in urbana (corteſes) und fami.
liaria, und dieſe in mafettlina und foeminina. Der Mo-
dus iſt eilferley, nämlich: indicativus, conſuetudinarius,
otentialis, voluntarius, coactus (forzaſo), neceſſarius,
imperativus, fuhjunctivtts, optativtts, Ä
infinitivus; die ſechs erſtern haben jeder ſechs Tem
pora, nämlich zwey praeſentia, zwey praeterita und
zwey futura, wovon das eine perfectüm und das an-
dere imperfectum iſt; der Imperativs hat zwey, näm-
lich praeſens und futurum; der Subjunctivus hat ein
Praeſens perfectum und imperfectum, und ein Futurum
perf und imperfectum; der Cptativus hat ein Tempus
futurum; der Poenitudinarius hat drey, nämlich prae-
jens, praeteritum und futurum. Ein Beyſpiel, wie die
Baſken Gewiſsheit, Zweifel und Wahrſcheinlichkeit
in ihrem Verbo charakteriſiren, iſt folgendes: i-dau,
er iſt todt; il-ete dat, er ſoll todt ſeyn; i-edo-dau,
er ift wahrſcheinlich todt. Die zweyte Perſon im
Singulari iſt, nach des Vfs. Eintheilung, urbana,
maſculina und foeminina. Die Baſken haben nur eine
Conjugation, wonach ſich alle ihre übrigen Verba
richten; aber ein jedes Verbum hat 206 onjugatio-
nen, wodurch Alles aufs genaueſte bezeichnet wird.
Eigenheit und Vorzüge des baſkiſchen Adverbii. Die
höchſte Vollkommenheit der baſkiſchen Sprache, und
worin ſie ſich am meiſten von allen übrigen unter-
ſcheidet, iſt ihre Syntax. -
. Bis hieher hat der Vf, bewieſen, daſs, ſeit dem
Eindringen der erſten Nation ins bevölkerte Spanien,
die baſkiſche Sprache nicht durch bloſse Nachahmung
hat formirt werden können. Eben ſo wenig, folgert
er, konnte ſie von derſelben Zeit an formirt werden,
weder durch Nachahmung und Erfindung zugleich,
noch durch blofse Erfindung. –. Sodann ſchreitet er
zu andern Argumenten, um das Alter der baſkiſchen
Sprache und deren urſprüngliche Allgemeinheit in
Spanien darzuthun. Die uralten Benennungen der
Provinzen, Städte, Flüſſe und Familien in Spanien
find, wie der Vf, unter Anführung einer Menge Bey-
ſpiele und deren Etymologie behauptet, ächt baſkiſch
geweſen. Hier findet man gewiſs manches zu weit
eſucht. Ferner, die alte ſpaniſche Sprache, deren
trabo erwähnt, war keine ändere, als die baſkiſche.
Daſs die Bafken die erſten Bevölkerer Spaniens gewe-
fen, und daſs ihre Sprache ſich zur Zeit der Spra-
chenverwirrung gebildet habe, hält er für ausge-
macht; es wäre denn, daſs das Gegentheil unwider-
leglich bewieſen würde. Dieſs iſt ihm aber alles
nicht genug. Aus der baſkiſchen Sprache ſelbſt,
nämlich aus einer Menge von Wörtern, zumal ſol-
chen, womit das Jahr, die Woche, die Tage dr
Woche und andere Eintheilungen der Zeit belegt wer-
den, glaubt er, die Exiſtenz derſelben vor der Sünd-
futh unwiderſtehlich dargethan zu haben. Hier fin-
det man auf mehr als 156 Seiten die wichtigſten Be-
merkungen über die Urbegriffe der erſten Menſchen.
Die baſkiſche Arithmetik dient ebenfalls zum Beweiſe
des Alterthums dieſer Sprache. Die Baſken zählen
bis 20, Oguei, d. i. die höchſte Zahl; ſodann iſt zwey-
mal Ogue, 40; dreymal Ogue, 60, u. ſw. Man
findet die Zählungsweiſe nach Fingern und Zehen bey
mehrern Völkern. -
Schlieſslich verſpricht der Vf, die baldige Erſche-
nung ſeiner philoſophiſchen Abhandlungen über die
Urſprache, wie auch einer Grammatik und eines
Wörterbuchs der baſkiſchen Sprache. Wenn wir
erſt dieſe Werke vor uns haben, ſo werden wir voll-
kommener im Stande ſeyn, ſowohl die Wunderſpra-
che ſelbſt, als auch des gelehrten Biscayers noch IIS
erhörte Behauptungen zübeurtheilen. Denn in der
vorliegenden Ä oRögie fehlt es zu ſehr an Beyſpielen
aus der Spraché ſelbſt, und mehrere wichtige Sätze
find ganz davon entblöſst.
MAGDEBURG, b. Creuz: Kurze Anleitung zur deut-
ſchen Rechtſchreibung und Sprachrichtigkeit. , Voº
M. Johann Chriſtoph Vollbeding: Neue, ſtark ver-
nuehrte Ausgabe. 1804 107 S. 8. (6 gr.)
Die drey erſten Bogen dieſer kleinen, aber in ihrer
Art einzigen, Schrift ſind ſchon 1789. gedruckt. Der
Titel war damals etwas weitläufiger. Um das Buch
los zu werden, hat der Verleger, wie wir hier mit
Bedauern ſehen, den Vf, bewogen, ſtatt der vorher
noch beygefügten zwey Blätter von dem Bogen P.
- - - ganze
----- 295 / 630 -----
397
398
Num. 330. NovEMBER 1804. . . . »
anze 59 Seiten hinzuzuſetzen. Man ſollte freylich
Ä daſs dieſe Anweiſung nur für Ungeübte be-
ſtimmt ſeyn könne; allein der Vf ſetzt voraus, daſs
feine Leſer die Ausdrücke nomen appellativum und pro-
prium, ſuffixum u. ſ. w. ohne Ä verſtehen.
Auch werden hier manche deutſche Redensarten
durch Ueberſetzung ins Lateiniſche ſehr geſchickt er-
läutert, z. B. über dem Eſſen, inter prandendum; es
ſtöſst mir auf, ructor; es befremdet mich, hoc miror
u. a. In der That hat Rec. hier auch manches gelernt,
- was ihm neu war. Man ſoll z. B. ſprechen und ſchrei-
ben: ich beglückwünſche dich; hämmen, hätzen, nicht
hemmen, hetzen; die Heerberge; die Rände, nicht
Räncler; er rathet mir; das Rächeln, nicht Röcheln,
wegen der Abſtammung (von Rachen?); ſchrepfen,
Ä ſchröpfen ; ſtärrig, nicht ſtörrig; Stifvater;
„Stöckbrief, von Stock, ein hölzernes Werkzeug, darin
man die Füſse der Gefangenen ſchloſs, davon Stock-
meiſter. Durch einen Stöckbrief bittet man einen
Miſſethäter gefangen zu ſetzen, wo man ihn findet."
Ferner: „ Turnyps (nicht Turnipſe) iſt wendiſch; Tur-
nep (engl.), eine Riebe“; Vampyr, auch Wambyr; wiſ
ſendlich, nicht wiſſentlich; zwelf, nicht zwölf. Der-
leichen Proben lieſsen ſich ſehr viele anführen. Der
# zeigt übrigens in ſeinen grammatiſchen Schriften
einen auffallenden Hang, auf die unnöthigſte Weiſe,
gegen eine Menge von niedrigen und unflätigen Aus-
Ä zu warnen, die ihm doch im Umgange mit
Menſchen von einiger Erziehung ſchlechterdings nicht
vorgekommen ſeyn können. Auch hier liefert er (S.
63. 64.) ein Verzeichniſs, aus welchem der roheſte
Handwerksburſche noch lernen kann; wenigſtens iſt
es gewiſs, daſs manche dieſer Ausdrücke dem gan-
zen leſenden Publicum, ſo wie dem Rec., völlig unver-
ſtändlich ſind. Wie, wenn nun ein Vater, der den
Ton des Vfs. noch nicht kennt, dieſes Buch kaufte,
und es einem geſitteten Kinde ungeleſen in die Hände
äbe? Zur Strafe für eine ſolche Entehrung der
reſſe ſetzt Rec. hier den Anfang des Verzeichniſſes
her, weil dieſer doch nur pöbelhafte Schimpfwörter
enthält: Ein Dreckfink, Saumagen, Schweinpelz,
anſchnauzen, Galgenſchwengel, Sacklappen, Knurr-
kopf, Flegel, Lümmel u. f. w.
O R TE NWTA L IS CHE LITE RA TUR.
LEMgo, in d. Meyer. Buchh.: Chaldäiſche Creſto-
mathie, zur leichten Erlernung der chaldäiſchen
Sprache, für Anfänger eingerichtet mit einem
vollſtändigen Gloſſarium von D. Heinrich Adolph
Grimm, Prof. d. Theol., Kirchengeſch. u. orien-
tal. Literatur zu Duisburg, 18oI. XIV u. 168 S. 8.
(16 gr.) . -
Der würdige Vf, hat dieſe Chreſtomathie ganz wie
die ſyriſche, die wir von ihm beſitzen, eingerichtet.
Man findet hier aus den verſchiedenartigen und un-
leichzeitigen Targumim recht zweckmäſsig ausge-
Ä Proben nach der Londner Polyglotte Äs
druckt, Paraphraſen von ſolchen Stücken des A.
welche ſchon einzeln für ſich Intereſſe haben. Zuerſt
ſtehen (S. 1 - 24) Sentenzen aus Salomo's Sprüchen,
und dann (S. 25–37.) Stellen aus dem Targum von
Jeruſalen. Bey beiden Arten der Stücke ſind nach
dem chaldäiſchen Texte alle die einzelnen Wörter
deſſelben, jedoch nach und nach mit Uebergehung des
Leichtern und ſchon. Bemerkten, angeführt, genau
analyſirt, und, durch Hinweiſungen auf Michaelis's
und Hezel's Grammatiken zu weiterm Nachleſen, er-
läutert. Bey den folgenden Stücken aus dem Tar-
gum des Onkelos (S. 38 – 58.) ſind jene Analyſen un-
erblieben; aber dieſe Hinweiſungen ebenfalls gege-
ben. Endlich folgen, ohne die einen oder die andern,
Stücke aus dem Targum des Jonathan's des Sohnes
Ufiel's (S. Ä und aus dem der Pſalmen (S. 75
-82.); endlich zuletzt das wirklich vollſtändige Glóſ-
farium. Man könnte mit dem Vf. wohl darüber rech-
ten, daſs die Aufzählung der in dem Texte vorkom-
meden Wörter mit ihren Bedeutungen bey den Stük-
ken von S. I – 37., in Rückſicht auf das noch auſser-
deºbeygefügte Gloſarium zu lange fortgeführt ſey;
indeſſen es iſt dadurch, deſto mehr für die Bequemlich-
keit der Anfänger gethan, und was muſs man nicht
alles thun, um dem Studium, beſonders der uns nur
noch in Büchern der Bibel oder über die Bibel übrigen
chaldäiſchen Sprache mehr Freunde zu gewinnen und
zu erhalten? In der leſenswerthen Vorrede verbrei-
tet ſich der Vf, über das Alter der Targumim, und
zeigt, wie ungewiſs, ſo lange nicht kritiſche Unter-
ſuchungen, noch Vergleichung vieler Handſchriften,
die gewiſs interpolirten und überarbeiteten Targumim
von ſpätern Zuſätzen und Einſchiebſeln gereinigt ha-
ben; die, auf ſolche jüngere Worte geſtützten, Ur-
theile über das Alter des ganzen Textes ſind. Er
ſpricht für die Zeugniſſe der Juden, welche den Tar-
gum des Onkelos und des Jonathans des Sohns Uſiel's
in das erſte Jahrhundert verſetzen; weil dieſe Zeug-
niſſe 3, wenn auch unvollſtändig, doch zum Theil
wirklich ſehr alt, und ſchon deswegen nicht ſchlech-
terdings zu verwerfen ſeyen. Auch für den Targurn -
von Jeruſalem wird, ungeachtet der neuen geographi-
ſchen Namen, wegen welcher man ihn als nach dem
ſechsten Jahrhundert verfaſst betrachtet hat, der be-
merkenswerthe Grund aufgeſtellt: daſs einem Juden
nach dem ſechsten Jahrhundert ſchwerlich irgend et-
was habe veranlaſſen können, gerade eine Paraphraſe
im Ä Dialect auszuarbeiten, und daſs
alſo hier ältere Bruchſtücke einer ältern Ueberſetzung
in dieſem Dialect wenigſtens zum Grunde liegen
möchten. Die Juden bedurften, nach dem Verluſt
ihrer urſprünglichen Landesſprache, chaldäiſcher Ue-
berſetzungen; man überſetzte nach geſchichtlichen
Zeugniſſen früh den hebräiſchen Text in den Syna-
n ins Chaldäiſche; ſollte man nicht damals ſolche
OLG
Ä und Paraphraſen niedergeſchrieben
haben? oder erſt in den Zeiten, wo die Kenntniſs des
Chaldäiſchen ſelbſt unter den Juden ſchon ſeltener zu
werden anfing? – Die kritiſchen Unterſuchungen,
von welchen der Vf, mit Recht Beſtätigungen erwar-
tet, werden leider wohl ein frommer Wunſch Ä
QI1*
----- 296 / 630 -----
399 A. L. Z. Num. 330.
NOVEMBER 1 804. 4OO
Mönche, wo ſie noch ſind, hätten Zeit, ſolche Hand-
ſchriften zu vergleichen; aber ob ſie es wollen und
können, iſt eine andere Frage.
-,
RÖMISCHE LITERATUR.
Stockho M,,b, Carlbohm: Virgili Aeneis; öfwer-
fatt af G. $. Adlerbeth. 1804. XVI. u. 352 S. gr. 8.
Die gegenwärtige Ueberſetzung Virgil's iſt in mehr
als einer Hinſicht merkwürdig; ſie iſt einmal eine
ſchätzbare Bereicherung der wÄ Literatur,
die an Ueberſetzungen alter Schriftſteller noch ſehr
arm iſt, und zweytens liefert der Vf, den erſten aus-
führlichen Verſuch, die alten Sylbenmaaſse in ſeine
Sprache einzuführen. Das Beyſpiel unſeres Voß, ſagt
er, hat ihm Muth gegeben, dieſe neue Bahn zu ver-
ſuchen; die Arbeit dieſes unübertrefflichen Mei-
ſters hat er auch hauptſächlich zum Grunde gelegt.
In Hinſicht auf die Erklärung des Textes iſt er bis-
weilen Heyne's Anſichten gefolgt, in einigen ange-
hängten Anmerkungen vertheidigt er die von ihm
vorgezognen Lesarten. Die Vorrede ſtellt die Grund-
ſätze auf, die den Dichter bey der Bildung ſeiner
Verſe geleitet haben; die meiſten derſelben kommen
mit denen überein, die Hr. Regnér in ſeiner ſchwedi-
ſchen Metrik angenommen hat. Auch dieſe Ueber-
ſetzung iſt ein ſchönes bleibendes Denkmal des poeti-
fchen Sinnes und des Kunſtgefühls ihres Vfs.; und
wenn ſie auch ihrem vortrefflichen Muſter an Voll-
kommenheit nachſteht, und ſich nicht ſo leicht und
ſo wunderbar genau an das Original anſchmiegt: ſo
muſs man ſich erinnern, daſs Hr. A. der erſte iſt,
der die alten Versmaaſse in der ſchwediſchen Sprache,
deren neuere Ausbildung ihm ganz eigene Hinder-
niſſe entgegenſetzte, erneuert, und daſs hier für die
Interpretation aus alten Sprachen überhaupt lange
noch nicht das geſchehen iſt, was man in Deutſch-
land ſeit etwa 30 Jahren dafür gethan hat. Mit Recht
urtheilt der Vf, am Ende der Vorrede über ſeine Ar-
beit: „Bey allen Mängeln, die meine Ueberſetzung in
meinen Augen hat, und die einſichtsvollere Kenner
noch häufiger an ihr entdecken werden, hoffe ich
doch, daſs ſie ſelbſt bey ihrer Unvollkommenheit ei-
nen und den andern neuen Beweis von den reichen
Hülfsquellen der ſchwediſchen Sprache, von ihrer
Kraft, ihrer Fähigkeit, in Vergſeich mit jeder an-
dern neuen Sprache, ſich nach den alten zu bil-
den , ablegen wird. - Ich hoffe ferner, daſs eine ſol-
che Ueberzeugung glücklichere Genies zu glückli-
chern Verſuchen, die Mutterſprache mit Ueberſetzun-
Ä berühmter Schriftſteller aus dem Alterthum zu
ereichern, aufmuntern wird." Um die Leſer in den
Stand zu ſetzen; eine etwanige Vergleichung mit dem
Originale ſowohl, als der Ä Ueberſetzung
anſtellen zu können, hält es Rec. für zweckmäſsiger,
ſtatt Kritiken und Bemerkungen über einzelne Stel-
len, eine kleine Probe auszuheben; es ſtehe hier alſo
Dido's Rede, B. IV. v. 364 ff.:
Ejen Gudinna din mor, ej Dardanus varit din fanfar.
Nej, trolöſe : Dig Kaukaſus föde ur ſin rysliga.fjäll-
- wägg.
Dig de Hyrkanifka tigrarne närt, ºid /gſrande ſpenar;
Hvarföre dölga min hartn? Tilhvad härdare lott fºkall
S den /paras F -
Harhan väl /känkt Ät min grä erfuck, er blick affet
öga ?
Harhan en ömkans tär fällt afrºren afkandes plägor ?
H. ad ſkall jag nämma fo./t ? Hvad /ft ? Nej, Him lar-
- - nes Drottnits,
Jupiter ſelf ned liknöjd mod, fördra ej die miſsdºd. –
O hvad /öfte förtjenar at tros ! En /trandad och ufel
Frümling /känker jugblinde mite fkydd och del i mitt
nälde
Sº hans förlorade ſkepp, ſom tropp, jag räddar ur dö-
den. - -
/.
MÄ jag ej tägdas af Furiers hrand? Nu manar Apollo;
Nu Orake/.frns Lºciets byéd. Nu, fänd med befallnins.
Gudurnes tolk, frän Zeus /jel/, Senom den luftiga rym-
erl
Säkert en värd; ſom ömt bekymrar de Högſta i Lugnet. -
Dock jas ej häller dig quar; Ditt beflut jagicke beſtri-
- d
67".
Sökmed ſegen Italien ! Sök ditt rike i vägen !
Om rätfärdiga Gudar ännu resera, jag hoppas ,
Ska/l du bland Klipporna hämta din lön, agropande afta
Dido wid namn; och Dido, Tºrºsser dig nal-
„Sº
MI.S.
Sedan den ſande döden min /jal förloſat urbojan. -
Skall dock min hamn üfveral kringfräfva dis. Dä ſkall
du gü/da
Hämden fin rätt, och ryktet mig gläda i Manernes /kugd-
Jup- - -
K L E IN E S C H R I F T E N.
SchöNe KüNste. Wien, b. Cameſina: Sammlung eini-
ger Fabeln und Erzählungen, wo C. F Gellert; nebſt mehrern
Beyſpielen von proſaiſcher Umſchreibung derſelben, mit An-
merkungen; von Karl Giftſchütz: Weltprieſter, Director an
der von Zolleriſchen geſtifteten Hauptſchule. Zweyte, ver-
mehrte u. verbeſſerte Auflage. 1803. Ä u. 88 S. 8. (6 gr.) –
Die Anlage und Einrichtung dieſer kleinen Sammlung, deren
bald vergriffene erſte Ausgabe im J. 18oI. erſchien, verdient
alles Lob. In einer Vorerinnerung an die Kinder werden
dieſe mit den vornehmſten Eigenheiten des Versbaues auf eine
Ä faſsliche Art bekannt gemacht. Die beygefügten Anmer-
ungen enthalten theils kurze Belehrungen über die Natur
und Nutzbarkeit der in den Fabeln redenden und handelnden
Thiere, theils Erläuterungen minder allgemein verſtändlicher
Wörter und Redensarten. Die recht gut gerathenen proſai-
ſchen Umſchreibungen ſind zu Proben Ä Ä und un-
ſtreitig nützliche, Uebungen der Jugend beſtimmt, und geben
zugleich eine Beylage ab zu der von dem Herausg. erſt kürz-
Ä gelieferten Anleitung über die Mittel, junge Leute zur Fer-
tigkeit in ſchriftliehen Aufſätzen zu bringen.
----- 297 / 630 -----
4OL
402
Num. 33I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag & »
den 19. November 1804.
C? H E IM I E.
PARIs, b. Didot: Eſſai de Statique chinique, par C
C. Berthollet, Membre du Senat conſervateur, de
l'inſtitut etc. An XI. (1803.) Erſter Theil. 543 S.
Zweyter Theil. 552 S. gr. 8. (4 Rthlr.)
Die Veranlaſſung zu dem bisher in der Chemie
ganz ungewöhnlichen Namen: Statik, hat dem
ſcharfſinnigen Vf, unſtreitig die ganz unverkennbare
wechſelſeitige Verwandtſchaftswirkung der Körper-
theile bey den chemiſchen Proceſſen gegeben. Die
Anziehungen, welche die Weltkörper als groſse Maſ-
fen in beträchtlichen Entfernungen gegen einander
äuſsern, hat man in der höhern Sternkunde ſchon
längſt den ſtrengſten Rechnungen unterworfen; man
hat eine Mechanik des Himmels, die man auch wohl
in gewiſſer Hinſicht eben ſo treffend mit dem Namen
Statik des Himmels hätte belegen können; und Hr.
Berthollet hält es für ausgemacht, daſs ſich auch die
Kräfte, welche die chemiſchen Wirkungen hervor-
bringen, ſämmtlich von der wechſelſeitigen Anziehung
der Kleinen Körpertheilchen herſchreiben. Es äuſsert
ſich indeſſen die aſtronomiſche Anziehung, die ſich
bloſs zwiſchen Maſſen wirkſam beweiſt, # in einer
ſolchen Entfernung von einander ſtehen, wo die Ge-
ſtalt der Theilchen, ihre Zwiſchenräume und die ih-
nen eigenthümlichen Beſchaffenheiten von keinem
Einfluſſe ſind, durch Wirkungen, die immer im gera-
den Verhältniſſe der Maſſen, und im verkehrten des
Quadrats der Abſtände find; – die Wirkungen der
chemiſchen Anziehung oder der Affinität hingegen
werden durch beſondere und oft unbeſtimmte Bedin-
gungen ſo abgeändert, daſs ſie ſich nicht aus einem
allgemeinen Grundſatze herleiten, und ſo, wie jene,
dem Calcul rein und ſchlechthin unterwerfen laſſen;
und es kann ihre Thätigkeit nur allmählich, und wie
fern ſie hinreichend genug von andern Einflüſſen ab-
eſondert wahrgenommen werden kann, ein Gegen-
ſtand der Statik ſeyn. Die Beobachtung allein iſt es,
welche dazu dienen kann, daſs die chemiſchen Eigen-
ſchaften der Körper, oder die Verwandtſchaften,
durch welche ſie unter beſtimmten Umſtänden eine
gegenſeitige Wirkung hervorbringen, feſtgeſetzt wer-
den; und es iſt dann natürlich zu glauben, daſs,
jemehr die Grundſätze, worauf ſich die chemiſche
Theorie zurückführen läſst, Allgemeinheit erhalten,
fie auch deſto mehr Aehnlichkeit mit denen bekom-
men werden, worauf die Mechanik beruht. Jede un-
mittelbare Verwandtſchaftswirkung giebt ſich immer -
durch eine Verbindung zu erkennen, ſo daſs jede Sub-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
ſtanz, die eine Verbindung einzugehen ſtrebt, im Ver-
hältniſſe ihrer Verwandtſchaft und ihrer Gröſse wirkt.
Es ſind dieſes die letzten Reſultate aller chemiſchen
Beobachtungen. Man muſs aber erſtens die verſchie-
denen Beſtrebungen zur Verbindung als eben ſo viele
Kräfte betrachten, die ſich entweder zu einem gewiſ-
ſen Reſultate vereinigen, oder als ſolche, die ſich
durch ihre entgegengeſetzten Wirkungen zum Theil
zerſtören. Zweytens iſt zu erwägen, daſs die chemi-
ſche Wirkung einer Subſtanz nicht bloſs und allein
von der ihren Beſtandtheilen eigenen Verwandtſchaft
und von ihrer Gröſse, ſondern auch noch von dem
Zuſtande abhänge, in welchem ſich dieſe Theile be-
finden; es geſchehe nun dieſes entweder durch eine
wirkliche erbindung, wodurch ein mehr oder we-
Ä beträchtlicher Theil ihrer Verwandtſchaft auf-
gehoben wird, oder durch eine Verdünnung und Ver-
dichtung derſelben, wodurch ihre wechſelſeitigen
Entfernungen verändert werden. Es ſind dieſs die
Bedingungen, wodurch die Eigenſchaften der Ele-
mentartheile eine gewiſſe Eigenfhjchkeit bekom-
men, und das bey ihnen hervorbringen, was der Vf
ihre Conſtitution nennt. Um eine chemiſche Zerle-
Ä bewerkſtelligen zu können, muſs man nicht al-
ein jede dieſer Bedingungen, ſondern auch noch alle
die Umſtände, worauf ſie einige Beziehung haben, ge-
hörig zu ſchätzen wiſſen.
Die Eigenſchaften der Körper, welche auf ſolche
Art die Verwandtſchaft modificiren können, bringen
noch andere Wirkungen hervor, die unabhängig von
denen ſind, welche die Verbindung bewirkt hät und
welche der 9Ä der verſchiedenen Zweige der
Phyſik ſind. Es giebt ſogar mehrere Erſcheinungen,
die, ob ſie gleich ganz oder zum Theil durch die
Verwandtſchaft hervorgebracht worden ſind, gleich-
wohl nach einer andern Anſicht betrachtet werden
müſſen, weil entweder die Verwandtſchaft nur im
Ä Maaſse von Einfluſs geweſen iſt, oder weil
ie Erfahrung bis jetzt noch nicht zur Beftimmung
der beſondern Affinitäten, welchen ſie ihr Daſeyn
verdanken, hat gelangen können. Man bezeichnet
daher alle diejenigen Eigenſchaften als phyſiſche, wel-
che nicht unmittelbar von der Verwandtſchaft abzu-
hängen ſcheinen. Es ergiebt ſich hieraus, daſs oft
eine Beziehung zwiſchen den phyſiſchen und chemi-
fchen Eigenſchaften vorkommen, und man oft zu den
einen ſowohl als den andern ſeine Zuflucht nehmen
muſs, um eine Ä. zu erklären, auf welche
ſie Einfluſs gehabt haben können. Die Grundſätze,
welche man auf die Reſultate der unter jedem Ge-
ſichtspunkte beobachteten Thatſachen gebaut hat,
Eee und
----- 298 / 630 -----
493
4O-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und die Erklärung der chemiſchen Erſcheinungen,
welche auf ihre Verhältniſſe gegen alle die Eigenſchaf-
ten, wovon ſie die Folgen # gegründet iſt, ma-
chen, nach dem Vf, die Theorie aus, wobev er wieder
die allgemeinen von der beſondern unterſcheidet. Es
Ä Wiſſenſchaften, die ohne alle Hülfsmittel einer
Theorie zu einem gewiſſen Grade der Vollkommnen-
heit gelangen können, und wo bloſs eine willkürliche
Anordnung der beobachteten natürlichen Thatſachen,
- womit ſie ſich vorzüglich beſchäftigen, hinreichend
iſt. Nicht ſo iſt es aber der Fall mit der Chemie, wo
die Beobachtungen faſt immer aus der Erfahrung
Felbſt erwachſen müſſen, und wo die Thatſachen erſt-
lich aus einer künſtlichen Vereinigung der Umſtände,
wodurch ſie hervorgebracht werden, ſich ergeben.
Wer Verſuche vorzunehmen gedenkt, muſs einen ge-
wiſſen Zweck haben und durch irgend eine Hypo-
theſe geleitet werden; er muſs, um einigen Vorfheil
aus ſeinen Beobachtungen zu ziehen, ſie unter gewiſ-
ſen Geſichtspunkten mit einander vergleichen, und
wenigſtens einige der nothwendigſten Umſtände bo-
ſtimmen, welchen jedes beobachtete Phänomen ſei-
nen Urſprung verdankt, damit man im Stande ſey,
es wieder von neuen darzuſtellen. Auf dieſe Art
können ſelbſt Ungereimtheiten, die heut zu Tage ins
Lächerliche fallen, die aber zu den mühſamſten Un-
terſuchungen Anlaſs gaben, mothwendig geweſen
ſeyn, als die Chemie noch in der Wiege lag. Nur
erſt ſeit der Zeit, wo man die Verwandtſchaft als die
Urſach aller Verbindungen betrachtete, könnte die
Chemie als eine Wiſſenſchaft angeſehen werden.
Bergmann brachte die Anwendung dieſes erſten Grund-
ſatzes zu einer groſsen Allgemeinheit. Indeſſen hän-
gen eine Menge Erſcheinungen von der Verbindung
Imit dem Oxygen ab, und Prieſtley hatte nicht ſo bald
dieſen Stoff zur Kenntniſs gebracht, als Lavoiſer die
Verbindungen deſſelben beſtimmte und eine ganz neue
Theorie gründete. Die genaue Betrachtung einer
durch die Modificationen, welche ſie in die Ver-
wandtſchaftsreſultate bringt, eben ſo mächtigen Ur-
ſache, die Wirkung des Wärmeprincips, war nicht
minder zur Erklärung der mehreſten Phänomene er-
forderlich. Black iſt es, welchen man die Grund-
eigenſchaften, dieſes Princips verdankt; ſie hatten
nach ihm mehrere Phyſiker beſchäftigt, aber erſt in
einer gelehrten Abhandlung von Laplace und Lavoiſier
wurde ſie genau beſtimmten Geſetzen unterworfen.
Man ſieht alſo, daſs die Chemie in unſern Tagen die
Kenntniſs jener allgemeinen Eigenſchaften, welche
jede chemiſche Wirkung begleiten, und welche die
uelle aller davon herrührenden Erſcheinungen ſind,
erlangt hat. Seitdem man die allgemeinen Eigenſchaf-
ten, worauf am Ende alle Wirkungen der chemiſchen
Thätigkeit hinauslaufen, kennen gelernt hatte, zö-
gerte man nicht, diejenigen Bedingungen der Ver-
wandtſchaft, welche allen Erklärunges. Genüge lei-
ſteten, als unveränderliche und beſtimmte Ä
aufzuſtellen; ſo wie man gegenſeitig aus dieſen Ge-
ſetzen alle Erklärungen ableitete; und die Ueberſicht
der Wiſſenſchaft, # man hiedurch erlangte, war
*.
werden können, hat der Vf. ſie einer neuen
\
das vornehmſte Beförderungsmittel ihrer Fortſchritte.
Ueberzeugt, daſs die in der Chemie angenommenen
Grundſätze, und die unmittelbar daraus gezogenen
Folgen, noch nicht als Grundmaximen zugelaſſen
rüfung
unterworfen, und bereits in ſeinen Unterſuchungen
über die Geſetze der Verwandtſchaft die Beobachtungen
mitgetheilt, die ihn überzeugten, daſs man ſich bis
jetzt noch keine ſehr genaue Vorſtellung von den da-
durch hervorgebrachten Wirkungen gemacht habe.
– Der Zweck dieſes gegenwärtigen Verſuchs geht nun
dahin, daſs der Vf, ſeine erſten Reflexionen über alle
die Urfachen verbreiten will, welche die Reſultate der
chemiſchen Thätigkeit, oder das Product aus der Af
finität und der Quantität abändern können. Er unter-
ſucht deshalb, worin die wechſelſeitige Abhängigkeit
der chemiſchen Eigenſchaften der Körper beſteht, in-
dem er ſie anfangs unter einander vergleicht, und ſie
alsdann in den verſchiedenen Subſtanzen ſelbſt be-
trachtet; er bemüht ſich ferner, die Kräfte zu erfor-
ſchen, die aus ihrer Thätigkeit erwachſen, und zwar
nicht allein diejenigen, welche zu jenen Wirkungen
mit beytragen, ſondern auch die, welche ihnen ent-
gegengeſetzt ſind. -
Die Schrift zerfällt in zwey Theile. Im erſten
betrachtet der Vf, alle Elemente der chemiſchen Thä-
tigkeit, und im zweyten die Stoffe, welche dieſelben
in Ausübung bringen, oder zu den chemiſchen Er-
ſcheinungen vorzüglich beytragen, wobey ſie nach ih-
ren Dispoſitionen, oder den zwiſchen iliren Affinitä-
ten vorhandenen Beziehungen claſſificirt werden. Die
erſte Verwandtſchaftswirkung, worauf der Vf ſeine
Aufmerkſamkeit richtet, iſt die, wodurch der Zu-
ſammenhang der Theile, aus welchen ſich ein Körper
zuſammenſetzen läſst, bewirkt wird. Dieſs iſt die-
jenige wechſelſeitige Verwandtſchaftswirkung, die
man durch den Namen Cohäſionskraft unterſcheidet
Alle Wirkungen der Verwandtſchaft, welche die Co-
häſionskraft zu vermindern ſtreben, ſind als eine der
vorigen entgegengeſetzte Kraft anzuſehen, deren En-
zweck die Zijijg iſt. Eine von den merkwürd-
gen Wirkungen der Cohäſionskraft iſt die Kryſtalliſ-
tion. Die Theile, welche ſich zu Kryſtallen bilden,
nehmen eine ſymmetriſche Lage an, welche durch
die wechſelſeitige Thätigkeit der kleinº ſoliden
Theilchen beſtijmt wird die durch ihre Cohäſions-
kraft von einer Flüſſigkeit abgeſondert werden. Die
verſchiedene Auflösbarkeit der Salze, die ſich yoº
dem Verhältniſſe ihrer Cohäſionskraft zur Thätigkeit
des Auflöſungsmittels herſchreibt, iſt nicht allein die
Ürſache ihre Kryſtalliſirung -, ſondern auch ihrers
jeft der Verdampfung bewirkten, allmähligen Ab-
ſonderung; ſie iſt auch nicht der Wirkung des Auf-
löſungsmittels allein, ſondern auch ihrer eigenen
wechſelſeitigen Thätigkeit ſelbſt entgegengeſetzt. Ur
ter den Verwandtſchaften einer Subſtanz findet ſich
zuweilen eine, die herrſchend iſt, und die ihren Cha-
rakter den Eigenſchaften, wodurch ſie ausgezeich
wird, eindrückt: diefs ſind die hervorſtechenden A-
finitäten, welche zur Claſſificirung der Subianº
----- 299 / 630 -----
405
406
Num. 33. NOVEMBER 1804
einem Syſtem der Chemie dienen, und welchen die
mehreſten chemiſchen Erſcheinungen ihren Urſprung
zu verdanken haben. Wenn die Stoffe, in welclien
ſich eine herrſchende Affinität vorfindet, eine Combi-
nation erleiden, welche der Thätigkeit dieſer Affini-
tät fremd iſt: ſo bringen ſie alle die Eigenſchaften in
dieſelbe hinein, die von derſelben abhängen, und die
bloſs durch die Conſtitution, die ſie erhalten, und
durch den Grad der Sättigung, den ſie erfahren ha-
ben, modificirt worden ſind. Eine herrſchende und
wirkſame Affinität in einer Subſtanz ſetzt eine ähnli-
che Einrichtung in einer andern Subſtanz voraus, de-
ren charakteriſtiſche Eigenſchaften aus dieſem Grunde
als Antagoniſten der ihrigen angeſehen werden, weil
fie dieſelben durch die Sättigung verſchwinden ma-
chen. Die Säuren und Laugenftöffe zeigen dieſe an-
tagoniſtiſchen Eigenſchaften, welche die vornehmſte
Quelle der chemiſchen Erſcheinungen ſind, in einem
vorzüglich hohen Grade. Der Vf betrachtet vor al-
len Dingen dieſe correlative Eigenſchaft der Säuren
und Laugenſtoffe, ſich wechſelſeitig zu ſättigen, als
ein allgemeines Attribut, unabhängig von den beſon-
der Eigenſchaften eines jeden einzelnen dieſer Stoffe;
und da dieſe gegenſeitige Sättigung der Säuren und
Laugenſtoffe ein unmittelbarer Erfög ihrer gegenſei-
tigen Affinität iſt: ſo muſs man ſie als das NÄ ih-
rer Affinität anſehen, wobey man auf die verhältniſs-
Ä Quantitäten Rückſicht nimmt, welche zur
Bewirkung dieſes Erfolgs nothwendig ſind. Der Vf.
nimmt deshalb als eine Folge des vorigen an, daſs die
Verwandtſchaften der Säuren zu den Laugenſtoffen,
er dieſer zu jenen, im Verhältniſs ihrer Sättigungs-
fähigkeit ſtehen; und daſs, wenn mehrere Säuren auf
eine alkaliſche Grundlage wirken, die Thätigkeit der
einen von den Säuren nicht überwiegend gegen die
andern wirkt, ſo daſs daraus eine iſolirte Combina-
on entſtände, ſondern daſs jede Säure einen gewiſ-
ſen Theil, an der geſammten Thätigkeit habe, wel-
ºber durch ihre Sättigungsfähigkeit und durch ihre
uantität beſtimmt iſt.
ºhung drückt der Vf durch die Benennung chemiſche
Maſſe (Maſſe Ä) aus. Um die Combinationen
Ä erklären, die ſich beym Zuſammentreffen zweyer
Säuren mit einer Grundläge bilden, ſo wie diejenigen,
welche durch die Wirkſamkeit von zwey Säuren und
*Wey Grundlagen entſtehen, hat man eine Wahlver-
"andtſchaft angenommen, wodurch ſtufenweiſe im-
* ein Stoff dem andern in einer Combination unter-
Ä wird, und der, bey der gegenſeitigen Thätig-
et der vier Stoffe, zwey ſich einzeln darſtellende
9ombinationen jº Äs allgemeine Geſetz,
dem die chemiſche Thätigkeit unterworfen iſt, wel-
- ehe die Stoffe im vejdj Energie ihrer Ver-
Wandtſchaft und ihrer Quantität ausüben, wird nicht
bloſs durch die davon abhängenden Cohäſionskräfte,
ſºndern auch durch die Expanſivkraft der Wärme mo-
dificirt, und der Vf. verfolgt deshalb die Wirkungen
derſelben bis in das feinſte Dejvj Vj
Ä Wechſelwirkung, wodurch die Tjej
Subſtanz ſich zu vereinigen beſºrej Expanſiv-
ieſe zuſammengeſetzte Be-
kraft, welche der Wärmeſtoff über dieſelben ausübt,
hängt es ab, ob jene Subſtanz ein feſter, flüffiger oder
gasärtiger Körper werden will. Wenn der Wärme-
ſtoff den elaſtiſchen Zuſtand in dem Gas Ä .
ſo muſs man das entſtandene Gas als ein Werk der
Combination, und die Elaſticität als eine Kraft, die
entweder der Solidität oder der Liquidität entgegen-
eſetzt iſt, anſehen. Alle Naturerſcheinungen gehen
in unſerm Luftkreiſe vor ſich, welcher zur Hervor-
bringung derſelben oft durch ſeinen Druck durch
ſeine Temperatur und durch Beymiſchung ſeiner Be-
ſtandtheile mit beyträgt; der Chemiker muſs deshalb
eine genaue Kenntniſs von den Beſchaffenheiten der
Atmöphäre unter dieſen dreyen Geſichtspunkten ha-
ben. Der Erfolg von den verſchiedenen Einwirkun-
en, welche auf die chemiſche Thätigkeit Einfluſs
iaben, beſteht zuweilen in einer Vereinigung der el-
ben, wo die Proportion unveränderlich iſt; zweien
aber ſind dieſe Proportionen, nach welchen die Ver-
bindungen erfolgen, nicht beſtändig, und wechſeln
nach den verſchiedenen Umſtänden ab. Im erſtern
Falle iſt zur Abänderung der Proportionen eine An-
häufung der Kräfte erforderlich, die eben ſo ſtark
ſeyn muſs, als die, wodurch ſich die Verbindung zu
erhalten ſtrebt; und wenn dieſs Hinderniſs überwun-
den iſt: ſo fährt die chemiſche Thätigkeit fort, ihre
Wirkſamkeit im Verhältniſs der Energie der Affini-
täten und der Menge der dabey angewandten Stoffe
zu zeigen. Der Vf ſucht alſo die Bedingungen zu be-
ſtimmen, welche auf ſolche Weiſe die Proportionen
in einigen Verbindungen einſchränken, und welche
einige Ä in den Fortgang der chemiſchen
Thätigkeit zu bringen ſcheinen. Es iſt aber noch
eine andere Bedingung bey der chemiſchen Thätigkeit
in Betracht zu ziehen, wódurch viele Wirkungen er-
klärt werden können: nämlich der Zeitraum - der
zur Hervorbringung jener Wirkungen nöthigt» und
der nach Verſchiedenheit der Stoffe und der Umſtän-
de ſehr verſchieden iſt. Unter dieſem Geſichtspunkte
unterſucht alſo der Vf, die Fortwirkung der chemi-
ſchen Thätigkeit. Nachdem er nun alle bekannten
Elemente dieſer Thätigkeit durchgenommen hat, geht
er auf den zweyten Theil über, wo er die Dispoſitio-
nen der durch ihre chemiſchen Eigenſchaften merk-
würdigſten Subſtanzen betrachtet, und ſie nach ihrem
unterſcheidenden Charakter oder ihrer herrſchenden
Affinität claſſificirt. Unter dieſer Anſicht unterſucht
er auch die Eigenſchaften der brennbaren Stoffe, ſo
wie die von ihren wechſelſeitigen Verbindungen, die
von den zuſammengeſetzten Säüren und den verſchie-
denen hieraus entſtandenen Verbindungen; auch die
der Kalien, der Erden, und endlich die der metalli-
ſchen Subſtanzen. Die vegetabiliſchen und animali-
ſchen Stoffe ſind gar ſehr zuſammengeſetzt», weniger
zwar durch die Anzahl ihrer Elemente, als durch die
daraus hervorgehenden Subſtanzen, wovon jede durch
eine ihr eigene Kraft, ſich thätig beweiſt. Sie ſind
aber ſo beweglich und ſo veränderlich, daſs es ſehr
ſchwer hält, zu einer genauen Kenntniſs der Urſa-
chen von den Erſcheinungen zu gelangen, die ſich
WOB
----- 300 / 630 -----
407 A. L. Z. Nun. 331.
NOVEMBER 18o 4. 4O8
von ihnen herſchreiben. Bey Betrachtung derſelben
iſt deshalb die gröſste Vorſicht nöthig, und der
Vf, hat ſich damit begnügt, das anzugeben, was
jj am ſicherſten ausgemacht zu ſeyn ſchien. Man
jet übrigens eine groſse Ungleichförmigkeit in den
Üjterſuchungen, wönit ſich der V beſchäftigt: wo
fchdem Chemiker keine Ungewiſsheit mehr zeigt,
ja hält ſich der Vf, nicht lange auf; er geht hingegen
bey andern Gegenſtänden ins feinſte Detail, wo neue
Aüfklärungen nöthig ſind, ºbº die Sachen ſelbſt
weniger Intereſſe haben, T Pie Anordnung ſelbſt,
jcſe der Vf, bey der Abhandlung ſeiner Gegenſtän-
de getroffen hat, iſt folgende: Nach einer Einleitung,
jn eine ausführliche Ueberſicht des Ganzen - ſo
je wir ſie vorhin kurz dargeſtellt, haben gegeben
wird, beſchäftigt ſich der erſte Theil mit der chemi-
fchen Thätigkeit im Allgemeinen; worauf im 1ſten
Abſchn. die chemiſche Thäti keit bey feſten und flüſ-
ſigen Körpern in vier Ä Il
j der Kraft des Zuſammenhange, von der
Äuflöſung und der wechſelſeitige Wirkſamkeit der
jer ÄÄflöſung enthaltenen Stoffe», um Yº der
Combination, handeln. Der 2te Abſchn. iſt der Aci-
jät und Alcalinität gewidmet - und darin wird beſon
jerwechſelſeitigen Action der Säuren und
Kalien; von der Action einº Säure auf eine Neutral-
UILL
Ä ÄÄ ;, von der wechſelſeitigen
Action der Neutralverbindungen und der com arati-
ven Capacität der Sättigung der Säuren und Kalien,
gehandelt Der 3te Abſchn. iſt bloſs dem Wärme-
ſtoffe gewidmet; von den Wirkungen des Wärme-
ſtoffs, die Ä von denen der Combination
find; von den verſchiedenen Zuſtänden des Wärme-
jffs; von der Action des Lichts und er elektriſchen
Fäffigkeit; vom Wärmeſtoff in Beziehung auf ſeine
Verbindungen. Der 4te Abſchn. beſchäftigt ſich mit
der beyeläſtiſchen Stoffen vorkommenden Ausdeh-
nung und Verdichtung; der 5te mit den Gränzen der
Cjbination: von den Proportionen der Elemente in
j Combinationen; von der Action der Auflöſungs-
jttel; von der Effloreſcenz und von der Propagation
jer chemiſchen Action. Der 6te Abſchn. enthält das,
Äs die Action unſerer Atmoſphäre angeht, nämlich
je Beſchaffenheit und die Urbeſtandtheile derſelben.
Der zweyte Theil hat es mit der chemiſchen Thätig-
ſeit der verſchiedenen Stoffe und den davon abhän-
genden Erſcheinungen zu thun... - Abſchn. Von den
äuerbaren Stoffen, ſowohl in ihren Beziehungen auf
den Sauerſtoff, als in ihren wechſelſeitigen Verhält-
jſſen ſelbſt: a) vom Oxygen und der Oºygenirung;
5) von der gegenſeitigen Wirkung des Sauer, und
Waſſerſtoffs, ſo wie von der Action des Waſſers;
c) von der Kohle und der Kohlenſäure) von ge
ohlten und geſäuert - gekohlten Waſſerſtoffe; e) von
den Verbindungen des Schwefels und Phosphors mit
jem Waſſerſtoff und Kohlenſtoff, und den gegenſei-
tigen Verbindungen dieſer Subſtanzen.
betrachtet wird, wel-
von den durch Säuren oder Kalien be- -
2. Abſchn.
Von den binären Säuren in Beziehung auf ihre Zuſam-
menſetzungen, namentlich von der unvollkommenen
und vollkommenen Schwefel- und Phosphorſäure;
von der Salpeterſäure und ihren Modificationen; von
der oxygenirten und überoxygenirten Salzſäure und
vom Königswaſſer. 3. Abſchn. Von den ternären Säu-
ren, oder von den ſogenannten Pflanzenſäuren, der
Blau- und Gallusſäure. 4. Abſchn. Von den Laugen-
ſtoffen und Erden: vom Ammoniak; von den ver-
leichbaren Eigenſchaften der Laugenſtoffe und Er-
en; von der gegenſeitigen Action der lau enſtoffe
und Erden im flüſſigen Zuſtande. „ 5. Abſchn. Von
der gegenſeitigen Action der Metalle: von den Oxy-
den; von den metalliſchen Auflöſungen und Nieder-
ſchlägen; von der Verbindung der metalliſchen Stoffe
mit dem Schwefel, dem FÄ und der Kohle.
Mehrern von dieſen Abſchnitten ſind noch ausführ-
liche Anmerkungen beygefügt, wovon einige den Hn.
Prof. Fiſcher in Ä zum Verfaſſer haben, der uns
auch nächſtens dieſes Werk in einer deutſchen Ueber-
ſetzung liefern wird. – Am Ende befinden ſich noch
Beobachtungen über die Niederſchläge der Metall-
auflöſungen, welche im Nationalinſtitute vorgeleſen
worden, nebſt einem Anhange über die Pflanzen- und
thieriſchen Stoffe. Am Schluſſe folgt endlich ein
kurzer Ueberblick über das ganze Werk. – !
dem Vortrage der einzelnen Gegenſtände hat der Vf
dasjenige, was die berühmteſten Phyſiker davon be-
kannt gemacht haben, mit ſeinen eigenen Beobach-
tungen verbunden, und vom Ganzen eine kritiſche
Fºtºs in einer gedrängten Schreibart gelie
ert. -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
MüNCHEN, b. Lindauer: Erbauungsreden fº St.
dirende in den höhern Claſſen, von Kaj. Weiller,
Drittes Bändchen. 1804. 16 S. 8. (12 gr.)
Von den Weiller'ſchen Erbauungsreden haben Ä
in dieſen Blättern ſchon zweymal (802 Nr. 350. º
1804. Nr. 86) geſprochen, und unſere Leſer mit dem
höhern Standpunkte bekannt gemacht: aus welchen
ſie angeſehen werden müſſen. Es wird daher Ä
ſen, nur denjt der hier nige Ä
zehn Reden anzugeben. Sie verbreiten ſich über ne-
gative und poſitive kirchliche, rechtliche: phyſiſche,
politiſche und Berufs-Aufklärung. Sie alle enthalten
einen Schatz von trefflichen Bemerkungen; manche
wie die dritte und vierte Rede: „über rechtliche Auf-
klärung", dürften indeſſen doch zu ſpeculativ Ä.
jaile Zuhörer und Leſer dem Vf, ganz zu ſº
gen im Stande ſeyn ſollten. Mit deſto gröſsern In-
Äffe hat Rec die beiden letzten „über Berufsau
klärung" geleſen. Die Anſichten, welche hier Ä.
O “-
chen
nommen werden, ſind für Vernunft und Herzw
thätig. -
----- 301 / 630 -----
409 - -
N um 332. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 20. November I 8 O 4.
MVA TUR GESCHICHTE.
STRAsaURG, b. Levrault: Memoire apterologique, par
jean Frederic Hermann, „Docteur en medecine,
membre de la ſociété d'hiſtoire naturelle de Pa-
ris; publié par Frederic Louis Hammer, Profeſſeur
d'hiſtoire näturelle à l'école de pharnacie de Stras-
- bourg etc. An XII. 1804. u. 144 S. mit In-
begriff der Regiſter und der Erklärung der IX
vom Vf, gezeichneten und von J. Hans geſtoche-
nen Kupfertafeln. gr. fol.
V or ungefähr 12 Jahren hatte die Linnéiſche Ge-
- ſellſchaft zu Paris für denjenigen, der die mei-
ſten naturhiſtoriſchen Entdeckungen gemacht haben
würde, einen Preis ausgeſetzt. Der Vf, dieſer Schrift,
einer der Mitbewerber, trug dieſen Preis über meh-
rere Competenten von den ausgezeichneteſten Ver-
dienſten davon, genoſs aber ſeines Sieges nicht lange,
da ein bösartiges Fieber ihn am 19ten Januar 1794,
im zwanzigſten Jahre ſeines Lebens, hinwegraffte.
Auch Hermann der Vater ſtarb, ehe er ſeinen Vorſatz,
die Arbeit ſeines Sohnes herauszugeben, ausführen
konnte; der Prof. Hammer, Tochtermann des ältern
Hermanns, beſorgte alſo die Herausgabe.
Die Arbeit iſt nicht mehr, wie ſie war, da die
Linnéiſche Geſellſchaft ſie krönte; der Vf, vermehrte
- ſie beträchtlich, ſein Vater fügte die neuern Entdek-
kungen hinzu, und beſorgte auch den Stich der er-
ſtern Tafeln.
Schon aus dieſer einzigen Schrift läſst ſich beur-
theilen, was die Naturgeſchichte, was beſonders die
Entomologie in dem jungen Hermann verlor; noch
ſchmerzlicher wird aber deſſen frühes Hinſterben, da
es vielleicht die Herausgabe der äuſserſt ſchätzbaren
Materialien, die er zur Aufklärung mehrerer Gattun-
gen und Arten der Linnéiſchen Unflügler geſammelt
Ä wozu er die Zeichnungen verfertigt hatte, hin-
Ert. - -
So viel über die Entſtehungs-Geſchichte dieſer
Ähandlung, deren nähern Inhalt Rec. mitzutheilen
t- -
In der Einleitung bedauert der Vf., daſs die Un-
terſuchung der Ä Infecten bisher ſo ſehr ver-
nachläſſigt ward, und daſs, da in den andern Ord-
nungen Figuren der nämlichen Art ins Unendliche
vervielfältigt wurden, Niemand ſeit O. F. Müller etwas
Wichtiges über dieſen Gegenſtand geliefert habe.
Dieſe Klage iſt ſehr gerecht; denn bis auf Herbſ, der
A. LZ. 1804. Vierter Band.
-
neuerdings einzelne Gattungen aus der Ordnung der
Unflügler zu bearbeiten angefangen hat, kann auch
nicht ein bedeutender Schriftſteller in dieſem Fache
genannt werden. Glücklich hat der Vf, manche Lücke
gefüllt, manche ſchwankende Gattung feſtgeſtellt,
manche dunkle Art in ein helleres Licht geſetzt, und
gewiſs würde er nur ſehr wenig zu wünſchen übrig
elaſſen haben, wenn der Tod ihm die dazu erfor-
Ä Zeit gelaſſen hätte.
Der Vf theilt die Ordnung der Linnéiſchen Un-
flügler in vier Hauptfamilien ab, welchen er folgende
Charaktere beylegt: „Erſte Familie: pedibus ſex; tho-
race a capite aut abdomine diſcreto"; Zweyte Fam.: „pe-
dibus octo; capite, thoraceabdominequo (maximo) unitis";
Dritte Fam.: „pedibus octo ad quatuordecim; capite tho-
raceque unitis; abdomine caudave diſcretis"; Vierte Fam.:
„pedibus pluribus; capite a thorace diſcreto."
In der erſten dieſer Familien iſt den Linnéiſchen
Gattungen Lepiſma, Podura, Pediculus und Pulex, ſo
wie auch den neuen von dem Vf, eingeführten aus
Arten der Gattung Pediculus gebildeten Gattungen
Nirmus und Phtiridium der Platz angewieſen. In der
zweyten Familie, welche mit Bezug auf die Familien-
Charaktere die Benennung Holetra erhielt, ſtehen au-
ſser den ältern Gattungen Picnogomum, Trombidium,
Hydrachna (nach dem Vf, richtiger Hydrarachna), Aca-
rus und Phalangium, die von dem Vf. herrührenden
Scirus, Cynorhaeftes, Ä und Notafpis, welche
ſämmtlich aus Arten der alten Gattung Acarus gebil-
det ſind. Zur dritten Familie ſind gerechnet, die al-
ten Gattungen Aranea, Scorpio, Cancer, Monoculus
und Oniſcus, und die neuen Rhax. Chelifer und Diche-
leſhium. Die einzigen Gattungen Fulus und Scolopen-
ra ſtehen in der vierten Familie. - -
. Gegen des Vfs. Syſtem wird der Linnéaner nicht
viel, der Fabricianer aber deſto mehr einzuwenden
haben, da bey Errichtung der Familien und der Gat-
tungen auf die Mundtheile ganz und gar nicht Rück-
ſicht genommen worden iſt. Es iſt hier nicht der
Ort, über die Vorzüge des Linnéiſchen oder Fabri-
ciusſchen Syſtems zu urtheilen, nur dünkt dem Rec.,
daſs der Vf, auch ohne dem erſteren dieſer Syſteme
untreu zu werden, ſehr füglich mehrere Familien
hätte einführen, und die Folge der Gattungen anders
hätte ordnen können; denn anſtöſsig iſt es, um nur
ein Beyſpiel anzuführen, die Gattung Pulex in einer
Familié mit der Gattung Lepiſma zu ſehen.
Der Vf, beſchäftigt ſich ganz vorzüglich in die-
fer Abhandlung mit den Gattungen und Arten ſeiner
zweyten Familie, doch ſind auch die Charaktere der
Fff - I16UEIl
----- 302 / 630 -----
4IL ALLG. LITERATUR - zEITUNG 4I2
neuen von ihm in den übrigen Familien eingeführten
Gattungen angegeben. -
Die Gattung Trombidium enthält zwey Abtheilun-
gen, in der erſtern ſtehen die Arten mit acht, in der
ändern die mit ſechs Füſsen, jene zerfällt noch in
mehrere Unterabtheilungen. Auſser den bekannten
Arten kommen hier vor: T fitliginoſum, bisher mit
T holoſericeum verwechſelt, bicolor, aſſimile, curtipes,
trigonum, pºſillum, trimaculatum, murorum, miniaturn,
papilofum, ſjuamatum, expape, longipes, macropus, quis-
iliarum, parietinum, pyrrholeucum, cornigerum, bipu-
fulatum, telarium, tiliarum, ſocium, celer, ſeninigrum,
tatirofire, cornutum und lapidum. In der Gattung Hy-
drarachna ſtehen die neuen Arten: hiſtrionica, longi-
alpis, globulus, erythrophthalma, luteſciis, fºſata, und
emerkungen über die Müllerſchen Arten. In der
Gattung Scirus (Siro bey Latreille) ſind genannt und
abgebildet, die Arten vulgaris, longiroſtris, latiroſtris
und ſtirofris, welche Fabricius bisher noch nicht
von der Gattung Acarus abſonderte. Die Arten der
Gattung Acarus, als reduvius, aegyptits, ricinus, pictus,
(marginatus Sulz.), rhinocerotis und flvatics, dienten
dem Vf, zur Einführung ſeiner Gattung Cynorhaeftis,
welche Latreille unter der Benennung Ixodes neuer-
dings aufgeſtellt hat. In der Gattung Khynchoprion
kömmt nächſt dem Acar. americano Linn. die neue Art
R. columbae vor. Die Gattung Acarus im Sinne des
Vfs. iſt durch folgende neue Arten verſtärkt: margi-
matts, cadaverinus, teſtdinarius, chelopus - dimidialits,
ſpinitarſis, cellaris, favorum, junci. Zur Gattung No-
aſpis gehört des Linné Acar. coleoptratus und mit die-
fein die neuen Arten clavipes, corynopus, caſlanets, hor-
ridus, theleproctus, acromios, humeralis, alatus, tegio-
cranus, ca/ſideus, ſegnis, bipilis. Linné's Gattung Pha-
langium, welche bisher zur Unterbringung ſo man-
cher, keiner Zuſammenſtellung fähiger Inſecten hatte
dienen müſſen, iſt durch den Vf in die drey Gattun-
en Phalangium, Rhax und Chelifer aufgelöſt worden.
n die erſtere derſelben, bey Herbſt Opilio, ſind die-
jenigen Arten verwieſen, welche im gemeinen Leben
l!'eber, franzöſiſch faucheurs heiſsen; die hier vor-
kommenden ſind: parietinum, Linné's opilio, cornutum
L., cornigerun, melanotarfüm, rubes, bimaculatum, un-
catin, ſºvofin, chrysonelas, rufum, annulatum, ur-
"igerun; letztere Arten ſind ſämmtlich neu, und Rec.
bemühte ſich vergeblich, in Fabricius's und Herbſt's
Schriften Synonyme dazu aufzufinden. Von der Gat-
tung Rhax, bey Herbſt Phalangium, bey Fabr. Taran-
tula, iſt, da ſie nur exotiſche Arten in ſich faſst, nicht
nähere Erwähnung geſchehen. Die Gattung Chelifer,
von Geoffroi eingeführt, von De Geer und Schäffer
beybehalten, iſt auch von dem Vf, aufgenommen, und
enthält, auſser den Linnéiſchen Arten cancroides und
acarcides, die neuen nepoides, ſcorpioides, paraſita, car-
cinoides, ſchnochelus. Uebrigens Ä die Gattung Pha-
langium in der zweyten Familie, die Gattungen Rhax
und Chelfer aber in der dritten Familie des Vfs. Von
der zur erſten Familie gehörenden Gattung Phtiridium
kommen die Arten veſpertilionis und biarticulatum, und
von der zur dritten Familie gezählten Gattung Diche-
".
leſhium die Art furionis vor. Beſchreibungen von Li.
erricanus, Argolis delphinus und Däphnia gigas
beſchlieſsen das Werkchen.
Aus dieſem kurzen Auszuge erhellt zur Gnüge,
was der verdienſtvolle junge Niann für den Gegn-
ſtand gethan hat, den er zu bearbeiten übernähm.
Er errichtete mehrere gute und nöthige Gattungen,
und gab deren Kennzeichen richtig und mit Säch-
kenntniſs an; er ſtellte in den meiſten, ja beynahe in
allen dieſen Gattungen zahlreiche unbeſchriebene Ar-
ten auf, beſchrieb ſie kunſtmäſsig und bildete ſie mu-
ſterwürdig ab. Dank gebührt daher dem Heraus-
geber, der dieſe ſchätzbare Arbeit der Vergeſſenheit
entzog; Dank zugleich aber auch dem Verſéger und
den Künſtlern, welche alle wetteiferten, derſelben
einen dauerhaften Werth zu ſichern. – Doch darf
Rec., bey der Vortrefflichkeit der Bearbeitung, bey
der Schönheit der Kupfer, der Güte des Papiers, der
Correctheit des Drucks und der Eleganz des Gan-
zen nicht verſchweigen, daſs man es dennoch hin
und wieder der Arbeit anſieht, daſs ſie nicht gänz-
lich vollendet iſt, und daſs ſie gewiſs einen noch hö-
hern Grad der Vollkommenheit erreicht haben wür-
de, wenn der Vf länger gelebt hätte. Einige Be-
ſchreibungen neuer Arten Ä ziemlich oberflächlich
hingeworfen; doch erſetzen in der Regel die ſchönen
Abbildungen dieſe Mängel, da nur ſehr wenige der
genannten Arten unabgebildet geblieben ſind. Eine
ſehr vollſtändige Synonymie iſt zwar nicht überall
beygefügt, doch beſtätigen mehrere kritiſche Bemer-
kungen die literariſchen Kenntniſſe des Vfs. hinläng-
lich. Endlich hätte Rec. auch in dem von dem Vf.
gegen ſo manchen wahrhaft groſsen Mann geäuſser-
ten Tadel mehr Mäſsigung zu finden gewünſcht.
WITTENBERG, b. d. Vf., u. LEIPz1G, in d. Schä-
ferſchen Buchh.: Deutſchlands kryptogamiſche Ge-
wächſe, oder vier und zwanzigſte Pflanzenclaſſe
nach dem Linnéiſchen Syſtem. Erßes Heft, mit
25 ausgemalten Kupfern, von Chriſt. Schkuhr,
Univerſitäts-Mechanicus zu Wittenberg XIV u.
2o S. 4. (5 Rthlr.)
Als eine Fortſetzung des beliebten Schkuhrſchen
Handbuchs wird auch dieſes Werk ſehr willkommen
ſeyn, zumal da der Vf. mit zunehmender Sorgfalt ar-
beitet und ſeine Abbildungen immer ſchöner und in
jeder Rückſicht beſſer werden. Nach dem Titel
ſollten zwar nur deutſche Kryptogamiſten hier erwar-
tet werden; aber um das Gänze zu überſehn und um
Irrthümer zu vermeiden, muſsten doch auch aus-
ländiſche, wenigſtens einige aus jeder Gattung, auf-
enommen werden. Wie nothwendig die Kenntniſs
ausländiſcher Pflanzen iſt, wenn man die einheimi-
ſchen gehörig beſtimmen will, davon iſt jeder Bota-
niker überzeugt, und man braucht, um von den
Kryptogamiſten-nur ein Beyſpiel zu entlehnen, ſich
bloſs an die Cyathea einiger neuern deutſchen Schrift-
ſteller zu erinnern. Der Vf, hat aus mehrern reichen
Sammlungen ſeiner Freunde ſeltene ausländiſche Far-
- -- rELM-
----- 303 / 630 -----
4 IZ Num. 332.
4I4
NOVEMBER 1 8o 4.
renkräuter erhalten, und ſie ſehr richtig beſchrieben
und treu abgebildet. Er folgt bey dieſer Familie der
Ordnung, die Steirtz in Schraäer's Journal vorge-
ſchlagen hat, und nimmt auch die Gattungs-Charak-
tere Äſ mit denſelben Worten auf, ohne weder all-
gemeine Erörterungen über die Familie, noch beſon-
dere Erklärungen der Gattungen zu geben.
Von der erſten Gattung Acro ſich um iſt bloſs
A. ſulfitreum. Sº art z. hier zum erſten Mal abgebil-
det; nach der Natur fincl A. aureum. bifurcatum, quer-
Ä trifoliatum, Maraita, Calomeanos ; aus an-
ern Werken entlehnt aber die Abbildungen von A.
Lingua, peltatum, allicorne und lanuginom, wobe
denn freylich ie Illumination ein Zuſatz des Künſtlers
iſt, in ſo fern die Original - Werke bloſs ſchwarze
Kupfer enthalten. Bey dem Acr. bifurcatum iſt zu be-
merken, daſs es als A. ſiliqugfüm mit der Plgris tha-
lictroides öfters verwechſelt wird. Von Meniſcium
retiert lat um findet man die erſte gute Abbildun
des Gattungs-Charakters. Der Rand der Blätter Ä
hier etwas gekerbt dargeſtellt. Rec. hat ein Exem-
plar mit geſägtem Rande, und es iſt alſo nicht ganz
richtig, wenn in Reichards Ausgabe der Spec. plant.
die Blätter als völlig glattrandg(integerrimae pinnae)
angegeben werden. j Hemi on it is, wovon der
Vf, vier Arten, alle nach der Natur gezeichnet, lie-
fert, bemerken wir, daſs H. lanceolata nur mit un-
fruchtbarem Wedel von dem Vf, geſehn wurde. Die
Samenlinien hat er nach Punier dargeſtellt: H. re-
ticulata iſt ſehr ſorgfältig von ihm unterſucht, und
beyläufig auf der vordern Fläche des Wedels ein un-
Ä. Moos (Rec. ſieht es für eine Jungermannia
an) gefunden. Auch hat er die Oſnunda discolor Forſ. ,
die Seartz mit Unrecht zur H. rufa zog, ſehr gut
unterſchieden, und beide hier abbilden laſſen. Die
Arten der Gram nit is ſind alle nach der Natur, und
zwar vortrefflich, abgebildet. Es ſind Gr. linearis,
marginella, laiceolata, ſerrulata, myosuroides. Von Po-
lypodium ſind abgebildet: P. ſtellatum, phy:atodes,
Zandens, trichomanoides, puſtulatum, pendulum, vitlgare
(mit der Abart P. cambricum), aureum, quercifolium,
disſimile, nereifolium (aus der Breynſchen Sammlung),
teellum, pilom (ebenfalls aus Bréyn's Sammlung), in-
ciſm, ilvenſe, Phegopteris, pennigerum, lunulatum, ob-
tiſm Spreng. , latifolium, Dryopteris. Hierunter ſind
drey neue Arten: 1) Polyp. n ereifolium, frondibts
pinnatis, pinnis lanceolatis integris, punctis ſerialibus, fi-
pite tereti. 2) Polyp. pilofum, frondibus pinnatis pilo-
fis pinis oblongis obtiſis alternis, ſuperioribus confluenti-
bus obtſe dentatis, infinis inciſs, pünctis ſolitariis. 3) Po-
lyp. obt uſum, fronde bipinnata, pinnis pinnulisque ob-
tufis, illis ovatis his oblongis, lobatisſerratis, ſingulis Mni-
bis fructiferis, aus: Penſylvanien. -
als erſte Abbildungen ſchon bekannter Arten anzu-
ſehn: Pol. ſtellatum, ſcandens, trichomanoides, puſula-
tum, pendulum, tenellum, inciſm, pennigerum, länula-
tun, latifolium. Bey P. pendulum bemerkte der Vf.,
daſs die Kapſeln ſelbſt mit Borſten beſetzt ſind, ein
bis jetzt noch nicht bemerkter Fall.
der Vf, das P. inciſm, peinigerum, Dryopteris und
Carb 0, von Heratsg.
Staunton,
Auſser dieſen ſind
Mit Recht zieht
Phegopteris hierher, die von Einigen zu der folgenden
Gattung Aſpidium gezählt werden -
Ä ſehr zu wünſchen, daſs der würdige Vf
fortfahren möge, alle und jede noch nicht abgebil-
deten Arten, die er bekommen kann, in dieſem
Werke, darzuſtellen; denn beſſere und genauere Ab-
bildungen kann uns Niemand liefern.
LEIpz1a, b. Küchler: Jahrbuch der Naturgeſchichte,
zur Anzeige und Prüfung neuer Entdeckugen
und Beobachtungen. Herausg von 4% G. ſº
Erſter Jahrg, 1862. 486 S. 19 Pfr. 8. (3 Rthlr)
Ein neues Journal für die Naturgeſchichte» welches
wahrſcheinlich durch die Reiſe des Vs. nach Japan
unterbrochen iſt. I. Abhandlungen. 1 ) erººg
derjenigen Thiere, welche aller Harſcheinlichkeit nach "die
Äj Sirene oder Seemenſchen veranlaßt habe: Aº
dem Magaz. encycl. 2) Der chineſiſche Fſ fänger iſt
nicht Pelecan us piſcator L. 2 atch nicht Pele c a i t C
Der Vf, ſah in den Kloſter
Ä§Bénto in Liſſabon einen ausgeſtopften Vogel-
von der Gattung Plecanus, welchen er hier beſchreibt
und abbildet. Er ſtammte aus China ab, und ſollte,
jemdabey befindlichen Mlſpt zu Folge, der ächte
Fiſchervoge ſeyn. Die Geſchichte dieſe Vºges wird
dabey abgehandelt, aber er Reiſebeſchreibung von
welche der Vf, ſchon kennen konnte,
nicht gedacht. Mit dem, was Stauntº und Shaw
ſagen, ſtimmt der Vogel nicht ganz überein, und da
njch zweyer anderer ausgeſtopfter Vögel in ei?"
Ändern Kſofer zu Liſſabón gédacht wird, welche
ebenfalls Fiſchervögel ſeyn ſollen, und doch verſchie-
den ſind, ſo könnte dieſes Miſstrauen erregen: , º-
mer verdient dieſe Beſchreibung Dank, obgleich ſie
mangelhaft iſt, denn die Nsres hat der v nicht fin-
den können. 3) Br. Clarks Alaidhºg über die Gº-
tung Oeſtrus, überſ von Schu grº Aus den
7jsa of the Linnean Society. 4) Ahidºn,
ſchreibung einer neuen Tetys. as dem Atlantie
Ocean, vom Herausg. Der Vf nennt dieſes Ther
Tethys Vagina; doch weicht e von der Gattung Te-
thys ſehr äb. 5) Bemerkungen iber einige Lºº» welche
ſich im Tagus und an den port ichen Seifern finden,
vom Herasg. Der Vf, bemerkt dort Me capilat,
cruciata, welche überall im Ocean Ä ſind, auch
M. ſoscella Vandelli. Er kennt erers useinander-
ſetzung nicht. Eine neue Art Medºrºia wird, be-
jer zu kurz und mangelhaft. 6) Pºſ“
bung der phosphoreseirenden Medien- wºche ſich in der
Meerenge von Meſſina befinden, von SPÄ Aus
deſſen Reiſen überſetzt. 7) Beſchreiblig einer ***
Chiton - Species als den Tags, vom Herausg. Bey
der groſsen Mannichfaltigkeit er Farben an den
Chitönen iſt es ſchwer, Abänderung von Art ZU UlIl-
jej Dieſer kommt Chit.de.ticularis Ché".
je 8) Ueber das Geſchlect (Gtung) Meer-
ein (Lepas), vom Herausg. Hie ſehr ausführliche
Äbhandlung über alle Arten, beſonders nach Ellis;
doch iſt Chemnitz nicht verglichen Eine neue Art,
- Lºpas
*
----- 304 / 630 -----
415 A. L. Z. Num. 332.
NOVEMBER 18.04. 416
corum, wird genau beſchrieben, doch ſchei-
Ä jÄht Ä ferner die Schale
einer andern Art, Lepas truncata Wandelli, aus dem
Tagus, und Lep. rhomboidali eben daher. Lºp. tru-
catágleicht einer jungen weiſsen Tulpe von Chemnitz
ſehr. 9) Neueſte Bereierung der Botanik durch Paas.
Nachricht von deſſen Werk über die Aſtragalen. Aus
den Anhange iſt die Beſchreibung dreyer Arten von
Robinia hier abgerukt, o) eher die getrafte Form
der Steine, vom Prof. Roſenmüller. Sehr gut erklärt
der Vf, die verſchiedene Form der Tropfſteine, ſo
fern ſie von der mechaniſchen Anhäufung der Flüſſig-
lzeit herrührt, welche durch ihre Verdunſtung Tropf-
ſteine erzeugt. Daſs er hemiſch die Kalkſtalactiten
Ä # Panzenſäure erzeugen läſst, da ihr
Urſprung durch. Kohlenſäur& deutlich iſt, fällt auf,
Der Roſéneiſenſtein (deſſen doch in jedem Handbu-
che der Mineralogie gedacht wird) ſey aus Schlamm
erhärtet. 11) Beſchreibung eines zum Kalkgeſchlechte ge-
hörigen, bisjetzt noch unbekannten Fºſſils, aus der Gegend
des Thales von Alcantara bey Li abon, vom Herausg.
Vom blättrigen Stinkſtein würde ſich dieſes Foſſil nur
dadurch unterſcheiden, daſs der Gerüch hepatiſch, -
- ituminös iſt. Der Vf, trieb eine Gasart durch
Ä fing ſie über warmem Waſſer auf, wuſch
ſie mit Kalkwaſſer, und beſtimmte den Rückſtand als
geſchwefeltes Waſſerſtoffgas. Durch, welche Kenn-
Zeichen? Der ganze Apparat müſste beſtändig in ei-
ner hohen Temperatur geweſen ſeyn, wenn das Gas
mit den Waſſer ſich nicht verbinden ſollte.
b. Barth Leitfaden zum Unterricht in der
“Ä für Ä von Dr. Friedrich
Schwägrichen. – Erſter Theil. Mlit (2) Kupfern.
1803. 440 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Unter der groſsen Menge von Unterrichtsbüchern
uber die Naturgeſchichte, die gegenwärtig erſchei-
nen, gehört dieſes zu den beſſern, da es wenigſtens
keine erheblichen Unrichtigkeiten enthält, und in ei-
W
nern ſeinem Zwecke angemeſſenen Stil, dem man nur
hin um wieder etwas mehr Sorgfalt wünſchen möch-
te, -geſchrieben iſt. Der Vf. zeigt in der Vorrede,
daſs man theils den Kindern in der Abſicht, ſie mit
den Nutzen der Naturproducte bekannt zu machen,
theils ihren Beobachtungsgeiſt und ihre Urtheiskraf
zu ſchärfen, Naturgeſchichte vortragen könne; er
Will beides vereinigen, und hat zu dem Ende beyden
Thieren, die nutzbare Producte liefern, dieſe ge-
nannt. Er nennt - für die Lehrer die wichjgºrn
Werke, welche ſie beyºm Unterricht nachleſen ſollen;
dieſes aber ſcheint er ſelbſt beym Schreiben ſeines
Leitfadens nicht immer beachtet zu haben, denn
ſonſt würden manche, in ſpätern Zeiten bekannt ge-
wordene Gattungen und merkwürdige Arten von
hiºren nicht fehlen; z. B. Langaha, Acrochordus,
das Schnabelthier u. a.
Nach einer Einleitung, worin der Vf, von der
Bedeutung des Worts Nafür, den verſchiedenen Wiſ-
ſenſchaften, die aus ihrer Betrachj entſpringen,
und der Eintheilung der natürlichen kj redet,
eht er zu den Thiéren und ihrer Eintheilung über;
Ä Blumenbachs Syſteme kurz ab, und
ſchlieſst mit ihrer Phyſiologie, wobey er die Ana-
tonie des menſchlichen Körpers vorausſchickt; dar-
aufeinºrze Phyſiologie deſſelben folgen läſst, und
dann damit die Structur der verſchiedenen Thierclaſ-
en vergleicht. Dieſer letzte vergleichende Theil iſt
der ſchlechteſte des Buchs, und wäre lieber wegge-
blieben, da es hier dem Vf, zu ſehr an Kenntniſſen
fehlte. So iſt z. B. das mehreſte, was der Vf, vom
Herzen der Thiere ſagt, falſch. Ueberhaupt ſollte
man dieſe Lehren aus Kinderſchriften weglaſſen, weil
die Kinder wegen Mangel der Anſchauung doch nur
falſche Vorſtellungen von den innern TjÄnderThie-
re zu erhalten, Ä die Lehrer noch weniger Ken ntniſſe
von denſelben zu haben pflegen, als die Verfaſſer der
Handbücher, da dieſe Kenntniſſe anhaltendes Stu-
dium und eigne Unterſuchungen erfordern.
T-
-
KLE IN E s C H R 1 F r E N.
LITERATURGEschichte. Wien, b. Kurzbeck: Rede bey
eler Feyer des funfzigſten Jahres von der Stiftung der k. k.
Akademie der morgenländiſchen Sprachen. Von Bartholomäus
on Stürmer, älteſtem Zöglinge derſelben. 1804. 24 S. 8. -
Dieſes Inſtitut, welehem wir eine verfiſche Anthologie und
den neuen Meninski danken, und welches noch ſehr vieles
1eiſten kann, verdient alle Theilnahme. Fürſt Kaunitz ver-
anlaſste die Stiftung, um die Geſchäftsführung bey der Pforte
aus der Hand fremder Dollmetſcher an eigene Unterthanen
zu bringen. (Auch zu Unterhandlungen mit Vorſtehern der
Gränzprovinzen und auf der afrikaniſchen Küſte ſind ſie nütz-
1ich gebraucht worden.) Noch leben von den erſten Zöglin-
gea die Freyherren Thugut und Jeniſch. Wir übergehen die
(nach der Sitte an ſolchen Tagen) rechts und links freygebig
ausgeſpendeten Complimente, um noch Thomas von Her-
bert zu erwähnen, der für Muſtafa III. Boerhave'ns medic-
niſche Werke (alle ?) überſetzt hat. Es iſt auch wohl ein
zig in der Theatergeſchichte, daſs von Zöglingen dieſer
Akademie 1“57. Gottfried von Bouillon franzöſiſch mit tür-
kiſchen Zwiſchenſpielen vor Maria Thereſia aufgeführt wor“
dén. Wer wird dem Inſtitute nicht neues Lebjwünſchen,
um, nächſt ſeiner Urbeſtimmung, durch die Herausgabe ode
Ueberſetzung morgenländiſcher Handſchriften von einem j
zahlreichern Publicum und von der Nachwelt Ruhm um
Dank zu erwerben! f
-.
----- 305 / 630 -----
* 47
333.
4:8
*
Nu m.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
W
-
ERDB EscHR EIB UWG
WIEN, b. Cameſina: Abriß der weſtlichen Provinzen
- des öſterr. Staates, von Foſ Rohrer, mit zwey
Kupfern. 1804. 237 S. gr. 8. (2f.)
A dem Titel dieſes Buchs entdeckt man bey Zu-
ſammenhaltung mit der Vorrede zwey, wahr-
ſcheinlich durch Schuld des Verlegers begangene,
Fehler. Der eine iſt der: daſs das Wort phyſiſcher
ausgelaſſen worden; denn nur einen phyſiſchen Ab-
riſs verſpricht und liefert der Vf; in ſeiner Völker-
beſchreibung der öſterr. Monarchie (welche im Ar-
chiv für Statiſtik vom B. Liechtenſtern zerſtückelt er-
ſchien, aber nächſtens in einem eigenen Werk ver-
einigt im Verlage des k.k. Induſtrie-Comptoirs er
ſcheinen ſoll) hat der Vf. bereits ein ſittliches und
Induſtriegemälde der ganzen Monarchie entworfen:
Der zweyte Auslaſſungsfehler iſt, daſs auf dem Titel
die Anzeige: Erſter Band, weggeblieben iſt. Vorlie-
gendes Büch enthält nämlich den phyſiſchen Abriſs
der genannten Provinzen nicht ganz; denn hier ſind
nur folgende Gegenſtände abgehandelt: Lage: Grän-
zen, Gröſse, Kreiseintheilung, climatiſche Beſchaf-
fenheit (S. 1 – 82.), Ueberblick des Gebirgslaufes
(S. 83 – 112.), Schilderung des Hochgebirgs (S. 1 12 –
147.), Ueberblick der Gebirgserſcheinungen (S. 148 –
179.), Schilderung der Alpen der weſtl. Provinzen
des öſterr. Staates (S. 18o – 237.) Man ſieht alſo
wohl, daſs der Vf, im gröſsten Theil dieſes Bandes
auf Bergen wandelt. Der zweyte Band ſoll nach
dem Ausdruck des Vfs. uns tiefer in die Kenntniſs
der innern Verhältniſſe des ſogenannten nicht frucht-
bringenden und fruchtbringenden Bodens der weſtl.
Länder des öſterr. Staates einweihen.
- Hr. Rohrer, gebürtig aus Bregenz, jetzt Adjunct
bey der k. k. Oberpolizeydirection zu Lemberg, zeigt
Ä auch in dieſem Buche als ein geſchickter Statiſtiker.
Man kann es als ein Seitenſtück zu des Freyh. v. Liech-
teſtern Abhandlung über die Beſchaffenheit der Län-
der der öſterr. Mon. im 3ten Hefte des Archivs für
Statiſtik 1804. betrachten; Hr. R. zeichnet ſich aber
vor ſeinem Nebenbuhler durch mehrere Beleſenheit,
dankbare Anführung der Quellen, gewandteren Aus-
druck, ausgebreitetere phyſiſche und naturhiſtoriſche
Kenntniſs, kritiſche Prüfung der ſtatiſt. Angaben,
mehr eigene Reiſe - Erfahrung und durch die logiſche
Gabe, den allgemeinern Geſichtspunkt zu faſſen, vor-
theilhaft aus. -
Unter den weſtl. Provinzen des öſterr. Staates
verſteht der Vf. Nieder-Inner - Ober und Vorder-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
A
Mittwochs, dem 21. November 1894- .
Oeſterreich. Auch war ſeine Abſicht, nicht ein
trocknes ſtatiſtiſches Angabenverzeichniſs, ſondern
ein Belehrung mit Unterhaltung verbindendes Buch
fürs gröſsere Publicum zu ſchreiben. Auf die Rech-
nung dieſes Zwecks muſs man es alſo ſchreiben, wenn
hie und da, zumal in der Einleitung und in der Schil-
derung der Gebirgserſcheinungen und der Alpen,
(ſie iſt das Lieblingsthema des Ä, der ſeine Jugend
unter Gebirgen verlebte.) mehr Declamation ange-
bracht iſt, als ſonſt Werke dieſer Art vertragen,
Die Einleitung, ſchildert kurz die Vortheile der ge-
nauern Länderkenntniſs, und fordert dann zu Reiſen,
vorzüglich aber, und nicht ohne enthuſiaſtiſchen
Schwung, zu Gebirgsreiſen auf Rec. hätte ſolche
Reiſen zwar auch nachdrücklich empfohlen, doch
Ä ausführlich und überzeugend dargethan,
daſs zu Gebirgsreiſen vorzüglich viel naturhiſtoriſche
und phyſiſche Kenntniſſe und Apparate gehören, wi-
drigenfalls der Reiſende wenig mehr als die Erinne-
rung an ausgeſtandene Mühſeligkeiten, und zugleich
eine Schilderung dieſer oder jener herrlichen Aus-
ficht zurückbringt. Der Statiſtiker muſs übrigens
mit gleichem Eifer auch Reiſen in die Ebenen, auf
Landgüter, zu Fabriken u. ſ. w. empfehlen.
Ä Geſchmack an Gebirgsreiſen, dem der Vf.
hier ſo vorzugsweiſe huldigt, iſt übrigens im Oeſter-
reichiſchen an der Tagesordnung, und hat wirklich
viel ſtatiſtiſchen Nutzen geſtiftet. Der Ton hiezu
wurde vorzüglich durch # Schriften und die Jahr-
bücher der Berg- und Hüttenkunde des Freyh. v. Moll
in Salzburg angegeben: ſeitdem ſind der Schneeberg,
der Groſsglockner, die Paſterze von Emhel, Schultes
u. a. beſtiegen und beſchrieben worden; ſeitdem hat
der Erzherzog Johann Hn. Gebhard zur Bereifung
der noriſchen Alpen beſtimmt. Unſer Vf, giebt
über das, was bisher zur Kenntniſs dieſer Gebirge
geſchehen iſt – gleichſam eine Ueberſicht; denn er
iſt mit Walchers Eisgebirgen Tyrols, mit Stütz'ens
Verſuchen über die Mineralgeſch von Oeſterr. unter
der Ens, mit Buchs geognoſtiſchen Bemerkungen,
mit Schrolls, des B. Joſ. v. Seenus, Gruners, Gu-
bernialraths v. Plojer, k. k. Kreisadjuncten v. Pfaund-
ler; H. Hoppes, Trattiniks, Hoſt's hierher gehöri-
en Werken und Abhandlungen bekannt, und hat
ihren Schilderungen und Bemerkungen auch eigene
Erfahrungen beygefügt, die nicht unwichtig ſind, da
der Vf, mit mineralog und botaniſchen Kenntniſſen
wohl ausgerüſtet iſt.
In dem erſten Abſchnitt des Werks, betitelt: La-
e, Gränzen, Größe, Kreiseintheilung und klimatiſche Be-
# enheit, herrſcht ziemliche Uebereinſtimmung mit
den-
- - *
Sé
----- 306 / 630 -----
419
42O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
> denjenigen Angaben, die auch Hr. B. v. Liechtenſtern in
den ſpätern Heften ſeines Archivs geliefert hat; doch
find mehrere Bemerkungen dem Hn. Rohrer eigen;
über Tyrol, Vorarlberg und Vorderöſterreich hat
er richtiger und genauer geſchrieben, und die v. Liech-
tenfernſchen Angaben S. 63. 79. und anderwärts berich-
tigt. Die Bevölkerungsliſten der übrigen Länder da-
tiren ſich vom J. 180I. 1802., jene von Tyrol aber
nur vom J. 1785., wovon die Urſache hätte angege-
ben werden ſollen. Zur Verbeſſerung der Popula-
tionsliſten macht der Vf, S. 78. annehmbare Vor-
ſchläge. Das Phänomen, daſs ſich die Bevölkerung
von Steyermark und Kärnthen ſeit 1788., verglichen
mit dem J. 18oI. um mehrere tauſend vermindert ha-
be, hätte nicht nur bemerkt, ſondern auch aus den
Zeitereigniſſen, Miſsjahren u. ſ. w. erklärt und Mit-
tel dagegen vorgeſchlagen werden ſollen. Die geo-
graphiſche Lage der einzelnen merkwürdigern Städte
wird zwar angegeben, aber nicht aus den Quellen
bewieſen. Im Ganzen aber iſt die hier vom Vf. zu-
ſammengedrängte Ueberſicht lehrreich und befriedi-
end. -
S Der zweyte Abſchn.: Ueberblick des Gebirgslaufes,
iſt meiſterhaft bearbeitet, und Ramond's Erfahrun-
gen über die Pyrenäen ſind verglichen. Die öſterr.
Ä ſchlieſsen ſich an den St. Gotthard an, von
da biegt ſich die Granitkette um Chiavenna, ſcheidet
im Unterengadein Tyrol von Graubünden, bildet
die Oezthaler Gletſcher, den Brenner, den Erdrük-
ken zwiſchen dem Puſter-Winſch - und Inthal, ſchei-
det im Glockner Salzburg, Tyrol und Kärnthen,
läuft dem Murrfluſſe nach, und endet hinter Gräz
in Hügeln. Im Erzherzogthum Oeſterreich laufen
zwey Granitketten vom Norden gegen Süden, ober-
halb Göttweich und beym Strudel über die Donau
fetzend, gegen die ſteyriſchen Granitberge bey Bruk
und bey # enburg, gleichſam die ſteyriſche Granit-
kette mit der böhmiſchen verbindend. Zwey Ketten
von Kalkgebirgen begleiten dieſe in der Mitte liegende
tyroliſch ſteyriſche Granitkette ſüdlich und nördlich;
das nördliche Kalkflötz hat ein beträchtliches Salzla-
ger bey Hall, Auſſee u. ſ. w. Die ſüdliche Kalk-
ebirgskette, reich an Verſteinerungen bey Trient,
nakt und ſteil bey Calfosco, theilt ſich beym Eintritte
- in Krain in zwey Aeſte, wovon einer nach Dalmatien
einbrechend den hohen Velebich bildet, der andere
den Lauf der Drau bis nach Slavonien begleitet.
Zwiſchen der mittlern Granitkette und den fie beglei-
tenden zwey Kalkketten ſtöſst man, zumal in Län-
genthälern auf Glimmer Thon - Porphyr-Chlorit-
und Talkſchiefer; ſo z. B. auf die erzreichen Schie-
fer im ſteyriſchen Ensthale, angelehnt an ſteile Kalk-
gebirge. Der Vf, äuſsert die gegründete Vermuthung,
daſs man auch an der ſüdlichen Kalkkette, z. B. ge-
gen Iſtrien, ein Salzalger entdecken werde. Mit wel-
chem Vergnügen auch Rec. dieſen Abſchnitt durchge-
gangen hat: ſo konnte ihm doch die Bemerkun
nicht entgehen, daſs der Vf, zu wenig Rückſicht auf
die inneröſterr. Eiſen und Bleybergwerke, und das
Queckſilbergwerk zu Idria génommen habe; über
A
resfläche, auf welchem der
das Streichen, die Gangart und das Verhältniſs der
hierher gehörigen Berge zu den Granit- und Kalkge-
birgsketten hätte mehr geſagt werden, die Geognóſie
hätte hier der Metallurgie die Hand bieten ſollen.
Der dritte Abſchn., die Schilderung des Hochgebir-
ges, macht uns mit den ſogenannten Tauern, äſen
oder Fernern, in der Schweitz Gletſcher genannt,
bekannt. Hier führt der Vf, uns ſehr anmuthig und
lehrreich, immer die Botanik zur Hand, auf den
Rottenmanner, Malnitzer - oder Naſsfelder, Heili-
genbluter Tauern, auf den bey 2ooo Toiſen hohen
Örjöckj (eigentlich Ä 8o über die Mee-
ürſtbiſchof v. Gurk,
Graf Salm, zur Bequemlichkeit der Reiſenden in ver-
ſchiedenen Abſtänden drey Hütten rühmlich hat er-
richten laſſen) auf die Paſterze und auf die ſogenann-
Ä Ferner in Tyrol, vorzüglich auf die im Oetz-
th1ale.
Der vierte Abſchn. führt die fürchterlich erhabe-
nen Gebirgserſcheinungen, die Schneelehnen (Wind-
Schlag- und Staublawinen), die trockenen und naſſen
Murren (Ablöſungen ganzer Bergtheile und Fels-
ſtücke), die zerſtörenden Wildbäche, die ergötzen-
den Waſſerfälle (den Jungfernſprung im Kärnthn.
Möllthal, den Waſſerfall bey Ridnaun, in Tyrol,
den Traunfall ohnweit Gmünden) bey unſerm Ge-
ſichtskreiſe maleriſch und mit aller Gewalt der Spra-
che vorbey.
Im fünften Abſchn. beſteigt der Vf die Alpen,
zuerſt den König derſelben, den Schneeberg, die ſtey-
riſchen, beſonders die Wildalpen in der Nähe der
Salza und des Weichſelbodens, die Alpen Fladnitz
und Reichenau, die Küheueger und Willacherin Kärnthen,
die Zelenitzer Alpe in Krain, die Tyroler und Vorarl-
berger Alpen, auf welchen letztern der Groyerkäſe
bereitet wird, das Leben der Aelpler Hirten, ihre
Alpenwirthſchaft; die Flora der Alpen wird umſtänd-
lich beſchrieben, und das Ganze mit ſeelenerheben-
den Betrachtungen würdig geſchloſſen. Die beyden
von Rahl vortrefflich geftöchenen Kupfer ſind des
Werkes werth: das Titelkupfer ſtellt eine liebliche
ländliche Gruppe aus dem ſüdweſtlichen Tyrol, das
andere die ſteyriſchen Wildalpen vor. Rec wünſcht
der öſterreichiſchen Monarchie viele Männer wie der
Vf, Rohrer, und dem lehrreichen claſſiſchen Werke
eine baldige Fortſetzung -
LEIpz1G, b. Steinacker: Reiſen von Thüringen durch
Sachſen, die ſächſiſche Schweiz und die Oberlauſitz,
iber den Oybin und Ä in das ſchleſiſche Rie-
ſengebirge. – Erſter Theil. 1804. 249 S. 8.
m. 1 Kpfr. (1 Rthlr. 18 gr.)
Unter der Menge von Reiſebeſchreibungen, die
wir ohne Unterlaſs erhalten, kann dieſe gar wohl
auch ihren Platz finden. Lernen wird der unter-
richtete Leſer ſehr wenig daraus; aber dem gebil-
deten wird ſie Unterhaltung und dem jugendlichen
manchen ſittlichen Genuſs gewähren. Der Vf, ge-
hört unter diejenige Art von Reiſebeſchreibern, die
El IEI
----- 307 / 630 -----
42I
- 422
Num. 333. NOVEMBER 1804.
einen dichteriſchen und ſentimentalen Schwung lie-
ben, den Leſer gern mit ihren Gefühlen und ihren
Freunden beſchäftigen, und nicht ſowohl die Sache
verhandeln, die jedesmal vor ihnen liegt, als viel-
mehr das, worauf die Sache, oft ſehr zufälligerweiſe,
ſie bringt. Bey der ungeheuern Menge von Reiſe-
beſchreibungen, wovon man denn immer einen Theil
zu leſen genöthigt iſt, ſollten die Schriftſteller frey-
lich endlich daran denken, dem Publicum Zeit und
Geld zu erſparen, und ſo Manches nicht drucken laſ-
fen, was nur ihre vertrauteſten Freunde intereſſiren
kann. S. 3. „Das Gefühl, von Dir, von euch allen
etrennt zu ſeyn, war mir noch zu neu, das Allein-
eyn zu unbehaglich; bald ſehnte ich mich zu euch
zurück, bald wünſchte ich mich auf die Schneekoppe –
ich hatte nirgends Ruhe.” – S. 7. „Mein Geiſt über-
floh die Nebel und Berge, ich belauſchte Dich, mein
Moritz, in Deiner heitern Geſchäftigkeit, ſah Dein
holdes Weib umſchlungen von füſsen Kleinen, die
eie Tautropfen an Kelche der Roſen hangen – eine hei-
ſse Thräne quoll mir im Auge" u. ſ. w. – Wie
kommt alles das in eine Beſchreibung von Erfurt?
Und was gewinnt der Leſer durch dieſe ſentimenta-
len Ausbrüche des Vfs.? – Oefters ſcheint es ihm
auch bloſs darum zu thun zu ſeyn, eine gemeine Sa-
sche recht ſchön zu ſagen. So fährt er in der angezo-
Ä Stelle fort: „Ach! wenn werd' ich euch wi-
erſehen? Erſt dann, wenn dieſe grünenden Saaten,
zu reichen Aehren gereift, im ſichern Speicher des
Landmanns ruhn, wenn der Wind kalt über die
herbſtlichen Stoppeln fährt" u. ſ. w. Neulinge und
junge Mädchen können ſo etwas bewundern, ſo wie
die Thautropfen am Kelche der Roſe; aber der Mann
von wahrem claſſiſchen Geſchmacke würde in dem ei-
nen Falle den Ausdruck „im Herbſt" dem Stile
eines freundſchaftlichen Briefes angemeſſener gefum-
den» und in dem andern ſich mit dem holden Weibe,
Ämſchlungen, von ſüſsen Kleinen, begnügt haben.
Das ganze Werk iſt voll ſolcher Stellen, die mehr
oder weniger dichteriſchen Schwung haben, und die
man in der Reiſebeſchreibung nicht vermiſſen würde.
Da ſich aber doch wohl Ä finden, die ſo etwas
lieben, ſo kann Rec. es nicht geradezu tadeln, wohl
ºber für diejenigen anzeigen, denen ſo etwas in einer
Reiſebeſchreibung zuwider iſt. – Uebrigens ſchweift
dieſer Schriftfeiſer durchaus gern aus. So findet
ºn unter dem Artikel Leipzig S. 71. eine Recenſion
ÄTeks ſämmtlichen Werken und von Schlegels Lu-
einde, die der Vf, zum zweyten Male lieſt. Auch iſt
Ä 79) feſt überzeugt, daſs das Leipziger Parterre
-Ä durchaus gerecht entſcheidet (welche alle wahre
Äer gar ſehr bezweifeln möchten). Von
ÄTÄ zeigt der Vf, auf neun Seiten, daſs er kein
Ät ?ur Satire hat. Auch paſſen die Gemälde gar
nicht auf Leipzig; ſie ſcheinen ſchon früher in des Vfs.
Ä gelegen zu haben und nach Originalen gemalt
Än, die ſich in irgend einer kleinen Stadt viel-
leicht einer kleinen Hºfſtadt, befj Ueberhaupt
eht man in mehrern Stellen etwajehj
* Bewohners einer kleinen Stadt. – Doj genug
von den Mängeln eines Werks, das einen Mann zum
Vf, zu haben ſcheint, dem es nicht an einem richti-
en Blicke fehlt, der die Sprache in ſeiner Gewalt
hat, und dem man es in einer Menge Stellen anſieht,
daſs er etwas Beſſeres liefern könnte, wenn er
wollte. Auch läſst ihn Rec. herzlich gern darin
Gerechtigkeit widerfahren, daſs ſein Buch ſich ſehr
angenehm lieſt, und denen, die nichts als Unter-
Ä in einer Reiſebeſchreibung ſuchen, nicht un-
willkommen ſeyn wird.
Der Vf, geht über Erfurt, Naumburg, Merſebur
und Deſſau nach Leipzig; von da über Torgau Ä
Wittenberg nach Bautzen, und von dem letztern Orte,
zu Fuſse, in die ſogenannte ſächſiſche Schweiz. Hier-
auf verfolgt er die Ufer der Elbe bis nach Pillnitz:
wo er ſich rechts wendet und über Radeberg und
Seyfersdorf nach Bautzen zurückkehrt.
Statiſtiſche Nachrichten finden ſich in dieſer Reiſe
gar nicht, und der Vf, hat keine verſprochen; alſo
iſt darüber nichts zu erinnern. Aber der Herausge-
ber ſcheint dieſes als einen Mangel betrachtet zu ha-
ben, dem er durch einige Anmerkungen abzuhelfen
geſucht hat. Sie enthalten kurze Nachrichten über
die Städte, durch die der Vf gegangen iſt, und die
Zahl ihrer Bewohner. Einige ſind von der erklären-
den Art, im Ganzen unbedeutend - aber für einige
Leſer doch wohl brauchbar. – Das Kupfer liefert
die Ausſicht auf Hohenſtein.
KöNIGsBERG, b. F. Nicolovius: Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe durch einen Theil Preußens, von einem Ober-
länder. Erſtes Bändchen: VIII. u. 198 S. Zuey-
tes Bändchen, mit einer Nachſchrift, 508 S. kl. 8.
1803. (2 Rthlr.)
Preuſsen verdient und bedarf es, daſs gebildete Rei-
ſende, welche mehr als ihren Wohnort geſehn haben,
ihre Beobachtungen über dieſs Land bekannt machen,
da gegen dieſes ſchöne Land auſserhalb deſſelben ſo
mancherley Vorurtheile herrſchen, und da es, wie
der Vf, der vorliegenden Schrift ſagt, für den preu-
ſsiſchen Staat von vielen eben ſo, wie Sibirien für
Ruſsland betrachtet wird. Wenigſtens känn der Theil
von Preuſsen, welcher auf dieſer Reiſe berührt iſt,
neben die cultivirteſten Länder Europens geſtellt wer-
den, und dürfte in vielen Fächern der Cultur viele
Gegenden Deutſchlands übertreffen. Die Reiſe um-
faſst nur den Landſtrich zwiſchen Frauenburg, Mo-
rungen, Marienburg und Danzig, und enthält die
ihrer groſsen Fruchtbarkeit wegen berühmten weſt-
preuſsiſchen Werder.
Der Vf, ein gewiſs gebildeter Mann, deſſen Ar-
beit nicht zu den gemeinen gehört, ſcheint ein Pre-
diger oder ein Schullehrer zu ſeyn; denn Kirchen
und Schulen intereſſiren ihn am mehreſten, und man
findet über beide Gegenſtände ſehr viele intereſſante
hiſtoriſche Nachrichten und noch mehr Räſonnement;
die langen Excurſionen aus Lavaters Fragmenten
S. 269. und über die Theophilanthropen S. 325. ſucht
manfreylich nicht in einer Reiſebeſchreibung von Ä.
sen;
----- 308 / 630 -----
423
NOVEMBE R 18 04. 424
A. L. Z. N um. 333.
ſsen; indeſſen iſt überhaupt der Zweck des Vfs ficht-
bar, nicht bloſs hiſtoriſche Darſtellungen zu iº rn,
ſondern ſein Herz über einzelne ihm intereſſant ſchei-
nende Gegenſtände auszuſchütten. Mit den ſogenann-
ten Neuerungen in dem Religionsunterricht und dem
Religionscultus iſt er gar nicht zufrieden, und er will
gern der eigentlichen Frömmigkeit, aufgeholfen wiſ-
jen; der Vfiſt indeſſen mit ſeinen Begriffen über Re-
ligioſität und Frömmigkeit wirklich ſelbſt noch nicht
aufs Reine gekommen, wie er S. 178 auch gutmüthig
genug # auch iſt er (S. 304 – 6.) wirklich aus
groſser Frömmigkeit unverſtändlich geworden und
jieſe Stelle bedarf von ſeiner Seite einer ernſtlichen
Reviſion. Dagegen ſtellt der Vf auch manchen ſchon
häufig betrachteten und beurtheilten Gegenſtand aus
einem neuen Geſichtspunkte dar, und macht dadurch
ſeine Schrift nicht bloſs unterhaltend, ſondern auch
belehrend. So findet man unter andern S. 396. ſehr
beachtungswerthe Gedanken über Handels- und Cor-
orations-Deſpotismus; S. 263 ein ſchönes Bild des
Handels; S. 358. einen ſehr wichtigen Grund für die
Erhaltung der Findelhäuſer, gegen welche immer ſo
vieles eingewendet wird; er ſagt nämlich ſo wahr als
ſchön: „Öie Bürgerſchaft lernt (durch dieſe Anſtalt)
nicht bloſs von den Kanzeln, ſondern aus der Praxis
jWerth des Menſchen ſchätzen, auch wenn er
von ſeinen eignen Erzeugern weggeworfen würde."-
S. 425 f. über den Werth der Landleute und noch
viele andre Stellen der Art. – Herzerfreuend ſind
verſchiedene hiſtoriſche Nachrichten, welche er von
einzelnen Anſtalten beybringt, z. B. von dem Hoſpi-
tale in dem Dorfe Döbern und vor allen andern die
Nachrichten von den wahrhaft edlen Grafen Dolina
zu Schlodien und zu Schlobitten (S. 439 f.); jeder Le-
PÄDAGoG1k. Naumburg u. Leipzig, b. Reinike: Die
Zweckmäſsigkeit und Nützlichkeit der noch fernerhin den Pre-
digern ajzºvertrauenden Schulinſpection - erörtert und her-
ausgegeben von E. L. W. v. Dacheröden, des hohen Domſtifts
zu Näumaburg Kapitularen etc... 1802. Vl u. 48 S. 8. – Bey
Gelegenheit der feyerlichen Einführung des Hn. Dompred.
M. Kaufe als Schulinſpector in der Domſchule zu Naumburg,
hielt der Vf. dieſe Rede, welche eigentlich gegen den Hn. Rec-
tor Seidenſtücker zu Lippſtadt gerichtet iſt; aber weder in
rhetoriſcher noch einer ändern Hinſicht Vorzüge hat. Der
Stil iſt veraltet und ſchleppend und der Uebergang zum The-
II d. holperich. Hr. Seidenſtücker ſoll durch folgende Gründe
jderlegt werden: 1) die Geſetze und Verfaſſung des Landes
jrdern es, daſs die Schulinſpectionen in den Händen der
Prediger bleiben. 2) gemeinglich werden die geſchickteſten
Theologen zu den erſten Predigerſtellen erhoben etc.; Gründe,
gegen die ſich vieles mit Grunde einwenden läſst. Naehler
ommen Complimente auf die Herrn Prälaten v. Seebach,
v. Meding und v. Wuthenau, deren Verdienſte als Domſcho-
Äſters bekannt ſind; darauf folgt eine Erinnerung an zwey
merkwürdige Domprediger und Schulinſpectoren: Joh. Roſi-
js + 1626., deſſen Antiquitates rom. bekannt ſind; Joh. Za-
der + 1,85. und Joh. Chriſt. Förſter, der 1800. als Sup. in
Weifenfels ſtarb. Den Beſchluſs macht die Einführung des
1in. Krauſe. Aus dem ſehr ergiebigen Stoffe hätte eine weit
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
_ſer wird dieſe Menſchenfreunde für alles das ſegnen,
was ſie zur Vermehrung des ökonomiſchen und mo-
raliſchen Wohlſtandes ihrer Unterthanen thun, und
wird ſeinen Wunſch mit dem des Erzählers vereini-
gen: daſs dočh dieſe Veranſtaltungen feſt gegründet
werden möchten, unn nicht der Willkür der Nach-
kommen dieſer edeln Menſchen überlaſſen zu blei-
ben. – Ausführlich iſt der Vf, bey der Beſchrei-
bung von Danzig, bey dem Schloſſein Mlarienburg,
bey Morungen, über den Verfall der Schulen, und
überhaupt da, wo von dieſen und von den Kirchen
die Rede iſt; von den fruchtbaren Werdern findet
man recht intereſſante Nachrichten, vorzüglich über
den Wohlſtand der dortigen Bauern und die Armuth
der kleinen Landbeſitzer und Einlieger; von dem be-
rühmten Schloſſe in Mlarienburg liefert er eine Be-
ſchreibung und Geſchichte, und 'Ä mit vielen an-
dern über deſſen Zerſtörung, der jedoch Einhalt ge-
ſchehen iſt. – Eine Art Dienſtbarkeit, welche der
Vf, erzählt, kann Rec. nicht übergehen, da ſie ge-
wiſs ſonderbar genug iſt: zu dem adlichen Gute Kri-
kehnen gehört nämlich ein Bauerdorf, deſſen Be-
wohner verpflichtet ſind, aus jedem Erbe jeden Mon-
tag früh mit einem vierſpännigen Wagen, einem
Pfluge, zwey Eggen, einem Knechte, einer Magd
und einem Burſchen inh Hofe zu erſcheinen, Futter
für Menſchen und Vieh mitzubringen und bis Sonn-
abend Abend dort zu bleiben. – Wenn der Vf, die
Mennoniſten für die gröſste Zahl der Einwohner in
den weſtpreuſs. Werdern ausgiebt, ſo irrt er; dieſs
war ſchon zur Zeit ſeiner Reiſe, die in das Jahr 18o2.
fällt, nicht richtig, und iſt es jetzt noch weit weni-
er, da ſeitdem eine groſse Menge derſelben nach
Ruſsland ausgewandert iſt.
beſſere Rede entſtehen können. Schadlos hielt uns der Anhang,
welcher eine Nachricht über die von E. Hochw. Domkapitel
zu Naumburg an der Domſchule daſelbſt getroffenen Anſtälten -
in ſich faſst. Der Scholaſticus, Hr. Oberheffrichter v. Wuthe-
nau, hat ſich um die Widerherſtellung des Flores dieſer Schule
bleibende Verdienſte erworben. Die Lehrer wurden von Nah-
rungsſorgen befreit; der 80jährige Rector, M. Lobeck, ward.
ohne etwas von dem bisherigen Gehalt zu verlieren, in den Ruhe-
ſtand geſetzt; M. Wernsdorf ans Wittenberg und M. Gernhard
aus Naumburg, jener als Rector, dieſer als Subonrector ge-
wählt, und ein fünfter Lehrer, Hr. Hoffmann, angeſtellt. Die
unterm Claſſen machen die Bürgerſchule, die obern die ge-
lehrte aus. Ein franz. sj fehlt noch. Eingeführt
ſind monatliche Cenſuren und 24 Rthlr. Prämien, elf Stipen-
dia, die auf der Schule genoſſen werden, wie anch andere
Unterſtützungen für Ärmere, und monatliche Schulconferen-
zen. Das alte fehlerhafte Schulclaſſenſyſtem iſt leider noch
beybehalten. Zur Einführung des wiſſenſchaftlichen gehört
ein ſtärkerer Fonds und mehrere Lehrer. Wenn gleich noch
viel zu wünſchen übrig bleibt, ſo freut's den Patrioten doch
allemal, wenn er nur etwas Gutes geſtiftet ſieht, und es nährt
in ihm die Hoffnung, daſs in der Folge noch mehr geſchehen
werde. Dieſs läſst ſich um ſo mehr von dem Naumburgiſchen
Domcapitel erwarten, da es ſo viele in aller Hinſicht aufge-
klärte ünd edelgeſinnte Mitglieder uat.
----- 309 / 630 -----
425 N um.
334-
426
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags,
g E s c H 1 c H T E.
BERLIN, b. Maurer: Neuer Brittiſcher Plutarch, oder
Leben und Charakter berühmter Britten, welche
ſich während des franzöſiſchen Revolutionskrie-
ges ausgezeichnet haben. Nebſt einem Anhange
von Anekdoten. Von Friedr. Wilhelm Gillet, er-
ſtem Prediger bey der Werderſchen und Doro-
theenſtädtſchen Kirche. 1804. 42o u. XII S. gr. 8.
Mit 1 Titelkpf. u. 24 Bildniſſen. (1 Rthl. 12 gr.)
D 24 Männer, deren Leben hier erzählt wird,
ſind die Lords Nelſon, Cornwallis, Duncan,
Grenville, Bridport, Hood, Moira, Melville, St.
Vincent, Hobart, Stanhope, Howe, Rumford und
Loughborough, der Herzog von Portland, der Baro-
net Sinclair, der Ritter Sidney Smith, und die Her-
ren Tooke, Sheridan, Burke, Addington, Erſkine,
Fox und Pitt.
Unter den Quellen, die der Vf, gebraucht hat,
nennt er bloſs die Publick Characters, ein bekanntes,
ſehr geleſenes und unterhaltendes Werk, das aber
freylich nicht ſehr geeignet iſt, dem Ausländer rich-
tige Begriffe von engliſchen Staatsmännern und öffent-
lichen Maaſsregeln zu geben. Es iſt bekanntlich ganz
im Geiſte der Oppoſition und mit Berückſichtigung
gewiſſer Zwecke geſchrieben. Auch hat ſich Hr. G.,
ungeachtet er ſelbſt ſagt, daſs es gröſstentheils von
Männern herrühre, die zur Oppoſition gehören, oft
genug durch ſie irre führen und zu Urtheilen verlei-
ten laſſen, denen er in andern Theilen ſeines Buchs
offenbar widerſpricht. Die übrigen Quellen giebt er
nicht an, ob er ſchon deren mehrere hatte und haben
muſste, auch ſchon darum, weil mehrere ſeiner Män-
ner in den Publick Characters gar nicht zu finden ſind.
Dieſe verfohiedenen Ä waren nun aber oft ſehr
verſchiedenartig, und daraus find eine Menge Wider-
ſprüche und einander entgegengeſetzte Anſichten ei-
ner und der nämlichen Sache entſtanden. Um dieſe
Widerſprüche mit einander zu vergleichen, Maaſs-
regeln und Charaktere Ä zu würdigen, einer
jeden Partey ihr Recht widerfahren zu laſſen, und
die Wahrheit zwiſchen Leidenſchaft und Entſtellung
herauszufinden, hätte der Vf, freylich eine Menge
Kenntniſſe über England haben müſſen, an denen es
ihm nur gar zu ſehr fehlt. Mit ſo vielen andern deut-
ſchen Schriftſtellern, die mehr oder weniger über
England urtheilen oder ſchreiben, ſcheint er es für
ausgemacht anzunehmen, daſs der jedesmal regieren-
de Miniſter das Schlimmſte wolle, und daſs derjenige
ein Patriot ſey, der ſich ſeinen Maaſsregeln wider-
A. L. z 1804. Vierter Band.
den 22. November I 8o 4.
wollen den Gan
ſetzt. Daher kommen die vielen ſchiefen Stellen im
anzen Werke, und die Entſchuldigungen, die er
ür dieſen oder jenen feiner Helden macht, daſs er
mit dem Miniſter geſtimmt habe. Wird man denn
nie einſehen lernen, daſs ein engliſcher Miniſter nur
durch die Mehrheit im Parlamente regieren und ſich
erhalten kann, und daſs eine Menge wackerer, ehr-
licher Männer oft mit dem Miniſter auch dann ſtim-
men, wenn ſie nicht ganz ſeiner Meinung ſind! Sie
der Geſchäfte nicht hemmen, mev-
nen, daſs der Miniſter doch die allermehreſten Male
beſſer im Stande ſey zu beurtheilen, was in jedem be-
ſondern Falle das Beſte und Thunlichſte iſt, als ſie
ſelbſt, und daſs er unmöglich ſo verkehrt ſeyn könne,
ohne ganz beſondere und unbegreifliche Ä das
Böſe zu wollen. Wäre der Vf genauer mit der eng-
liſchen Verfaſſung und dem Gange ſeiner politiſchen
Parteyen bekannt: ſo würde er gewuſst häben, daſs
Engländ ſeit hundert Jahren eine Oppoſition hatte, daſs
ſie durch die Verfaſſung ſelbſt erzeugt wird, und daſs
fie, gehörig geführt, eine Wohlthat für das Land iſt,
aber freylich nicht auf dem Wege, wie der Vf, zu
Ä ſcheint, und dadurch, daſs man ſich allen
und jeden Maaſsregeln des Miniſters widerſetzt, und
ihn ſo lange Ä verſchreyt und herabſetzt, bis
man etwa ſo glücklich iſt, ihn vom Ruder zu vertrei-
ben, und ſich an ſeine Stelle zu ſetzen. Hätte unſer
Vf, nur die lange Staatsverwaltung des Sir Robert
Walpole ſtudirt, ſo hätte er alles das Geſchrev von
Verderbtheit, Beſtechung, Unfähigkeit u. f. v. ge-
funden, wovon ſeit 20 Jahren ſo Ä engliſche Blät-
ter ertönen. Gleichwohl hat die Nachwelt entſchie-
den; Sir Walpole iſt jetzt ziemlich allgemein als ein
ſehr guter Staatsminiſter anerkannt. - -
ndeſſen findet ſich dieſe Anſicht und dieſe Dar-
ſtellung des Vfs. nicht ohne Unterſchied in allen Le-
Ä die er uns liefert; aber eben
daraus ſieht man, daſs er ſeine Richtung bloſs durch
die Quellen erhält, aus denen er jedesmal ſchöpft,
und daſs es ihm durchaus an eigenen Kenntniſſen ünd
einem eigenen Urtheile und erblicke fehlt. Nur
gar zu oft zeigt er, wie weniger die Verfaſſung, Spra-
che, Sitten, Einrichtungen u. dgl. des Landes kennt,
mit deſſen Staatsmännern und Helden er uns bekannt
macht! Von manchen weiſs er nicht einmal den Na-
men zu ſchreiben. Wer iſt z. B. (S. 16o) Lord Fran-
cis Rawdon? Der jetzige Graf von Moira war ehe-
mals, als ſein Vater noch lebte, Lord Rawdon; aber
Lord Francis konnte er nie heiſsen; denn da hätte er
der jüngere Sohn, eines Herzogs oder Marquis ſeyn
müſſen. S. 119. heiſst es: „Sir Alex. Hood wurde
H. hh - bald
----- 310 / 630 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bald darauf zum Ritter unter dem Titel eines Baron
Bridport u. ſ. w." Wer mag das verſtehen? welche
verwirrte Begriffe von Ritter und Lord! Sir Alex.
Hood war ſchon Ritter, und eben darum hieſs er Sir
Alexander; nun wurde er in den Adelſtand erhoben,
nämlich in die Klaſſe der Barone, und hieſs Lord
Bridport. Und dann lieſt man wieder (S. 12o), „daſs
der Ritter Bridport zum Peer des Reichs (nämlich
1796.) erhoben worden wäre." Das war er aber
ſchon vorher, nämlich des iriſchen Reichs, als er
Lord Bridport wurde; jetzt aber (1796.) wurde er-
auch ein Peer von Groſsbritannien. Eben ſo wird
(S. 16) eines Lords Hamilton gedacht; der Vf. meynt
aber den bekannten engl. Geſandten in Neapel, welcher
Sir William H. hieſs, weil er Ritter des Bathordens
war. Und was denkt ſich der deutſche Leſer beyNel-
ſons Vater (S. 6.), „welcher Rector und Prédiger
war !” Unter Rector doch wohl einen Schullehrer?
Er war aber Prediger, oder vielmehr ein Geiſtlicher,
und hatte eine Pfarrey (he was rector). Ebenſo ſollte
es (S. 119.) ſtatt. „Sie war die Tochter eines Predigers
und Doctors Weſt” heiſsen: Sie war die Tochter des
Dr. Weſt, eines Predigers; oder: ihr Vater war der
Prediger Dr. Weſt. S. 223. wird des Lords Gordon
edacht. Dieſer Mann aber hat ſich nie etwas zu
Schulden kommen laſſen. Der Vf. meynt den Mord-
brenner Lord Georg Gordon, einen jüngern Bruder
des Herzogs dieſes Namens. – S. 89. hsiſst es von
Lord Grenville: „Er fochte tapfer gegen Fox's Oſtin-
dien- Bill, unterſtützte aber nachher den vorher be-
ſtrittenen Vorſchlag und half ihn durchſetzen." –
Hätte der Vf, nur den geringſten Begriff von Fox's
uud Pitt's oſtindiſcher Bill, ſo würde er nicht irgend
einem Oppoſitions-Schriftſteller dieſes ſo blindlings
nachbeten. Auch Rec. hat mehr als funfzigmal in eng-
liſchen Zeitungen und Panphlets geleſen, daſs zwi-
ſchen dieſen beiden Bills kein weſentlicher Unterſchied
wäre; und doch weiſs jeder Engländer, der nur eini-
germaſsen die Geſchichte ſeines Landes kennt, daſs
ein einziger, ungeheurer Umſtand dieſe beiden Bills
gänzlich von einander unterſcheidet. Pitt läſst die
Glieder der oſtindiſchen Oberregierung vom Könige
ernennen; Fox aber vom Parlament, d. h. von der
damals herrſchenden Partey, welche die Fox'ſche war,
und welche durch dieſe Uebermacht in der oſtindi-
ſchen Regierung eine ſolche Gewalt erlangt haben
würde, daſs es dem Könige vielleicht nie wieder frey-
geſtanden hätte.» dieſe Partey aus dem Miniſterium zu
verabſchieden. Es iſt wahrſcheinlich, daſs es ihm
nie freygeſtanden haben würde, ſeine Miniſter zu
wählen. Dieſs iſt die Urſache, warum der König ſo
beſtürzt darüber war, daſs er Mittel dagegen ergriff,
welche man nie aufgehört hat zu tadeln, weil ſie
nicht eigentlich conſtitutionell waren. – Eben ſo wenig
kennt der Vf, den berühmten Commerz-Tractat mit
Frankreich (S. Ä Er urtheilt kühn über Pitt's
Unverſtand, und wähnt, daſs dieſer Tractat den Eng-
ländern Ä geweſen wäre. Die Wahrheit
aber iſt, daſs der franz. Miniſter in ſeiner Erwartung
eines groſsen Güterabſatzes ſich gänzlich betrogen
fand; daſs aber dagegen die Engländer Frankreich
mit ihren Waaren ganz überſchwemmten, und unge-
heure Vortheile aus dieſem Tractate zogen. – Daſs
der Vf, das Mährchen vom Verſchleudern der engl.
Fabrikwaaren im J. 1804. oder 1803. noch immer
nachbeten kann (S. 363. u. 64.), hat Rec. allerdings
befremdet, und beweiſt, wie wenig Kenntniſſe der
Vf. auch vom engl. Handel hat. – Falſch iſt es, daſs
man die kleinen Hässler in die Städte treibt (S. 307),
wenn man die Gemeinheiten vertheilt. Sie finden Ar-
beit genug als Taglöhner zum Pflügen, Säen, Dre-
ſchen u. Ä Wahr aber iſt es, daſs die Zahl der
Armen dadurch vermehrt wird, weil die mehreſten,
die vorher eine Kuh, ein Paar Ziegen u. ſ. w. auf dem
Gemeinlande hielten, ihren Antheil, nach der Ver-
theilung, gewöhnlich ſehr bald verthun, und nun gar
weiter nichts haben, als was ſie durch Taglöhnerey
verdienen. .
Aber wozu in der Lebensbeſchreibung von Lord
Grenville die lange Geſchichte der Alien- Bill, der
treacherous correſpondence- Bill und aller der Acten, die
in den damaligen Jahren gemacht wurden, ſo wie die
Reden, die der Lord bey der Gelegenheit hielt! Er
war ja nicht die Hauptperſon bey dieſen Bills, denn
ſie kamen gröſstentheils vom erſten Miniſter, und er
muſste ſie bloſs im Oberhauſe Ä die Angriffe der
Oppoſition vertheidigen. Noch weniger gehört hie-
her die Rede des Herzogs von Clarence über den
Sklavenhandel. Und nun vollends (S. 104.) die um
würdige Sprache: „Lord Grenville, der ungern, und
nur von Amtswegen, dem gnädigen Sohne ſeines ho-
hen Gebieters widerſprach u. f. w."
Von den 24 Köpfen, die die Porträts der aufge-
tragenen Männer geben ſollen, ſind nur die wenigſten
ähnlich, und ſelbſt unter den ähnlichen find einige
mehr Caricatur, als Porträt.
ſehen hat, wird ihn hier ſogleich wieder erkennen;
aber es iſt eine Caricatur. In dem jünglingsähnlichen
Porträt des Gr. von St. Vincent wird kein Menſch
den alten, von Wind und Wetter verwitterten, Admi-
ral erkennen. Sir Sidney Smith gleicht auch ſehr
wenig. Am ähnlichſten ſind noch Fox, Pitt und die
Grafen Howe und Rumford.
ALToNA, b. Hammerich: Rasmus Nyerup's Kº"-
eſchichte von Dänemark und Norwege, Ä be-
Ä Rückſicht auf den Bürger- und Bauern-
fand; a. d. Dän. überſ von H. Gardthauſen. 1804
VIIIü.492 S. gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Auch unter dem Titel: -
Hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Schilderung von Dänemark und
Norwegen. Erſter Band. -
seit Holberg, deſſen Staatsgeſchichte als Vorbild
dieſer Arbeit genannt wird, Ä nicht nur manche
unbekannte Materialien an’s Licht gefördert, man
hat auch angefangen, alle die Gegenſtände, die ſich
auf die Staatsgeſchichte beziehen, aus beſſern und
hellern Geſichtspunkten anzuſehen; es iſt aberſ
El
Wer z. B. Burke je ge- -
----- 311 / 630 -----
429
43O
Num. 334. NOVEMBER 1804
ein Geiſt der Kritik und der Unterſcheidung allge-
mein geworden, von dem man damals noch nicht die
leiſeſte Ahndung hatte. Auch beurkundet dieſe
Schrift den Fleiſs und die Gelehrſamkeit ihres Vfs,
wovon er ſchon längſt unverwerfliche Proben abge-
legt hat.
Sorgfalt, die ſichtbar auf die Zuſammentragung des
Stoffs gewandt iſt, auch in der Anordnung und Ver-
arbeitung zeigt. Hr. N. hat ſeine, zum Theil aus ſel-
tenen Quellen eſchöpfte, xcerpte neben einander
geſtellt, ohne ſie zu verſchmelzen, oder nur auf eine
eſchickte Art für die Verbindung zu ſorgen. Auch
Ä manche der von ihm ausgehobenen Stellen
durchaus unnütz, wie z. B. S. 44 – 52. das Lied von
Erich dem Wanderer, die Hegewiſch'ſche Fiction
# 98 – 113.): Die Zeit wird kommen (aus dem er-
ten Jahrgange des deutſchen Magazins); ferner die
langen Auszüge aus einer, wie Hr. N. ſelbſt ſagt, al-
bernen Satire (S. 310–323.), worin Norwegen mit
einen Hühnerkorbe verglichen wird; die vielen alten
Volksgedichte, z. B. S. 406–413. u. d. m.; es kön-
nen bisweilen aus Aufſätzen der Art Reſultate gezo-
gen werden, aber deswegen müſſen ſie nicht ganz
oder in weitläufigen Auszügen eingerückt werden
Die erſte Abtheilung des Buchs (die auch unter
dem Titel Hiſtoriſch - ſtatiſtiſcher Abriß der däniſchen
Staaten beſonders ausgegeben" wird) liefert eine ge-
drängte, vorzüglich gut gerathene, Darſtellung der
Äé Dänemarks; ſie beſchreibt die
verſchiedenen zu dieſem Reiche gehörigen Staaten
und die Art, wie ſie nach und nach zu einem Körper
vereinigt worden ſind. Die zweyte Abtheilung ent-
hält die Schilderung der Volkscultur, beſonders in
Rückſicht auf die nährenden Stände. Der Vf beginnt
mit dem 9ten Jahrhundert, weil, wie er richtig be-
merkt, die nordiſche Geſchichte vor dieſer Zeit zu
ſchwankend, zu ſehr mit Hypotheſen und Unwahr-
ſcheinlichkeiten überladen iſt. Die einzelnen Ab-
ſchnitte ſind nach Jahrhunderten geordnet, eine Me-
thode, die dem Rec. nicht gefällt, da der Grund der
Ä bloſs zufällig und an nichts Weſentliches
geknüpft iſt. In jeder Periode ſind die dahin gehöri-
en Nachrichten aus den Quellen, mit den eigenen
Vorten derſelben, zuſammengeſtellt. Der erſte Ab-
ſchnitt fängt mit Auszügen aus dem bekannten Peri-
lus Others und Ä an. (Vorher erwähnt der
fim Vorbeygehen der Reiſe des Pytheas von Mar-
ſeille; der Ueberſetzer hat bey dieſer Gelegenheit in
einer Anmerk. die gewöhnlichen Angaben über den
Cook des Alterthums und ſeine Wanderung hinzuge-
fügt; Thule, ſagt er, war Norwegen; aber Réc.
kann ſich von der Wahrheit dieſes Satzes nicht über-
zeugen, er möchte das entſchwundene Wunderland
lieber mit Voß auf einer der orkadiſchen oder ebudi-
ſchen Inſeln, vielleicht auf Mona, ſuchen.) Dann
folgen einige Stellen aus Hagen Adelſten's Gülethings-
low nach Rothe, eine Erklärung über die im Liede
von Erich dem Wanderer vorkommenden Stände und
die verſchiedenen Volksklaſſen Ä. die in
Auszügen aus Suhm, Rothe und andern Schriftſtellern -
*
Rec. bedauert aber, daſs ſich nicht die
beſteht. Rec. weicht in manchen Stücken von den
Meinungen ab, die der Vf. angenommen hat; ſo iſt
es z. B. evident, daſs der Name und die Würde der
Jarle gar nicht einheimiſch im Norden, ſondern aus
England entlehnt ſind; zuerſt kommen ſie in Norwe-
en vor; in Schweden finden ſie ſich ſehr ſpät, wenn
gleich Lagerbring behauptet, daſs ſie von Alters her
daſelbſt bekannt waren; ob ſie in Dänemark einge-
führt waren, ſcheint überhaupt noch zweifelhaft u.
d. m. Das eilfte Jahrhundert nennt der Vf, das Jahr-
hundert des Hofes, weil der Einfluſs des Hofes in
demſelben vorzüglich merklich wird. Rec. hätte sern
Ä wenn Hr. N. die Folgen, die das Beypie
es Auslandes auf die nordiſche Cultur hatte, etwas
näher nachgewieſen hätte. Dem 12ten Jahrh. giebt
er die Ueberſchrift: das Jahrh. der Städte. Geſunde
Ideen über den Urſprung der däniſchen und norwegi-
ſchen Städte, nebſt Auszügen aus den älteſten Stadt-
geſetzen, Nachrichten von den Gilden u. ſ. w. S. 133
– 156. kommt ein ausführlicher Auszug aus der Pro-
fectio Danorum in terram ſanctam vor. Das 13te Se-
culum, von dem Vf, das Jahrhundert der Geſetzge-
bung genannt, bietet ſchon einen reichlichern Stoff
ZUll' §Äg des Culturzuſtandes dar, als die vor-
hergehenden Perioden. Es beginnt mit einem Aus-
zuge aus Saxo, ſeiner Beſchreibung von Dänemark
und Norwegen; darauf folgen Excerpte aus dem Kö-
nigsſpiegel, aus Waldemars II. Lagerbuche und aus
verſchiedenen däniſchen und norwegiſchen Stadt- und
Landgeſetzen. Der 5te Abſchnitt handelt von Däne-
marks Ohnmacht im 14ten und 15ten Jahrh. Nach
einer kurzen Betrachtung über die Urſachen, die Dä-
nemarks Verfall in dieſem Zeitraume bewirkten,
kommt der Vf, auf den hanſeatiſchen Bund, deſſen
Entſtehung mit Sartorius Worten erzählt wird. Ueber
den däniſchen Handel, die Verfaſſung der Städte und
die Zunfteinrichtungen hat Hr. N. intereſſante Mate-
rialien geliefert. In dieſer Periode beginnt die Un-
terdrückung des däniſchen Landmanns; über die Ur-
fachen dieſer Erſcheinung giebt der Vf, zwey Stellen
aus Suhn und Rothe, woran er diejenigen Thatſachen
aus Annalen und Urkunden reiht, die, da beſtimmte
Angaben fehlen, allein über das merkwürdige und
auffallende Phänomen Licht verbreiten können; aber
durch dieſe einzelnen Data erhält der Leſer doch
kein klares Bild, keine deutliche Ueberſicht, wie die
Leibeigenſchaft in Dänemark entſtand und wie ſie ur-
jeh beſchaffen war. Am Eje jeſes Abſchn.
(S. 284–297.) ein Auszug aus der von Forſter
und Schöning weitläufig epitomirten Reiſe des Italiä-
ners Peter Ä Die drey folgenden Kapitel i2-
fern die Geſchichte der däniſchen Cultur bis gegen
das Ende des 18ten Jahrhunderts; auch hier Ä
der Vf, ſeiner dargeſtellten Manier treu. Manches
hätte wohl mehr herausgehoben zu werden verdient,
z. B. der Nachtheil, den die Geiſtličhen dadurch den
Gewerben zufügten, daſs ſie zur Veräuſserung ihrer
Producte Kaufleute hielten u. d. m. Ueber den beru-
fenen Chriftiern II. urtheilt Hr. W. gerecht und mä-
ſsig. Der letzte Abſchnitt beſchäftigt ſich, ein Paar
Afr-
----- 312 / 630 -----
43 I A. L. Z. Num. 334.
NOVEMBER 1 80 4. 432
Anmerkungen (S. 445) über Chriſtians V. Sorge für
die Fabriken abgerechnet, ausſchlieſsend mit dem
Zuſtande des Landweſens, der Bauern, und was da-
hin gehört; er beſteht gröſstentheils in Auszügen aus
Verördnungen und ökonomiſchen Schriften; dagegen
übergeht der Vf, den Handel und die bürgerlichen Ge-
werbe gänzlich; er läſst ſich deswegen von Rothe mit
einer Declamation über den Werth des Bauernſtandes
entſchuldigen; aber durch zweckmäſsige Abkürzung,
durch Verſchmelzung vieler einzelner Stellen hätte
der Raum zu einer kurzen, aber lichtvollen Darſtel-
lung dieſer Zweige der Cultur leicht gewonnen wer-
den können. Der folgende Band ſoll die Regierungs-,
Kriegs-, Kirchen- und Literaturgeſchichte enthalten;
und wer wird nicht, beſonders in dem letzten Fache,
von einem Manne, wie unſer Vf, etwas Vortreff-
liches erwarten? Uebrigens würde es gewiſs allen
Leſern lieb ſeyn, wenn Hr. N. dem folgenden Theile
einen Abſchnitt beyfügte, der die Geſchichte des Han-
jes und der ſtädtiſchen Induſtrie im 18ten Jahrh. nach-
liefert. – Die Ueberſetzung ift – ſo weit Rec. ohne
Vergleichung des Originals urtheilen kann - treu
und Ä leicht; einige Anmerkungen ſind ihr
vom Vf, ſelbſt beygefügt worden.
FRANKFURT a. M., b. Simon: Leben Pauls des Er-
ſen, Kaiſers und Selbſtherrſchers aller Reußen.
Nebſt einer authentiſchen Geſchichte der Feldzüge
der Ruſſen in Italien, in der Helvetiſchen und
Bataviſchen Republik gegen die Franzoſen und
vieler bisher unbekannt gebliebener Anekdoten
und Züge aus dem Leben dieſes merkwürdigen
Monarchen. Freymüthig beſchrieben von einem
Ruſſiſchen Officier. 1804 41o S. 8. ohne die Ein-
leitung.
Eine Biographie des Kaiſers Paul, oder auch nur
eine Geſchichte ſeiner kurzen, aber höchſt merkwür-
digen Regierung, müſste ein ſehr intereſſantes Werk
geben, wenn ſie ein Mann lieferte, der mit einer ge-
nauen Kenntniſs der Begebenheiten und allen zu ei-
nem guten Geſchichtſchreiber, erforderlichen Eigen
ſchaftën den Grad von philoſophiſchem Scharfſinn und
pſychologiſcher Einſicht verbände, der zur Entwicke-
Ä dieſes räthfelhaften Charakters nöthig iſt. Ob
übrigens eine ſolche Ä jetzt ſchon möglich
iſt, jder erſt von der Zukunft erwartet werden müſſe,
iſt eine leicht zu entſcheidende Frage. Das vorlie-
gende Werk iſt keine ſolche Biographie, und hätte
Fichtiger überſchrieben werden müſſen: Materialien
zur Lebensbeſchreibung Pauls I. u. w. und zur Ge-
ſchichte der Feldzüge der Ruſſen gegen die Franzo-
ſen u. ſ. w.; doch enthält es manche gute Notizen
über Paul's ſo merkwürdige Regierung, über meh-
rere ſeiner Miniſter und Generale, beſonders über
-“
Suworow [der Vf, ſchreibt unrichtig Suwarow], deſ-
ſen Talenten und Verdienſten er volle Gerechtigkeit
widerfahren läſst, und über die Feldzüge der Ruſſen in
Italien, in der Schweiz und in Holland. Der Vf.
giebt an einigen Stellen (wie z. B. S. 67. in der Note)
zu erkennen, daſs er unter Suworow in Italien ge-
dient habe, und folglich dieſen Feldzug als Augen-
zeuge beſchreibt. Auch ſind ſeine Ä dar-
über ziemlich umſtändlich. Nur Schade, daſs „der -
bejahrte unerſchrockené Krieger", wie er ſich in der
angeführten Stelle nennt, die Feder ſo wenig zu hand-
haben weiſs. Der Stil ſeines Buchs iſt in höchſten
Grade ſchwerfällig, incorrect und hie und da ſchwül-
ſtig, wie folgende Schilderung Suworow's, die wir
zur Probe ausheben wollen, beweiſen wird. S. 78.:
„Funfzigjähriger Ruhm, durch keine Niederlage um-
wölkt, 33 gewonnene Schlachten und 2 glückliche,
aber äuſserſt blutige, Stürme, die Eroberungen meh-
rerer groſsen Provinzen, die zuverſichtlichen Hoff-
nungen zweyer mächtiger Monarchen und ſein Alter,
welches er auf der ruhmvollen, aber gefährlichen, Bahn
des Sieges beſchließen wollte, der erhabene Gedanke,
ſeine Lorbeern unbefleckt mit in ſeine Gruft zu neh-
nnen und der Nachwelt ein muſterhaftes Beyſpiel von
ſeltener Tugend und ausgezeichneter Tapferkeit zu
hinterlaſſen: dieſ zu verlieren waren die Betrachtungen,
die ihm ſeine Siege verbitterten und mit ſchneidendem
Zahn an ſeinem Ä und gefühlvollen Herzen nag-
ten u. ſ. w.." – Uebrigens hält der Vf. Wort, und
iſt hie und da bis zur Indiscretion freymüthig, ſo daſs
der unparteyiſche und billige Leſer ſich des Wunſches
nicht enthalten kann, er möchte manches, wie z. B.
die Miſsverhältniſſe der Ruſſen zu ihren Alliirten,
mit mehr Schonung und Zurückhaltung erwähnt ha-
ben; denn die Art, wie der Vf, davon redet, fruch-
tet nichts, und erregt nur Erbitterung.
* *
VE R MISCHTE SCHRIFTEN
RIGA u. LEIPzIG, b. Kaffka: Georgien oder hiſto-
riſches Gemälde von Grufen, in politiſcher, kirch-
licher und gelehrter Hinſicht. Aus d. Ruſſiſchen
überſetzt vön" Fr. Schmidt, Dr. d. Philoſ. 1804.
XVI. u. 166 S. 8. Nebſt 3 geneal. Tabellen.
Das ruſſiſche Original iſt in Nr. 264. des vorigen
Jahrgangs unſerer A. L. Z. umſtändlich angezeigt wor-
den. Dieſe Ueberſetzung iſt im Ganzen genommen
ziemlich richtig, nur hie und da durch Druckfehler
entſtellt, Äes um ſo mehr zu bedauern iſt, da
ſich das Buch übrigens von Seiten des Topographi-
ſchen ſehr empfiehlt. Die wenigen Anmerkungen
des Ueberſetzers unter dem Texte dienen gröſsten-
theils zur Erläuterung:
----- 313 / 630 -----
433 Num.
335
434
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 23.
-
-
November I 804.
S C H ö N E K Ü N ST E.
LETpz1G, b. Voſs u. Comp.: # an Natalie iber
den Geſang, als Beförderung der häuslichen Glück-
ſeligkeit und des geſelligen Vergnügens. Ein
Handbuch für Freunde des Geſanges, die ſich
ſelbſt, oder für Mütter und Erzieherinnen, die
ihre Zöglinge für dieſe Kunſt bilden möchten.
Von Nina d'Aubigny von Engelbrunner. 1803.
15 Bog. gr. 8. mit Notenblättern. (I Rthlr. 16gr)
De Buch hat, gleich bey ſeinem Erſcheinen, ei-
niges Aufſehen und kein geringes Glück ge-
macht. Man muſs es ihm gönnen, denn dieſs Glück
iſt nicht etwa allein Folge von Zufälligkeiten – wie,
daſs es eine theoretiſche Schrift von einem Frauen-
zimmer, daſs es von mehrern Journaliſten mit Eifer
bekannt gemacht worden iſt u. dgl.; ſondern es iſt
auch Folge, theils von der Wichtigkeit und guten
Wahl des Gegenſtandes, theils von der ſorgfältig er-
wogenen oder glücklich getroffenen Zeit des Erſchei-
nens, theils von dem Tone, in welchem der Gegen-
ſtand behandelt worden, theils endlich auch von
dem Weſentlichen und eigentlich Verdienſtlichen des
Werks. -
Den nicht eben geſangsluſtigen Deutſchen den
Geſang – es verſteht ſich, weniger den eigentlich
Är als vielmehr den Geſang, in wiefern er
entweder bloſs Natur iſt, oder einen beſondern, äu-
ſsern Zweck hat, darum aber nicht kunftwidrig wird –
dieſen, als Beförderung der häuslichen Glückſeligkeit und
des geſelligen Vergnügens darzuſtellen, und zur Benut-
zung dieſes ſchönen Mittels zu einem ſchönen Zweck
lebhaft und eindringend, gefällig und doch auch
gründlich, aufzufordern: das iſt ja doch wohl ein
bedeutender und gut gewählter Gegenſtand! –
Gleich gut gewählt oder glücklich getroffen war die
Zeit, in welcher das Buch erſchien. Toſ's, Agrico-
la's, Hiller's Verdienſte um die Singkunft, und auch
die Lehrbücher dieſer Männer in Ehren; aber wenn -
die genannten Lehrbücher für unſre Zeiten, in Ma-
terie und Form, überhaupt ſchon nicht mehr genü-
gen, ſo taugen ſie für den beſondern Zweck der Vfn.
noch weit weniger und faſt gar nicht. Und doch
hatten wir für die Singkunſt bis auf die letzten Jahre
kein beſſeres Lehrbuch, und für dieſelbe in der ſpe-
ciellen Rückſicht der Vfn. gar keins. Wenn darum
ſchon ein ſolches Buch Zeitbedürfniſs war, ſo war
es dieſs noch mehr um des Folgenden willen. Man
kann leicht bemerken, daſs ſeit Kurzem bey vielen
Deutſchen endlich mehr Sinn für den Geſäng und
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
mehr Luſt, ſelbſt zu ſingen, ſich einfindet; und nicht
nur, daſs Wohlhabende das Singen faſt überall zu ei-
nem Theile der Erziehung bey ihren Kindern ma-
chen, ſo übergehen auch die vielen, gröſsern und
kleinern, öffentlichen und Privat- Erziehungsanſtal-
ten dieſen Theil der Ausbildung, mit allem Recht,
nicht mehr, wie ſonſt geſchah. Auch dieſs muſste
ein Handbuch, wie es die Vfn. liefert, nothwendig
machen. – Endlich hat gewiſs auch der Ton, in
welchem dieſe Schrift abgefaſst iſt, obſchon man ihn
nicht unbedingt rühmen kann, ihr bey vielen, wel-
che die Vfm. zunächſt im Auge behalten wollte, Ein- -
gang verſchafft. Sie überläſst ſich nämlich faſt über-
all einer unbeſorgten, aber freylich für Männer
ſchriftlich weniger, als mündlich anziehenden Ge-
ſprächigkeit – um kein unhöflicheres Wort zu brau-
chen; verliert ſich nicht ſelten bald da, bald dort hin
von der Hauptſache, kommt aber, und wäre es
durch einen herzhaften Sprung, ehe man ſichs ver-
ſieht, wieder zu dieſer zurück; verweilt bey den Ge-
genſtänden länger oder kürzer – nicht immer, je
nachdem ſie von mehr oder weniger Erheblichkeit
ſind, und läſst ihren Stil zuweilen tändelnd werden,
dann aber auch wieder in Tiraden, reich mit bunten
Blumen geſchmückt, ausbrechen. Da nun aber über-
all, ſelbſt in dieſen gröſsern oder kleinen Verirrun-
gen, Spuren von Geiſt überhaupt, und beſonders von
Lebendigkeit und Liebe zu ihrem Vorhaben und zu
allen, Ä ihr dabey folgen wollen, unverkennbar
ſind, ſo bleibt das Buch eine intereſſante Lectüre, und
die meiſten der Schweſtern der Vfn., die ſich gern
ſelbſt aus einem Buche herausleſen und nun ſich hier
auf eine gar nicht unangenehme Art dargeſtellt ſin-
den, haben es darum nur um ſo lieber.
Der Vfn. im Einzelnen Schritt für Schritt zu
folgen, wird beſſer den öffentlichen Blättern über-
laſſen, welche ſich ausſchlieſslich mit der Tonkunſt
beſchäftigen; mit einer trocknen Inhaltsanzeige wol-
len wir aber unſere Leſer verſchonen, und ſie, nach
enauer Prüfung des Buchs, verſichern, daſs die
# nicht etwa nur, was ſie in frühern Lehrbüchern
ür ihren Zweck brauchbar gefunden, nach ihrer
Weiſe eingekleidet habe, Ä daſs ſie dieſs mit
vielen, ſehr guten Bemerkungen, die unverkennbar
von Geiſt, guter Schule und eigenen Verſuchen im
Unterrichten. Anderer zeugen, bereichert, und ſo
wirklich einen genügenden Curſus geliefert hat, durch
welchen jede verſtändige, für den Geſang empfängli-
che und in der Erziehung ſorgſame Mutter in den
Stand geſetzt wird, ihre Ä in frühen Jahren bis
d zu führen, wo ſie, wenn Talent und Verhält-
ii niſſe
----- 314 / 630 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
niſſe es erlauben, trefflich vorbereitet in die eigent-
liche Kunſtſchule übergehen müſſen, oder, wo die
Kinder, wenn Talente und Verhältniſſe dieſs nicht
begünſtigen, doch wenigſtens ſo weit ſind, daſs ſie
für ihr ganzes Leben eine Quelle der Erheiterung,
der Freude und der Erhebung mehr kennen und be-
ftens zu benutzen wiſſen. Und das iſt doch gewiſs
nicht wenig und darum gebührt auch der Vfn. ein
aufrichtiger Dank! Sie geht aber weiter, und giebt,
ungefähr im dritten Drittheil des Ganzen, noch man-
cherley, wenn auch nicht neue, doch gründliche und
nirgends ſo gut geſagte Bemerkungen über den eigent-
lich künſtlichen Geſang, ſelbſt des Virtuoſen; aber
dieſs ſcheint uns ein hors d'oeuvre zu ſeyn; auch iſt
dieſer Gegenſtand bey weitem nicht erſchöpft, und
macht ſyſtematiſche Lehrbücher keineswegs ent-
behrlich -
Wir wünſchen dem Buche den beſten Erfolg, und
Eingang vornehmlich in jede Bibliothek für Frauen-
zimmer. Sollte es zu einer neuen Auflage kommen,
ſo bitten wir die Vfm., alles nicht zur Sache gehörige
wegzuſtreichen, ſich bey Nebendingen kürzer zu faſ-
ſen, über die Hauptſachen dafür deſto beſtimmter und
erſchopfender zu ſprechen, und, was ſie gewiſs wird
leiſten können, hier aber nur ſelten und flüchtig ge-
leiſtet hat – recht vieles für die Methodik zu thun –
die Mütter und Erzieherinnen nicht nur, wie ſie ge-
than, zu belehren, was ſie mit den Zöglingen ſtufen-
weiſe vorzunehmen haben, ſondern auch, wie ſie es
am zweckmäſsigſten und leichteſten vornehmen ſol-
len; denn ſonſt möchte es dieſer Erziehungsſchrift ge-
hen, wie ſo vielen andern: die Frauen leſen ſie, le-
fen ſie mit Wohlgefallen, Ä was darin ſteht,
wollen ſogleich Ä mit ihren Kleinen machen,
greifen es aber nicht geſchickt genug an, und wer-
# wenn es nicht gelingen will und ſie ſich nicht
gleich Rath wiſſen, um fuldig, verdrüſslich, wo
dann das Buch ſicher in den Schrank geſtellt und die
ganze Sache bald vergeſſen wird. Da die Vfn. hier
in ein ſchwer zu bearbeitendes und noch faſt ganz
brach liegendes Feld käme, würde dieſe Bearbeitung
deſſelben allerdings mühſaum und ſchwierig; aber ſie
würde auch wahrhaft verdienſtlich, und der Vfn.,
nach dem, was ſie ſchon geleiſtet, gewiſs nicht un-
möglich. Auf dieſe Weiſe könnte ſie, unſrer Mley-
nung nach, am ſicherten und am meiſten beytragen,
daſs ihr Wunſch, den ſie im zehnten Briefe ſo lebhaft
und herzlich äuſsert, allmälig immer mehr erfüllt
würde. Sie ſagt nämlich, da: Ich will, daſs künftig
jede Mutter eine natürlich gute Sängerinnſey – –
daſs ſie wiſſe, was zur Bildung les Ohrs und der
Kehle gehöre, um ſich in der Möglichkeit zu befin-
den, Öhr und Kehle bey ihren Kindern zu bilden.
Ich will, daſs ſie noch ein neues Band an ihre Lieben
kette, daſs die Bande der Harmonie den traulichen
Zirkel noch enger vereinigen. Icl will, daſs das
Mlälchen, wie das Weib, den Talisman nicht mehr
verſchleudern ſoll, der ihnen von der Natur zuge-
dacht war, un mit Wohllaut über die Gemüther zu
herrſchen. Ich will, mit. Einem Worte, daſs in ei-
nigen Decennien (?) Stadt und Land, Wald und Wie-
ſengrühde unſers Vaterlandes, ſo wie in Italien, von
frohem, melodiſchem Geſange wiederhallen denn ich
bin Ä dafs, ſobald nur einmal der Ge-
ſchmack dafür Allgemeinheit gewinnen kann, der
Ä Geſang von den Aeltern auf die Kinder forter-
en, und leichter, als die kleinen Füſschen der Chi-
nefen, forterben werde. Wenn eine Sache gut und
möglich ſeyn kann, ſo muſs man ſie auch möglich
machen. – – Das iſt es, was wir der Vfn. zurück-
geben wollen, wenn ſie, wider Vermuthen, mit den
von uns hier unverholen geäuſserten Wünſchen un-
zufrieden ſeyn ſollte.
GoTHA, b. Ettinger: Felloplaſtik; oder die Kunſt, Mo-
delle von antiken Gebäuden in Kork darzuſtellen. Mit
drey erläuternden Kpfrn. 18o4. XII u. 232 S. 8.
(1 Rthlr.) -
Durch den beträchtlichen Vorzug, welchen in Kork
geſchnittene Modelle vor vielen andern, theils wegen
der leichtern Fortbringung, theils durch die täu-
ſchende Nachbildung des 5 gÄ behaupten, em-
pfiehlt ſich dieſe neuere Erfindung gar ſehr. Um ſo
mehr Dank verdient der ungenannte Vf, der vorlie-
enden Schrift, die zur weitern Bekanntmachung die-
# aus Italien zu uns Deutſchen glücklich verpflanz-
ten Kunſt, zur Anweiſung der dabey nöthigen Ver-
fahrungsart und zur Aufnumterung denkender Plaſti-
ker beſtimmt iſt, dieſer Kunſt immer mehr Vollkom-
menheit zu geben. Ihr eigentlicher Erfinder, ob ſie
gleich noch kaum ſeit dreyſsig Jahren verſucht wurde,
iſt nicht anzugeben; die italiäniſchen Künſtler behan-
delten ſie als ein Geheimniſs, ob ſie gleich Modelle
dieſer Art nordiſchen Reiſenden verkauften. In
Deutſchland giebt es bis jetzt nur Einen Künſtler die-
ſer Art, den Hofofficianten und Conditor des jetzi-
en Kurerzkanzlers, damaligen Coadjutors von Dal-
erg, Hn. Mºy in Erfurt, den der Bruder des eben
genannten vortrefflichen Fürſten nach einer vor etwa
ſechszehn Jahren gemachten Reiſe nach Rom auf dieſe
Idee brachte, die jener mit eignem Künftlextalente,
ohne weitere Anleitung, verfolgte, und glücklich
ausbildete. Die erſte Anzeige von ſeinen Bemühun-
gen geſchah in Biſchs Almanach der Erfindungen
v. J. 799. Im folgenden Jahre ertheilte der Prof. Do-
minikus zu Erfurt, im vierten Stück des Neuen Teut-
hen Mercurs, umſtändliche Nachricht von den be-
deutenden Fortſchritten des Künſtlers, und gab zu-
leich ein Verzeichniſs ſeiner in Weimar zum Ver-
auf ausgeſtellten Arbeiten dieſer Art. In einer Note
ab der Hr. Hofrath Böttiger dieſer Kunſt den Namen
elloplaſtik, von Gs).05, Kork, und 7 Aaarx: Bildne-
rey. Die Kunſtwerke ſelbſt haben in der That das
Gépräge der höchſten Vollkommenheit, die ſich mit
dieſer Maſſe erreichen läſst. Alles iſt mit der gröſs-
ten Treue dargeſtellt, und die genaueſte Verjüngung
erſtreckt ſich auf die kleinſten und zarteſten Theile.
Steine, Inſchriften, mit Laubwerk verzierte Geſimſe,
ſind in Kork geſchnitten; und die Basreliefs, Säu-
len,
----- 315 / 630 -----
437
438
Num. 33s. NovEMBER 1804
A
len, Statuen, werden ausgebrannter Porcellanerde,
einer Art Biscuit, in Formen gebildet, und an die
gehörigen Stellen im Kork angebracht. Ueberhaupt
iſt, auch noch durch anderweitige Hülfsmittel. Alles
ungemein wahr und täuſchend dargeſtellt. Ein aus-
führliches Verzeichniſs aller gefertigten Monumente
gab der oben erwähnte Almanach v. J. 1801.; und
daraus findet man es auch hier, nebſt dem Nachtrage
der ſpätern Arbeiten, mit heygeſetzten Maſsen und
Preiſen, eingerückt. Es ſind ihrer 39, und das Neue-
fte, Gröſste und Trefflichſte darunter ſind die Rui-
nen der verödeten Ciſterzienſer-Abtey Paulinzelle in
Schwarzburg unweit Rudolftadt. Die meiſten übri-
en ſind die berühmteſten Ueberreſte römiſcher Bau-
unft in Triumphbögen, Tempeln, Grotten, Grab-
mälern, Säulengängen u. ſ. f. Der, nach Ducaten be-
ſtimmte, hohe Preis dieſer Modelle rührt gröſsten-
theils von der Seltenheit, Neuheit und Mühſamkeit
dieſer Arbeiten her. Der Vf, dieſer Schrift findet ſie
im Durchſchnitt etwas zu hoch, und hofft, durch
ſeine Bekanntmachung des ganzen Kunſtverfahrens
mehrere Künſtler zu ermuntern, und zur gröſsern
Wohlfeilheit beyzutragen. Allerdings wäre eine grö-
ſsere Verbreitung dieſer Modelle, auch zur Benutzung
Ä Unterrichte, ſehr wünſchenswerth. In dem
zuletzt angeführten Almanache ſteht auch ein Ver-
zeichniſs der von Hn. May binnen acht Jahren abge-
ſetzten Stücke, welches man hier, mit einigen Zu-
ſätzen, S. 22. wieder findet. - -
Zu den Geheimniſſen dieſer Kunſt gelangte der
Vf, dieſer Schrift, ſeiner Erzählung zufolge, auf fol-
gende Art. Dem deutſchen Künſtler ſelbſt konnte
er davon nichts abgewinnen; und doch wünſchte er
ſehr, die ſchöne Kunſt, die mit Jenem abſterben
könnte, gemeinnütziger zu machen. Mit dieſer Idee
trug er ſich Jahre lang, machte koſtbare Verſuche mit
kärglichen Reſultaten, die ihm jedoch, nach öfterer
Beſuchung des Modellcabinets und genauer Beach-
ang der mechaniſchen Behandlung, beſſer gelangen.
Zugleich aber wurde er auf einer gelehrten Reiſe mit
einem Künſtler bekannt, der in Rom mit einem Künſt-
der dieſer Art bekannt geweſen war, und als Dilet-
ant darin gearbeitet hatte. Dieſer berichtigte ſeine
deen 2 und gab ihm eine Menge hinreichender Auf-
ºhlüſſe über die Behandlungsärt und die nöthigen
Handgriffe. Er verfolgte ſie weiter, und verſichert
Ä daſs es dieſe Sammlung von Erfahrungen ſey,
die er hier den Künſtlern vorlegt.
- Fein, Unterricht beginnt mit der Naturgeſchichte
des Korks, woj zugleich eine Beſchreibung der
annichfaltigen Anwendungsarten deſſelben, und
manche andere Notiz: verbunden iſt. Zu felloplaſti-
ſchen Arbeiten fijie Gattungen des Korks brauch-
bºr - je nachdem man die Farbj Dauerhaftigkeit
°r die Verwitterung des Mauerwej
Ä; doch ſey in der Regel die ſchwärzejij
Ä die beſté. – Der folgende dritte Abſchjtt je
Äft die Behandlungsart des Korks zu dj-
"ehmlich in Betracht kommenden plaſtiſchen Arbei-
"; die dazu erforderlichen Werkzeuge, Sägen,
nnd das Abglätten mit einem Schleifhobel.
Anlage des Modells, eine Ä Ha
mal bey gothiſchen Portalen, verſchiedene
Hobel, Preffen, Meſſer, u. dgl. Zuvörderſt liegt
viel an der Auswahl und Güte des Materials, zu de-
ren Prüfung der Vf Anweiſung giebt. Unter den
Arbeiten iſt das Preſſen die erſte; dann folgt das Säu-
bern von den verkohlten Oberflächen, die Sortirung
der zu den verſchiedenen Zwecken dienlichſten Stücke,
Zu der
Arbeit ſelbſt bedarf man verſchiedener Inſtrumente
und Formen, die S.72 f. beſchrieben werden. Es er-
Ä ſich daraus freylich, daſs dieſe Kunſt eine müh-
ame und zeitſplitternde Arbeit iſt, und mancherley
Geſchicklichkeiten und Kenntniſſe erfordert. Zu den
letztern gehören auch die wiſſenſchaftlichen der Ar-
-chäologie, Architektur, Skulptur, Mhechanik u. f.
w. Däbey kömmt auch viel auf die gute Auswahl
der zu kopirenden Gegenſtände an, wozu beſonders
Denkmäler und Ruinen gehören, die ſich durch
Plan, Ausführung und Männichfaltigkeit vorzüglich
auszeichnen. Gröſse iſt hier eben kein Vorzug; aber
die Deutlichkeit darf nicht dem Raume, aber alles
muſs der Deutlichkeit und Wahrheit aufgeopfert wer-
den. – Auf die richtige Aufnahme des Plans kömmt
hier Alles an; und der Vf, lehrt daher ferner, wie
die Originale zu den Modellen müſſen aufgenommen
werden; wozu nothwendig die Hülfe der Geometrie
und Trigonometrie nöthig iſt. Auch werden bey
Modellen dieſer Art mehrere Riſſe erfordert, und
auſserdem noch genaue Zeichnungen aller einzelnen
Theile. – Die folgenden Anleitungen betreffen die
Anlage des Modells und die Beſtimmung ſeiner Ver-
hältniſſe. In Anſehung jener iſt vorzüglich zu über-
legen, wie man die Ä. trennen kann, unn
ſie einzeln mit Leichtigkeit zu bearbeiten und bequem
zu fügen. Dieſe Theile werden nun in den folgen-
den Abſchnitten nach einander durchgegangen, und
die beygefügten Kupfertafeln dienen ſehr gut zur Er-
läuterüng der gegebenen Anweiſung. Zuerſt von den
Miauern, welche die vornehmſten Stücke bey dieſer
Arbeit ſind, und, in ihren ſehr verſchiedenen Arten
und Geſtalten, die gröſste Genauigkeit erfordern.
Sodann von den Gewölben, deren Behandlung wieder
nicht von einerley Art und mit mancher Schwierig-
keit verknüpft iſt. Genaue Kenntniſs der Baukunft,
vieles Sehen und fleiſsiges Beobachten alter Ruinen,
eben hier indeſs dem Arbeiter reichen Stoff zu den
Ä Täuſchungen. Beſondere Regeln werden
auch über die Verfertigung der Thüren, Fenſter, Lö-
cher, und über die Einrichtun gothiſcher Fenſter ge-
eben, welche nicht wenig ſchwierig iſt und eine
1enge von kleinen Kunſtgriffen erfordert. Durch
die einzelnen Pfoſten erhalten die Mauern, Ä Ä
tha r-
keit: es ſind entweder gewöhnliche Mlauerpfoſten,
oder mit Verzierungen, Ä u. dgl. be-
hauen. So hat auch die Wölbung eines Ä , Zu-
Eigenhei-
ten, und iſt mit gröſsern Schwierigkeiten verbunden,
als die Ausarbeitung der Säule, wenn dieſe gleich
ganz eigen und von den vorigen Arbeiten völlig ver-
ſchieden iſt. – Es giebt nun auſserdem noch eine
Menge
----- 316 / 630 -----
439 A. L. Z. Num. -335.
NOVEMBER: 18.04. 440
Menge zufälliger Verzierungen, wohin vornehmlich
die Figuren, Statuen, Basreliefs und Inſchriften ge-
hören. Zu ihrer Behandlungsart ertheilt der zwölfte
Abſchnitt Anweiſung. Ferner giebt es noch andere,
innere und äuſsere Verzierungen, wozu verſchiedene
Formen nöthig find; davon im achten Abſchnitte. Der
nächſtfolgende betrifft die anzudeutenden verfallenen
oder verſenkten Stellen, verwitterten Steine, Riſſe
in Gemäuer, und die Nachahmung des Bauſchuttes.
Wichtiger noch iſt die Erläuterung über die Verfer-
tigungsart und Behandlung des Biscuit, oder ungla-
furten Porzellans, zu den Basreliefs und feinem
Schmucke, verbunden mit einer Anleitung, wie der,
auch ſtatt jenes brauchbare, nur minder dauerhafte,
Ä und Thon gebrannt und geſchlemmt werden
müſſe. – Der letzte Abſchnitt bezieht ſich auf die
Darſtellung umliegender Gegenden, Felſenſtücke,
Seen, Wälder Ä Landſchaften, nach ihren man-
nichfaltigen Theilen. Am Schluſs noch eine Angabe
verſchiedener Arten von Kitten, die zu felloplaſti-
ſchen Arbeiten anwendbar ſind.
-
KLE IN E s C H R 1 F T E N.
MATHEMAtik. Gotha, b. Becker: Aſtronomiſche Tafeln
der mittlern geraden Aufſteigungen der Sonne in Zeit und ihrer
mittlern Bewegung für Monate und Tage zur Verwandlung der
Sternzeit in mittlere Sonnenzeit und umgekehrt; aus des Ober-
ſten Freyherrn von Zach verbeſſerten Sonnentafeln gezogen,
und auf den Mittagskreis der Seeberger Sternwarte berechnet.
1804. 16 S. 8. (6 gr.) - Es iſt in neuern Zeiten, nach dem
Vorgänge engliſcher Aſtronomen, auch in Deutſchland ſehr
ewöhnlich geworden, aſtronomiſche Beobachtungen unmittel-
Ä in Sternzeit anzuſtellen; dieſe nützlichen
nun, auf die möglichſt einfache Art Sternzeit in mittlere Son-
nenzeit, und umgekehrt, zu verwandeln. Sie ſind eigentlich
eine neue Ausgabe der bereits 1799. in Gotha erſchienenen Ta-
feln ähnlichen Inhalts, welche mit Vorausſetzung der Elemente
des Sonnenlaufs in den ältern Zachſchen Sonnentafeln, da-
mals (wie es in der Vorrede zu beiden Ausgaben von 1799. und
1804. heiſst) von einem „Liebhaber der Sternkunde" mit ver-
ſchiedenen zur Bequemlichkeit der Aſtronomen abzweckenden
Abkürzungen berechnet, aber, ohne in den Buchhandel zu
kommen, nur als Manuſkript für Freunde gedruckt, und an
die Aſtronomen verſchenkt worden waren. Dieſer Liebhaber
der Sternkunde, der erhabene Beſchützer einer Wiſſenſchaft,
zu deren Beförderung auch ſelbſt durch eigene Arbeiten un-
mittelbar beyzutragen, eine würdige Beſchäftigung ſeiner Ne-
benſtunden ausgemacht hatte, iſt nicht mehr; in eben dieſem
Jahre, wo die zweyte Ausgabe obiger Tafeln erſcheint, hörte
er auf, für dieſe Welt zu leben, geehrt durch Denkmale ſtil-
ler Gröſse, welche ſeinem Namen unter den Edehm der Nation,
der er angehörte, eine bleibende Stelle zuſichern. – Was
die Veränderungen und Zuſätze der neuen Ausgabe dieſer
Zeitverwandlungstafeln betrifft: ſo enthielt bekanntlich die
ältere von 1799. (von der ein Abdruck auch in Voigt's Hand-
buche der populären Sternkunde ſich befindet) für Jahre, Mo-
nate und Tage das Complement des Abſtandes der Sonne vom
Widderprunkt, oder das Complement ihrer mittlern geraden
Aufſteigung in Zeit zu 24 Stunden; von jeder Epoche daſelbſt
(was in der ſehr kurzen Erklärung nicht bemerkt iſt) war die
beſtändige Gröſse 2 St. 2“ 13“, 215 abgezogen, und nachher,
um dieſe Subtraction wieder auszugleichen, zu der Gleichung
für jeden einzelnen Monatstag wieder addirt worden, wodurch
die Abſicht erreicht werden ſollte, alle Operationen dieſer
ganzen Rechnung in lauter Additionen zu verwandeln. Die
neuere Ausgabe enthält nun, ſtatt des Complements zu 24 Stun-
den, die unveränderte mittlere gerade Auft der Sonne in
Zeit für die Epochen der Jahre, ſo wie für Monate und Tage;
dieſe mittlere Aufſteigung muſs dann freylich von der gegebe-
nen Sternzeit, um ſolche in genäherte mittlere Sonnenzeit zu
verwandeln, abgezogen wÄ eine Mühe, die der rech-
afeln lehren,
rende Aſtronom eben nicht ſo auſserordentlich beſchwerlicka
finden kann, wenn ſie mit dem Addiren verglichen wird, zu-
mal da das ganze Geſchäft der wechſelſeitigen Zeitverwand-
lung bey einiger Uebung in wenigen Minuten abgethan iſt.
Ferner, ſtatt daſs die ältern Tafeln eine vom Mondsknoten
herrührende Verbeſſerung des Aequinoctialpunkts ſchon in
den Epochen der mittlern geraden Aufſteigungen einge-
ſchloſſen enthielten, ſo iſt in der neuern Ausgabe vermuth-
lich, um die Sache etwas klarer auseinander zu ſetzen, das
Supplement der Mondsknotenlänge in Decimaltheilen (ſo daſs
12 Zeichen = 1ooo geſetzt ſind) der Epochentafel in einer ei-
genen Columne beygefügt worden; eine eigene darauf fol-
Ä kleine Tafel lehrt alsdann, die Correction ſelbſt zu fra-
en, welche von dieſem Argumente abhängt, und dadurch den
mittlern. Nachtgleichenpunkt auf den wahren zu bringen. Der
weſentlichſte Ä (denn das bisherige bezog ſich meiſt
nur auf die äuſsere Form ) beſteht darin, daſs in den neuern
Tafeln alle FgÄ und Bewegungen nach Maſsgabe der neu-
verbeſſerten Sonnentafeln des Oberſten von Zach beſtimmt
ſind. Eine Zugabe in den neuern Tafeln machen überdern
aus: eine beſondere Tafel für die Bewegung der Epochen in
anzen Jahren, und die zwey gewöhnlichen auch in dieſer
Sammlung an ihrem rechten Orte ſtehenden Tafeln, wodurch
Sternzeit in Kreistheile des Aequators, und dieſe hin wiederum
in Sternzeit verwandelt werden. Sehr beträchtliche Erwei-
terungen und Verbeſſerungen hat auch ſchon die erſte Tafel
erhalten, in welcher die Epoehen der Zeitverwandlung für die
vornehmſten europäiſchen Sternwarten, zu nicht geringer Be-
quemlichkeit der Rechtsung, ſchon vorläufig auf den Seeber-
ger Meridian reducirt anzutreffen ſind. Nicht nur viele neue
Oerter ſind in dem ſelben hinzugekommen, ſondern auch für
die in der vorigen Ausgabe bereits enthaltenen Orte giebt das
beygefügte Längen- und Breitenverzeichniſs überall die neue-
y
ſten und ſicherſten Beſtimmungen an: für die Sternwarte See-
berg ſelbſt findet man hier ſchon die mit auſserordentlicher
Schärfe durch ganze Kreiſe neu beſtimmte Polhöhe = 5o“ 56“
8“, welche um 9 Sec. kleiner iſt, als die zuvor angenommene.
Noch hält Rec. nicht für überflüſſig zu bennerken, daſs man
in eben dieſer erſten Tafel der neuen Ausgabe die aus der er-
ſten unverändert beybehaltenen Zeichen der reducirten Epo-
chen nicht, wie es beym erſten Anblicke ſcheinen könnte,
für einen Irrthum halten darf; denn ungeachtet in der erſten
Ausgabe dieſe Zeichen durch ein Verſehen verwechſelt wör-
den waren, ſo enthält jetzt die neue nicht mehr, wie dort,
das Complement der geraden Aufſteigungen, ſondern dieſe
Aufſteigungen ſelbſt, und erfordert alſo auch in der Reduction
der Epochen, wie leicht zu erachten, ganz entgegengeſetzte
Zeichen.
----- 317 / 630 -----
44-
“
N um. 336
442
–* =-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends , dem 24- November 1804.
ERMISCHTE SCHRIFTEN
HAMBURG, b. Neſsler: Kritiſches Fournal über den
gegenwärtigen Krieg, von Louis. – Erſtes bis
Sechstes Heft. 1804. 8.
E ſtand zu erwarten, daſs der neue Krieg zwi-
ſchen England und Frankreich die ohnedieſs
ſchon nicht kleine Anzahl von politiſchen Schriften
und Zeitſchriften unter uns vermehren werde. So
wenig ſonſt ein Seekrieg für die eigentlichen Conti-
aental - Mächte, und Ä für die Deutſchland,
von näherem Intereſſe zu ſeyn pflegt: ſo iſt der ge-
genwärtige doch von ſolchen Umſtänden begleitet,
und kann in ſeinen Folgen ſo wichtig für ganz Europa
werden, daſs es dem aufmerkſamen Beobachter der
Ereigniſſe ſeiner Zeit und dem Patrioten keinesweges
zu verargen iſt, wenn ſie über alle darauf Bezug ha-
bende Umſtände und Begebenheiten immer aufs ge-
naueſte unterrichtet zu ſeyn wünſchen. Dieſer Stim-
rnung des Publicums häben mehrere Zeitſchriften
und auch dieſs kritiſche Journal ihr Entſtehen zu ver-
danken. Da indeſſen ihre Anzahl ſchon nicht unbe-
deutend iſt, und man dieſem leicht den Vorwurf ma-
chen könnte, daſs es überflüſſig geweſen ſey: ſo hat
es der Herausg: von der Menge ganz abzuſondern ge-
fucht, und indem er es au
ſtand zum Inhalte gemacht. Die Fortſetzung deſſel-
ben ſoll von der Dauer des gegenwärtigen Kriegs ab-
hängen, und die Beſtimmung # (nach S. 2), dem Le-
ſer bey der Anſicht ſeiner Ereigniſſe und deren wahr-
ſcheinlichen oder zu erwartenden Folgen zu Hülfe zu
kommen, und die fortlaufenden Kriegsbegebenheiten
nach ihren Zwecken und Folgen, nach ihrer Zuſam-
menſtimmung, oder ihrem Widerſpruche mit dem In-
tereſſe der Völker und der Menſchheit zu beurthei-
len. z
Die Kriegsereigniſſe und alle ſich darauf bezie-
henden Vorfälle ſind es alſo eigentlich, welche der
Herausg nicht nur mitzutheilen den Plan hat, ſon-
dern über die er auch ſein Urtheil beyzufügen und
carnach die Stimmung ſeiner Leſer zu fixiren gedenkt.
Unter dieſen letztern verſteht er # 12.) Perſonen, de-
nen ihr Beruf nicht erlaubt, ſich in einem tiefen
Nachdenken zu üben, und beſonders auch Staatsan-
gelegenheiten zum Gegenſtande ihres Studiums zu
machen, und daher den Ä der kriegfüh-
renden Staaten bey ihren verſchiedenen Unternehmun-
gen in ihren Abſichten und Planen nicht folgen kön-
nen. Ob indeſs bloſse Dilettanten in der Politik ſich
A. L. z. 1804. Vierter Band.
/
einen beſtimmten Zeit-
raum beſchränkte, auch nur einen einzigen Gegen-
-
nicht mit den Hamburger Zeitungen begnügen u
kritiſche Journal Ä Ä Ä Ä
dahin geſtellt ſeyn, laſſen. So viel iſt gewiſs, daſs
wenn es keine andere Leſer als ſolche hat, die Ä
Unternehmungen der kriegführenden Mächte zu fj-
gen nicht im Stande ſind, der Abſatz davon äuſserſt
gering ſeyn, und der Schluſs deſſelben, vor Beendi-
ÄÄ des Krieges, ganz unausbleiblich erfolgen muſs.
bgeſehen, hievon, aber kann Rec. nicht umhin, zu
erklären, daſs auch der geübtere und zum Nachden-
ken gewöhnte Politiker manche Idee hier aufgeſtellt
und andere entwickelt finden wird, die, wenjauch
nicht immer eine tröſtende und beruhigende, dj
oft eine neue und eigene Anſicht der Dinge zlaffen.
Das Syſtem, welchem der Herausg. zugethan iſt, hat
die Erhaltung des Friedens auf dem Ä Lande zum
Hauptaugenmer. Hºaffin alle ſeine vorſchläge
berechnet, und hiernach beurtheilt er auch das vÄ-
ſchiedene Intereſſe der Mächte, jedoch nicht, ohne
ſich die Nachtheile zu verbergen, die eine ſolche
Stimmung der Regierungen ſchön jetzt für die Unab-
hängigkeit und Selbſtſtändigkeit der Staaten hat, jd
wenn man fortfährt, ſich ohne alle Einſchränkung
und laut dafür zu erklären, in der Folge noch weit
- mehr haben wird. – Parabellum u.ſ w iſt der
Grundſatz, gegen den jetzt ſo häufig verſtoſsen wij.
Es iſt nicht genug, zum Kriege allenfalls gerüſtet zu
ſeyn, man muſs auch zeigen, daſs es einem Ernſt dj
mit iſt, jemehr man den Frieden beybehalten zu ſe-
hen wünſcht.
Nach dieſer allgemeinen Angabe des Plans, der
Beſtimmung, des Zwecks und der Grundſätze dieſj
Zeitſchrift wollen wir nun ſehen, in wie fern j
Herausg: denſelben getreu geblieben iſt, oder die j
ihm ſelbſt ſo eng geſtellten Gränzen überſchritten j
Da indeſs die Anzahl der Aufſätze und Abhandj
en in den erſten ſechs Heften ſehr groſs iſt, ſo wol-
en wir, um nicht zu weitläufig zu werden, aus je-
dem nur einige ausheben und ſie mit kurzen Bené-
kungen begleiten. In dem Hefte folgt nach der
ining eine Skizze von den dermalige politiſcj
Verhältniſſen in Europa, in welcher vörzüglich j
Grundſatz ſehr wahr und richtig jej wir
daſs Malta keinesweges die Veranlaſſung zu dem jetz
Ä Kriege geweſen iſt. Daſs Frankreich, wenje
andung in England nicht Statt finden oder nfsj
en ſollte, alsdann einen Landkrieg anfangen werde
um ſich für ſeinen Verluſt gegen England Äentj
digcn, und gewiſſe Mittel zu verſchäffen, England in
Beziehung auf Unternehmungen gegen ſeine Händlun
oder auf ſeine Theilnahme an den Schickſaj
K. kk - Staa-
----- 318 / 630 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Staaten des Continents zum Frieden zu nöthigen, ge-
hört zu den gewagten Behauptungen des Vfs, denen
die Erfahrung ganz entgegenſteht. Es iſt vielmehr zu
befürchten, daſs, nach einer miſslungenen oder auf-
gegebenen Landung, Frankreich wider ſeinen Willen
Zu einem Landkriege gezwungen werden möchte.
Die Engländer nehmen die holländiſchen Kolonieen De-
merara und Eſſequebo in Beſitz. Sehr richtig iſt das,
was hier über die traurige Lage der Holländer geſagt
wird. Aber iſt es nicht zu viel verlangt, wenn (S. 15)
den Engländern zugemutbet wird, daſs ſie die Hol-
länder nicht ihrer Colonialbeſitzungen berauben ſoll-
ten, um in der öffentlichen Meinung nicht zu verlie-
ren, und die Geſinnungen der übrigen Kabinetter von
ſich abwendig zu machen? Wenn auch Holland an
und für ſich keine feindſeligen Geſinnungen gegen
England hegt und zum Kriege gezwungen worden iſt,
ſo iſt und muſs es doch nun einmal Feind von Groſs-
britannien ſeyn. Dadurch erhält aber dieſes auch das
Recht, ihm ſo viel Abbruch als möglich zu thun;
denn wer ſteht ihm im entgegengeſetzten Falle dafür,
daſs es nicht, auch weiter gezwungen werde, ſeine
verſchont gebliebenen Kräfte gegen den zu groſsmü-
thigen Feind zu wenden, oder daſs ſeine mächtigen
Bundesgenoſſen ſich der Colonieen bemächtigen ünd
- ſie ſo ſtark beſetzen, daſs man ſie entweder gär nicht
oder nur mit groſsen Aufopferungen würde erobern
können? Hat doch Frankreich das nicht mit ihm im
Kriege begriffene Hannover beſetzt, und England
ſollte nicht ſo viel holländiſche Kolonieen wegneh-
nnen, als nur immer möglich, da die Marine dieſes
Staats gemeinſchaftlich mit der franzöſiſchen gegen
daſſelbe verbunden iſt? Spanien kauft ſich vön der
Teilnehmung an dem Kriege los. Hier wird gegen die
Minerva ſehr gut ausgeführt, daſs England bisher ein
Intereſſe hatte, Spanien nicht nur die Neutralität zu-
zugeſtehen, ſondern daſs es auch weder Kurzſichtig-
keit noch Groſsmuth der Miniſter war, wenn ſie die
mit Gold und Silber beladenen, aus Amerika kom-
menden, Schiffe ruhig in die ſpaniſchen Häfen ein-
laufen lieſs. – Die übrigen in dieſem Hefte befind-
lichen Aufſätze ſind theils polemiſchen Inhalts und
nicht hieher gehörig, theils gar nicht an ihrer Stelle,
wie das Gedicht S. 47. – Daſs die Expedition nach
St. Domingo miſslungen iſt, daran waren wohl vor-
züglich die Wahl des Chefs derſelben – der nur eine
einzige, aber für ſolche wichtige Unternehmungen
nicht hinreichend empfehlende Eigenſchaft beſaſs –
und das mörderiſche Klima Ä Das ganze
zweyte Heft enthält, bis auf die beiden letzten Auf-
ſätze, von welchen in dem erſtern (S. 121.) ein durch
die engliſche Flotte über die Stürme erhaltener herr-
lichrer Sieg näher auseinander geſetzt wird, und in
denn andern (S. 124.) über gewiſſe franzöſiſche Mili-
tärbewegungen: eine, in dem Lieblingsprojecte des
Vfs, der Theilung der Türkey, gegründete Conje-
ctur aufgeſtellt und wahrſcheinlich zu machen geſucht
wird, nichts als politiſches Räſonnement, das mit
denn Plane und Zwecke dieſes Journals nur in einer
ſehr entfernen Verbindung ſteht, das ein jeder gern
nach ſeiner Einſicht und ſeinem Standpunkte fich
ſelbſt macht, und das diejenigen, die über politiſche
Gegenſtände nicht nachzudenken gewohnt Ä ge-
wiſs ſehr überflüſſig finden werden, da ihrer Neugier-
de durchaus keine befriedigende Nahrung darin an-
geboten wird. – Drittes Heft. Die Politik von Preu-
ßen. Mit vieler Sachkenntniſs abgefaſst, und dem
Syſteme des Vfs. völlig gemäſs. Auch wir ſind mit -
ihm darüber einverſtanden, daſs Preuſsen den Frie-
den ſo lange als möglich zu erhalten ſuchen müſſe.
Aber, ſo wie in allen Stücken, ſo kann auch hierin
ſehr leicht zu weit gegangen werden, beſonders wenn
man mit einem Staate zu thun hat, von deſſen An-
maaſsungen die Erfahrung alles zu erwarten gebietet.
Daſs Frankreich dem preuſsiſchen Staate die wich-
tigſte Stütze für ſeine eigene Kriegsmacht anbieten
würde, um, wenn Oeſterreich und Ruſsland ſich wie-
der einer feindſeligen Tendenz Ä dieſelbe „über-
laſſen ſollten, ſich ihnen mit Erfolg entgegen zu ſtem-
men, wie S. 155. behauptet wird, möchte ſich wohl
ſchwerlich bewähren. So wie auch Preuſsen, wenn
es je in die traurige Alternative kommen ſollte, zwi-
ſchen Frankreich oder Oeſterreich u. Ruſsland wählen
zu müſſen, wahrſcheinlich für dieſe beiden letzten ſich
entſcheiden würde, da es von dieſen beynahe auf allen
Punkten, während es von Frankreich nur auf einem
einzigen angegriffen werden kann, und ein Krieg mit
Ruſsland in Pölen für den Staat immer ſehr gefährlich
iſt, deſſen wohlangebaute Provinzen durch Koſaken-
Schwärme verheert werden können. Europens politi-
ſche Verhältniſſe und Ausſichten am Ende Februars 1894.
Wird in den nächſten Heften fortgeſetzt, und betrifft
in dieſem vorzüglich die Anſtrengungen, Frankreichs
zu einer Landung und die Gegenvorkehrungen der
Engländer. ÄÄ hält eine Landung für zweifel-
Ä und glaubt dagegen, daſs Frankreich ſich nach
der Nord- und Oſtſee hin ausdehnen werde. Wir
können nicht umhin, den ganzen ſich hierauf bezie-
henden Plan des Vfs. ſehr ſeltſam zu finden, und wür-
den ihn der franzöſiſchen Regierung nicht zutrauen,
wenn ſie auch wirklich einen Landkrieg mehr wün-
ſchen ſollte, als ſie es, unter den jetzigen Umſtänden,
zu thun Urſache hat. – Viertes Heft. Die beiden
Aufſätze: Innere Unruhen in Frankreich (S. 19o. u. 225.)
zeichnen ſich ganz vorzüglich aus - und ſind mit einer
ſolchen Mäſsigung, Sachkenntniſs und Unparteylich-
keit abgefaſst, daſs Rec. ſie jedem zu leſen empfiehlt.
Dem Vf, iſt es darum zu thun, das Verfahren
gierung bey der entdeckten Verſchwörung und Mo-
reau's Schuldloſigkeit aus dem rechten Geſichtspunkte
zu bejbajt ſtehen die S. 24I. befindlichen
Bemerkungen in Verbindung; ein kühnes Wort, ſo
wie es noch kein deutſcher Politiker zu ſagen gewagt
hat, und das dem Staate, in welchem es geſagt wer-
den durfte, ſo wie dem Vf, gleich ſtark zur Ehre ge-
reicht. Das Schreiben der Regierung von Zeeland an
den Diviſionsgeneral Monnet (S. 209.) enthält als Ge-
ſchichtsbeleg nichts Neues, da wir gewohnt ſind, die
Alliirten Frankreichs ohne alle Schonung behandelt
zu ſehen. – Fünftes Heft. Die Hinrichtung des Her-
zogs
er Re-
----- 319 / 630 -----
445 * Nüm. 336. NO
vEMBER 1884. 446
zogs von Enghien (S.264 u. 289), ſo wie alle Anzei-
gen über die Verſchwörung in Frankreich, gehörten,
nach des Rec. Ueberzeugung, höchſtens nur aus dem
Grunde in das kritiſche Journal, in ſofern ſie Ver-
anlaſſung zu einem neuen Kriege geben konnten. Ein
Umſtand, der bisher überall bey der Verurtheilun
des Herzogs von Enghien überſehen worden iſt, um
der dieſes ganze Verfahren in einem, wo möglich,
noch gräſslichern Lichte darſtellt, iſt dieſer, daſs man
ihm keinen durch die franzöſiſchen Militärgeſetze ver-
ordneten Vertheidiger zugegeben, und deſſen Ver-
theidigung gehört hat. Die übrigen in dieſem Hefte
enthaltenen Aufſätze ſind Nachrichten, die durch die
Zeitungen ſchon allgemein bekannt waren, wahre
Lückenbüſser in Ermangelung der Kriegsbegebenhei-
ten. Dieſs müſſen wir auch von dem ganzen ſechsten
Hefte ſagen, obgleich in demſelben über Pichegri's
Selbſtmord (S. 322.) einige ſehr einleuchtende Bemer-
kungen gemacht werden. In dieſem Hefte hat der
Vf, nun ſchon auch die Beurtheilungen einer bey Nauk
in Berlin erſchienenen politiſchen Ä und (S. 381.).
Auszüge aus einer franzöſiſchen Brochüre aufgenon-
IT EIl. ie übrigen Aufſätze betreffen die zu erwar-
tende Veränderung des engliſchen Miniſteriums und Be--
merkungen über den Lauf der franzöſiſchen Revolu-
tion: den Rec. mit dem Vf, nicht für kreisförmig,
wohl aber für rückgängig zu halten genöthigt iſt. –
Mannigfaltigkeit und eine gute Auswahl der bisher
Ä Aufſätze und Nachrichten ſind ein beſon-
eres Verdienſt dieſer Zeitſchrift. Der Stil iſt flie-
ſsend und überall verſtändlich, ſo wie er ſich für Leſer
ſchickt, wie ſie der Vf, ſich denkt; nur hat er, wie
es vorherzuſehen war, die Gränzen überſchritten, die
er ſich unnöthiger Weiſe ſelbſt ſo eng geſteckt hat.
In dieſer Rückſicht gehört das kritiſche Jóurnal daher
nun auch ganz unter die Kategorie der gewöhnlichen
politiſchen Zeitſchriften, und um zu beweiſen, daſs
es nicht überflüſſig war, wird der Herausg ſich es
alſo ſehr angelegen ſeyn laſſen müſſen, ſeinen Leſern
fortdauernd eine ſolche befriedigende Auskunft über
die Angelegenheiten des Tages zu geben, wie ſie die-
ſelbe in keiner andern Zeitſchrift finden können.
ER BAU Uwgsschriften,
FRANKFURT a. M., b, Andreä: Harmonie der vier
heiligen Evangelien. Zur öffentlichen Erklärung
ÄZum Privatgebrauche verfaſst von Joh. Kaſpar
Äller, der Theol. D., der Kirchejefchör.
ºffentl. Lehrer (wo?), der theol. Fac Beyſitzer,
ºr Collegiatſtifter zum heil. Peter zu FritzÄrj
Zºn.heil Joh. dem Täufer Canonicus, der kur-
fürſtl. Mittelſchulen Präfeet j Zweyte,
urchaus verbeſſerte u. vollſtändig erläuterte Aus-
gabe. Mit Ä des erzbiſchöfl. Ordi-
"riats. 1803. XXXII u. 498 S. gr. 8. (1 Rthl. 8 gr.)
" . 79., als Mainz noch unter dem K
- • y rummſtabe
Ä deutſchen Erzbiſchofs glücklicher als Ä
eher ſpätern Periode war, Ä daſelbſt auf einer
Kanzel das Wort Jeſu aus ſeiner erſten Quelle Stück
für Stück in fortlaufender Ordnung den Zuhörern
erklärt und ans Herz gelegt werden; und der Vf» da-
mals Hof- und Militärſpital- Pfarrer, übernahm dieſs
Geſchäft, worüber ihm das Generalvicariat ſchriftlich
und der Kurfürſt mündlich ſein reſp. hohes und höch-
ſtes Wohlgefallen bezeigte; auch drängte ſich anfangs,
als dieſe Anſtalt noch neu war, eine ſo zahlreiche
Menge von Zuhörern in den Dom, wo dieſe Vor-
träge gehalten wurden, daſs dieſs groſse Gebäude ſie
kaum faſſen konnte, und ſelbſt nachdem ſich der grö-
ſsere Haufe verloren hatte, blieb ihm immer noch
eine ſehr beträchtliche Anzahl ſteter Zuhörer, die
groſsentheils aus Dicaſterialperſonen, Geehrten und
gebildeten Leuten aus allen Ständen beſtand, und
dieſs Inſtitut ward noch unter dem franzöſiſchen Ge-
neral Cftine zwey Monate lang fortgeſetzt; erſt am
dritten Adventsſonntage 1792. ging es ein. Dies war
die nächſte Veranlaſſung zur Ä dieſer Har-
monie; der Vf, muſste einen Leitfaden für ſeine exe-
getiſch - homiletiſchen Unterhaltungen haben, und er
arbeitete ſelbſt ein ſolches Werk aus, wovon die erſte
Ausgabe unter Genehmigung des hochwürdigſten Or-
dinariats in dem Jahre der Ä dieſer Anſtalt
erſchien. Die Schrift ſollte zugleich, nach der Ab-
ficht des Vfs, zum Privatgebrauche dienen, das heiſst,
Ä ſeyn; auf was für ein Publicum ſie
in dieſer Rückſicht mit berechnet wurde, kann man
aus einer Stelle des Vorberichts zur erſten Ausgabe
ſchlieſsen, wo es heiſst: „Meine nicht gelehrten Le-
ſer miſſen wiſſen, daſs das neue Teſtament urſprüng-
lich: wo nicht ganz, doch gröſstentheils in der grie-
chiſchen, itzt todten Sprache geſchrieben iſt." In der
Vorrede zur zweyten Ausgabe bedauert der Vf, daſs
ihm , auſser einen auch vom Hn. D. Thieß angeführ-
ten rühmlichen Urtheile des Hn. G. K. R. Seiler gar
kein Urtheil über ſein Buch zu Geſichte kam; er
nahm indeſſen, wie er verſichert, ſelbſt eine ſtrenge
Reviſion ſeines Buchs vor, berichtigte in einigen Stel-
len die Ueberſetzung, änderte die Anmerkungen, wo
fie einer Verbeſſerung oder mehrerer Ausführlichkeit
bedurften, und erläuterte den geſammten Text mit -
einen zweckmäßig vollſtändigen Commentare; hier-
bey benutzte er die Vorarbeiten der neueſten und be-
ſten Exegeten, konnte jedoch „der ſelbſtgeſchaffenen
nagelneuen Hermenevtik" einiger Schriftgelehrten, in
deren Werken er zwar das Wahre und Gute nicht
verkennt, die aber nach ſeiner Ueberzeugung die
Schrift mißhandeln, nicht folgen. Dem Ä die-
ſer zweyten Vorrede zufolge beſtimmte der Vf, ſeine
Schrift vorzüglich für Landgeiſtliche, die keinen hin-
länglichen Vorrath exegetiſcher Hülfsmittel beſitzen;
für Schullehrer, und dann für gebildete und nachden-
kende Leſer aus allen Ständen, die ihr Heil in der
chriſtlichen Religion ſuchen; dieſe, glaubt er, werden
in ſeiner Harmonie die Lehre Jeſu aus ihren erſten Quel.
len ſchöpfen, und ſich dadurch in ſo unchriſtlichen und
antichriſiſchen Zeiten vor allem Unglauben und Leicht-
finne kräftigſt bewahren. Wir haben bis dahin den
Vf, mit ſeinen eigenen Worten reden laſſen, und ge-
ben
----- 320 / 630 -----
447 - A. L. Z. Num. 336.
NOVEMBER I go4. 448
ben nun unſer Urtheil über ſeine Schrift in der Kürze
dahin ab, daſs die Proteſtanten ſie entbehren kön-
nen; daſs ſie aber für den Kreis von Leſern in der ka-
tholiſchen Kirche, deren Bedürfniſſe ihm bey ſeiner
Arbeit vorſchwebten, brauchbar und lehrreich iſt.
Die Ueberſetzung iſt zwar oft zu wörtlich; er über-
ſetzt z. B.: der Heilige Gottes, Gnade bey Gott finden,
ein Verdorreter (Engo), das Leben durch Feſu Namen
erlangen u. dgl. m. Im Ganzen iſt aber doch die Ur
ſchrift in reines Deutſch übergetragen, und der Stil
natürlich und flieſsend; auch helfen die kurzen No-
ten unter dem Texte mancher Dunkelheit ab. In
Anſehung der chronologiſchen Folge der Begeben-
heiten iſt bekanntlich manches zweifelhaft; wir wol-
len alſo, da die Harmonie gröſstentheils natürlich
iſt, mit dem Vf nicht darüber rechten, daſs wir zu-
weilen die Ereigniſſe anders ordnen würden; noch
weniger wollen wir uns mit einen katholiſchen Theo-
logen in einen Streit einlaſſen, wenn er verſichert,
„daſs nach ſeiner innigſten Ueberzeugung die Ein-
ſetzungsworte des heiligen Mahls (Matth. 26, 26–2
ll. Ä St.) für die Lehre, daß Chriſtus in dieſem Sa-
cramente wirklich und weſentlich Ä ſey, deutlich
ſprechen", indem wir es ja vielmehr noch zu ſeinem
lobe bemerken müſſen, daſs er ſich ſo liberal darüber
ausdrückt, und von einer Transſubſtantiation nichts
erwähnt. Wir glauben überhaupt äus dieſer Schrift
mit Grund ſchlieſsen zu können, daſs der Vf, ein
Mann von vielen Kenntniſſen, und, ungeachtet ſei-
nes unfreundlichen Seitenblicks auf die Schriftausle-
gung eines Paulus, doch von gemäſsigter und tole-
ranter Denkart ſey, und eben deswegen mag er von
dem Kurfürſten von Heſſen vor einiger Zeit zum ka-
tholiſchen Pfarrer zu Marburg ernannt worden ſeyn.
§ UgE VDscHRIFTE w.
BERN, im Verlage d. typogr. Geſellſch.: Wenes Bil-
der - Buch, oder Sammlung intereſſanter Gegen-
den, Natur-Seltenheiten, Abbildungen merk-
T
-
-
würdiger Völker und Thiere, gröſstentheils aus
neuern, Reiſebeſchreibungen gezogen. 1804. 30
Blätter. (2 Rthlr.).
Wieder eine von den zahlloſen Nachahmungen des
Bertuch'ſchen Bilderbuchs – Keine Vorrede giebt
Auskunft über den eigentlichen Zweck dieſes neuen
Bilderbuchs; es ſcheint aber auf die liebe Jugend be-
rechnet zu ſeyn, die nun ſchon ſo ſehr mit Bilderbü-
chern aller Art überhäuft iſt, daſs man wohl endlich
einmal aufhören ſollte, wenn man nicht wirklich et-
was Neues, oder etwas Beſſeres, als hier geſchehen
iſt, zu Markte bringen könnte. Wozu denn die aber-
malige Abbildung von Hirſchen, Haaſen, Schweinen,
Katzen, Hunden, die man in den meiſten andern Bil-
derbüchern auch ſchon findet, und die hier 14 Blät-
ter, alſo beynahe die Hälfte des Buchs, einnehmen?
Auch die übrigen Blätter enthalten meiſt ſchon längſt
bekannte Gegenſtände. Worin beſteht alſo das Neue,
das zu dem Titel neues Bilderbuch berechtigte? –
Eine Beſchreibung der Kupfer fehlt; an deren Stelle
findet man auf der Rückſeite des Titelblatts ein mage-
res Inhaltsverzeichniſs, das den wiſsbegierigen Kna-
ben ohne weitere Belehrung läſst, z. B.: Dreyzehntes
Blatt. Merkwirdige Felſen und Höhlen in Italien. Ita-
lien hat dergleichen mehrere; warum ſind denn die
hier abgebildeten nicht namentlich angegeben ? –
Bey dem zwölften Blatte heiſst es: „Seltſame Gebirge
im Venetianiſchen. Wie geſchnittene Steine liegen
hier eine Menge Säulen ſchräg über und neben einan-
der; der Anblick ſcheint ſo bezaubernd, daſs man
einen dieſer Berge den Teufelsberg genannt hat, den
andern nennt man die Orgeln, Äf die gebrochenen
Steine wie die Pfeifen einer Orgel über einander ſte-
hen." Auch hier vermiſst man die genauere Angabe
des Orts, welche um ſo nöthiger wäre, da dieſe Ge-
birge nicht zu den ſehr bekannten gehören. – Die
Kupfer ſind nicht illuminirt; die Zeichnung iſt gut,
der Stich aber meiſtens ſchlecht.
? k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
RectºrsGELAHRT. Ent. Nürnberg, b. Ä Nonnulla
avita de Suggeſtionibus in proceſſi eriminali obvenientibus-
#. J. Ä Preu, J. Ä Ä norinnb. Advocatus.
Iso 21 S. 4. (4. gr.) – Ein nicht erheblicher Beytrag zu
dieſer Lehre. „Siggeſtivfrage, ſagt der Vf. (S. 2.), iſt jene,
welche dasjenige ſchon enthält, was man aus der Antwort des
inquiſiten hätte erfahren ſollen." Dieſe Begriff iſt weder neu,
nëh beſtimmt; es werden dadurch die Gränzen der Suggeſtiv-
fragen viel zu ſehr erweitert. Ja, der Vf, behauptet ſogar
(S.3), es ſey ſuggeſtiv, wenn man dem Beſchuldigten das Ver-
brechen nenne, weswegen unterſucht wird. Rec. wünſchte
recht ſehr, zu wiſſen, wie es bey dieſen Grundſätzen möglich
ſey, einen Pröeeſs gegen einen Beſchuldigten, der alles leug-
net, zu führen, oder nur anzufangen. Und dann ſtehen dieſe
Ä mit dem, was der Vf. (S. 14) ſagt, in einigen
Widerſpruche, wo er ſeine erſten Sätze wieder merklich be-
ſchränkt. Was der Vf. (S. 4 fg.) von offenbaren und verſteck-
ten Suggeſtionen, von der Ä und Wirkung der
Suggeſtivfragen ſagt, iſt nicht neu, doch iſt der letzte Punkt
(S. 7 fg.) gut auseinander geſetzt. Nur geht der Vf. zu weit.
wenn er behauptet, der Beſchuldigte müſſe immer von der
Inſtanz losgeſprochen werden, wenn der Proceſs in der Haupt-
ſache auf Suggeſtionen beruhe und keine andern Beweiſe da
ſeyen. Uebrigens will der Vf. weder in eringen Fällen, noca
bey der Vertheidigung, Suggeſtionen dulden.
>
-
----- 321 / 630 -----
4-49 Num.
337. -
45O
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
PASTOR A L WISSENSCHAFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Anleitung zur Amtsbered-
ſamkeit der öffentlichen Religionslehrer des neunzehnten
jahrhunderts, von Johann Otto Thieß, der heiligen
Schrift und der Weltweisheit Doctor und Prof.
18o. 344 S. 8. (I Rthlr. 6 gr.)
Ehen daſ b. Ebertd.: Anleitung zur Bildung der öf
fentlichen Religionslehrer des neunzehnten Jahrhunderts,
von Johann Otto Thieß, u. ſ. w. 13o2. 525 S. mit
Inbegriff 3 Bog. Regiſter. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
De beiden Bücher machen, nicht nur wegen ih-
res Titels groſse Anſprüche, ſondern auch nach
den Aeuſserungen ihres Vfs. in der Vorrede zu
Nr. 1. Dort giebt er uns ſeine Anleitung zur Amts-
beredſamkeit als das Reſultat einer mehrmals über
Materie und Form der Kanzelberedſamkeit angeſtell-
ten Unterſuchung, und gewiſſermaſsen als Product
ſeiner öffentlichen moraliſchen Thätigkeit. Sieben
Jahre, ſagt er, ſeyer Prediger und acht Jahr akade-
miſcher Lehrer geweſen; was er in jenem Verhält-
mifle, faſt noch als Jüngling, ſelbſt nicht zu leiſten
vermocht habe, das habe er in dieſem, als Mann,
durch andere zu bewirken geſucht. Seine Bemühun-
genſeyen nicht nur von mehrern jungen Männern,
die zum Theil ſchon in Aemtern ſtünden, willig be-
nutzt, ſondern auch von manchem Vater eines hoff-
nungsvollen Sohnes mit einem liebreichen Andenken
vergolten worden. Auch das Intereſſe, womit er
vormals ſelbſt gearbeitet habe, ſey nicht ohne man-
nichfaltigen guten Erfolg geblieben, und er habe auf
feiner Ä ſelige Stunden gelebt." Nun beginnt
eine kurze Kritik der Schriften gleichen Inhalts von
Steinbart, Niemeyer und Ammon, worin Hr. Th. ſehr
vornehm ſchonend über ſie abſpricht. Zuletzt ſchil-
dert er ſeine Gewiſſenhaftigkeit, womit er alles, was
paradox ſcheinen und den Freunden des Herkommens
miſsfallen werde, vor dem Niederſchreiben geprüft
habe; weswegen es ihn auch nicht erſchüttern ſolle,
wenn man ihn verfolge, und er ein ähnliches Schick-
fal mit den Propheten, mit Chriſto und den Apoſteln
habe. In der Ä zu Nr. 2. wird mit wenig Wor-
ten angezeigt, daſs und wie beide Werke miteinan-
der in der genaueſten Verbindung ſtehen, und daſs
durch beide eine neue Ausſicht für das angetretne Jahr-
hundert geöffnet werde. -
Hätte Rec. dieſe Bücher gleich bey ihrer Er-
ſcheinung angezeigt, ſo würde er ſie einer um-
ſtändlichen und ſcharfen Kritik unterworfen haben,
um, ſo viel ihm möglich, verhindern zu helfen,
4. L. Z. 1804. Vierter Baud,
Montags, den 26. November 18.04.
daſs ſie nicht Handbücher für Studenten und junge
Prediger würden. Jetzt kann er dieſer Mühe über-
hoben ſeyn, da beide Schriften allgemein mit merk-
licher Kälte aufgenommen worden ſind, und wahr-
ſcheinlich wenig Leſer unter Studirenden finden wer-
den. Es wird genug ſeyn, jetzt nur kürzlich anzu-
zeigen, warum Rec. beide Werke für ganz verun-
lückt anſieht, und der Meynng iſt, daſs ſie vol-
ends als Handbücher zum Selbſtſtudium für junge
Leute beynahe darauf angelegt ſcheinen, die Begriffe zu
verwirren, ein richtiges Urtheil unmöglich zu machen
und zu einem verkehrten Studienplan zu verleiten.
Man ſucht erſtlich in beiden Schriften vergeblich,
was man zu fordern berechtigt iſt, eine hinreichende
Erklärung: was den Religionslehrer des neunzehn-
ten Jahrhunderts von dem des vorigen oder der vo-
rigen unterſcheiden ſolle; welche das Reſultat einer
richtigen Anſicht von dem gegenwärtigen Zuſtande
der praktiſchen Philoſophie und Theologie und einer
enauen Bekanntſchaft mit der allgemeinen Cultur und
den Bedürfniſſen der verſchiedenen Volksclaſſen in die-
fem Zeitalter ſeyn müſste. - Der Vf, iſt mit der Cultur
und den Bedürfniſſen der ungebildeten Stände ganz
unbekannt, und beurtheilt die praktiſche Religions-
und Sittenlehre bloſs aus dem Standpunkte der Fich-
te'ſchen Philoſophie. Daraus müſſen ſehr ſchwan-
kende, einſeitige und irrige Vorſchriften für den Re-
ligionslehrer entſtehen. Zum Beyſpiel mögen die Re-
geln dienen, welche über den Ä der Glaubens-
lehren gegeben ſind. Dieſe Regeln find die Ueber-
ſchriften der Paragraphen, in welchen ſie weiter aus-
eführt werden. Er, der Religionslehrer, bequemt
Ä nach ſeinen Zuhörern, und redet bisweilen von
Uferblichkeit insbeſondere; er weiſs von keinen Be-
wéiſen; er will auch nicht eben beruhigen; er lehrt
an den Tod gar nicht denken; er weiſs nichts von
dem Zuſtande in jener Welt; doch läſst er eine Auf-
erſtehung des Fleiſches gelten, und eine Wiederver-
einigung geliebter Seelen. In Anſehung des Glau-
bens an Gött hat er mit keinem Zweifel zu ſchaffen;
er verliert ſich nicht in das Unbegreifliche, er weiſs
von keiner Schöpfung, von keinen Eigenſchaften des
Schöpfers; er betet auch den Herrn der Welt nicht
an; über alle Verehrung iſt ihm der Vater erhaben. –
Kann wohl die Befolgung ſolcher Regeln den guten
Religionslehrer machen? ſind ſie den Bedürfniſſen
des neunzehnten Jahrhunderts a geneſen an ſich
richtig und zuſammenſtimmend? Was von ihnen rich-
tig iſt, hat längſt als richtig gegolten. Manches an-
dère iſt bloſs unter der Vorausſetzung zuläſſig, daſs
nicht nur der Prediger, ſondern auch die Zühörer
Lll - Fich-
-
----- 322 / 630 -----
45
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Fichtianer ſind, und manches hebet einander auf. –
Bey dem, was der Vf, von dem Thun und Laſſen des
chriſtlichen Religionslehrers ſagt, und aus einem Vor-
wurf, den er in der Vorrede zu Nr. I. Hn. Ammon
macht, daſs dieſer in ſeiner Anweiſung zur Kanzel-
beredſamkeit nur chriſtliche Prediger bilden wolle, hat
es das Anfehn, als ſetze Hr. Th. das Unterſcheidende
des jetzigen Religionslehrers darin, daſs er ſeine Zu-
hörer von allem Statutariſchen und Poſitiven weg
und weiter führe, und ſie über allen Offenbarungs-
glauben und alles Hiſtoriſche im Chriſtenthume hin-
aus zur Sittenlehre und Religion der reinen Vernunft
bringe. Wäre er nur wenigſtens von dieſer Idee als
Grundidee ausgegangen, und hätte demnach das Ge-
fchäft der Selbſtbildung des Religionslehrers und die
weiſe und heilſame Beſchaffenheit ſeiner öffentlichen
Vorträge beſchrieben!
Einen zweyten Hauptfehler hat ſich Hr. Th.
dadurch zu Schülden kommen laſſen, daſs er in bei-
den Schriften mehr den bereits gebildeten Religions-
lehrer darſtellt, als eine Anweiſung giebt, wie er
ſich bilden ſoll. Darüber iſt auch in der Vorrede zu
Nr. 2. wider ſeinen Willen, ſeine Anklage vorhanden.
Dort heiſst es: „Der Vf, hat bey Abfaſſung dieſes
Werks manchen verſtorbenen und manchen noch le-
benden Prediger, bald von dieſer, bald von jener
Seite vor Augen gehabt, und ſich auch dieſsmal in
ſeine frühern Amtsverhältniſſe und deren innerſte Be-
ziehung hineinverſetzt." Wenn der junge, noch un-
wiſſende Mann hört, wie wenig der Religionslehrer
von den meiſten der 40 bis 5o Wiſſenſchaften, welche
hier nacheinander genannt werden, wahren Gewinn
und wahre Befriedigung erhalte; wie ſo viele ihn ab-
ſchrecken u. ſ. w. und an wie wenig er ſich endlich
halte: ſo wird er es nicht fehlen laſſen, manchen Be-
helf ſeines Unfleiſses davon herzunehmen. Von den
meiſten Wiſſenſchaften wird auch in der erſten Hälfte
von Nr. 2., welche die Kunſt und wiſſenſchaftlichen
Kenntniſſe eines öffentlichen Rel. Lehrers ſchildert,
ſo herabſetzend geurtheilt, daſs die zweyte Hälfte
von der Bildun # Rel. L, wo gefordert wird, daſs
er von allen jenen Wiſſenſchaften einen Anſtrich er-
halte, oft in dem auffallendſten Widerſpruche, wenig-
ſtens zu ſtehen ſcheint. – Noch ſchwankender wird
alles dadurch, daſs Hr. Th. unter dem Religionslehrer
nicht bloſs, wie man glauben möchte, den Prediger
als Lehrer der Religion und Moral verſteht, ſondern
auch den Pfarrer in allen Verhältniſſen des bürgerli-
chen, häuslichen und literariſchen Lebens, und ſöz. B.
auch einen § aufſtellt: Der Religionslehrer als Re-
cenſent. – Drittens iſt es ſehr zu tadeln, daſs der
Vf, ſeine Anleitungen viel zu wenig mit Rückſicht auf
den gegenwärtigen Zuſtand der Volksbildung und
des wienſchaftlichen Unterrichts auf Schulen giebt.
Der Lehrer jedes Jahrhunderts muſs bey jeder Ge-
meinde oder vor jedem Publicum auf die Vorkennt-
niſſe deſſelben, auf die herrſchenden Meynungen und
Ä Rückſicht nehmen lernen; und der
akademiſche ehrer muſs Studenten und angehende
Candidaten beurtheilen und behandeln als ſolche, wie
ſie bey unſern beſtehenden Gymnaſien ſind, und nicht,
wie ſie ſeyn ſollten. Für Theologie-Studirende aber,
wie ſie gegenwärtig ſind und im 19ten Jahrhundert
noch bleiben werden, iſt der vorgezeichnete Studien-
plan ſehr verkehrt, und der Vf, könnte an der Ver-
bildung vieler Ä Leute Schuld werden, wenn
ſein Buch zufällig Empfehlung und Eingang gefunden
hätte. „Hat die Univerſität, heiſst es Nr. 2. § 178.,
in Fächern, die eben ſowohl durch eignen Fleiſs bey
geordneter Lectüre und anhaltendem Nachdenken,
als durch fremde Anleitung in mündlichem Ä
zu erlernen ſind, oder in welchen es nicht ſowo l
auf Erwerbung neuer Kenntniſſe, als auf Benutzung
der vorhandenen ankömmt, oder in welchen weniger
durch Gelehrſamkeit als durch Denkkraft, weniger
durch Wiſſenſchaft als durch Erfahrung auszumachen
iſt – hat in ſolchen Fächern die Univerſität keine
ausgezeichneten Männer: ſo möchte der Jüngling wohl
überhoben ſeyn, durch die Zurechtweiſung der übri-
gen ſich aufhälten zu laſſen. – So wird er über, dº
Religions- und Kirchengeſchichte, inſonderheit die chriſt-
liche mit deren Hauptſchriftſtellern er wohl ſchon bº“
kannt iſt (woher denn? weil 18o. jemand in Halle
ein hier citirtes Buch herausgegeben hat: Vorſchritte
zur feinern theolog. Literatur durch auf Schulen be-
gonnenes Leſen griech. Geſchichtſchreiber, als Euº
bius, Socrates, Sozomenus), über die Hermeneutik
des A. und N. T., über die Dogmengeſchichte - wie über
die Polemik, über die bibliſche Theologie wie über die
theologiſche Moral, ſogar über die Homiletik und Katch“
tik, die Paſtoraltheologie und Paſtoralklugheit wird. Ä.
vielleicht nie ein Collegium ausgehört, aber nic”
deſto weniger dieſe Ä ſtudirt, und dar-
über ein beſſeres Teſtimonium aufzuweiſen haben,
als ihm ein Profeſſor geben kann. Dafür Ä er in
den der philoſophiſchen Facultät einverleibten leinen
Hörſälen länger verweilen und in die juriſtiſche" un
mediciniſchen übergehen." Dem gemäß entwirft
jch Hr. T einen Studienplan des Rel. L. fº
das 19te Jahrh. auf ein Triennium, in welchem nicht
mehr als vier theologiſche Collegia verzeichnet ſind,
von welchen er auch noch zwey zu erlaſſen, berº
willig iſt; wobey wir als eine Sonderbarkeit ſehr
noch dieſes anmérken, daſs der Jüngling: wege
alles, was ſein Hauptfach betrifft . " ſich ſelbſt
lernt, und gröſstentheiſs ſchon weiſs. Ä. Ä die Uni-
jäkjtim ſechſten Semeſter erſt deutſch
erj– Viertens iſt der geſchraubte » pretiöſe, oft
myſtiſche Stil des vfs. vollends in Lehrbüchern ganz
jj Er hat alle Eigenſchaften» welche der
jstil nicht haben ſoll. „Wir Ä aus Je-
jWerke nur einen § zur Probe, r. 2. § 163
jöer Jüngling gehört auf eine hohe Schule, von we-
jder Fann zurückkehre, brauchbar zu dem äd-
j Geſchäfte, dem der Gelehrte ſich gewidmet hº
Äber eine Schule iſt dieſe hohe nicht eigentlich? als
wiefern der ädlere Ä fie dazu macht. Eº
jöhe iſt es wirklich, gefährlich für den Neuling» Ä
für den, der mit wilder Kraft hinausſtrebt" die
Welt und ihren Genuſs. Indeſs dieſer leicht vÄ
----- 323 / 630 -----
453
454
Num. 337. NovEMBER 18.04.
hinabſtürzt in einen Abgrund bürgerlicher Schande,
ſchleicht jener beſchämt zurück, daſs er auf ihr ver-
ſcherzt hat, was er im Thale barg, auch an Kennt-
niſs. Ein pythagoräiſches Schweigen herrſcht dort wohl
in den Hörfälen, aber von einem pythagoräiſchen Bun-
de erblickt man kaum einen Schatten.
Akademie hört man nur den Namen, und peripatetiſch
iſt die Schule nach ihrer jedesmaligen Auflöſung.
Immer bleibt ſie eine gelehrte Anſtalt, die noch dazu
ins Groſse geht. Die Gelehrſamkeit iſt hier wie in
einer Univerſität bey einander. Dabey fehlt es an
Jahrmarktsfeyerlichkeiten und Luſtbarkeiten nicht. Fände
nur der Künſſinn mehr Nahrung." Nr. 1. § 78.: „Mit
dieſem Gedanken an die Gottheit iſt der Glaube an
die Vorſehung in der Seele des ſittlichen Menſchen
da, und beides, Gottheit und Vorſehung, ſind für den
Religionslehrer gleichbedeutende Ausdrücke. Gott
iſt mit dem Menſchen, denn er iſt in ihm; er ſieht vor
dem in ſeiner finnlichen Beſchränktheit oft ſo kurz-
ſichtigen Menſchen her, und ſieht für den moraliſch
geſinnten zu. Der Gott im Menſchen regiert die
Welt; vergebens lehnt ſich der Geiſt der Unſittlich-
keit, auch als Geiſt des Zeitalters, wider ihn auf." –
Mehr als zwey Drittheile beider Werke beſtehen aus
Litterarnotizen. Ohne alle Auswahl, ohne alle Rück-
ficht auf Verſchiedenheit der Grundſätze der Vff und
des Werthes ihrer Werke, wird bey jeder auch nur
flüchtig berührten Materie, bey jeden entfallenen
Worte, alles von Büchern angeführt, was der Vf, nur
darüber weiſs, oder in ſeinen literariſchen Collecta-
neen aufgezeichnet findet. Wer würde in einem Wer-
ke wie Nr. 2., wo im Vorbeygehen erwähnt iſt, daſs
der Religionslehrer des 19ten Jahrhunderts die Dich-
ter ſeines Vaterlandes zu Begleitern auf ſeinen Spa-
ziergängen mache, auch einen Roman mit Nutzen
leſe, und nicht gleichgültig gegen das Theaterſey,
ein Verzeichniſs aller Äa ten Dichter, Romane,
Trauer-Schau- und Luſtſpiele erwarten? Und doch
findet er hier 8 – 9 groſse Octavſeiten enge gedruckt
mit dieſen Verzeichniſſen angefüllt. – Selbſt dann,
wenn Hr. Th. erzählt, was ſein Rel, L. nicht ſtudirt;
giebt er doch weitläuftige Büchernotizen darüber.
m einer der Vorreden ſagt er, manches Buch ſtehe
nur zur Warnung da. Aber dann hätte wenigſtens ein
Warnungszeichen nicht fehlen ſollen, welches höchſt
ſelten etwa in der Anführung des Buches liegt. Eben
ſo ſonderbar als die Büchernotizen, nehmen ſich oft-
mals die häufig aus Luthers Schriften angeführten
Stellen aus. Er läſst den ehrlichen Luther mit dieſen
aus dem Zuſammenhang geriſſenen Stellen, z. B. den
moraliſchen Glauben der neuern Schule eben ſo pre-
digen, wie das Fichte'ſche Setzen und Schaffen der
Welt durch den Gott in uns. Das iſt der feurigen
Wahrheitsliebe, welche Hr. Th. ſo höchlich an ſich
rühmt, nicht gemäſs. Daſs übrigens in dieſen beiden
Werken viele richtige und Beherzigung verdienende
Gedanken enthalten und bisweilen auch ſehr kräftig
ausgeſprochen ſind, wird Rec. nicht läugnen. Dieſe
können aber den Mangel an Beſtimmtheit, an logi-
*
Von einer
wie Chronologie, Genealogie, Diplomatik u. ſ. w.,
ſcher Anordnung der Begriffe und an leitenden Ideen-
wie ſo manchen andern Fehler, der beide Werke zu
Lehrbüchern ganz untauglich macht, nicht erſetzen.
A R Z NE 'G E LA HR TH E IT-
DüssELDoRF, in d. Dänzer. Buchh.: Das Werden,
das Leben, die Geſundheit, die Krankheit und der Tod
des menſchlichen Körpers nach Browniſcher Lehre dar-
geſtellt, weiter entwickelt, und zum Gebrauche
wiſsbegieriger Aerzte und Nichtärzte angenehm
und lehrreich beſchrieben von Anton Naegele, der
Arzney- und Wundarzneykunſt Doctor und Sr.
Kurfürſtl. Durchlaucht zu Pfalzbayern Hofarzt zu
Düſſeldorf. 1801. VI u. 13o S. 8. (8 gr.)
Könnte Rec. dem allen beyſtimmen, was der Vf.
in dieſem langen Titel von ſich und ſeinem Buche
ſagt, ſo würde eine kurze Beſtätigung die Stelle ei-
ner Recenſion vertreten. Dieſs iſt aber der Fall nicht; -
vielmehr glaubt er, daſs wiſsbegierige Aerzte dieſe
Schrift, in der die ihnen ohnehin längſt bekannten
Brownſchen Sätze, ohne weitere Entwicklung und ei-
enthümliche Bereicherung, ſklaviſch vorgetragen
Ä , unbefriedigt aus der Hand legen, Nichtärzte
aber, welchen ein Weikard und Frank nicht unbe-
kannt ſind, die thieriſche Haushaltung hier weder an-
enehm noch lehrreich beſchrieben finden werden. -
Ä Gang des Vfs. iſt dieſer. Sterben iſt Uebergang
eines Körpers in eine andere Form. (Formverände-
rung bezeichnet weder Leben, noch Tod. Der ent-
blätterte Baum im Herbſt lebt, wie die Raupe in ver-
änderter Puppen- und Papillon - Geſtalt.) Das Thier-
leben Ä vom Pflanzenleben durch Em-
pfindung, Bewuſstſeyn und willkührliche Bewegun-
EI1. ie alle Pflanzen Wurzeln und Blätter haben,
o haben alle Thiere einen Mund, Darmcanal, After
und ein Herz. Dem Hund und Elephanten iſt eine
nähere Stelle neben dem Menſchen einzuräumen, als
dem Affen. (Das ſteht im Widerſpruch mit der Ana-
logie des Organismus und deſſen weſentlichen Ein-
fluſſes auf thieriſche Anlagen und Fähigkeiten) Spra-
che und aufrechter Gang ſind die Gränzlinien zwi-
ſchen dem Menſchen und dem Thiere. Wie entſtand
der Menſch? „Durch Begattung. Die hiezu nöthigen
zweyerley Werkzeuge ſind, wie bey den meilen
Pflanzen, entweder in Einem Körper vereint, oder
- unter zweyen vertheilt, wie bey den meiſten Thie-
ren. Nun folgt eine kurze Beſchreibung, der beider-
ley Geſchlechtstheile, des Zeugungsgeſchäfts, der
Séhwangerſchaft, der Entbindung und der eigenen
Erſcheinungen des neu zur Welt Ä Kindes.
Was iſt Leben? Die dem menſchlichen Keim mitge-
theilté Erregbarkeit ſchlummert, bis ſie durch äuſsere
Reize belebt wird. Sie iſt nicht Folge der Ä
ſchen Bildung. Das Werden der organiſchen Form
und Miſchung iſt felbſt Folge der thätigen Erregbar-
keit. (Da aber im Keim Erregbarkeit und organiſche
Form enthalten iſt: ſo kann jene weder als ruhend,
noch als unthätig angenommen werden, und ihr Ä
EVſ.
----- 324 / 630 -----
455 - A. L. z. Num. 337.
NOVEMBER 1 804. - 456
ſeyn äuſsert ſich durch anfangende organiſche Bildung
früher, als äuſsere Reize auf ſie gewirkt, und da-
durch Erregung und Leben hervorgebracht Ä
Leben iſt ein erzwungener Zuſtand, Tod iſt Auf
hören aller Erregung. Die Erregbarkeit iſt Eine und
dieſelbe im ganzen Körper, doch äuſsert ſich die Er-
regung nach Verſchiedenheit des Baues der Organe
verſchieden. (Woher aber der verſchiedene Bau der
Organe, wenn eine und dieſelbe Erregbarkeit Grund
des Werdens verſchieden geformter Organe iſt?)
Empfindlichkeit und Reizbarkeit ſind verſchiedene
Aeäſserungen einer und der nämlichen Erregbarkeit.
Reiz iſt alles, was die Erregbarkeit in Erregung ſetzt.
Aeuſsere Reize ſind: die Luft. Hier folgt eine Er-
klärung der Sthenie und Aſthenie, der directen und
indirecten Schwäche; die Wärme; dieſe erregt wohl-
thätig, ſo wie Kälte direct: Hitze indirect ſchwächt.
Etwas gegen die ſtärkende Kraft kalter Bäder, (Möch-
ten einjäi zärtliche Aeltern begreifen, daſs ihre klei-
nen Lieblinge durch das kalte Baden nichts weniger
als geſtärkt, durch lauwarme Bäder nichts weniger
als geſchwächt werden!) Licht, wirkt auf den gn-
zen Körper, beſonders auf das Auge, reizend. Von
der Nahrung, als Lebensreiz. Eine gehörige Menge
macht gehörige Erregung, und erhält das Leben in
gehöriger Stärke. Von den Sinnesreizen., Geruch, Ge
ſchmack, Farben, Muſik. Innere Lebensreize ſind
das Blut und die aus ihm abgeſchiedenen Säfte. Von
der Bewegung; dem Denken; von den Leidenſchaften, als
Lebensreisen. Letztere ſchwächen direct oder indi-
rect. Geſundheit und Krankheit wird von der Pro-
ortion und Disproportion der Reize auf die Erreg-
Ä abgeleitet. (Auf den Bau, die Miſchung, die
Organiſation wird keine Rückſicht gelommen, wie-
wohl nur in dieſen der Grund der verſchiedenen Grade
der Erregbarkeit liegen kann. Es gilt, daher auch
alles Geſagte nur von allgemeinen Krankheiten, in-
dem die örtlichen mit Stillſchweigen übergangen wer-
den.) Unbillig und grundlos iſt der Vorwurf, als
wären vor Brown alle Lungenentzündungen ſchwä-
chend behandelt worden. rotcºm wird hier die Ehre
zugeſtanden, die Krankheiten nicht nach ihrer Form,
ſondern nach ihrem Grund und Weſen ausgemittelt
zu haben. (Sind denn Hyperſthenie und Aſthenie
mehr das Weſen, oder die Form einer Krankheit?
Den Beſchluſs macht eine kleine Biographie und Lob-
rede auf Brown und deſſen Commentator Röſchlaub,
P Ä D A G o G I X.
LEIPz1g, b. Barth: Hüfsbuch für Lehrer und Erzie-
her bey den Denkübungen der Fugend, von C. Ch. G.
Zerrenner, Lehrer und Erzieher an dem Pädag.
des Kloſt. U. L. Fr. in Magdeburg. Zweyter Theil.
S
1804. 188 S. 8. (19 gr)
Was wir über die Brauchbarkeit dieſes Hülfsbuchs
bey der Anzeige des erſten Theils in Nr. 77. des vo-
rigen Jahrgangs dieſer Zeitung im Allgemeinen geſagt
haben, das gilt auch von dieſem zweyten Theile.
Die Worterklärungen ünd gröſstentheils deutlich
und die beygefügten Erläuterungen paſſend. Zuwei-
len, hätte der Vf, auf ſinnverwandte Begriffe noch
mehr Rückſicht nehmen können. So wäre es viel-
leicht nicht überflüſſig geweſen, wenn S. 27. bey Be-
wegungsgrund auch zugleich: Ermunterungsgrund, Trieb-
feder, erpflichtungsgrund – S. 107. bey Verwegenheit
auch Selbſtvermeſſenheit miterklärt worden wäre. Bey
Aufklärung S. 18. hätte bemerkt werden können, wie
fie von Gelehrſamkeit und andern Begriffen, welche
man oft damit verwechſelt, unterſchieden ſey. Klei-
nigkeiten, wie S. 29. die längſt widerlegte Angabe,
daſs Berthold Schwarz das Schieſspulver erfunden
habe, und S. 176. Vergütigung ft. Vergütung übergehen
wir, da das Ganze wirklich ein brauchbares Hülfs-
buch für angehende Lehrer iſt.
k L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Sciöse Küsste. Stuttgart, b Uebel: Ludwig Unſtern,
oder Mord aus Rache. Ein hiſtoriſch dramatiſches Gemälde
des achtzehnten Jahrhumderts. Von Karl Bo «font. 1893. 8.
m. 1 Kpf. (8 gr) – Ein grelles Gemälde, das weder Wahr-
heit noch Schönheit lat. Traurig, wenn es, we der Titel be-
ſagt, dem 18ten Jahrhunderte aneignete; wenigſtens der Kunſt
gewiſs nicht. Doch eine voran ſtehend Zueignung an einen
Öj es vfs. giebt uns mehr Aufſchlºſs über die Entſtehung
deſr Compoſition. „ Schreiben Sie Romane und Räuberge-
Ähichten (forderte dieſer den Neffen auf), die werden heiſs
ijgrig geleſen und ihnen mehr eintrage als Seºu ee
Ob der dicke Oheim, wie er dort genannt wird, Recht hatte?
Wir zweifeln. Genug! der Vf, deckt uns hier ziemlich naiv
ſeinen Beruf zur Schriftſtellerey auf. Dramatiſirt habe er ſei
j Soff, ſetzt er hinzu, weil er dem Theaa/i/ehen mit Leib
und Seel' ergeben ſey. Wer übrigens an Abſcheulichkeiten,
wie folgende ſind, eine Freude hat, daſs ein abgedankter of-
feier (Herr Unſtern) ſeine Mutter, die ein reicher Onkel, ihr
Bruder, einer Buhlerin zu Liebe, aus dem Hauſe ſtöſst and
im Mangel umkommen läſst, durch gewaltſamen Ueberfall
deſſelben und Ermordung des Kehsweibes rächt, wobey ge-
legentlich auch der Sohn durch die eigne Hand des Vaters,
indem er nach Unſtern zielt, erſchoſſen werden muſs; daſs
der Neffe dann Räuberhaupt nann wird, und hintennach noch
den Oheim, als er ihm durch ſeine Leute von der Landſtraſse
als eine fette Priſe (./e!) zugebracht wird, ermördet; hier
auf einen Poſtwagen anfällt und den Gerichten übergeben,
zum Tode verurtheilt, vor der Execution aber noch von ei-
ner ehemaligen Geliebten beſucht, und als dieſe ihn um-
ſonſt mit ihr zu entfliehen zu bereden ſucht, durch einen der
öffentlichen Gerechtigkeit in den Arm greifenden Dolch aus
der Welt expedirt wird; wer an ſolchen gräſslichen Scenen
Freude hat der leſe dieſen Ludwig Unſtern. Wir unſers
Theils wünſchen dem Vf. von Herzen einen Beruf, oder eine
Lage, die ihn dankbarer beſchäftige, und ſolche rohe Gei-
ſtesarbeiten nicht abnöthige,
-
----- 325 / 630 -----
457
V 458
N um. 338.
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
/
RECHTS GE LA HR THE IT!
GörrINGEN, b. Schneider: Lehrbuch des deutſchen
Staatsrechts von Juſtus Chriſtoph Leift, beider Rechte
Doctor, ordentlichem Profeſſor und Aſſeſſor der
Juriſten-Facultät zu Göttingen. Nebſt einem Ab-
drucke des Lüneviller Friedens, des Friedens
zu Campo Formio, des den erſtern ratificiren-
den Reichsſchluſſes, des Reichsdeputations-
Ä und des denſelben genehmigen-
den Reichsſchluſſes. 1803. 708 u. 83 S. (2 Rthlr.
8 gr.)
M muſs dem Vf, dieſes Lehrbuchs die Gerech-
- tigkeit wiederfahren laſſen, daſs er mit vielem
Fleiſse gearbeitet und manche bedeutende Fehler der
Ä ſtaatsrechtlichen Compendien, beſonders
die mangelhafte Anführung der Quellen und der Li-
teratur, die verworrene Darſtellung der einzelnen Re-
gierungsrechte und die allzugroſse Vernachläſſigung
des Territorial-Staatsrechts glücklich vermieden hat.
Deſſen ungeachtet können wir nicht bergen, daſs ſich
ſowohl gegen den Plan als auch gegen die Ausfüh-
rung des Werks manche erhebliche Erinnerungen
machen laſſen. Zuförderſt iſt es eine bedeutende
Lücke, daſs der Vf, die allgemeinen Grundbegriffe
des natürlichen Staatsrechts ganz übergeht, da man
doch auf dieſe bey der Entwicklung und Gränzbe-
ſtimmung der einzelnen Regierungsrechte in einem
jeden Lehrbuche des deutſchen Staatsrechts beſtän-
dig zurückgehen muſs, und das ganze Syſtem als ein
bloſses Aggregat von Zufälligkeiten Ä, Wen Il
MIldIM VOIl Ä noch überdieſs ſo ſehr beſtrittenen
Zwecke der Staatsvereinigung gar nicht unterrichtet
wird. Auch vermiſst man ungern manche andre phi-
loſophiſche Begriffe, die zum Leitfan bey der An-
ordnung einzelner Materien dienen ſollten. So wird
z. B. von dem Conſtitutionsrechte weiter gar nichts
eſagt, als daſs es ſich mit der Unterſuchung über
as Subject der Staatsgewalt, oder über die Form
und das Weſen der Staatsverfaſſung beſchäftige, ohne
irgend eine weitre Zergliederung dieſes Begriffs; da-
her auch der Leſer nicht einſehen kann, ob die Lehre
von dem Umfang des Reichsterritoriums, womit
bey dem Conſtitutionsrechte der Anfang gemacht
wird, einen Theil deſſelben ausmacht, oder bloſs
deswegen hier einen Platz erhalten hat, weil kein
andrer zu finden war. – Die gänzliche Uebergehung
des Kirchenſtaatsrechts ſucht der Vf, dadurch zu
rechtfertigen, daſs daſſelbe wegen fehlender Vor-
kenntniſſe nicht deutlich genug vorgetragen werden
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
– 4.
Mmm
Dienstags, den 27. November 18o 4.
– - T- - - -
könne, auch überdieſs in andern Vorleſungen wieder
vorkomme. Beide Gründe paſſen auch auf den gröſs-
ten Theil von dem Privatrecht der Fürſten, welches
demungeachtet ſehr umſtändlich vorgetragen wird,
ob es gleich mit weniger Recht in Ä Ä des
deutſchen Staatsrechts gezogen werden kann, als
jene ganz übergangene Wiſſenſchaft.
Ä einem Lehrbuch angemeſſene Ton iſt wenig-
ſtens nicht immer Ä indem ſich der Vf. bis-
weilen einer Weitſchweifigkeit erlaubt, die jener Be-
ſtimmung nicht angemeſſen iſt. Man vergleiche un-
ter andern folgende, S. 79. von der Primogenitur ge-
gebene, Definition: „Das Primogeniturrecht in der
eigentlichen Bedeutung beſteht in derjenigen Succeſ-
fiónsordnung, kraft welcher die Succeſſón in dem
Staate einem Einzigen ungetheilt dergeſtalt zukommt,
daſs der Erſtgeborne und deſſen erſtgeborne Linie
auf immer allen Nachgebornen und deren Linien in
der Succeſſion vorgeht, ohne daſs je auf höheres Al-
ter oder Nähe des Grades weiter Rückſicht genom-
men würde, welches ſodann nach gänzlichen Ab-
gange der erſtgebornen Linie, in gleicher Maaſse be
der zweyt- und drittgebornen Linie ſo beobachtet
wird." Dieſe weitläuftige Definition hätte vermie-
den werden können, wenn der Vf, wie Runde in ſei-
nem deutſchen Privatrechte S. 598. die Natur der Pri-
mogenitur dergeſtalt beſtimmt hätte, daſs ſie jeder
ältern Linie einen Vorzug vor der jüngern einräume.
Hin und wieder überſchreitet ſogar der Vf die Grän-
zen des deutſchen Staatsrechts, als z. B. S. 661., wo
von der Strafe der Zolldefraudationen, und S. 695.,
wo von dem Unterhalt, der Montur und Armatur
es regulären Militärs gehandelt wird. -
Noch fügen wir einige vermiſchte Bemerkungen
über einzelne Gegenſtände bey. Von den Reichs-
grundgeſetzen wird S. 12. behauptet: daſs die ver-
tragsmäſsige Errichtung derſelben kein charakteriſti-
ſches Kennzeichen derſelben ſey, weil alle übrige
Reichsgeſetze (unter welchen die Staatsgeſetze vön
den Privatgeſetzen nicht unterſchieden werden) auf
dieſelbige Art zu Stande gebracht würden. Allein
deſſen ungeachtet findet zwiſchen beiden in ſo fern
ein weſentlicher Unterſchied Statt, als die verbin-
dende Kraft der erſtern auf der vertragsmäſsigen
Uebereinkunft der Intereſſenten, die verbindende
Kraft der letztern aber, auf der durch die Einwilli-
gung der Stände beſchränkten geſetzgebenden Ge-
walt des Kaiſers beruht. Auf dieſen Unterſchied
gründen ſich manche wichtige ſtaatsrechtliche Folgen,
und der Vernachläſſigung deſſelben iſt es vorzüglich
zuzuſchreiben, daſs der Vf, die Lehre von der Ä
EL-
f
----- 326 / 630 -----
459
46o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
ſerlichen Wahlcapitulation, die als ein bloſser Grund-
vertrag in Betrachtung kommt, in die Theorie vom
der geſetzgebenden Gewalt aufgenommen hat. – Die
ſchwierige Materie von der Reichsobſervanz iſt zu
oberflächlich abgehandelt, indem weiter gar nichts
davon geſagt wird, „als daſs ſie auf der ſtillſchwei-
genden Uebereinkunft derjenigen beruhe, welche Inhaber
der höchſten Gewalt in Deutſchland find“ (von den Inha-
bern der höchſten Gewalt in Deutſchland). – Den
Reichsſtänden wird S. 43. allenfalls eine Mitregierung
beygelegt, welches, wie ſchon oft auch gegen Püt-
ter bemerkt worden iſt, von denjenigen Staatsrechts-
#Ä nicht geſchehen ſollte, die dem deutſchen
eich eine monarchiſche Regierungsform zueignen.
Nach S. 47. iſt die Landeshoheit der fnbegriff ſämmt-
icher Regierungs- oder Hoheitsrechte über einen deut-
fchen Staat. Üa aber die kaiſerlichen Reſervatrechte
nicht in der Landeshoheit liegen, ſo muſs dieſelbe
mehr als eine Präſumtion der ſännmtlichen Regie-
rungsrechte, als wie der Inbegriff derſelben betrach-
tet werden. Die Eintheilung in geſchloffene und un-
geſchloſſene Territorien wird S. 58. ganz verworfen,
1) weil jedes ſogenannte offme Territorium, welches
feiner Lage nach Äcke iſt jinj
dern Territorium, oder vou Theilen deſſelben, durch-
ſchnitten wird, doch im eigentlichen Verftande im-
mer geſchloſſen iſt, indem äſes, was darauf, es mag
fo zerſtreut liegen, als es immer will, ſich befindet,
der Hoheit deſſelben, in der Regel, unterworfen an-
Äen werden muſs." Auf dieſe Behauptung
äſst ſich erwidern, daſs allerdings ein Unterſchied
zwiſchen geſchloſſenen und ungeſchloſſenen Territo-
rien in der Rückſicht Statt findet: daſs bev erſtern
auf, die geographiſche Lage eines andern Diſtricts in-
erhalb ihrer Gränzen eine Vermuthung für deſſen
Unterwürfigkeit begründet werden kann, die be
letztern deswegen wegfällt, weil es bey ihnen ſchon
erwieſen iſt, daſs ſie mit mehreren reichsunmittel-
baren Gütern vermiſcht ſind.
Von dem Urſprung der Landſtände heiſst es
S. 18.: „Ihre Entſtehung iſt nicht in ſo ſehr frühe Zei.
te (?) zu ſetzen, aber auch nicht gerade erſt im 15ten
oder 6ten Jahrhundert zu ſuchen." Dieſe Aeuſse-
rung iſt nicht nur wegen ihrer Unbeſtimmtheit zu
ºdeln, ſondern auch der Geſchichte der deutſchen
Territorien geradezu entgegen, indem dieſe ſehr deut-
ich zeigt, daſs bereits Landtäge ſeit den älteſten
Zeiten, aber freylich in andrer Form und zu andern
Zwecken als in den unſrigen, üblich waren; daſs
aber der Urſprung der gegenwärtigen Organiſation
der landſchaftlichen Verfaffung erſt in dem 5ten und
16ten Jahrhundert zu ſuchen ift. Eine ähnliche Um-
beſtimmtheit läſst ſich der Vf, auf der folgenden Seite
(S. 1 9) zu Schulden kommen, wo die Behauptung
aufgeſtellt wird, daſs die von andern Staaten über
nommene Garantie der landſchaftlichen Verfaſſung,
nie zur Obergewalt über Landesherr und Stände bë-
rechtige; welches zwar an ſich richtig iſt, aber dem
Leſer noch keine Vorſtellung von der eigentlichen
Wirkung einer ſolchen Garantie gewährt. S. 224.
wird der rechtliche Grund der beiden Religionscor-
porationen in ſtillſchweigenden Verträgeu geſucht;
in ſo fern aber beide Religionstheile einen Ä
theil unſerer Conſtitution ausmachen, und nicht bloſs
willkührliche Handlungen ausüben, beruhen ſie bloſs
auf der ausdrücklichen Vorſchrift des weſtphäliſchen
Friedens. Gegen die gewöhnliche Einthéilung der
Regierungsrechte in innere und äuſsere (regaiia im-
manentia et transeuntia) wird erinnert, daſs, wenn
von andern Staaten die Rede fey, die Staatsgewalt
eigentlich nicht als ſolche in Betrachtung konné. Rec.
Ä daſs er dieſe Einwendung nicht begreifen
ann, „inden, auch die äuſsern Regierungsrechte,
wenn ſie gleich zunächſt das Verhältniſs des Staats
gegen Auswärtige betreffen, dennoch Wirkungen
auch gegen die Unterhanen hervorbringen, und in
ſo fern allerdings als Theile der Staatsgewalt zu be-
trachten ſind. Dagegen billigen wir es ſehr, daſs
der Vf, beide Klaſſen der Regierungsrechte bey der
ſyſtematiſchen Darſtellung derſelben nicht von einan-
er abgeſondert hat. – Das landesherrliche Recht,
die Reichsgeſetze abzuändern, wird S. 286. unter der
Vorausſetzung vertheidigt, „daſs die letztern wecler
die LjÄSaäÄrfäffjg ſchlechtweg und in Bezie-
hung auf die Reichs- Staatsverfaſſung und die kaifer-
lichen Reſervatrechte, oder zum beſondern Vortheil
der Landesunterthanen oder anderer beſtimmen."
Kürzer und deutlicher würde es geweſen ſeyn, wenn
der Vf, dafür geſagt hätte: in ſofern nicht die Reichs-
eſetze irgend eine Einſchränkung der landesherr-
ichen Gewalt ſelbſt enthalten. Die Aufhebung der
Stadtgeſetze von Seiten des Landesherrn wird dann
vertheidigt, wenn keine erworbenen Gerechtſame
der Stadt dadurch gekränkt würden. Die wichtige
Frage aber, ob nicht die Statuten felbſt zu den wohl
erworbenen Rechten der Stadt gehören, die von
mehrern Rechtsgelehrten Äf entſchieden wird,
iſt ganz mit Stillſchweigen, übergangen. Bey der
Lehre von der Juſtizgewalt haben wir wenig zu er-
innern gefunden; nur iſt es unrichtig, wenn S. 326.
behauptet wird, daſs die höchſte Gerichtsbarkeit von
den Reichsgerichten im Namen vom Kaiſer und Reich
ausgeübt wird. S. 442. Not. 2. iſt die über die perſönli-
che Schriftfäſſigkeit angeführte Abhandlung unrichtig
bemerkt, indem der Name des Vfs. Hoh. Gottfr. Bauer,
nicht aber Joh. Gottlieb Biener iſt. Bey der S. 459.
aufgeworfenen Frage: ob völlig unbeſchränkte AP-
Ä die Klagen wegen unheilbarer
ichtigkeiten ausſchlieſsen, kann eine wichtige, die-
ſen Gegenſtand betreffende, Deduction beygefügt wer-
den, unter dem Titel: Darfellung der vor dem Ä
fächſ Juſtizamte zu Gotha wider den Schwerdtfeger Soh.
Gotthard Sartorius anhängig geweſenen Unterſuchung we-
en eines angeſchuldigten Ehebruchs u. f. w. gedruckt auf
efehl der herzogl. Regierung zu Gotha 1794. 4., wo die
bejahende Meynung, die wir übrigens nicht in Schutz
nehmen wollen, mit ſehr vielem Scharfſinn verthei-
digt wird. Bey der Fräuleinſteuer iſt S. 626. Not. 1.
zu den vielen dafelbſt angeführten Schriften die neue-
fte und vorzüglichſte beyzufügen, die ſich in Krats-
- fºs
----- 327 / 630 -----
461
462
-
Num. 338. NOVEMBER 1804.
ſens vermiſchten Abhandlungen aus dem deutſchen
Staatsrechte Nr. IV. S. 194 f. befindet. – Endlich
können wir der S. 674 geäuſserten Meynung, nach
welcher die Adeſpota in der Regel dem Fiſcüs zuge-
eignet werden, nicht beypflichten, da ſie vorzüglich
auf dem längſt widerlegten Irrthum beruht, daſs der
Regent Grundeigenthümer des ganzen Landes ſey.
Für diejenigen Leſer übrigens, welche in einem
jeden Tadel eine Herabſetzung des ganzen Werks
zu finden glauben, halten wir es noch für nöthig, zu
erinnern, daſs ſie keinesweges der Zweck Ä
Anzeige geweſen iſt, und daſs ſchon deswegen die
Kritik eines Lehrbuchs ein ſtrengeres Anſehñ erhal-
ten muſs, weil der Gegenſtand derſelben mehr in der
Berichtigung einzelner Fehler, als in der Auszeich-
nung neuer Ideen beſtehen kann.
MüNCHEN, b. Lindauer: Rechtbuch bairiſches des Rup-
recht von Freyſing. Herausg. von L. Weſenrieder.
18o2. 25o S. 8. (1 Rthlr.)
Das Original dieſes Ä Rechtsbuchs, von
deſſen Entſtehung und Gebrauch gar keine Nachrich-
er mitgetheilt werden, befindet ſich in dem bürger-
lichen Stadtarchiv zu München. Es iſt mit deutſchen
Buchſtaben, auf einem überaus ſtarken, gleichſam
Ä Papier geſchrieben,
mehr denn 1 Schüh, die Breite aber höchſtens nur
# Schuh beträgt. Demſelbigen Codex iſt ein Theil
des vom Kaiſer Ludwig veränlaſsten und von deſſen
Söhnen, Ludwig dem Brandenburger, Stephan, Lud-
wig und Wilhelm im Jahr 1546. für Oberbaiern zu
Stande gebrachten Landbuchs beygefügt, der aber
Von einer andern Hand und mit vielen Veränderun-
gen geſchrieben iſt.
„Was den Juhalt der gegenwärtigen Sammlung be-
trifft, ſo beſteht der gröſste Theil derſelben aus
Ormºnalgeſetzen, von welchen wir einige der merk-
würdigſten anführen wollen. Nach § 2. findet we-
gº einer Mordthat der Inquiſitionsproceſs Statt,
Äein Kläger derſelben auftritt. Auf den Zwey-
kampf wird ſehr häufig verwieſen, unter andern § 14.
dann, wenn zwiſchen mehrern Perſonen, die Antheil
Äner Schlägerey genommen haben, darüber ein
Ät entſteht, wer einem Erſchlagenen die tödtliche
Wunde beygebracht hat. Auch Äſchen Mann und
Ä Ärd§ 52. der gerichtliche Zweykampf auf den
- ÄÄ beſchuldigten Nothzucht befohlen; wobey
Ä Ä der Art des Zweykampfs die nämlichen
Äen gemacht werden, die man in andern
Ä der dämaligen Zeit findet. Die Strafe der
and “Vergeltung ſoll eintreten, ſo oft jemand den
d ° eines Gliedes beraubt; auch ſoll der Thäter
° Arzt bezahlen, dem Beſchjej Schadloshal-
ÄÄ dem Richter Buſse leiſten (§22). Der Va-
* Mutter- oder Bruder-Möj 38. und 39.
Ä einer dreyfachen Strafe bedroht. Er ſoll jäj
ich entweder auf öffentjejan einen Pfahl
eſchmiedet, oder dem Biſchof überliefert, oder von
afe zu Gaſſe geſchleift uñá gerädert werden. Dem
deſſen Länge
Richter und den Bürgern des Orts ſoll die Wahl un-
ter dieſen Strafen zuſtehen, und das Vermögen des
Mörders verfallen ſeyn. Die Juden, die überhaupt
in mancher Rückſicht nicht ſo hart, wie in vielen an-
dern Geſetzen der damaligen Zeit, behandelt wer-
den, ſollen zum Chriſtenthum nicht gezwungen wer-
den. Ift ſolches aber dennungeachtet geſchehen, ſo
ſollen ſie wegen eines Abfalls von der chriſtlichen
Religion verbrannt werden, weil man ſich der Taufe
nicht wieder entledigen dürfe (§ 129. nnd 139.). –
Auf die Strafgeſetze folgen verſchiedene Vorſchriften
über die Polizey und die Erbfolge, ſodann, das Lehn-
recht, welches zwar mit einer beſondern Rubrik ſei-
nen Anfang nimmt, aber manche gar nicht dahin ge-
hörigen Geſetze enthält. In den Anhang findet man
eine zweckmäſsige Anzeige des lnhalts, nebſt einem
Wörterbuche.
s 7 A 7 1 s T 1 K.
BArAv1A, b. van Geemen: Naamboek van den Wel-
edelen Heeren der Hoge Indianſche Regeering, So tot als
buiten Batavia; Mitsgaders van de Politique Be-
dienden, die van de Juſtitie, de Kerk, Burgery,
Zeevart, Militie, Artillery, Chirurgie etc. zo
als de zelve, onder ultimo December 1803. all-
hier in Weezen zyn befonden: Item der Gou-
verneurs, Directeurs en Commandeurs, mits-
Ä verdere Opperhoofden en mindere Bedien-
ens, op de reſpective Comptoiren van (Needer-
landſch) Indien. Nevens een Liſt van de Perſoo-
nen, die gerepatrieerd, en een van die naar de
Buiten-Comptoiren vertrokken zyn, item een
van de overledenen. 1804. 128 S. 8.
Ein Staatskalender von Batavia von dieſem Jahre. Vor-
an ein Verzeichniſs aller Generalgouverneure ſeit 161o.;
es ſind deren ſchon vier und dreyßig geweſen, was im
Durchſchnitte auf einen jeden eine Regierung von
nur 57 Jahren beträgt; von den meiſten heiſst es, -
nachdem ſie ſich in dem ungeſunden Klima (ſ. v. Ar-
chenholz Minerva, Sept. 18o.) drey Jahre aufgehalten
haben: naar patria vertroken; ein anderer Theil ſtarb
nach einigen Jahren zu Batavia; doch blieb auch einer
einmal vier und zwanzig Jahre lang Gen. Göuverneur
(Sjoan Ä van Amſterdam i654–1678.) Der
jetzige Chef der Regierung iſt de Hoog-Edele Heer, jo-
hannes Giberg van Rotterdam, aangefeld den 23. Aug*
1801. Erſter Rath und Generaldirecteur von Niedeän-
diſch-Indien; der an Rang unmittelbar auf den Ge11.
Gouvern. folgt, iſt der Sohn eines noch lebenen
Bürgers von Bremen, de Wel: Edele Heer, Albertus Heil-
ricus Wieſe; er hat noch zwölf Collegen. Erwählter
proviſoriſcher Gouverneur und Director von Malacca
iſt ſeit 18o2. Willem Jacob Cransſen, dem zwey Secre-
täre der hohen Regierung folgen. Die Directoren
verſchiedener Departemente ſind Edele Heeren. Ley
dem Juſtizhofe haben einige ein Mr. vor ihrem Na-
men, welches vermuthlich die ſtudirten Beamten an-
zeigt; die andern haben dieſs unterſcheidende Zeichen
nicht.
----- 328 / 630 -----
463 A. L. z. Num. 3ss.
NOVEMBER 1 804. 464
nicht. Unter den kirchlichen Perſonen findet man als
Predikant in de Wederdeutſche Gemeente einen Johann He-
drik Haefely aufgeführt, der wahrſcheinlich ein Schwei-
zer- und Verwandter des Hn. D. Häfeli in Bremen
iſt. Unter den Militärperſonen kömmt ein Obriſt-
lieutenant Carl von Wolzogen vor, der zu Samarang an-
eſtellt iſt. Zyn Hoog-Edelheid, der Gen. Gouvern,
Ä eine anſehnliche Leibwache, ſelbſt ſeine Domeſti-
ken ſind nicht vergeſſen. Die Muhamedaner und Chi-
nen zu Batavia ſind auch in eine militäriſche Ver-
fäſung gebracht und die Officiere angegeben; unter
dieſen finden ſich auffallend Mehrere, die ſchon ſeit
10, 20 ja beynahe 30 Jahren ihre Stellen bekleiden,
da hingegen bey den Europäern gröſstentheils 18oo.,
1801. 2. 3. als Jähr der Anſtellung angegeben iſt. Un-
ter den Buiten- Comptoiren findet man die Gouverne-
mente At:boina, Banda, Ternate, Macaar, Fava, das
Commandement Bantam, die Comptoire Cherihon,
Barjermaſſing, Palembang. Das Vorgebirge der guten Hof-
mung iſt wegen der unſichern Berichte von daher weg-
Ä Hingegen kommen die geweſenen Diener der
ompagnie in der an England abgetretenen Inſel Cey-
lon vor. In der Rubrik von Favá bemerkten wir un-
ter den Onderkooplieden zu Samarang einen Hermann Ä
hann Auguſt Sack, auch die Ä Officiere des
Regiments Würtemberg. Eine gute Idee iſt in den
Verzeichniſſen der in dena laufenden Jahre nach Eu-
ropa Verreiſen, der in andere holländiſche Plätze Verſetz-
ten, und der in den holländiſchen Beſitzungen. Geſtorbenen
ausgefülurt.
K LE IN E S C H RI F T E N.
AszNexGEAkrrher. Peſh, b. Trattner: Franz von
Schraud, k.k. Raths fnd Protomed. von Ungarn - Nachrichten
j Scharbock, welcher im J. 1803. in mehrern Geſpannſchaf-
ten von Ungarn beobachtet wurde, nebſt Beyträgen zur Ge-
ſchichte des brandigen Ausſchlages, welcher in Ungarn Po-
kolvar genannt wird. „1894. 76 S. 8. – Dieſe Schrift enthält
manche intereſſante Thatſachen in mediciniſcher, politiſcher
und ſtatiſtiſcher Hinſicht. - Der Scorbut herrſchte im J. 18O3.
im Banat in Ortſchaften. Faſt nirgends war ein Deutſcher
mit dem ſonſt allenthalben verbreiteten Uebel behaftet, nei-
ſtens befiel daſſelbe Walachen, vorzüglich in den Ortſchaften
des Temeſcher und Werſchetzer Bezirks, welche nahe an den
beiderſeitigen Ufern des Temeſch, und nahe an Reiſsfeldern
und Ä liegen, oder mit letztern umgeben ſind. „Ueber-
all waren es vorzüglich die Weiber (welche bloſs Waſſer trin-
ken), die daran litten und anch am häufigſten ſtarben. - Die
jungen Perſonen Ä Geſchlechts blieben davon gröſsten-
heils frey. – Die Säuglinge, behielten bey jedem Zuſtande
ihrer ſtillenden Mutter ſtets ihre Geſundheit, und bekamen
Äuch bev den bedenklichſten Zufällen ihrer Mütter nie den
Scharbock. – Auch im Mutterleibe ſchienen die Folgen des
Scharbocks auf das Daſeyn der Frucht keinen nachtheiligen
Einfluſs gehabt zu haben, Folgende Urſachen dieſes unter
den Walachen endemiſch herrſchenden Uebels werden ange-
führt: ſchlechtes Waſſer, feuchte und enge Wohnungen, Man-
el an geſunder und hinlänglicher Nahrung, häufiges und
trenges Faſten. Sie enthalten ſich nämlich, zu Folge eines
alten Kirchengebrauchs, das ganze Jahr hindurch 238 fage der
Fleiſchſpeiſen, ja groſsentheils ſogar der Eyer, der Milch
und der Butter; ſ beſchränken ſich auf äuſserſt wenige, ſchwer
verdauliche und wenig Nahrungsſtoff enthaltende Speiſen;
genieſsen aber dafür die geiſtigen Getränke im Uebermaaſs. –
Bey der Behandlung des rohen, abergläubiſchen und eigenſin-
nigen Volks muſsten ſich die Geſpannſchaftsärzte nur auf we-
ige Mittel einſchränken,, Beynahe allgemein reichte man den
Kranken Bier mit Kren (Meerrettig), Senf mit Zwetſchgen-
brandwein infundirt; Salbeyaufguſs, dem man Alaun , Salz-
ſäure , Honig auch Myrrhentinctur zuſetzte, um das örtliche
Uebel im Münde zu hemmen. Die beſte und ſchnellſte Wir-
kung hatte man vom rauchenden eiſenhaltigen Salzgeiſt, wo-
mit man das Zahnfleiſch vermittelſt eines Malerpinſels be-
ſtrich. Die andern angewandten Mittel übergehen wir der
Kürze halber, und führen nur noch die Anzahl der Kranken,
verſtorbenen und Geneſenen an. - In 73 in der Temeſcher
Geſpannſchaft mit Scorbut behafteten Ortſchaften zählten
91499 Einwohner; darunter waren 55 o Krauke , wovon 449
enaſen und 82o ſtarben. Das allgemeine Verhältniſs der Ge-
torbenen zu den Geneſenen war wie I zu 6.
Dieſer Schrift ſind noch Beyträge zur Geſchichte des
brandigen Ausſchlags, im Ungriſchen Ä genannt, bey“
efügt. Dieſe Krankheit wird am häufigſten Än der Theiſs
Tibiscus) beobachtet; ſie nimmt von dem unbedeutendſten
Anfange ſchnell bis zur Tödlichkeit zu; und wenn manº
nicht gleich anfangs bekämpft und überwältigt: ſo bietet ſie
jeder Heilart Trotz. Die vom Vf. gelieferte Beſchreibung dº“
ſes Uebels beruht auf dem Amtsbericht des Arztes in der ſie
regher Geſpannſchaft, Alexand. Seeok. Es herrſcht in jeder
Ä beſonders aber in den ſpätern Sommermonate" und
im Anfang des Herbſtes. Die Kränken fühlen anfangs insge-
mein allgemeine Abgeſchlagenheit, Mangel an Eſsluſt, Bitter:
keit im Munde, Beängſtigung, ein unangenehmes Gefühl in
der Herzgrube. Das Weſjäés Auges wird, gelblich : " die
Naſenflügel und den Umfang des Mundes bildet ſich ein gÄ
gelber Ränd. Der genannte Ausſchlag befällt ald dieſen bald
jenen Theil des Körpers. Es entſteht nämlich eine Blaſe. "
der Gröſse einer Linſe bis zu der einer Haſelnuſs. Die ſº
enthaltene Feuchtigkeit iſt in Anſehung der Farbe verſe Ä
den , weiſslich gelb, röthlich wie Fleiſchwaſſer, bläulich oder
aſchgrau, und endlich vollkommen ſchwarz wie Tinte. D“
Ausſchlag iſt deſto gefährlicher, je mehr ſeine Farbe on der
gelben abweicht. Äf das Prickeln, welches die Kranken."
der Entſtehung der Blaſe empfinden, folgt nach einigen Minu
ten Brennen jd Schmerz, die nach und nach ſteigen. Einig
Stunden darauf entſtehen fieberhafte Zufälle . das Fieber und
die Bangigkeit nehmen zu; im Kurzen eſ eint er Bran
und der Kaike ſtirbt oft in 24 Stunden, höchſtens den dritt“
oder vierten Tag. – Die Urſachen dieſer Krankheit ſind nicht
ganz ausgemacht. – Bey ihrer Behandlung hat ſich der Comº
tatsarzt Sebeok ſchnellwirkender Brechmittel mit gutem Erfolg
bedient. Wir wünſchten indeſſen noch eine etwas genau”
und beſtimmtere Beſchreibung dieſer Krankheit, wozu H
Protomed. v. Schraud Ä ſeiner Amtsverbindungen leich“
die nöthigen Materialien erhalten könnte. Auch würde º
ſich um die mediciniſche Polizey gewiſs noch mehr verdieº
machen, wenn er von Zeit zu Zeit die wichtigern Reſultate
aus den ihm eingeſchickten Berichten und Beobachtungen üb”
mauche in Ungern herrſchende Volkskrankheiten aushebe"
und dem ärztlichen Publicum mittheilen wollte.
----- 329 / 630 -----
465
- 466
-
sº T 339.
--
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
- Mittwochs den 28. November 1804.
ArzwergE LAHR THE IT -
BERLIN, in der Realſchulbuchh.: Kritiſche Annalen
der Staatsarzneykunde für das neunzehnte Jahrhun-
dert. Herausgegeben von Chriſtoph # der
Weltweisheit, Arzneywiſſenſchaft und Chirurgie
Doctor, Königl. Preuſs. Ober - Medicinal - und
Sanitäts-Rathe, Prof. bey dem Königl. Collegio
med. chirurg. u. ſ. w. Erſten Bandes erſter Theil.
1304. XVI. u. 192 S. gr. 8. (18.gr.)
Die Werk, dem eine recht lange Fortdauer zu
wünſchen iſt, erhält durch die Hn. Kn. verſtat-
tete Benutzung der Acten des K. Preuſs. Obercolle-
gium nedicum und Sanitatis ſchon im Voraus einen
um ſo gröſsern Werth, je ſichtbarer die Lücke iſt,
welche bisher der Tod des würdigen Pyl in dieſer Art
öffentlicher Belehrung gelaſſen hatte, und das Publi-
cum wird ſich gewifs freuen, wenn es davon (auch
ohne Rückſicht gerade auf die neueſten Zeiten) recht
oft Gebrauch gemacht ſieht. Der Plan des Ganzen
verſtattet hier keine Auseinanderſetzung, da er ohne-
hhn ſchon gröſstentheils im Titel ſelbſt liegt; er iſt
eben ſo vortrefflich, als weit umfaſſend, angelegt.
Nur wird man wünſchen, daſs die Rubrik: Ä
phieen, nicht zu weitläufig und ausgebreitet werde,
und daſs die anzuzeigenden Preisaufgaben früh genug
in Umlauf kommen mögen. Jeder Band ſoll aus drey,
zu keiner feſtgeſetzten Zeit herauszugebenden, Thei-
len, und jeder Theil mit fortlaufender Seitenzahl aus
zwölf Bogen beſtehen. Ein vollſtändiges Sachregiſter
wird jedem Bande Ä . Der Inhalt des vor-
liegenden erſten Theils iſt folgender. -
I. Mediciniſche Polizey. A. Kritiſche Auszüge ausge-
druckten Schriften. 1) u. 2) Boucholz zwey Schriften
über die Kuhpocken (mit eingemiſchten Ergänzungen.
Der Auszug nimmt über die Hälfte dieſes Theils ein,
und die Fortſetzung iſt zu erwarten. Manchen, der
darin zu Vieles, wäs über die Gränzen der medicini-
ſchen Polizey hinausgeht, zu finden glauben möchte,
entſchädigt gewiſs die vollſtändige Ueberſicht dieſer
Materie. Sehr lobenswerth iſt der Vorſatz des Hn.
Kn., aus allen übrigen Schriften über dieſelbe nur
das neuere Wiſſenswerthe in der Folge anzuführen.
Zu der Vermuthung (S. 8.), daſs die Kinderblattern
vielleicht gar von den Kuhpocken entſprungen ſeyn,
wäre eine Hinweiſung auf die ihr widerſprechenden
Erfahrungen von IWoodville (S6o), beſonders aber
von Krüger (S. 113.) an ihrer Stelle geweſen.) 3) Merk-
würdige paradoxe Kuhpocken-Impfungsverſuche, von
Ä Z. 1804. Vierter Band.
Kiſter. (Aus dem Reichsanzeiger v. J. 1803. abge-
druckt.) B. Bisher ungedruckte Aufſätze.
Zenker zu Berlin conſervirte die erſte
materie ununterbrochen, ſo, daſs er davon 170
Generationen zählt. Sie blieb unverändert und
brachte immerfort dieſelben wohlthätigen Wirkun-
gen hervor. Auch glaubt er, aus Erfahrung beſtim-
men zu können, daſs die aus guten Pockenpuſteln
hervorſickernde erſte und letzte Lymphe gleiche Kräfte
beſitze. 2) Auszug eines Schreibens (von einem Un-
Ä , der ſich mit *** ck** unterzeichnet) aus
ien, welches Fenners Vermuthung, daſs die Kuh-
pocken von der ÄÄÄ oder Greaſe Pferde abſtam-
men, durch äuſserſt glückliche Verſuche (von Sacco
in Mailand und v. Portenſchlag d. Jüngern in Wien) zu
beſtätigen ſcheint. 3) Ueber die Schädlichkeit der
zu frühen Bewohnung neuerbauter Häuſer, von Hn.
Obermed. und Sanit. Rathe Klaproth. Sie hat eine
zwiefache Quelle, indem feuchter Kalk oder Lehm,
das Oel der Oelfarben u. ſw. die eingeſchloſſene At-
moſphäre dadurch untauglich machen, daſs ſie theils
dieſelben mit ſubſtantiellen Partikeln des Bleyes oder
ätzenden Kalkes imprägniren, theils aus je in1-
merfort Sauerſtoff abſorbiren.
II. Gerichtliche Arzneywiſſenſchaft. A. Kritiſche An-
zeige gedruckter Schriften. Müllers Entwurf u. ſw. und
Rooſe Taſchenbuch u. ſ. w. zweyte Auflage. (Bey der
Anzeige des letztern ſind unehrere ſchätzbare Bemer-
kungen eingeſtreut. Rec. iſt völlig mit Hn. Kn. dar-
über einverſtanden, daſs der verſtorbene Rooſe aller-
dings zu weit Ä wenn er den Obducenten bey je-
der gerichtlichen Leichenöffnung für verpflichtet hält,
ſich aus den Acten über die vorhergegangenen Um-
ftände zu unterrichten, wie ſeine Anzeige von der er-
ſten Ausgabe dieſes Taſchenbuchs (A. L. Z. 1800.
N6.) beweiſt. Da egen aber kann er auch –
Ä von der, in der Vorrede ſo ſchön geäuſser-
ten, Billigkeit des Herausg. und von der ſo ausge-
zeichneten liberalen Denkungsart in den Collegien
der Preuſsiſchen Staaten – die Bemerkung nicht un-
terdrücken, daſs ihm das im Preuſsiſchen 179o. er-
laſſene Verbot (S. 134.), den Obducenten die vorläu-
figen Unterſuchungsacten mitzutheilen, auf der ent-
gegengeſetzten Seite etwas zu ſtrenge ſcheint. Es iſt
allerdings wahr, wie Hr. Kn. ſagt, „daſs es dem ge-
richtlichen Arzte zur gröſsern Ehre gereicht und ei-
nen weit gröſsern Beweis ſeiner gründlichen Kennt-
niſſe abgebt, wenn er ohne allen vorläufigen Unter-
richt doch fähig iſt, alle widernatürlichen Verände-
rungen des vorliegenden Leichnams auf das genaueſte
Il BM - ZR
I ) Hr. Prof.
uhpocken-
----- 330 / 630 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu entdecken, zu beſtimmen und ſo deutlich vor Au-
en zu legen, daſs dadurch in der Folge alle Zweifel
über den Obductions - Befund ſchlechterdings unmög-
lich werden, und daſs er endlich allem Verdacht ei-
ner vorgefaſsten Meynung, Vorurtheils oder Partey-
lichkeit entgeht, wenn er ſich um nichts weiter, als
um die Obduction ſelbſt bekümmert hat." Aber Hr.
Än. giebt zugleich auch ſelbſt zu, „daſs es dem ſach-
kundigen gerichtlichen Arzte öfters ſein Geſchäft
ſehr erleichtern werde, wenn er ſich aus den mitge-
theilten Unterſuchungs - Acten von allem, was vor
der Obduction vorgefallen iſt, und nur auf irgend eine
Weiſe darauf Bezug haben kann, zu unterrichten Ge-
legenheit hat," und „daſs die Mittheilung der Un-
terſuchungs-Acten für den gerichtlichen KÄ bey
Abfaſſung des Obductionsberichts oder gerichtlichen
Gutachtens, nützlich, ja öfters nothwendig ſey."
Und ſo iſt es auch in der That. Jenes Verbot er-
ſchwert dem Obducenten ſein Geſchäft mehr, als nö-
thig iſt; denn er iſt jetzt bey dem unbedeutendſten
Vorfalle verbunden, die ganze Reihe von Todesurſa-
chen durchzugehn, ja wohl gar, mit gröſsern Koſten
für das Gericht, auf Vergiftung ſein Augenmerk
zu richten. Dadurch geht ihm unter zehn Malen ge-
wiſs neun Mal unnöthigerweiſe eine Reihe von Stun-
den verloren, die er, der leider ſelten von ſeinen Ein-
künften als Staatsarzt ohne Nahrungsſorgen leben
kann, vielleicht bey ſeinen Kranken hätte zubringen
nmüſſen und ſollen. Eben ſo den Ä
vollends bey einem nicht ſtark beſetzten Gerichte,
die vielleicht gerade auf den Tag der unvorhergeſehe-
nen Obduction Termine u. ſ. w gehäuft hatten. Es
mag immerhin ſeyn, daſs Ä Obducenten, die
Ä waren zu ſehen und zu finden, was ſie doch
eigentlich ſehen und finden ſollten" (kamn es der-
ſeichen, bey der ſtrengen und muſterhaften Medici-
jalverfaſſung, im Preuſsiſchen in ſolcher Ä W3-
nigſtens eben, daſs die letztere eine eigne Verord-
nung Ä machte?), ſich bemühten, das Geſtänd-
miſs des Angeſchuldigten, oder das, was ſie ſonſt
durch Erkundigung in Erfahrung gebracht hatten,
zur Richtſchnur der Obduction zu machen, und die
Reſultate derſelben ihren vorgefaſsten Meynungen an-
zupaſſen, ſtatt ſich ſtrenge an das Vorgefundene zu
halten, und die wahre Beſchaffenheit des vorliegen-
den Leichnams gründlich zu unterſuchen." Wahr-
ſcheinlich gab es noch andere Mittel, dieſe zu beſſern
jer zu ſtrafen, falls man ſich bey den vorherigeu
Prüfungen in ihnen geirrt hatte, ohne zugleich die
jeffern geſchickten fleiſsigen Phyſiker um ihret-
jlen mit zu ſtrafen. Auch reicht jene Verordnung
vielleicht nicht zu dem beabſichtigten Zwecke hin.
Wer ſo ſchwach iſt, wie eben geſagt worden, hat
noch immer das Gerücht, die Erzählungen des Ge-
richtsdieners, der ihm die mündliche, oder des Bo-
en, der ihm die ſchriftliche Requiſition bringt, des
Ähn abholenden Fuhrmanns, des Gaſtwirths, bey
dem er abſteigt, u. f. w. im Hinterhalte, und bekommt
den Stand der Sache doch wenigſtens halb, wenn
auch hier und da verrückt, zu wiſſen. Wäre es da
nicht beſſer, ihn die Wahrheit authentiſch wiſſen zu
laſſen? Soll aber die Verordnung gelten: ſo darf
auch kein Phyſicus den Leichnam eines Kranken ob-
duciren, den er in der letzten Krankheit als Arzt be-
ſorgt hat, wovon doch bald unten ein Beyſpiel vor-
kommt. Nach Rec. Ueberzeugung iſt es überhaupt
die Pflicht des Obducenten, dem ÄÄ den gerade
eben vorliegenden individuellen Fall vermöge der
Grundſätze ſeiner Wiſſenſchaft zu erläutern und
leichſam zu verſinnlichen. Dazu gehört aber auch,
aſs er von den Umſtänden des letztern authentiſch
unterrichtet iſt. Oder im Gegentheile muſs das Ge-
richt jedesmal vor der Obduction dem Phyſicus ganz
beſtimmt die einzelnen Fragen vorlegen, worauf es
jedesmal ankommt; Dinge, die der ſachkundige und
Ä Obducent von ſelbſt weiſs, ſobald er nur
urch eine kurze, aber gründliche, Species facti vor-
her unterrichtet worden. – Eben hat Rooſe Un-
recht, wenn er ſo ganz unbeſtimmt ſagt, daſs der
Arzt, wenn er ſelbſt bey der Section beſchäftigt, ſeY-
das dabey vorfallende Mérkwürdige einem Andern dicti-
ren ſolle. (Er muſs dann ſo lange einhalten, aber
Alles ſelbſt notiren.) Hr. Kn. hält es für ſicherer ſº
und zweckmäſsiger, wenn der gerichtliche Arzt das
Obductions - Protocoll dem Gerichtsſchreiber ſelbſt
dictirt, und ſich nachher eine Abſchrift geben läſst,
oder, wenn es die Umſtände erlauben, ſich das Pro-
tocoll ſelbſt auf kurze Zeit zur Ausfertigung des Ob-
ductions - Atteſtes aushittet. (Dagegen erlaubt ſich
Rec. den Einwurf, daſs dieſer Satz gewiſſermaſsen
eine Herabwürdigung des gerichtlichen Arztes mit ſich
führt. Soll einmal Einer von dem Andern abſchrei-
ben: ſo möchte die Reihe des Abſchreibens hier wohl
eher den Gerichtsſecretär treffen, der nur das proto-
colliren kann, was ihm der Obducent dictirt, als
den beeidigten gerichtlichen Arzt, der hier allein,
nebſt dem beeidigten gerichtlichen Wundarzte, fiden,
hat und judex competens iſt.) B. Bisher ungedruckte Auf-
ſätze. ,1) Merkwürdige äußere Arſenikvergiftung. Ge-
fährliche Wirkungen des, aus Sorgloſigkeit ſtatt
Haarpuders angewandten, Arſeniks bey fünf Men-
ſchen, von denen einer ſtarb, nachdem er am 17ten
Tage darauf, drey Tage vor dem Tode, unter an-
dern über eine brennende Empfindung im Schlunde,
wo jedoch keine Entzündung zu entdecken Ä
klagt und freywilliges Erbrechen gehabt hatte. Di
Section iſt wegen folgender Umſtände, wobey wir
die Merkmale der äuſsern Vergiftung am Kopfe über-
ehn, ſehr merkwürdig. Ä den theils bläu-
ich ſchwarzen oder ſchwarzblauen, theils völlig dun-
kelblauen Flecken auf der Bruſt, dem Unterleibe,
beiden Schenkeln, dem ſehr ſtark angeſchwollenen
Scrotum, dem Rücken, und in beiden ochondrien
fand man die gans penis entzündet, Ä en VOI1.
natürlicher Beſchaffenheit und ihre Blutgefäſse ohne
Blut, im Pericardium einen guten Eſslöffel voll auf-
gelöſten Bluts, das Herz etwas ſchlaff und beide
Herzkammern von allem Blute völlig leer, in der
Bruthöhle eine groſse Quantität ſchwarzen aufge“
ſten Bluts, die Leber von auſserordentlicher GÄ
- l
----- 331 / 630 -----
469
47o
Num. 339.
NOVEMBER 18.04.
und ſchwärzem, ferpentinſteinähnlichem, erdfärbi-
gem Anſehn, die Gallenblaſe faſt bis zum Zerplatzen
voll von einer aufserordentlichen Menge einer über-
aus hochgelben Galle, den ganz leeren Magen durch-
aus ſtark entzündet, die innere zottige Haut deſſel-
ben mürbe und an den mehreſten Stellen leicht los
zu löſen, den Oeſophagus unweit der Cardia ſtark,
und den Zwölffingerdarm gröſstentheils entzündet,
und die widernatürlich groſse Milz vom kalten
Brande ſo aufgelöſt, daſs man ſie mit den Fingern
durchgreifen konnte. Von der Beſchaffenheit des
Schlundes wird Nichts erwähnt; auch ob die
Gedärme voll oder leer Ä worden, erfährt
man nicht. Im erſtern Falle wäre es, nicht der
Beurtheilung des individuellen Falles, in welche Rec.
keinen Zweifel ſetzt, ſehr aber der etwamigen Aus-
-beute für die Wiſſenſchaft ſelbſt wegen, zu wünſchen
geweſen, daſs ſie, nebſt dem, wiewohl leeren, Ma-
en u. f. w. chemiſch unterſucht worden wären. Rec.
hat übrigens ſchon oben auf dieſe Obduction angeſpielt.
Der vorhin erwähnten, den Phyſicus ſo beſchränken-
den, Verordnung zufolge, durften entweder die Ob-
ducenten, die den Verſtorbenen bis zum Tode in der
Cur gehabt hatten, die legale Section an defſen Leich-
mame nicht vornehmen, oder ſie muſsten förmlich
die Unterſuchung auch auf allenfalls noch auſserdem
mögliche innere Vergiftung mit richten, und alsdann
den von den Krankenberichten überhaupt zu tren-
nenden, Obductionsbericht dahin abſtatten, daſs der
Verſtorbene an den Folgen einer Vergiftung durch
dieſes oder jenes ſcharfe Gift ſeinen Tod gefunden.
Es gehörte als dann lediglich für das Gericht, nach
Anleitung der Krankenberichte die Sache näher zu
erörtern oder den Phyſicus darüber zu nähern Er-
örterungen demnächſt zu autoriſiren; und dieſs zwar
um ſo mehr, da der Phyſicus hier nicht einmal aus
den Acten geſchöpft hatte, ſondern zu Anfange ſei-
nes Krankenberichts bloſs im Allgemeinen ſagt: ich
fand, daſs den und den Perſonen an dem und dem
Tage von der und der Frau ein weiſses Pulver in die
Haare geſtreut worden u. f. w. 2) Gutachten des Kö-
migl. Ober- Collegii-Medici und Sanitatis über die Frage:
-ob nach der Trennung des Kopfes vom Rumpfe Empfindung
und Bewußtſeyn des Hingerichteten noch einige Zeit fort-
dauern? Es kann über dieſen Gegenſtand nur mit
Wahrſcheinlichkeit, nie aber mit apodiktiſcher Ge-
wiſsheit geurtheilt werden. Die unläugbare Fort-
dauer der Erregbarkeit „oder Reizbarkeit" kann,
Wenn ſie durch Ä nöthigen Reize in Thätigkeit ge-
ſetzt wird, Reactionen bewirken, die denen im le-
benden Zuſtande nicht unähnlich ſind, aber noch kein
wirkliches Leben ausmachen; wenigſtens kein intel-
lectuelles, mit Perceptionsvermögen verbundenes,
Leben. Vielmehr wird es durch die augenblickliche
und ſchnelle Entleerung des Kopfes vom Blute und
durch das plötzliche Eindringen der atmoſphäriſchen
Luft in das Innere des Gehirns (letzter Ümſtand
führt Hr. Kn., der ihn in Anregung brachte, S§§f.
noch etwas weiter aus ) höchſt Ä daſs
mit dem Schwerdtſtreiche, welcher den Kopf vom
-
-
Rumpfe trennt, Empfindung und Bewuſstſeyn des
Hingerichteten augenblicklich dahin ſchwinden. In-
deſſen kann die Ä ſchmerzhafter Gefühle
durch angebrachte heftige galvaniſche oder mecha-
niſche Reize nach der Ä Ä bis
jetzt noch nicht geläugnet werden. Es erfolgte hier-
auf ein uneingeſchränktes Verbot aller galvaniſchen
und Reizungs-Verſuche mit dem Körper enthaupte-
ter Perſonen und einzelner Theile deſſelben.
III. Staatsarzueykunde. Ä Auszige auge-
druckten Schriften (dieſsmal aus Schlegels Materialien).
IV. Neue Bemerkungen. Der im Magen und Darmca-
mal vergifteter Perſonen zurückgebliebene Arſenik
ſoll durch das bev der Fäulniſs des Körpers entwik-
kelte Waſſerſtoffgas aufgelöſt und verflüchtigt wer-
den, ſo, daſs Ä auch durch die ſorgfältigſte che-
miſche Unterſuchung in den übriggebliebenen Thei-
len des Körpers (im Magen und Darmcanal?) keine
Spur ſeines vormaligen Daſeyns entdecken laſſe.
ieſe Beobachtung widerſpricht, wenn ſie ſich be-
tätigt, geradezu, der anderweitigen, bey Gelegen-
heit der Unterſuchungsſache gegen die G. K. Urſinus,
emachten Beobachtung, daſs die Körper durch Ar-
enik vergifteter Perſonen nicht verweſen, wenigſtens
nicht durch Fäulniſs zerſtört werden. Es iſt ſehr der
Mühe werth, zu wiſſen, welche von beiden Bemer-
kungen die wahre iſt, oder ob und in wie fern Bei-
des neben einander beſtehen kann, und der Gegen-
ſtand verdient daher alle mögliche Aufmerkſamkeit
und wiederholte, fortgeſetzte, genaue Verſuche meh-
rerley Art) V. Ehrenbezeugungen. VI. Todesfälle.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Neue Methode den Tripper zu
heilen, wobey Stricturen in der Harnröhre ver-
hütet werden können, nebſt Bemerkungen über
die Urſachen der Samenſchwäche, des männ-
lichen Unvermögens, der Unfruchtbarkeit u.
ſ. w., und die Mittel, ſolche zu heilen, von C.
H. /Wilkinſon, Lehrer der Experimentalphyſik zu
London, überſetzt und mit Anmerk. begleitet
VOIl º G. W. Töpelmann. 1803. 306 S. 8. ( Rthlr.
8 gr.
Die neue Methode, welche hier in einem ſchwer-
fälligen Vortrage geprieſen wird, beſteht in der An-
wendung der Kerzen. Dieſe, glaubt der Vf, wir-
ken wie eine Salbe auf alle Theile der Urinröhre, fie
müſſen nur reichlich mit Oel beſtrichen, oder, wo
heftige Entzündung zugegen iſt, in eine ſtarke Auf-
löſung des Opiums in Oe fÄ werden. Wo we-
gen Empfindſichkeit der Harnröhre die Kerze nicht
ut eingebracht werden könne, ſoll man erſt etwas
Ä Ä Des Tages über wendet er eine
ſchwache Auflöſung des Bleyzuckers als Einſpritzu
an, Nachts bringt er die Kerze ein. Die erſte Nacht
bleibt ſie gewöhnlich nicht lange liegen, die zweyte
aber die ganze Nacht. Selten ſeyen mehr als 5 oáer
6 Kerzen nöthig. Längere Kerzen, z. B. von 1o Zoll,
werden
----- 332 / 630 -----
47 1 A. L. Z. Num. 339.
NOVEMBER I 8 O 4. 472“
werden eher ertragen, als kürzere. – Von der- Revolution. Erſtlich ſieht man aus der Darſtellung ſei-
männlichen Unvermögenheit wird nur ganz kurz,
aber von der weiblichen Unfruchtbarkeit weitläu-
figer gehandelt. Die Urſachen der letztern ſucht der
in zu groſser Fettheit oder Magerkeit, in Dis-
roportion der beiderſeitigen Zeugungstheile, zu
Ä Beyſchlaf, allzu ermüdenden und heftigen
Arbeiten, Ä Jahreszeit und Klima,
auch Stand des Mondes (?). Die innern Urſachen
heilt er in Affectionen der Mutterſcheide, der Ge-
bärmutter, der Muttertrompeten und der Eyer-
ſtöcke – alles bekannte Sachen, welche ſchon mehr-
mals beſſer vorgetragen worden ſind. Auch die An-
merkungen wollen nicht viel bedeuten.
Kriegswissenschaften
ZüRICH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Neues Militär-
archiv, von einer Geſellſchaft erfahrner Deutſcher
und Schweizer - Officiere. Erſtes und zweytes
Stück. 1803. 160 S. 8.
Dieſe Zeitſchrift, deren Fortſetzung uns noch nicht
zugekommen.» aber zu wünſchen iſt, enthält vorerſt
j verzeichniſs der vorzüglichſten Geſchichtſchrei
je in militäriſcher Hinſicht aus dem bey den Depdt
geteal de la guerre in Är herauskommenden Me-
jorial topographique et militaire. Die de iſt gut; in
jelen Dienſten kommt immer mehr die Sitte auf,
Regimentsbibliotheken zu ſammeln. Schlecht aber
jſje Ausführung des Gedankens; es kommt auf
je Auswahl an; dieſe muſs durch beſtimmte Begriffe
jj werden; hier iſt alles durch einander» ºber-
Äjich (mehr als ſelbſt jene Recºnfionen in Puy-
ſºg. rs Ärmilitaire) und voll Fehler. Deutſcher
Fjſs hätte den Gedanken des Franzoſen weit beſſer
Äusführen können und ſollen: Es folgt ein chrono-
logiſches Verzeichniſs aller das Kriegsweſen betref-
feden Erfindungen von 1339 (wohin Berchtold
Schwartz geſetzt wird) bis auf Erzherzo Karls Re-
ſcripte zu Leorganiſirung der öſterreichiſchen Kriegs-
adminiſtration 1893- s iſt auch dieſe Ueberſicht
nicht ohne Nutzen; „man bemerkt bisweilen, wie
js aus dem andern floſs und was die Frucht groſser
Zeiten und Männer für die Wiſſenſchaft war. Unan-
enehm iſt es, keine Quelle der Angaben zu finden;
Änd hin und wieder wäre mehr Beſtimmtheit zu
jnſchen. Was ſoll heiſsen: „1748 wurde Ä den
jn das Deployiren eingeführt!" als hätte Fried-
jn den beiden erſten Kriegen ſein Heer nicht zu
deployiren gewuſst; aber nur der Ausdruck iſt un-
Äcklich. Sehr gut, ordentlich und genau iſt die
Abhandlung von den Schweizeriſchen Kriegsweſen vor der
ner Unvollkommenheiten, daſs der Staat auch be-
ſonders darum nicht beſtehen konnte, weil in dem
langen Frieden der militäriſche Geiſt von ihm gewi-
chen war; ſo blieb die Nation wie ſie geweſen, aber
die Regierung, aus Geſchäftsmännern und Civiliſten
beſtehend, rückte in militäriſchen Anſtalten durchaus
nicht fort. Groſse Lehre für andere, in der Ruhe ei-
nes Friedensſyſtems über wohl verdienten Lorbeeren
nicht einzuſchlafen! Der mannhafte, kraftvolle Sinn,
der die Gefahr der Zeiten faſst, ohne vor derſelben zu
erſchrecken, der fortgehende Blick, der das, was man
hat und iſt, nie als unverbeſſerlich betrachtet, die un-
ermüdete Arbeit im Frieden ſo gut als im Krieg, das
muſs, das wird den Staat erhalten. Hat nicht ſchon
1780. Lentulus auf die Mängel des Berner Kriegswe-
ſens aufmerkſam gemacht? Wie oft wurde nicht ſeit-
her der Nation zugerufen: daſs Tugend und Weis-
heit ohne gute Waffen und Ä Geiſt nicht
ſichert? Die ehrwürdigſte Regierung fiel, weil ſie
das nicht bedachte. Möge ihr Unglück andere leh-
ren! Im übrigen findet man hier nebſt viel veraltetem,
doch manche Spur von republikaniſchem Verſtand;
nur wurde zu ſehr darauf geſehn, viele anzuſtellen;
daher die unverhältniſsmäſsige Kleinheit und Menge der
Abtheilungen. S. 59. hätte bemerkt werden können,
daſs kurz vor dem Unglück das Artillerieweſen in
Uri durch einen geſchickten franzöſiſchen Profeſſor,
Namens Charriere, Verfaſſer des Avis aux Suiſſes, con-
cernant leur artillerie, 1794., neuen Schwung bekam,
und viel guter Wille gezeigt wurde. S. 128. wird fo-
wohl der erſte Auszug als die ganze Miliz der Stadt
St. Gallen zu 6oo Mann angenommen; woher denn
kam der zweyte Auszug? Wohl zu hoch wird S. 129.
die bündneriſche Landmiliz jetzt noch auf 26ooo M.
berechnet. Ermadin S. 132. iſt ohne Zweifel Erma-
tingen. Die Berechnung der Streitkräfte der alten
Schweiz S. 134 f erregt eine wehmüthige Empfin-
dung, aber auch das lebhafte Gefühl, daſs, wo Ord-
nung und Ä Wille fehlt, alles vergeblich iſt. Wir
in Deutſchland haben keiner Nation, die ſich ſelbſt
verſäumt hat, etwas vorzuwerfen. Das Militärarchiv
enthält ferner Geſetze, die der Canton Aargau (wel-
cher durch Weisheit und Sinn für alles Gute ſich
beſonders auszeichnet) für ſeine Landjäger und Frey-
willige, der Canton Wadt für die Organiſation ſeiner
Miliz gegeben, und was der Ä zu Frey-
burg für das Allgemeine vorgeſchlagen worden.
Ä. Zeitſchrift kann ſehr nützlich, und auch au-
dern lehrreich werden, wenn ſie, was die Alten Gu-
tes hatten, was die Localität erfordert, worin ge-
fehlt wurde, und die daraus flieſsenden Lehren wahr
und freymüthig darſtellt.
---
.
----- 333 / 630 -----
473 -
340. - - 474
N u In.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 29. November 18.04.
–P H I LOS O PH I E. -
TünINGEN , in d. Cotta'ſchen Buchh.: Philoſophie
und Religion, von Schelling. 1804 89 S. 8. (12 gr.)
»-- -
Sº bey der Beurtheilung der neueſten Eſchen-
mayer'ſchen Schrift: die Philoſophie in ihrem Ueber-
ange zur Nichtphiloſophie, machten wir unſern Leſern
Ä daſs Schelling unmöglich mit dieſem
Werke ſeines abtrünnigen Schülers zufrieden ſeyn
könne. Die gegenwärtige Schrift enthält die Beſtäti-
ng unſers Urtheils. Ä Bekanntmachung ward
Äurch Hn. E. veranlaſst, da ſie ſonſt, laut des Vor-
berichts, in der Reihe von Geſprächen das zweytéſeyn
ſollte, wozu Bruno den Anfang machte. Im Falle
Hr. E. ſich nicht durch die in dieſem Buche vorge-
tragnen Belehrungen für geſchlagen hält, iſt eine voll-
kommene Fehde zwiſchen den beiden Anhängern deſ-
ſelben Syſtems unvermeidlich. Unſers Dafürhaltens
können ſich dieſe beiden Gegner wechſelſeitig nicht
ſchaden, wegen der ſonderbaren Schickung, daſs ſie
beide Recht haben in dem, was ſie verneinen, und
beide Unrecht haben in dem, was fie bejahen, beide
Recht haben in ihrer Uneinigkeit, und beide Un-
recht haben in ihrer Einigkeit. Hr. E. hat zuvör-
derſt ganz Recht, wenn er etwas Höheres annimmt,
als das Erkennen und die Speculation, wenn er be-
hauptet, durch die Schellingiſche abſolute Erkenntniſs
werde die Anerkennung dieſes Höheren, oder der
Glaube, nicht überflüſſig gemacht; aber er hat Un-
recht, wenn er mit Schelling dieſe vermeynºte Erkennt-
nifs der intellectuellen ÄÄ abſolut nennt.
E. hat Recht, wenn er das Schellingiſche Syſtem
über die Entſtehung der Differenz, als den faulen
Fleck deſſelben, zur Rede ſtellt; er hat Unrecht in
der Art, wie er dieſen Fehler heben will. S. hat
Recht, wenn er zeigt, daſs dieſs auf die Eſchen-
mayerſche Art nicht angehe; er hat Unrecht in der
Art, wie er ſelbſt die Differenz entſtehen läſst. Uebri-
Ä hat es uns geſchienen, als ſey dem Vf des vor-
iegenden Buches ſelbſt nicht ganz wohl bey ſeiner
Vertheidigung gegen Eſchenmayer, und als ſey die
Achtung, mit welcher Hr. E. zuweilen genannt wird,
die freundſchaftliche Hoffnung, daſs ſie beide ſich
noch vereinigen könnten: mehr erzwungen als na-
türlich. Vielleicht entſpringt der Zwang aus einem
kleinen Miſstrauen gegen die Taktik der Gründe, mit
denen das abſolute Identitätsſyſtem vertheidigt wer-
den muſs, da die Taktik des Schimpfens, wie Er-
fahrung zeigt, die Feinde nicht aus dem Felde
ſchlägt.
A. L. Z. 1804. Vierter Band,
Eine ſolche Intention, wie ſie in der Schrift des
Hn. E. vor Augen liegt, heiſst es. S. 4, wäre völlig
unbegreiflich, erhellte nicht aus ihr ſelbſt, daſs ſic
ihr ſcharfſinniger Urheber des ſpeculativen Wiſſens
über diejenigen Gegenſtände, wegen deren er an den
Glauben verweiſt, weder überhaupt noch in Einzel-
nen bemächtigte, und daſs er nur aus dieſem Grunde
vornehmlich zu dem letztern ſeine Zuflucht genom-
men. Hierauf wird Hn. E. der Widerſpruch vorge-
rückt, der allerdings gegen ihn entſcheidend iſt, daſs
er das Erkennen im Abſoluten erlöſchen, es alſo ein
vollkommnes abſolutes Erkennen ſeyn läſst, und
doch über dieſen Punkt hinausgehen will. Nun aber
iſt das Abſolute durchaus das Höchſte, und Eſchen-
mayers Glauben, Ahndung u. ſ. w. muſs im Schellin-
Ä Abſoluten, wenn es anders ein Abſolutes iſt,
efangen ſeyn. Entweder iſt das Schellingiſche ab-
ſolute Erkennen abſolut, oder es iſt nicht abſolut
und wird nur fälſchlich dafür gehalten; aus dieſem
Dilemma iſt nicht herauszukommen. " Hr. S. fa
deswegen ganz recht: „Es iſt an ſich offenbar, Ä
es über den Abſoluten nichts Höheres geben könne,
und daſs dieſe Idee nicht zufälliger Weiſe, ſondern
ihrer Natur nach jede Begränzung ausſchlieſse. Denn
auch Gott wäre wieder abſolut und ewig; das Ab-
ſolute kann aber nicht vom Abſoluten, das Ewige
nicht vom Ewigen verſchieden ſeyn, da dieſe Begriffe
keine Gattungsbegriffe ſind. s folgt daher noth-
wendig, daſs jenem, welcher über dem Abſoluten
der Vernunft noch ein andres als Gott ſetzt, (d. h.
über dem Abſoluten der Vernunft noch ein Andres
ſetzt, welches er Gott nennt,) jenes nicht wahrhaft
als ſolches erſchienen, und daſs es bloſs eine Täu-
ſchung ſey, wenn er ihm gleichwohl dieſe Bezeich-
nung noch läſst, die ihrer Natur nach nur Eines be-
zeichnen kann."
Aber wie erſcheint denn das Abſolute wahrhaft
als ſolches? Der Vf. klagt, daſs diejenigen, welche
zu der Idee des Abſoluten durch die Beſchreibung
des Philoſophen gelangen wollen, nothwendig in Irr-
thum verfallen müſſen, da die Beſchreibung nur ne-
gativ fey und nie das Abſolute ſelbſt in ſeiner wahren
Weſenheit vor die Seele bringe. Man ſollte alſo lie-
ber das Abſolute gar nicht beſchreiben, denn alle Be-
ſchreibung deſſelben iſt verkehrt. Nach jeder Be-
ſchreibung iſt das Abſolute bloſse Negation, bloſses
Nichts, und ſoll doch ſchlechthin. Alles ſeyn! Nach
S. 28, muſs man „abſolute Verhältniſſe" faſſen können,
um die Erklärungen und Beweiſe des Identitätsleh-
rers einzuſehen. Abſolute Verhältniſſe ? Iſt nicht je-
des Verhältniſs ein Relatives und wird vom Abſolu-
Ooo - teIl
----- 334 / 630 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten ausgeſchloſſen? Hr. S. müſste doch denen, wel-
che den Sinn ſeiner Lehre faſſen wollen, zuvörderſt
keinen Unſinn zumuthen. Und wenn er die Logik
ſo ſehr häſst, daſs er laut behauptet, im logiſchen
Erkennen ſey alles umgekehrt, als im Abſoluten,
müſste er nicht S. 1 I. behaupten: das Abſolute laſſe
fich nur in den drey einzig möglichen Formen - den
drey Formen der Schlüſſe, der kategoriſchen, hypo-
thetiſchen und disjunctiven Form, ausſprechen. Wird
dadurch nicht ſein Syſtem des Abſoluten zu einer er-
flen Logik? Und iſt ſeine Identität eine andre, als die
Identität des Denkens, welche ſich im Vernunft-
ſchlufſe, nur auf verſchiedne Weiſe: kategoriſch 2 hy-
othetiſch, disjunctiv, manifeſtirt ? Da nun kein Den-
Ä Reflexion geſchieht, ſo iſt der Vf, durch
dieſe Behauptung ſchön im Gebiete der Reflexion ein-
eſchloſſen. Aber er meynt es nicht, denn er äuſsert
ich auf das Beſtimmteſte gegen diejenigen, „welche
in der Philofophie keinen Schritt thun, ja ſich nicht
ausdrücken können, als durch Reflexionsbegriffe."
Hat denn unſer abſoluter Philoſoph ſo viel abſolute
Erkenntniſs, und ſo wenig Selbſterkenntniſs?
In dem Mangel dieſer Selbſterkenntniſs liegt viel-
1eicht der Grund, warum man ſich eine Anſchauung zu-
ſchreibt, die den Uneingeweihten fehlt, und ſonach
wahrhaft aus einer Negation eine Poſition entſtehen
läſst. „Das Weſen des Abſoluten ſelbſt, das als ideal
unmittelbar real iſt, kann nicht durch Erklärungen,
ſondern nur durch Anſchauung erkannt werden;
denn nur das Zuſammengeſetzte iſt durch Beſchrei-
bung erkennbar, das Einfache aber will angeſchaut
ſevn. Wie auch das Licht, in Bezug auf die Natur,
einzig richtig, als ein Ideales Ä werden
könnte, das als ſolches real iſt, ohne daſs der Blind-
geborne dadurch eine Erkenntniſs deſſelben erlangte:
ſo kann die Abſolutheit im Gegenſatz gegen die End-
lichkeit nur auf ähnliche und Ä andre Weiſe be-
ſchrieben werden, ohne daſs damit geſetzt wäre, daſs
der geiſtig Blinde dadurch eine Anſchauung des wah-
ren Weſens der Abſolutheit habe." Das Gleichniſs
aſst nicht ganz. Denn der Reflexionsphiloſoph ſieht
auf jeden Fall, aber nur das, was erſcheint. Der ab-
ſolute Philoſoph ſieht doppelt, die Erſcheinung und
die Ä er Reflexionsphiloſoph iſt
alſo nicht blind, er iſt nur nicht doppelſichtig. Er
iſt kein Sonntagskind, um die Geſpenſterwelt zu
ſchauen. Er will zum Sehen den Gegenſatz des er-
leuchtenden Lichts und der erleuchteten Objecte.
Der abſolute Philoſoph ſpricht: dieſs iſt nicht nöthig,
ich ſehe auch mit dem blofsen Licht allein, das zu-
gleich alles iſt, Finſterniſs und Object, und diefs iſt
eben die wahre Anſchauung. Sie iſt eine „bloſs in-
dividuelle, aber in dieſer Individualität doch eben ſo
allgemeingültige Offenbarung, wie für den empiriſchen
Sinn das Licht iſt.“ „Wer jene Evidenz, die in der
Idee des Abſoluten liegt, erfahren hat, wird alle Ver-
fuche, ſie durch Glauben, Ahndung, Gefühl auf das
Individuelle des Individuums zurückzuführen und
zu beſchränken, als ihr Weſen ſelbſt aufhebend be-
trachten müſſen" (S. 16. 18.). Es giebt ſonach zwey
Individualitäten, die eine iſt die rechte, die abſolute
Anſchauung und Offenbarung, die andre iſt die un-
rechte, Glauben, Gefühl; ſie iſt das Individuelle des
Individuums und hebt das Weſen des Abſoluten auf.
Der abſolute Philoſoph = Schelling, hat die rechte
Äidualität, Anſchauung, ohne Glauben und Ge-
ühl. -
Wir ſind jetzt hinreichend vorbereitet, um, die
fernern Offenbarungen über das Abſolute zu hören.
Sie ſind in der That merkwürdig. Ungeachtet, wie
vorhin angeführt wurde, das Weſen des Abſoluten
als ideal unmittelbar real iſt, iſt doch die Anſchauung,
wodurch dieſs Weſen erkannt wird, nach S. 21. we-
ſentlich nicht real, ſondern nur ideal. Aber woher
denn das Reale? „Das Reale iſt eine bloſse Folge
der Form, ſowie die Form eine ſtille ruhige Folge
des Idealen, des ſchlechthin Einfachen." Alſo das
Ideale iſt ſchlechthin einfach, das Reale nicht ſchlecht-
hin einfach. Es ſoll die Entſtehung der Differenz,
des nicht Einfachen, erklärt werden. Woher denn
nun die Form, woraus das Reale, das nicht ſchlecht-
hin Einfache, flieſst? Die Form flieſst aus dem Ab-
ſoluten, „aus der Fülle ſeiner Abſolutheit als ein
Selbſtſtändiges, ohne ſein Zuthun." Dieſen Fluxions-
roceſs können wir durch folgende Aequationen
# S. 23.) verdeutlichen: -
Ideales = lautre Abſolutheit = das Abſolute, = Gott.
Form = unlautre Abſolutheit = Abſolutheit = Selbſt-
erkennen.
Reales = ein andres Abſolutes.
Nach dem Vorhergehenden haben wir nun die Sache
folgendergeſtalt anzuſchauen: Aus dem Idealen, der
lautern Abſolutheit, flieſst die Form, die unlautre Ab-
ſolutheit, und aus der letztern das Reale, ein andres
Abſolutes. Oder: Gott wird mit dem Realen durch
das Selbſterkennen vermittelt, und aus dieſem Selbſt-
erkennen, aus der Vermittlung, als der Form, folgt
das Reale, mit welchem Gott vermittelt wird. Wer
vermag dieſe abſºluten, d. h. verhältniſloſen, Verhält-
niſſe zu faſſen? Denn ungeachtet dieſes wunderlichen
Vermittelns des Einen mit dem Andern, und des
Flieſsens und Folgens des Einen aus dem Andern
bleibt alles doch identiſch in ſich ſelbſt. Nach S. 25-
iſt das Selbſterkennen kein Herausgehen der Iden-
tität aus ſich. Das ſchlechthin Ideale wird dadurch
nicht in ſeiner reinen Identität aufgehoben, daſs es
in einem realen Gegenbild objectiv wird, da es ſich
nicht mit ihm vernengt. Es vermengt ſich nicht mit
dem Gegenbilde, alſo Ält es ſich von ihm geſchieden.
Woher dieſe Scheidung? Das Ideale wird objectiv
in einem Gegenbilde. Woher das Gegenbild? Das
Gegenbild iſt nach S. 28. ein andres Abſolutes, wora
das erſte Abſolute ſeine ganze Weſenheit überträgt
Beide wären alſo in dieſer ganzen Weſenheit Eins
Und doch trennt ſich (S. 37.), das andre Abſolute
vom wahren Abſoluten, und könnte nicht als ſol-
ches ſeyn, ohne ſich zu trennen oder von ihm abzu-
fallen. Woher denn der Abfall, und das doppelte
Abſolute, das erſte und das andre? Sie trennen Ä
- 2.
----- 335 / 630 -----
477
478
Num. 340. NOVEMBER 1804.
aber (S. 26.) ſie theilen ſich nicht. „Der Gegenſtand
theilt ſich nicht dadurch, daſs ihm ſein Bild im Re-
flex entſteht." Woher denn der Reflex? Woher das
Reflectirende? Iſt der Gegenſtand ſelber auch der Re-
flex? „Das An-ſich biet von aller Differenz frey,
nur das, worin es objectiv wird, nicht es ſelbſt iſt
Differenz." Aber dieſs löſet ja alles nicht die Frage:
wie zum abſolut Einen die Differenz komme, ent-
weder in einem andern, oder in ſich ſelbſt ? Hr.
Schelling geht in der That von Duplicität aus, ob-
gleich er es nicht Wort haben will und mit dem Gor-
gonsſchilde abſoluter Identität ſeine Blöſse zu decken
meynt. Sehr richtig ſagt er ſelbſt S. 34.: Vom Ab-
folüten zum Wirklichen giebt es keinen ſtetigen
Uebergang, der Urſprung der Sinnenwelt iſt nur als
ein vollkommnes Abbrechen von der Abſolutheit,
durch einen Sprung denkbar." Dieſer Sprung offen-
bart ſich auch deutlich genug in dem ganzen Identi-
tätsſyſteme, es herrſcht in allen einzelnen Theilen
deſſelben ein fortdauerndes Springen vom Abſoluten
zum Nichtabſoluten, von der Unendlichkeit zur End-
lichkeit, von der Indifferenz zur Differenz, von
dem Anſch zur Erſcheinung. Aber iſt alsdann im
Syſteme Einheit? Gewiſs keine andere als die Einheit
des Springens. Man kommt beliebig von Einem zum
Andern durch Abfall (Sprung herab), und wird denn
auch die Kunſt verſtehen, wieder hinauf zu fallen.
- Wir wollen kürzlich angeben, wie reichhaltig die-
fes Abfallen vom Abſoluten im vorliegenden Buche
angewandt wird. Das Abfallen iſt abſolut und ewig,
und der Grund des Seyns endlicher Dinge. Das In-
fich; ſelbſt ſeyn, dieſe eigentliche und wahre Reali-
tät des erſten Angeſchauten (des andern Abſoluten) iſt
Freyheit, aber nur in der abſoluten Nothwendigkeit,
die empiriſche Nothwendigkeit iſt nur die gefallene
Seite der Freyheit. Die Freyheit in ihrer Lösſagung
von der Nothwendigkeit iſt das wahre Nichts, und ſie
roducirt „Bilder ihrer eigenen Nichtigkeit," das
eiſst: „ſinnliche und wirkliche Dinge." Der Abfall
iſt ein Mittel der vollendeten Offenbarung Gottes
# ſich alſo im Nichts offenbart), der Grund der
öglichkeit des Abfalls liegt in der Freyheit, in der
Form, der Grund der Wirklichkeit des Ä liegt im
Abgefallmen ſelbſt. Die Seele iſt abgefallen vom Ur-
bild, ſie iſt eine „Idee, ſofern ſie beſtimmt iſt, End-
iches zu produciren." Zugleich aber iſt das „We-
Len der Seele Eins mit dem Äbſoluten, und es ſelbſt."
Das Abſolute wäre ſonach von ſich ſelbſt abgefallen.
Das Gefallne aber führt ſich nach S. 40. unnjittelbar
" das Nichts ein und iſt in Anſehung des Abſoluten
wahrhaft Nichts und nur für ſich Die Seele
Und das Abſolute ſind alſo auch zugleich Nichts. Das
ir-ſich-ſelbſt-ſyn drückt ſich, durch die Endlich-
eit fortgeleitet, in ſeiner höchſten Potenz als Ichheit
Ä. Dieſe Ichheit iſt überhaupt das Princip der End-
lichkeit und das Princip des Ä Die Seele
iſt alſo nur Seele Ä den Abfall und das Princip
deſſelben; ſie iſt aber auch dadurch zugleich Nichts,
"dem ſie für ſich ſelbſt iſt. Aber „ſe ſöſt ſich j
in der Vernunft auf. Hierdurch iſt ihr die Möglich-
aufgelöſt in der Vernunft.
hat zwey Seiten, eine Ilias und Odyſſee.
der Vf, S. 75. ſagt: „Ueberall erſcheinen
keit gegeben, ganz in ſich ſelbſt zu ſeyn, ſo wie die
Möglichkeit, ganz im Abſoluten zu ſeyn." Dieſs
heiſst mit andern Worten: Der Seele iſt die Möglich-
keit gegeben, Weſen zu ſeyn und Nichts zu ſeyn;
indem ſie Nichts iſt, iſt ſie für und in ſich ſelbſt; in-
dem ſie Weſen iſt, iſt ſie nicht für ſich ſelbſt, ſondern
Der Abfall wäre ein Nie-
derſchlag dieſer Auflöſung. Davon ſagt nun ſchon
Plato ganz richtig: „Das Zuſammengeſetzte, in ſo
fern es zuſammengeſetzt iſt, leidet eine Auflöſung.
Was nicht zuſammengeſetzt iſt, leidet ſie nicht" (im
Ä In ſo fern alſo die Seele aufgelöſt wird,
wäre ſie zuſammengeſetzt, nicht einfach." Doch in
der abſoluten Ä iſt das Alles anders. In
ihr ſind auch die Geſtirne (S. 5o.) die erſten abgefal-
lenen Weſen, unmittelbare Abbilder der Ideen. Ideen
der Geſtirne verbinden ſich als Seele, mit organiſchen
Leibern. Der Leib aber, als Materiell, iſt ein
Nichtsweſen, ein Idol der Seele (S. 47.), und da die
Seele, wie wir aus dem Vorigen wiſſen, in ſo fern
ſie für ſich ſelbſt iſt, durch den Abfall ſich ins Nichts
einführt, ſo iſt der Leib das Idol dieſes Nichts
= Seele, welches Idol übrigens nach S. 68. von ihr
ſelbſt producirt wird. So käme denn ein Nichts
aus dem andern Nichts. Ja das Univerſum iſt nach
S. 43. ein bloſses Nichtſeyn, die Erſcheinungswelt iſt
eine Ruine der göttlichen und abſoluten Welt. Gott
iſt das An- ſich der Nothwendigkeit und Freyheit, das
unmittelbare An - ſich der Geſchichte, die Ä
aber iſt ein Epos im göttlichen Geiſte gedichtet, und
Religion
iſt die Erkenntniſs des ſchlechthin ldeälen, und „kann
im vollkommenſten Staat, will ſie zugleich ſich ſelbſt
in unverletzt reiner Idealität erhalten, nie anders
als eſoteriſch, oder in Geſtalt von Myſterien exiſti-
ren." Die griechiſchen Myſterien erhebt der Vf, ſehr
im Gegenſatze Ä das Chriſtenthum, welches nach
ihm nur dadurch aus dem Heidenthume entſtand,
daſs es die Myſterien öffentlich machte. Dieſe Be-
hauptung hängt genau mit ſeiner Religionsphiloſo-
phie zuſammen, die durchaus mehr heidniſch als
chriſtlich ſeyn muſs. Aber ein zu groſser Werth
wird den griechiſchen Myſterien Ä WEIll
e als der
Centralpunkt der öffentlichen Sittlichkeit, die hohe
ſittliche Schönheit der griechiſchen Tragödie weiſt
auf ſie zurück." Gerade der Schöpfer der griechiſchen
Tragödie, Aeſchylus, war, wenn man einer alten Nach-
richt glauben darf, in den Myſterien nicht, und der ſitt-
lichſte Menſch und wahrhafteſte Philoſoph ſeiner Zeit,
Socrates, war gewiſs nicht in den Myſterien eingeweiht.
Das ganze Gewebe von Widerſprüchen und dem
erſchütterten Syſteme nicht helfenden Spitzfindigkei-
ten, welches wir ſchon ſonſt an Hn. S. gewohnt find
und in dieſem Buche wiederfinden, ſoll durch Ge-
danken aus dem Plato und eine Nachahmung ſeiner
Ausdrücke einen gewiſſen Glanz erhalten. Ausdrück-
lich wird mehrmal auf den Phädo hingewieſen. Nun
kann es allerdings nicht fehlen, daſs Hr. S. manche
Stelle des Plato mit ſeinen Behauptungen gleichlau-
- tend
-
----- 336 / 630 -----
479 A. L. z. Num. Z4D.
NOVEM BE R 18 04. 48o
tend findet, zumal er in ſeinen abſoluten Verhältniſ-
ſen gern die bilderreiche Sprache dieſes Philoſophen
gebraucht. Aber ſonſt wird gewiſs jeder, der unbe-
fangen den Phädo leſen will, finden, welch ein ande-
rer Geiſt aus ihm ſpricht. Die Schellingiſche Un-
ſterblichkeit iſt z. B. keine individuelle Fortdauer der
Seele, ſondern mit dem Tode hört die Individuali-
tät auf, und Hr. S. beruft ſich auf Socrates im Phädo,
welcher empfehle, die Seele von dem Leibe zu löſen.
Allerdings ſagt dieſs Socrates, aber in ſeinem Sinne
iſt das Leben des Philoſophen auf dieſer Welt ſchon
ein beſtändiges Sterben, indem ſich die Individuali-
tät und Perſönlichkeit deſſelben unabhängig macht
von der Luft des Körpers, und ſich erhebt zum Wah-
ren, Schönen und Guten. Durch den Tod wird
- endlich dieſe Unabhängigkeit vollendet und die Seele
iſt alsdann getrennt von dem Körper für ſich ſelbſt.
Gerade aber dieſes Für-ſich-ſelbſt-ſeyn, welches Plato
mit dem Tode beginnen läſst, hört nach Schelling mit
dem Tode auf, und iſt, wie wir oben geſehn haben,
ein Nichts. Plato ſagt alſo in dieſem Falle ganz das
Entgegengeſetzte von dem, was S. ihn ſagen läſst,
und Eſchenmayers Behauptung: daſs die Seele im Tode
die Sinnlichkeit abſtreife und gleichwohl individuell
fortdaure, welche Hr. S. ein Miſskennen des ächten
Geiſtes der Philoſophie nennt; – iſt weit platoni-
fcher. Hm. S. iſt die Individualität nichts weiter als
die Verwicklung der Seele mit dem Leibe, und eine
Strafe, und das Für-ſich-ſelbſt-ſeyn des Menſchen
nichts weiter als eine Trunkenheit von Materie, vom
Riechen, Schmecken, Sehen, Fühlen. Rec., dem
die Individualität etwas Höheres iſt als dieſe ſinnliche
Luſt aus der Gemeinſchaft des Leibes, möchte dem
Urheber des neuen Identitätsſyſtems zurufen: Iſt es
nicht genug, das Zeitalter heimzuſuchen mit jº
Verſchränkungen und Verſtümmelungen der Wahr-
heit, muſs man noch die groſsen Todten beunruhigen?
S T A T 1 S T 1 K.
NüRNBERG, b. Stein: Statiſtiſche Aufſchlüſſe über das
Herzogthum Bayern, aus ächten Quellen ge-
ſchöpft. – Ein allgemeiner Beytrag zur Län-
der - und Menſchenkunde, von # h Hazzi,
kurpfalzbayriſchem General - Land Ä
rath in München. – Dritter Band, zweyte Ab-
theilung. 1804. 404 S. 8. (I Rthlr. 20 gr.)
Die Einrichtung des Werks und die Art des Vor-
trags iſt unſern Leſern aus der Beurtheilung, der vor-
hergehenden Bände hinlänglich bekannt. Wir dür-
fen älſo bey dem gegenwärtigen bloſs bemerken, daſs
ſich der Vf, gleich bleibt, die Hälfte des Raums mit
gröſstenthe für das Publicum zweckloſen Rech-
Äungen anfüllt, in der andern Hälfte die Namen der
Gerichte und einzelnen Orte mit ihrer Häuſerzahl an-
giebt, und am Ende kurze Bemerkungen über die
Sitten und Lebensart der Einwohner, ſo wie über
die Cultur des Bodens beyfügt. Dieſe Bemerkungen
müſſen ſich aber gröſstentheils ähnlich bleiben, weil
Sitten und Cultur in den meiſten Gegenden ſich gleich,
oder nur mit kleinen Modificationen verſchieden ſind.
Dieſe Abtheilung faſst die noch übrigen Gerichte des
Rentamts München, und jenſeit des Inns einige vom
ehemaligen Rentamte Burghauſen, welches hier (Rec.
weiſs nicht warum) noch als Rentamt aufgezählt iſt.
Der einzige merkwürdige Ort in der gegenwärtigen
Beſchreibung iſt der, durch die zum Gnadenbilde an-
eſtellten häufigen Wallfahrten ſchon hinlänglich be-
annte, Flecken Alten - Oetting; die übrigen Städt-
chen und Dörfer leben von ihrem Feldbaue. Doch
müſſen wir als Merkwürdigkeit noch auszeichnen,
daſs der gröſsere Theil der längs der Salzburgiſchen
Gränzen aufgezählten Landesbebauer nicht in eigent-
lichen Dörfern, ſondern nach Art der Weſtphälinger in
einzelnen zerſtreuten Höfen, hier Einöden genannt,
ſeine Wohnung und rings um dieſelben ſeine Beſitzun-
gen hat.
WIEN, in d. militär. Buchh.: Schematismus der Kö-
nigl. Kaiſerl. Armee, für das Jahr 1804. 384 S. 8.
Der letzte Jahrgang iſt in der A. L. Z. 1803. Nr. 317.
angezeigt. Dieſe 15te Ausgabe, welche auch den
Nebentitel: Militär-Almanach Nr. XV. führt, enthält
zum erſtenmal die Subaltern - Officiere und zeichnet
ſich dadurch auf das vortheilhafteſte von den 14 vo-
rigen aus. Auſserdem liefert ſie die Beſchreibung
des Luſtlagers bey Münkendorf im J. 1803. Be-
merkenswerth ſind die Abſchnitte von der Marins
(S. 334–337.), von der Tyroler Landmiliz (S. 339.),
dem Deſerteurs- Cordon (S. 340.), der Reichs- Werbung
(S. 346.) und den Akademieen (S. 355.).
Auf das Deutlichſte erſieht man aus der dieſs-
jährigen Ausgabe den Beſtand der ganzen Armee,
ſo wie ſie der thätige Erzherzog Karl ſeit dem Frie-
den organiſirt hat. Mit Vor- und Zunamen iſt hier
das Officier -Corps, der Staab und die Agenten, die
Uniform, Cantonirung, Anciennetät u. ſ. w. von
den 63 Regimentern Linien- Infanterie, den 17 Re-
gimentern Gränz - Infanterie, 8 Regimentern Kü-
raſſiers, 6 Regimentern Dragoner, 6 Regimentern
Chevaux-legers, 12 Regimentern Huſaren, 3 Keg-
mentern Uhlanen, einem Regiment Jäger, 4 Reg-
mentern Tyroler-Landmiliz, 4 Regimentern Artil-
lerie, einem Bombardier-, einem Fuhrweſens - , ei-
nem Mineur-, einem Sappeur- und einem Pontonier-
Corps, einem Czaikiſten - Bataillon deutlich. Die
ſem Heere ſind 9 Feldmarſchalls, 35 Feldzeugmeiſter
und Generals der Kavallerie, 136Feldmarſchall-Lieu-
tenants und 258 General-Majors vorgeſetzt. Im J
1803. betraf die Mortalität 69 Generals von verſchie-
denem Range und 900 Officiers. Neben dieſen häu-
figen Sterbefällen ſind im Anhange auch die Beförde
rüngen und übrigen nicht unwichtigen Veränderungen
vom letzten Jahre angezeigt.
----- 337 / 630 -----
48I
34I.
Num.
482
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 30. November I 8o 4.
VE R MISCHTE SCHRIFTE W.
ARNsTADT u. RUDoLsTADT, b. Langbein u. Klü-
ger: Sjoh. Hac. Ferbers, Ä Preuſs. Ober-
bergraths uſ w., Relation von der ihm aufgetra-
enen mineralogiſchen, berg - und hilttenmänniſchen
# durch einige polniſche Provinzen. Nach ſei-
nem Tode herausgeg. von Hoh. Karl Wilh. Voigt,
Herzogl. Sachſ Weimar. Bergrathe. 1804. 140 S. 8.
(I2 gr.)
Frº wurde, wie der Herausg. in der Vorrede be-
merkt, im J. 1781. von dem letzten Könige von
Polen nach Warſchau berufen, um Punkte anzuge-
ben, wo das Wieliczkaer Steinſalzflötz diesſeits der
Weichſel neu aufzunehmen ſtände, indem es durch
die kaiſerliche Beſitznehmung von dem königlichen
Gebiete getrennt worden war. Auch ſcheint wohl
die Wiederaufnahme der verfallenen reichen Berg-
werke zu Olkusz ein Hauptzweck dieſer Reiſe gewe-
ſen zu ſeyn; daher ſich dieſer Bericht auch hauptſäch-
lich über dieſe beiden Gegenſtände, ſo wie über die
Verſuche auf Soole und Steinſalz in der Gegend von
Busko, ausbreitet. Caroſ ſcheint, ungeachtet er mit
F einigemale zuſammentraf, doch von dem vorliegen-
den Berichte des letztern keine Notiz gehabt zu ha-
ben, und das war für den Herausg ein Hauptgrund
zur Bekanntmachung deſſelben. -
Die Reiſe des Ä ging von Warſchau aus, und
er erzählt kurz dasjenige, was er als Mineralog, Berg-
und Hüttenmann auf derſelben bemerkenswerth fand.
Von Warſchau bis Drzewica anſehnliche Flächen; der
Boden bald thonig, bald ſehr ſandig, mit häufigen
Granitgeſchieben und ſeltenen Feuerſteinen. Bey dem
letztern Orte kann man den Anfang des Flötzgebir-
ges, wo die ſandige Fläche aufhört, rechnen. An
beiden Ufern des Fluſſes Drzewica ſchoſs ein grauer,
leicht zerreiblicher Sandſtein in dicken Blättern und
Stücken hervor. Man benutzt ihn zum Häuſerbauen;
auch war der Kernſchacht des dortigen hohen Eiſen-
ofens damit gemauert. In letzterm wird ein graugelb-
licher bolartiger Eiſenſtein verblaſen; jedoch ſtand
der Ofen bey der Anweſenheit des Vfs. kalt, und es
wurden auch keine Eiſenſteine gebrochen. Es giebt.
in dieſer Gegend noch einige Eiſenwerke, bey denen
aber die Arbeit ſehr ſchlecht und fehlerhaft betrieben
wird. Es ſcheint, daſs das Eiſenſteinflötz zwiſchen
Gielniow, Korytkow und Przyſucha in einer Strecke
Von etWa 2 Ä fortgeht, welche Vermuthung
auch noch durch verſchiedene hier gefundene eiſer-
haltige Geſchiebe beſtätigt wird. Von den Eiſenflö-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
zen um Konski, nahe bey dem Dorfe Topozkow,
wo man in dreyen Bergen auf bolartigen Ä
bauet. – Beſchreibung der bergmänniſchen Arbeiten
auf dieſen Flözlagern, an denen freylich der Vf, mit
Recht manches auszuſetzen findet. Das Einfahren
Ä auf Seil und Kübel, weil man in den polni-
chen Gruben überhaupt nirgends Fahrten antrifft.
Die gewonnenen Eiſenſteine werden auf dem Hoh-
ofen zu Topozkow verſchmolzen. Eine Viertelmeile
davon, zu Czarna, liegt ein Eiſenhammer, wo aus
7 Cti. Guſseiſen 5 Ctn. Stab - und Bandeiſen produ-
cirt werden. In Mniow wohnen faſt lauter Stein-
hauer, welche in den umherliegenden, mit Waldum-
en bedeckten Sandſteinbergen, gleich unter der
ammerde, groſse Sandſteinblöcke graben und zu
Mühlſteinen behauen. Bey Miedzianagora war ehe-
dem Bergbau auf Bley, Kupfer und Ä) WOVOIl
man aber nur noch die Halden ſieht; die Schächte
find alle verſtürzt. Auf den Halden finden ſich unter
andern kleine Klumpen, derber Kupferlaſur oder Berg-
blau und grünes malachitiſches Atlaserz, ſo wie ei-
nige Arten Eiſenſtein. Bey Niewachlow und Koſtu-
muth findet ſich ein langer, 2 bis 3 Stunden ſtreichen-
der Bingenzug, wo von den Alten häufig gebauet und
jetzt noch von einigen Bauern gewühlt wird, welche
gleich unter der Dammerde Ä lanz in Kalkſpat ge-
winnen. Ihr Bau iſt aber ſo Ä wie möglich.
Die Erze verkaufen ſie an die naheliegende kleine
Schmelzhütte, welche dem Biſchofe von Krakau ge-
hört. – Ehemaliger und jetziger Bergbau in der Ge-
emd um Karczowka, # Ä weſtwärts von Kielce.
ie Bleygänge beſtehen aus Bleyglanz und Kalkſpat
mit weiſser Bleyerde und Bleyſpät, und ſie ſind ge-
wöhnlich #, züweilen aber 3 bis 4 Zoll mächtig
Wollte man hier einen ordentlichen Bergbau vorrich-
ten, ſo müſste man einen tiefen Stollen treiben, um
damit die Gänge zu überfahren und das Gebirge zu
unterſuchen. Ä weit von hier bricht zu Czarnow
in Kalkſtein auf Gängen - die heils quarzkörnigten
Sandſtein, theils Schwerſpat führen, weiſser Bley-
ſpat, ſowohl derb und höchſt feinkörnig, als auch
ſchon kryſtalliniſch. Bleyglanz wird hier wenigſtens
am Tage, nicht gefunden, Bey dem Dorfe Mied-
zianka, eine Meile von Checin muſs ehemals ein
bedeutender Bergbau geweſen ſeyn, weil das Gebirge
nicht nur am Tage, ſondern auch mit zwey Stollen
aufgeſchloſſen iſt; bey neuern Verſuchen hat man je-
Ä keine Rechnung mehr gefunden. In dieſer Ge-
gend iſt auch noch ein unverritztes Gebirge, worin
noch gar nicht gebauet iſt, und wo Spuren von Bley-
glanz in Kalkſpät vorkommen. Bey Oſowka, # Meile
Ppp VOr"
----- 338 / 630 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vor Szydlow, hat man in einer Schlucht einen zwe
Ellen mächtigen Gang entdeckt, welcher aus Süd-
weſt in Nordoſt zu Tage ausſtreicht; er ſetzt ſchief
unter der Landſtraſse in beide einander gegenüber-
ſtehende Berge, und beſteht aus Kalkſpat, eiſenſchüſ-
fgen mit Kalk gemiſchten Letten und darin liegen-
den groſsen Bleyglanznieren. Der Vf, ſah bey Hn.
Caroſ groſse Klumpen von dieſem Bleyglanze, Elle
lang, welche gleich unter der Dammérde gewönnen
waren. Nach ſeinem Urtheile verdient dieſer Ort
alle Aufmerkſamkeit. Um das Dorf Zaworna, zwi-
ſchen Busko und Krakau, vermuthet der Vf. Stein-
kohlen. ... Ein Theil des bekannten Steinſalzflötzes
von Wieliczka und Bochnia liegt mit ſeinen darauf
ruhenden Mergel- und Kalkſchichten, der Stadt Kra-
kan gegen Mittag. Gegen Abend kommen die obge-
dachten Kalkberge wieder zum Vorſchein, welche
bis an die ſchleſiſche Gränze fortſetzen, wo ſie ſich
zuletzt an die höhern Kalkalpen anlegen, die in Po-
en unter dem Namen der Vörgebirge der Karpathen
bekannt ſind. Dieſe haben zum Liegenden Ä
lichen Thonſchiefer. Die nieder, Kalkberge be-
ſchreibt der Vf, hier ausführlich. Bey Ozkow, dre
Meilen von Krakau, finden fich darin Höhlen mit
Tropfſtein angefüllt. Daſs ſich hier eine Menge man-
nichfaltiger Verſteinerungen finden, wird man leicht
vermuthen. Ueber das hohe Alter des Wieliczkaer
Salzflötzes ſtellt-der Vf, einige Muthmaſsungen auf.
Zuerſt bildete ſich hier das ungeheure Salzflötz, hier-
auf legten ſich Kalkberge, ünd zuletzt ſetzte der
Ocean Thonſchichten ab, die faſt alle Berge Polens
überdeckten. Das Salzflötz läuft in einer Länge von
20 Meilen auf beiden Seiten der Karpathen gegen
Ungarn und Siebenbürgen fort, und dehnt ſich in ei-
ner Breite von 15 bis 22 Meilen aus. Wahrſcheinlich
ſetzt es auch diesſeits der Weichſel fort, welches
durch, die zu Beuthen in Schleſien angefangenen Un-
terſuchungen nach Steinſalz, und die Salzſoolen zu
Busko und Owczary, bewieſen wird. Der Vf, räth
zur Fortſetzung der von Caroſ zu Krzeſtawice ange-
fangenen Verſuche auf Steinſalz, und thut mehrere
dahin gehörige Vorſchläge. Zu Pfary iſt vor den
letzten Unruhen (nämlich vor dem J. 1781.) auf filber-
haltigen Bleyglanz gebauet worden. Eine halbe Meile
von Krzeſzowice wird in verſchiedenen Bergen ein
weiſser rothgeſtreifter und ein ſchwarzer Marmor ge-
brochen; letzterer ohnweit Debnik, wo Marmor-
ſchleifer und Bildhauer allerhand ſchöne Arbeiten
daraus verfertigen. Er ſetzt in ſtarken Lagen über
einander mit einem Falle von etwa 15 Grad in die
Teufe, und iſt im Tiefſten am derbſten und ſchön-
ſten. Zuweilen findet ſich damit gelber ocherartiger
Thon gemiſcht, wodurch er zwar gelbe Flecken er-
hält, aber nicht überall gleiche j annimmt.
Auch bricht und ſchleift man aus den nahe gelegenen
Kalkbergen Platten zu Fuſsböden, worin ſich viele
Verſteinerungen, auch groſse Ammonshörner, fin-
den. Bey Mºlickinia iſt ein groſser Bruch von Por-
phyr» welcher in vierſeitigen langen ſäulenförmigen
Spaltungen auf dem Kopfe ſteht, und zu Mauerſtei-
*-
nen gebrochen wird. Er verdiente eigentlich zu Ka-
minen und andern Verzierungen verarbeitet zu wer-
den. Von dieſem Porphyr ſind hier ganze Berge, die
ſich an den beiden Seiten eines Thales weit fortzie-
hen. Hin und wieder giebt es auch Steinkohlen.
Weiter weſtwärts nach Novagora kommt der gewöhn-
liche Kalkſtein wieder vor. Bey dem letztern Orte
trifft man darin ſtangenförmig kryſtallißrten Kalk-
ſpat. An verſchiedenen Stellen in dieſer Gegend ha-
ben die Alten auf Bley gebaut, wovon noch die alten
Halden zu ſehen ſind. Die Gebirge hier herum ſchei-
nen dem Vf, überhaupt ſehr bauwürdig, daher er
auch anräth, fie Ä Stollen, welche in den
tiefen Thälern vortheilhaft angeſetzt werden können,
aufzuſchlieſsen. Bey Zalas, Meile von Krzeſzowice
gegen Mittag, wird ein etwas feiner röthlicher Thon
gegraben, und an die dortigen Töpfer verkauft, die
allerhand Gefäſse daraus brennen. Zu Ligota gräbt
man Galmey; allein man giebt ſich nicht die Mühe,
ihn vom Bleye zu reinigen, ſondern röſtet ihn wie er
iſt, wodurch er roth wird, und bringt ihn in Fäſſern
nach Danzig zum Verkauf. Ä ſammelt man da
nicht. – Würde man die polniſchen Porphyrgebirge
eben ſo unterſuchen, wie die Achatbrüche im Pfälzi-
fchen und Zweybrückiſchen: ſo zweifelt der Vf. nicht,
daſs man dort eben ſo ſchöne Achatarten entdecken,
und auch die härtern und feſtern Porphyrarten zu al-
lerhand Verzierungen benutzen könnte. Von den Ge-
birgen und dem Bergbaue bey Olkusz wird ausführ-
lich gehandelt. Die dortigen Bergwerke haben ehe-
mals ſehr reiche Ä Noch nicht vor
langer Zeit hat man dort Halden gewaſchen, wobey
die Koſten mit Ioo Procent vergütet worden, und es
würde im Ganzen ſehr viel dabey gewonnen werden,
wenn die Arbeit des Waſchens ſelbſt beſſer eingerich-
tet und betrieben würde. – Vorſchläge, wie dem
Olkuszer Bergbaue wieder aufgeholfen werden könne.
Einige von dieſen hatte ſchon Caroſ der dortigen Ge-
werkſchaft gethan, aber kein Gehör gefunden. (Hier-
über findet man weitere Nachrichten in Caroſ's Re-
ſen durch verſchiedene polniſche Provinzen, minerali-
fchen und andern Inhalts, Th. I. Leipz. 1781. 8) Bey
Busko ſind verſchiedene Arbeiten auf Salzſoolen und
Steinſalz unternommen worden; allein der Vf, zeigt,
daſs die Hinderniſſe, welche die Natur der Ä
derſelben entgegengeſetzt hat, beynahe unüberwinº-
lich ſind. Wenn auch alle Schwierigkeiten mit grº“
ſsen Koſten zu überwinden möglich wären, ſo würde
der Preis des gewonnenen Kochſalzes ſo hoch? ſte-
hen kommen, daſs man mit dem öſterreichiſche"
nicht Preis halten, und folglich keinen Abſatz davo"
jehen könnte. Eigentlich hatte man in Busko nach
Steinſalz gegräben - und von einiger vorhandeº
Äher Söole auf die Gegenwart deſſelben geſchlo-
fen. Dieſes iſt aber gegen die Erfahrung in viele"
Ländern, wo man Sa Ä zu Kochſalz verfiedet,
ohne deshalb Steinſalz zu haben. Auch liegt Busko
zu weit vom Zuge des diesſeits am Fuſse der Ä
then ſtreichenden Salzflötzes, als daſs man mit Gruº”
die Fortſetzung deſſelben daeb vermuthen Ä
----- 339 / 630 -----
485 - Num. 34I.
I 80 4. 486
NOVEMBER
Alles diefs wohl erwogen, räth der Vf, dem Könige,
die Arbeiten zu Buskó einſtellen und ruhen zu laſ-
ſen. – Nach einer kleinen halben Meile hören die
Buskoer Gypshügel auf, und hinter Kielce über Suche-
niow u. Bzin (auf dem Rückwege nach Warſchau) fin-
det fich der Sandſtein ein, worin die bolartigen Eiſen-
ſteine brechen. ln dieſer Gegend waren eine Menge
Hohöfen, Eiſenhämmer, Pflug- und Nagelſchmieden
angelegt, welche dieſe Eiſenſteine verſchmelzen - und
das daraus erzeugte Eiſen verarbeiten. Die Werke
ehörten gröſstentheils dem Biſchofe von Krakau.
er Eiſenſtein wird bey den Hohöfen in gemauerten
viereckigen Röſtſtätten aus quarzigem Sandſteine ge-
röſtet. Die Sandberge ſetzen ſo lange fort, bis 6 oder
8 Meilen von Warſchau, wo die Ä Fläche an-
fängt, worin häufige Granitgeſchiebe, die in den hö-
hern Gegenden weit ſeltener ſind, vorkommen. -
Jeder Liebhaber der mineralogiſchen Erdbeſchrei-
bung wird dieſe wenigen Bogen nicht ohne Vergnü-
gen aus der Hand legen, und Hr. Bergr. Voigt ver-
dient daher für die Bekanntmachung derſelben Dank.
HILDBURGHAUsEN, b. Haniſch's Wittwe: Geogra-
hiſch ſtatiſtiſch-hiſtoriſcher Ueberblick von Sachſen.
Ä iſt, von dem Zuſtande und den Veränderun-
gen der Kur- und Herzoglichen Sächſiſchen Län-
er. Mit Tabellen zum öffentlichen und Privat-
ebrauche. Voraus Deutſchlands Geſchichte. Von
ohann Heinrich Martin Erneſti. 1803. 143 S. 8.
nebſt 5 Tabellen 4. (2o gr.)
Obgleich auf dem Titel dieſer Schrift nicht bemerkt
iſt, daſs dem gegenwärtigen Bande noch ein anderer
folgen ſoll, ſo läſst ſich doch ſolches aus deſſen In-
halte ſchlieſsen, indem er ſich bloſs auf einen kurzen
Abriſs der deutſchen Geſchichte und auf hiſtoriſche
Tabellen zur ſächſiſchen einſchränkt. Der Zweck des
erſtern wird nicht beſtimmt genug angegeben, ſon-
dern davon nur ſo viel im Allgemeinen bemerkt, daſs
er nicht ohne Abſicht roentheis von dem edeln Schröckh
(ſoll heiſsen: aus Ä Geſchichte) nur ins Kurze
Ä ſey, mit Zuſätzen und einigen Aenderungen.
- Uebrigens iſt dieſe Darſtellung der deutſchen Ge-
ſchichte auch für einen bloſsen Abriſs zu unvollſtän-
dig, wie man ſchon daraus beurtheilen kann, daſs
die neueſten Begebenheiten ſeit Franz I. bis auf un-
ſere Zeiten nicht mehr als vier Seiten ausfüllen. Beſ-
ſer ſind die Tabellen zur ſächſiſchen Geſchichte; doch
müſſen daſelbſt verſchiedene Irrthümer berichtigt wer-
en; Tab. I. Vom Urſprunge der ſächſiſchen Grafſchaf
º" bis zur Vereinigung des Herzogthums und der Kür
Sachſen mit der Ä Meißen und der Land-
rafſchaft Thüringen. Daſs Hermann Billing von
tto I. mit der Burggrafſchaft ÄÄÄ
worden ſey, iſt ſehr zweifelhaft, da ſich dieſe Nach-.
Ficht bloſs auf das Zeugniſs ſpäterer Geſchichtſchrei-
er gründet, und um dieſelbe Zeit ein gewiſſer Frie-
drich Graf von Walbeck als Praefectus Magdeburgenſis
vorkommt.- - -
wird, daſs Bernhard der Askanier zuerſt von ſeinen
Unrichtig iſt es, -wenn-behauptet -
Erblanden den jetzigen Kurkreis an das Herzogh.Sach-
ſen gebracht habe, indem eine Incorporation dieſer
Art dem damaligen Staatsrechte nicht an gemeſſen War»
und man auch keine Spuren derſelben findet. Ganz
unverſtändlich iſt folgende Stelle: Albrecht II. ver-
mählt ſich mit Kaiſers Rudolf I. Tochter Agnes : , dieſer
gab ſeinem Tochtermanne die Pfalz. Sachſen aber be-
lehnte ihn nicht damit (es waren auch Nachkommen da
von dem verſtorbenen Markgrafen Heinrich dem Erlauch-
ten). Wilſ man auch dieſer Stelle dadurch zu Hülfe
kommen, daſs man die Interpunction nach den Wor-
te Pfalz für einen Druckfehler erklärt: ſo ſieht man
doch nicht ein, warum die Belehnung Albrechts mit
der ſächſiſchen Pfalz geleugnet wird;, und noch, un-
deutlicher iſt die Parentheſe, die wahrſcheinlich ſo
viel bedeuten ſoll, daſs ſich ein Theil der ſächſiſchen
Pfalz in den Händen der Nachkommen Heinrichs des
Erlauchten befunden habe. Wenn es ferner einige
Zeilen darauf heiſst: „die ſächſiſche goldne Bulle be-
ſtätigt die goldne Bulle des Kaiſers (die Carolina Pra-
genſis) in Abſicht auf Sachſen, und die Herzoge zu
Sachſen bekommen das Recht der Nachfolge ge-
ſichert": ſo ſcheint, der Vf, ſowohl die goldne Bulle
des deutſchen Reichs mit der Prager Bulle zu ver-
wechſeln, als auch von dem Inhalte aller dieſer Privi-
legien, welche vorzüglich den Vorzug der witten-
berger vor der lauenburger Linie feſtſetzten und die
Primogenitur in erſter begründeten, einen ſehr unbe-
ſtimmten Begriff zu haben. – Tab. II. der Markgra-
fen zu Meißen und der Landgrafen in Thüringen, bis
zur Verbindung des Herzogthums und der Kur Sachſen
mit der Markgrafſchaft Meißen und der Landgrafſchaft
Thüringen. Ä Regierungsantritt Konrad des Gro-
ſsen iſt wohl nach neuern ÖÄ nicht erſt
I 127., ſondern ſchon in das J. 1123. zu ſetzen. Die
Erwerbung, welche derſelbe Fürſt an der Reichsdo-
maine Rochlitz machte, wird unrichtig durch folgen-
de Worte ausgedrückt: Empfang der Reichsdomainen
von der Graf und Herrſchaft Rochlitz. Unter Otto
dem Reichen wird ſtatt der Entdeckung der Freyber-
ger Bergwerke der bloßen Erneuerung derſelben ge- -
dacht. - Daſs mit dem Frieden zwiſchen Heinrich dem
Erlauchten und der Sophie von Brabant die meiſs-
niſch-heſſiſche Erbverbrüderung ihren Anfang neh-
me, iſt ungegründet; höchſtens iſt damals eine Erb-
einigung geſchloſſen worden. – Die Ernennung des
Königs Wenzel II. von Böhmen zum Generalvicarius
in Meiſsen ſollte nicht in der Anmerkung zur Ge-
ſchichte Heinrichs des Erlauchten, ſondern erſt unter
deſſen Söhnen erwähnt werden, da ſie im J. 1298. er-
folgte. – Die gewöhnliche Sage von der Befreyung
Friedrichs des Gebiſſenen aus der Ä
Gefangenſchaft durch den Hn. v. Rehfeld, der daher
den Namen Löſer ſoll erhalten haben, iſt aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach eine Fabel. – Tab. III. IV. u. V.
- Von der Vereinigung des Herzogthums und der Kur
Sachſen mit dem Markgrafthum Meißen und der Land-
grafſchaft Thüringen – bis auf unſere Zeiten. In die-
ſen Tabellen haben wir weniger Veranlaſſung zu Be-
richtigungen, als in den vorhergehenden gefunden;
auch
----- 340 / 630 -----
487 A. L. Z. Num. 34I.
NOVEMBER 1804. 488
auch ſind die meiſten wichtigen Ä 21098-
er noch manche
Zuſätze beyfügen könnte; beſonders unter der reich-
haltigen Regierung des Kurfürſten Auguſt , deſſen
groſse Verdienſte üm das Polizey- und Cameralweſen
deutet, ob man gleich hin und wie
ſeiner Länder gar nicht erwähnt werden,
BERLIN, b. Matzdorff: Natur-Wunder und Länder-
Merkwürdigkeiten. Ein Beytrag zur Verdrängung
unnützer und ſchädlicher Romane. Von Samuel
Chriſtoph Wagener Vierter Theil. 1803. 298 S. 8.
Mit 1 Titelkpf (1 Rthlr. 4 gr.)
Rec. beruft ſich abermals auf die Anzeigen, die er
von den früher erſchienenen Theilen dieſes Werks in
der A. L. Z. geliefert hat, und klagt aufs neue, und
bey dieſem Theile wieder ganz vorzüglich, daſs der
Ä niemals die Werke angiebt, aus denen er ſei-
ne Artikel zieht. Der gegenwärtige Band enthält ih-
rer 117, die denn abermals von ſehr verſchiedenen
Gehalte ſind. Bey manchen muſs Rec; rügen, daſs
der Vf, etwas darin zu ſuchen ſcheint, daſs er ihnen
eine höchſt wundervolle Ueberſchrift giebt - als wolle
jdas Publicum wie Kinder anlocken. „Hieher ge-
jörz. B.S. 14. „eine Pforte, die ſich ſelbſt eröffnet
jÄrſchieſst“, welches hier nicht einmal wahr iſt;
jn es iſt von der bekannten Einlaſspforte zu Augs-
burg die Rede, deren Maſchinenwerk durch ein gro-
Äuj ſehr ſchweres Rad von Menſchenhänden gº-
trieben werden muſs. Nebenher iſt die ganze Dar-
fteilung, als wenn es eine gewöhnliche Einlaſs forte
ÄÄÄh; denn ſie wird bloſs, als eine MÄ.
di seit gegen ein gutes Drinkgeld gezeigt. Eben ſo
geſucht Änclerbar iſt die Ueberſchrift S. 21.: „Waſ-
ſer, auf welchem Eiſen ſchwimmt", welches nichts
jers als der Connecticut iſt, der an einem Orte ſich
jt ſolcher Gewalt durch einen engen Paſs drängt,
daſs die Stärke und Gewalt des Waſſers den Eindruck
von ſchweren Körpern nicht annimmt, S. 86. liefet
man: „Zwey Einwohner Yon Chamouni, Hr. Dr. Pac-
jrd u. ſ. f. – Paccard iſt aber aus der ehemali en
Franche Comté, und nicht aus Chamouni. – 162
jeibung der Wallfahrt der Häringe um die halbe
jf w iſt ſehr mager, und der Vf, hätte dar-
über weit beſſere Nachrichten benutzen können. –
Uebrigens iſt es Hr. " Haller, ein Sohn des groſsen
jÄder zuerſt in einer eigenen Äºhanng W.
ºfj's Exiſtenz bezweifelt hat. - Mit welcher Nach-
Ät der Vf, bisweilen ausſchreibt, mag folgende
steſſe beweiſen. S. 290. iſt von einem Ausbruche des
j Auguſt die Rede. 36 Tage nach dem Aus
jhe (alſo doch wohl im September oder October?)
bekann de Botts eine Weintraube, die fchon ziemlich
groſse Beeren hatte, und im November fingen ſich die
Äjeren ſchon an zu färben. Frühzeitige Kirſchen
j Pflaumen wurden ſogar ſchon reif. – Druckfeh-
ler ſind S. 154. Boya ſt. Baja; S. 247. Urier ſt. Urner
S. 280. Suerry ſt. Surrey
§ UGENDSCHRIFTEN
QUEDLINBURG, b. Ernſt: Die Freuden der Kinder-
zucht. Fünfter Theil. Oder: Meine Luſtreiſen und
Ä mit Kindern in einige Gegenden des
iederharzes. Drittes Heft. Ein nützliches Hand-
buch für junge Schullehrer und edeldenkende Ael-
tern und belehrendes Leſebuch für Kinder. Von
Heinr. Hauer, Schullehrer zu Suderode im Für-
Ä. Halberſtadt. 1803. XVI. u. 206 S. 8.
I2 gr.
Auch über dieſen Band, mit welchem Hr. H. ſeine
Reiſen nach dem Niederharz beſchlieſst, müſſen wir
das Urtheil fällen, mit welchem wir die vorigen Theile
(A. L. Z. 1803. Nr. 234.) anzeigten. Durch ſeinen
mündlichen Unterricht ſtiftet der Vf, gewiſs Nutzen;
auch glauben wir ſehr gern, daſs in dieſen Beſchrei-
bungen einiger Gegenden und der Geburtsfeyer der
Prinzeſſin Charlotte, ſo wie in den eingemiſchten Un-
terredungen, manches vorkommt, was Kindern nütz-
lich iſt; aber es fehlt dagegen auch nicht an Sach-
und Sprachunrichtigkeiten und an ſonderbaren Wen-
dungen. So ſollen z. B. (S., 88.) die Kirſchen ihren
Namen von dem kirſchigen (?) Erdreich haben! An-
ſtatt zu ſagen: zu gewiſſen Zeiten und unter gewiſſen
Umſtänden kann eine Sache nöthig und nützlich ſeyn,
die es zu einer andern Zeit - nicht mehr iſt, ſchreibt
Hr. H. (S. 19): „Zu ſeiner Zeit iſt jede Sache noth-
wendig und ſtiftet Nutzen." Daſs auch die ruſſiſche
Schaukel ihren Nutzen habe, dazu wird (S. 108.) die
Stelle: „Denen, die Gott lieben, müſſen alle Dinge
(alſo auch die ruſſiſche Schaukel?) zum Beſten dienen."
angeführt. Wer kann ſich des Lachens enthalten,
wenn er in dem Räſonnement des Vfs. über den
wohlthätigen Einfluſs der Leiden folgende Stelle
S. 35.) findet: „Auch fang der groſse Ä als
ronprinz nicht immer: Halleluja, ſondern ſeinen
Ä Talenten kam das Lied: O Traurigkeit
u. ſw. mehr zu ſtatten, als jenes; unter dieſem wuch-
fen ſeine Talente zu ſeinen groſsen Regententugen-
den u. ſ. w."
Frankrunr a. M., b. Guilhauman: Kleine Plaude-
reyen für Kinder, welche ſich im Leſen üben wollen,
Erſtes Bändchen. Zweyté Auflage 1804. 270 S. 8-
(18 gr.)
Mit Beziehung auf unſere Anzeige der erſten Auf-
lage (A. L. Z. 800. Nr. 255.) wiederholen wir hiº
nür die Verſicherung, daſs auch dieſe Löhr'ſche Schrift
in der Reihe nützlicher Unterhaltungshächer für
Kinder einen Platz verdiene.
----- 341 / 630 -----
1417
48
1 N T E L L 1 G E N zB LA T T
d er
A LL GE M. L IT E RA TU R - ZEITUNG
N um. I7Ö. -
S on n a b e n d s de n 3ten November r 8 o 4.
L I T E RA R I SCHE
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neu e B ü c h er
- des
I n d u ſ t r i e - Co m p to i r
in Leipzig.
Michaelis - Meſſe 18o 4.
Aeſthet der Toilette oder Winke für die Damen, ſich
geſchmackvoll und nach den Regeln der Malerey
anzukleiden. Mit 18 zum Theil ſchwarzen, zum
Theil illuminirt. Kupfern in 8. holl. Schreibpapier.
Preis 3 Thlr.
Bemerkungen über die Theorie, und richtige Zuſammen-
ſtellung der Farben. 16 Gr. -
Bilderbuch, neues, für Kinder; franzöſiſch u. deutſch.
2oſtes Heft mit kol. Kupfern. 16 Gr.
Canale, Principes de Deſſin à l'uſage des Elèves et des
amateurs de cet art; en 52 planches in Fol. 6 Thlr.
Auch deutſch.
Carricaturen, die Zahlen vorſtellend 1 bis 9. Fol. 4 Gr.
Darſtellungen der bekannten Völker, vom Profeſſor Leon-
hardi; 21ſtes u. 22ſtes Heft mit illum. Kupfern in 4.
8 Gr.
- Magazin zur Beförderung der Induſtrie, vom Rechts-
konſulenten Hempel. II. Bandes 6s und 7s oder 14s
und 15s Heft in 4. mit Kupfern. 12 Gr.
Magazin des Luxus und des neueſten Geſchmacks, der
vornehmen und feinen Welt, in Quer-Fol. mit 17
illum. Kupfern. Velin - Papier. 3 Thlr.
Magazin des Schrecklichen, herausgegeben vom M. Kern-
dörfer; 3s Heft mit Kupfern im 8. 12 Gr.
Maleriſche Reifen durch einige Provinzen des Ruſſi-
ſchen Reiches; franzöſiſch und deutſch, von C. G.
G. Geiſsler und F. Hempel. 1r Theil mit 1o illumirt.
Kupfern in Fol. Velin- Papier. 6 Thlr.
Tableaux pittoresques des moeurs, des uſages, et des
divertiſſemens des Ruſſes, Tartares, Mongoles et
autres Nations de la Ruſlie etc. 6 Thlr.
Martens, D., Beſchreibung und Abbildung der vene-
riſchen Krankheiten, lateiniſch und franz. Mit 24
kol. Kupf. in kl. Fol. Velim - Pap. 9 Thlr.
Rocholls Handbuch der Gärtnerey; in alphabetiſcher
Ordnung. -
Roſen, die, von D. Röſsig. Franzöſiſch und deutſch;
7s Heft mit 5 kol. Kupf in Fol. Velin-Pap. 2 Thlr.
A NZ EI GE N.
Strafen der Chineſen. Nach dem Engl. deutſch u. franz.
I 2s Heft mit kol. Kupf. in Fol. Velin - Pap. 2 Thlr.
The State of the Nation, oder ſo wird man ſeine Laſt
los, bildlich dargeſtellt, in Fol. 8 Gr.
Vollſtändige Anweiſung für Schneider; oder ausführliche
Entwickelung der Grundſätze eines richtigen Ge-
ſchmacks zur ſchönen Ankleidung: Nach dem Eng-
liſchen bearbeitet. Mit Kupf. 8. 18 Gr.
Neue B ü c h er
der
Baumgärtner ſchen Buchhandlung
in Leipzig. -
Michaelis - Meſſe I 8 04.
Cattundruckerey - Grundſätze der, nach dem Engl. be-
arbeitet, durchgeſehen, verbeſſert und mit wichti-
gen Zuſätzen vermehrt, von den Königl. Preuſs
Geh. Rath Dr. Hermſäät in Berlin, 8. Äj“
Cranz, ökonomiſche Reiſen durch Schwaben, Fran-
ken und Weſtphalen; mit Rückſicht auf Künfte, pj.
zey und landwirthſchaftliche Gegenſtände aller
Art. 2 Theile in 8. 2 Rthl.
Durchgehen der Pferde, demſelben vorzubeugen und
daſſelbe unſchädlich zu machen, m. Kpf. 4. 8 Gr
Ideen - Magazin zur Verſchönerung der Gärten und
ländlichen Anlagen; 43ſtes Heft deutſch und franz.
mit 1o Kupfern in Fol. 1 Rthl. 8 gr. -
Köhlers Vorrichtung zur leichten Bewegung eines Boo-
tes auf Waſſerparthieen in Engliſchen Gärten Mlit
2 Kupfern in 3. 12 Gr. -- -
Magazin aer neuen Erfindungen ) Entdeckungen und Ver-
beſſerungen. Herausgegeben von den König. Preif
Geh. Path D. Hermbädt, dem Prof. Sees u den
Adv. Baumgärtner. IVten Bandes 4S und Vºn B.
des s und 2s Heft mit Kupfern in 4. ä1 Tºr
Magazin der Handels- und Gewerbs - Kunde, VOn ja in
Gotha und dem Prof. Seebaſs. 2s und ZS Hef mit
Kupfern in 8. à 12 Gr.
"Ä herausgegeben Vom Pont Cap
Hoyer: IIIten Bandes 3s und as Heft mi - -
j in 4. á 16 Ä” 4 t mit Planen und
Muſeum des JWundervollen, von J. A. Bergk, und F. G
-- Baumgärtner. 1 Is, 12s und 3s Heft mit ill. Kö f
in 8. 18 Gr. Pf-
( 8 ) P
Sa "/-
----- 342 / 630 -----
14 19
142O
Sauberts und Sargeants Waſſerhebemaſchine mit 2 Ku-
pfern in 4. 12 Gr.
Schütz, lateiniſch deutſches Lehrbuch für Anfänger,
zur leichtern, ſchnellern und angenehmern Erler-
nung der lateiniſchen Sprache. Zweyter Theil.
- 1 Thlr. (wird gegen Weihnachten fertig. )
JYäſſerungsmaſchine, Abbildung und Beſchreibung einer
reuen und bequennen, mit Kupf in 4. 6 Gr.
Werners Materialien, zu einem mit der Natur über-
einſtimmenden Syſtem der Landwirthſch. 8. 12 Gr.
Endlich ſind wir im Stande, die Erſcheinung der
beiden Prachtausgaben der
D iv in a C o In e d i
di Dante Alighieri
mit dem 39 Umriſſen zur Hölle des Dante von Hummel
nach Farnann anzuzeigen. Wir dürfen uns wohl
ſchneicheln, daſs das Publikum unſere Abſicht, eine
Practausgabe dieſes groſsen Dichters in der möglich-
ſten Vollkommenheit zu liefern, nicht verkennen
werde, und freuen uns, daſs wir mehr haben halten
können, als wir verſprochen haben. Auſser 3 Bän-
den Text nämlich und 1 Band Kupfer liefern wir noch
C
einem 2ten Band mit einem Commentar und einer Vari-
antenliſte nach der vortrefflichen und ſeltenen römi-
fchen Ausgabe des Dante, mit welchen, nebſt einer
Vorrede, der Hr. Profeſſor u. Bibliothekar Fernow auf
unſer Erſuchen dieſes Werk beſchenkt und es dadurch
zu der vollſtändigſten Ausgabe, die je davon erſchie-
men, erhoben hat. Die 3 Bände Text nebſt den Ku-
pfern ſind bereits an die Hrn. Subſcribenten abgelie-
fert, und der 4te , an dem noch gedruckt wird, ſoll
binnen einigen Monaten umſonſt nachgeliefert werden.
Die Menge der Subſcribenten macht es uns möglich,
den Preis der Quartausgabe von 4 Bänden Text auf
groſses gegttetes Schweizerpapier mit ganz neuen
iDidotſchen Schriften auf nicht mehr als 25 Rthlr.,
und den der Octavausgabe in eben ſo viel Bänden, auf
eben ſo ſchönes Schweizerpapier, mit demſelben Ku-
pfern, auf 12 Rthlr ſetzen zu können, wofür dieſes
Werk bey uns und durch alle Buchhandlungen zu ha-
ben iſt.
Die Ueberſetzung der Hölle wird jetzt gedruckt,
und erſcheint mit den dazu nöthigen Commentar ge-
gen Weihnachten. Die Ueberſetzung des Paradieſes
und des Fegefeuers nebſt den Kupfern wird in einiger
Zeit nachgeliefert werden.
F. Die me man n und Comp. in Penig.
Y e r l a gs b ü c h er
bey
C h r iſt i an Gott l i e b R ab e n H or ſt,
Buchhändler in Leipzig.
Pha e dri (4. L.) Fabularun Aeſopiarum libri quinque,
mit grammatiſchen und erklärenden Anmerkungen.
gr. 8. - 1 Thlr. oder 1 Fl. 4 Kr.
Der Text dieſer Ausgabe des Phidrºsiſ nige in-
ger Abweichung nach Burmann abgedre". Dºzarl-
reichen Annerkungen erſchöpfen alles, was der Schü-
ler brauchen und ihn belehren kann, befriedigen aber
auch denjenigen vollkommen, der dieſen Dichter mit
genügenden Aufſchlüſſen über die vorkommenden Sa-
chen leſen will. -
Poées choſes de Voltaire, oé l'on trouve ſes meilleurs
diſcours en vers, fes meilleures épitres et fes plus bel-
les pieces fugitives. Deuxième édition. 16. 18 Gr.
- oder 1 Fl. 21 Kr.
Dieſe niedliche Sammlung von mehrern der geiſt-
vollſten Poelieen des berühmten Dichters iſt gewiſs
nicht ohne Verdienſt, man mag nun auf das gefällige
Aeuſsere, oder auf die Art der Ausführung Rückſicht
nehmen. Uebrigens iſt das Verſtändniſs mehrerer
Stellen durch eine Anzahl untergeſetzter Anmerkum-
gen erleichtert, und bey den meiſten Stücken die Zeit,
wo ſie bekannt geworden, durch dabey ſtehende Jahr-
zahlen bemerkt worden.
Principes généraux et particuliers de la langue françoiſe,
confirmés par des exemples choſs, inſtructifs, agréa-
bles, et tirés aes bons auteurs. Avec des remarque*
ſur les lettres, la prononciation, la proſodie, les aº-
cents, a ponctuation , l'orthographe; et un abrégé de
la ver/fation françoiſe. Par M. de JYailly. Nou-
velle édition corrigée. gr. 12. I 6 Gr. od. 1 Fl. 12 Kr-
Dieſe neue Ausgabe eines bekannten Buches von
entſchiedenem Werthe empfiehlt ſich durch Wohlfeil-
heit und correcten Druck.
Réponſes ä dénéer, ou ejai 'une manière d'exercer
l'attention. On y a joint divers norceaux , qui 6nt
pour bat d'inſtruire ou d'amuſer les jeunes perſonnes.
Par Madame de la Fäte. gr. 12. 20 Gr. oder
1 Fl. 3o Kr.
Die aus ihren frühern Erziehungsſchriften ſchon
rühmlichſt bekannte Verfaſſerin liefert hier in Form
eines Spiels einen neuen Verſuch, den Verſtand der
Jugend zu üben und ihre Aufmerkſamkeit zu feſſeln.
Die Beantwortung der zu dem Endzweck entworfenen
Fragen befindet ſich zwar letztern zur Seite gedruckt,
doch dergeſtalt vertheilt, daſs die entſprechenden Ant-
worten nicht ohne eigenes Nachdenken gefunden we“
den können. Die übrigen Blätter füllen anziehende
moraliſche Erzählungen aus.
Sandfort et Merton, traduction libre de l'angai , Pº"
M. Berquin. 2 vol. avec 4 fg. 12. 1 Rthr: 8 Gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
Dieſer kleine angenehme Roman für Kinder hat in
einem ſo vorzüglichen Grade Beyfa erhalten, daſs
eine weitere Anpreiſung hier überflüſsig ſeyn würde.
Sehr z (Ä1. C. C. ) Religion des guten Lebe“
wandels in Predigten für ſolche Leſer, dene" das
Gewiſſen heiliges Geſetz und Sittlichkeit der hohe
Zweck Strebens iſt. gr. 8. I Thr. oder
- 1 Fl. 48 Kr-
Die Bemühnng des Verfaſſers, durch ſeine Reli-
gionsvorträge den reinen moraliſchen Sinn ſeiner Z"
Äörer zu blden und den feiben allgemeiner 7?"
chen, und die Art, wie er dieſen Vorſatz in ſeinen
Predigten am gefürt hat, geeicht dieſer Sammlu"5
znnen geringer Er heg
Y
ihres
K. hu-
----- 343 / 630 -----
-
A- «sawe aust-
I +2 L
Schu der off (Jonath.) Predigerſpiegel für Geil-
- che und Laien. 1ſtes Bändchen. gr. 12. 18 Gr. oder
1 Fl. 21 Kr.
wer die Lage und Denkart des Predigerſtandes in
unſern Tagen näher zu kennen Gelegenheit gehabt
hat, denn wird die Nothwendigkeit und Nützlichkeit
dieſer Sittenmalerey zur Gnüge einleuchten. Da der
Verf. in ſeiner Schrift nur dem geſundem Menſchen-
verſtande nachgeſprochen zu haben verſichert - ſo
kann man mit Grunde annehmen, daſs bey dem frey-
lich nicht immer ſchmeichelden Gemälde durchaus
nichts aufs Spiel geſetzt werde, ..., als die Ehre ſolcher
Prediger, die keiner Ehre werth lind. **
Spion (der) Ronan nach den Franziſſchen. 2 Theile.
Zweyte Ausgabe, mit 1 Kupfer von Penzel. 8.
1 Thlr. 16 Gr. oder 3 F.
Der Spion iſt eine Umarbeitung von des Ritters von
Mouhy bekanntem Roman Larnouche, ou les avetures de
Mr. Bigand. Dem deutſchen Ueberſetzer iſt dieſe Re-
mühung ſo vorzüglich gut gelungen, daſs man, wie
der Recenſent in der N.A. D. Bibliothek geſteht, für
die gute Ausführung derſelben ihm in jeder Rückſicht
Dank wiſſen muſs.
Thucy didis de bello Peloponnefaco libri octo ad optinas
editiones in uſunn ſcholarun diligenter expreſſ. To-
mi II. Editiorepetita. 8. 2 Thlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Der griechiſche Text dieſer von dem Subrector
Herrn Bredenkamp zu Bremen veranſtalteten Handaus-
gabe iſt bis ins fünfte Buch nach Gottleber und Bauer,
in den übrigen nach Duker allein abgedruckt, und un-
ter dem Texte ſind die chronologiſchen Angaben nach
Doawel beygefügt. Der Druck ſelbſt iſt mit Sorgfalt
behandelt und die Interpunction hin und wieder
verbeſſert. -
Vermächtniſs (väterliches) an gute Töchter. Nach den
Engliſchen ( des Dr. Gregory). Mit einem allegori-
riſchen Titelkupfer. 12. 12 Gr. oder 54 Kr.
Ein zärtlicher Vater entwarf dieſe Schrift bey ab-
nehmender Geſundheit bloſs zur Belehrung ſeiner
Töchter, und beſtimmte ſie nicht für das Publicum;
ein Umſtand, welcher ſie vorzüglich empfehlen kann.
Bey einer Unterhaltung zwiſchen ſo engen Vertrauten
beweiſt man gegen Vorurtheile keine Nachſicht. Liebe
und Sorgfalt des Vaters ſpricht da die Sprache der
Natur unverholen und frey. Der Eifer, mit welchen
er ſeine Töchter in allem fortſchreiten zu ſehen
wünſcht, was ein Mädchen liebenswürdig macht,
ſeine Furcht vor den Gefahren, welche ſich dabey
*egen, alles dieſs wirkt mächtig auf die Erinnerungen,
welche er giebt, und lenkt ſeine Aufmerkſamkeit auf
unmerkliche Dinge, welche dem Moraliſten entgehen
WÄden, der den Gegenſtand ohne beſonderes Inter-
eſſe des Herzens behändelte.
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Auctionen.
M ü n za u c t i o n.
Den 15ten Februar 1805 und folgende Tage ſoll
*" Dresden in den an der Rosmarien- und Schöſſer-
“
I+ 22
gaſsecke gelegenen Hauſe, in der gewöhnlichen Au-
ctions-Expedition, durch den Auctionator Hn. Füfe,
oder deſſen Aſſiſtenten, Hn. Zieſemer, das anſehnliche
Münzkabinet des verſtorbenen Herrn Münzmeiſters Croll
verſteigert werden. Es iſt beſonders in Rückſicht auf
Kunſt geſammelt, und enthält daher mehrentheils von
Medaillen ſowohl, als von Thalern und andern Mün-
zen, die ſchönſten Exemplare, die ſelbſt fürſtliche
Cabinets zieren würden, und verbreitet ſich beynahe
über alle Länder Europens. Verzeichniſſe davon ſind
in erwähnter Auctionsexpedition ä2 gr. zu haben.
III. Antikritik.
Bemerkungen zu der in Num. 118. der Götting. gel.
Anzeigen vom Jahre 1804. enthaltenen Re.enfon:
-, Ueber das Steuerweſen nach ſeiner Natur und fe-
nen Wirkungen.“
1. Der Rec. ſagt, ich gehe in dem Buche von der
Betrachtung aus: ,, daſs die Ländervertauſchungen und
Entſchädigungen unſerer Tage neue Varbindungen ver-
ſchiedener Länder zu Einem Staatskörper erzeugen,
und daſs die Vereinigung und Uebereinſtimmung in
den Steuerſyſtemen dieſer nunmehr verbundenen Län-
der erfordere: daſs dieſe Gleichſörmigkeit der Steuer-
verfaſſung ſchon in Friedenszeiten nothwendig, bey
einem entſtehenden Kriege aber das einzige Rettungs-
mittel ſey.“ – Dieſes Vorgeben des Rec. iſt durch-
aus unwahr. Ich gehe von dieſer Betrachtung nicht
allein nicht aus, und wüſste es auch gar nicht anzu-
fangen, von einer ſolchen Zufälligkeit, wie von einem
Grundſatze, bey einer ſyſtematiſchen Unterſuchung
über das Steuerweſen, auszugehen; ſondern in der
ganzen Abhandlung kommt doch auch nicht ein ein-
ziger Gedanke vor, der auch nur von fernher den ge-
ringſten Bezug anf dieſe Betrachtung hätte. In der
Vorrede mache ich ſie beyläufig, und fogere nichts
weiter daraus, als daſs Unterſuchungen über das
Steuerweſen zwar immer viele – aber gerade jetzt
eine vorzügliche Aufmerkſamkeit verdienen. So et-
was heiſst doch wohl nicht, von dieſer Betrachtung
ausgehen ? – - -
2. Der Rec. ſagt, man finde in dem Buche nur
eine abſtracte Theorie, 1) der Schätzung aller todten
und lebendigen Kräfte, welche als das Vermögen des
Staates angeſehen werden können, u. ihrer Produkte, u.
2) der verhältniſmäſsigen Herbeyziehung derſellen
zu den öffentlichen Bedürfniſſen. In 2ten Kap. der
2ten Abth. wird man wohl noch etwas mehr in den;
aber auch zugegeben, was der Ree. ſagt, was iſt denn
nun, und was ſoll das wegwerfende Nºr? Habe ich
denn verſprochen, und durch den Titel des Buchs
Veranlaſſung gegeben zu glauben, das man mehr oder
EtWaS andere darin finden ſoll? Dieſe Entdeckung
des Rec. war leicht gemacht. Das Buch beſteht aus
zwey Abtheilungen, und das, was der Rec. ſagt, was
man in demſelben linde, ſind die Ueberſchriften die.
fer bey den Abtheilungen. Eine ſolche aſ racte Theo.
rie, und nicht etwas anders, zu gehen, war meine
Abſicht. Der Rec. meint, dem wiſsbegierigen Leſer
ſey
----- 344 / 630 -----
– 2 3 -
42+
---
-
sw-a-
fey damit wenig gedient. Es gebt der wiſsbegierigen
Leſer, und der Sachen, die ſie wiſſen wollen, gar
vielerley. Was kann nun ich dazu, wenn Jemand,
der gerne irgend etwas andres lernen möchte, über
dieſes andere in meinem Buche nichts findet. Ein ſol-
eher Menſch muſs mein Buch ungekauft und ungee-
ſen, aber NB. auch unrecenlirt laſſen. Ob ich übri-
gens meinen eigenen Gang genommen, und ob ich et-
was neues in dem Buche geſagt habe - darüber kann
ich ſo lange nichts ſagen, bis die Schriften angegeben
werden, worin alles das erwieſen und ſyſtematiſch
geordnet iſt, was in meinem Buche geſagt, erwieſen
und geordnet wird. Gänzlich neu iſt es mir, daſs die
Aufſtellung eines zuſammenhängenden Syſtems abſtrac-
ter Grundſätze über die Vergleichung ungleichartiger
Beſtandtheile der Staatskräfte ſehr leicht ſey.
3. Es heiſst ferner in der Rec.: „Gegen die Rich-
rigkeit der Sätze des Verf, iſt eben nicht viel einzu-
wenden, aber alle dieſe Kunſtgriffe, lebendige Kräfe
zu Kapital anzuſchlagen, um ihr Verhältniſs zu den
todten herauszubringen, und ſie mit dieſen überein
behandeln zu können, führen ganz irre.“ Ich habe
keine eigentliche Sätze aufgeſtellt, ſondern das Buch
iſt ein zuſammenhängendes Raiſonnement. Nun habe
ich bey dieſem Raiſonnement die eben erwähnten
Kunſtgriffe entweder angewendet, oder nicht. Iſt
das letztere, wozu das Geichwätz und woher die Ver-
bindung deſſelben mit der vorhergehenden Behauptung
durch das Aber ? Iſt aber das erſtere, wie können ſe,
da die Richtigkeit ſo eben anerkannt iſt, irre führen?
Ferner heiſst es: „Die geiſtigen Triebfedern, wo-
durch die Menſchen in Bewegung geſetzt werden, laſ-
ſen ſich durchaus nicht berechnen. Der Menſch kann
in keiner einzigen Rückſicht als Maſchine beurtheilt
und behandelt werden.“ Hier gilt wieder: entweder
habe ich das eine und das andere gethan, oder nicht.
Im letztern Falle, wozu wieder das Geſchwätz? Und
im erſtern, wie kann als dann, wenn ich es thue, um
mit dem Rec. zu reden, die Richtigkeit der Sätze zu-
geſtanden werden ? Die Logik - nach welcher etwas
zugleich wahr und nicht wahr ſeyn kann, iſt mir un-
bekannt. – Wenn hier nicht die gröſsten Inkonſe-
quenzen Statt haben, und wenn hier nicht die Rec.
den Stempel der abſoluten Nichtigkeit an der Stirne
trägt: ſo weiſs ich nicht mehr, was konſequent und
inkonſequent iſt.
Stewart ſoll ein Syſtem der Theorie der Staats-
wirthſchaft geliefert haben. Was ein Syſtem der Theo-
rie irgend einer Wiſſenſchaft ſeyn mag, iſt mir gänz-
lich unbekannt. Entweder weiſs der Rec. gar vieles,
wovon andere ehrliche Leute nichts wiſſen, oder er
verräth ſeine Dummheit doch auch gar zu ſehr. So
weiſs er auch von mehrern Staatswiſſenſchaften, wel-
chen einige dürre Köpfe der Franzoſen (z. B. Com-
dorcet und einige ökonomiſtiſche Schriftſteller) durch
mathematiſche Formeln ein geheimniſsvolles Anſehen
zu geben ſollen geſucht haben. Hier muſs ich leider
wieder bekennen, wie ich mit meinen Kenntniſſen ſo
weit hinter dem Rec. zurückſtehe, da mir nur Eine
Staatswiſſenſchaft bekannt iſt. Was der Rec. unter
dürren Köpfen verſteht, erfährt man nicht ſo recht.
Etwas Schlechtes muſs es aber wohl nicht ſeyn; denn
Condorcet war bekanntlich einer der gröſsten Köpfe,
die Frankreich im vorigen Jahrhundert hervorgebracht
hat. – Man weiſs doch wahrhaftig nicht, ob man
den Rec: mehr verachten oder bemitleiden ſoll.
5. Es iſt gar zu leicht geſagt: ,,Die algebraiſchen
Formeln des hier beurtheilten Werkes lehren nichts.
Es folgt aus ihnen nichts. Sie machen auch nichts
deutlich.“ So ein hartes Urtheil ſollte doch wohl
billig etwas motivirt werden. Unmöglich kann man
ſo etwas eine Beurtheilung, wohl allenfalls aburthei-
den nennen. Aber wenn es weiter heiſst: „Vielmehr
ziehen ſie die Aufmerkſamkeit des Leſers von der Sa-
ehe auf die Einkleidung, die er allemal erſt wieder
auf die Gegenſtände zurückführen muſs, um etwas da-
bey zu denken; “ ſo merkt man leicht, woran der
ganze Fehler des Buches in Rückſicht des Rec. liegt.
Das Zurückführen müſſen, iſt freyich nothwendig, aber
das muſs der Mathematiker, wenn er z. B. irgend eine
krumme Linie analytiſch behandelt, auch thun – er
kann vielleicht hundert Schlüſſe aus einander folgern,
am Ende muſs er ſich aber wieder beſinnen, was denn
nun das a und x iſt. Gereicht ſo etwas der Analyſis
zum Vorwurfe, ſo weiſs ich nicht, was man mit dem
ganzen Dinge noch thut. Die Sache iſt aber dieſe:
der gute Menſch verſteht nicht ſo recht damit umzu-
gehen. Er ſagt zwar, er fürchte ſich vor algebraiſchen
Gleichungen nicht; – indeſs dieſs wird wohl ſo zu
verſtehen ſeyn, wie mit der Unerſchrockenheit jenes
kühnen Bauern, der ſich ſo wenig vor der Arbeit
fürchtete, daſs er ſich den ganzen Tag daneben ſcha-
fen legen konnte. Für dieſe Erklärung ſcheint auch
das zu ſprechen, daſs er nirgends ſagt, daſs er das
Buch geleſen, ſondern nur, daſs er es mit Aufmerk-
ſamkeit angeſehen habe. Auch könnte er wohl, wenn
er wirklich Mathematiker wäre, da, wo er von Con-
dorcet etwas plaudert, von keinem, durch die Wahe-
matik bewirkt werden ſollenden, geheimniſsvollen
Anſehen ſprechen. -
Aus allem dieſen folgt nun wohl ſo viel: Mein
Buch mag ſeyn wie es wolle, ſchlecht oder gut (wor-
über mir hier ein Urtheil im Allgemeinen nicht zu-
kommt); ſo iſt es doch durch die eben etwas näher
beleuchtete Rec. nicht beurtheilt. Ich glaube dieſes
bis zur mathematiſchen Evidenz erwieſen zu haben.
Auch glaube ich, muſs dem Beweiſe, daſs dieſer Rec.
zu ſchwachſinnig iſt, um mein Buch je gehörig beur-
theilen und würdigen zu können, wenig an dieſer
Evidenz abgehen.
Darmſtadt, den 2ten October 1804.
Kröncke.
----- 345 / 630 -----
14:5
I426
I N T EL L I G
E N zB LA T T
Y der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
N U m; I77.
So n n a b e n d s | d e n
3ten November
I 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B e r l i n.
H Geh. Rath Erman hat zum Examen des franzöſ-
ſchen Gymnaſiums, am 8. und 9. October, ein Ta-
bleau des leçons du college royal françois (22 S. 4.) druk-
ken laſſen, worin er von einigen Veränderungen des
Lehrerperſonals und der Hülfsmittel zum Unterricht
Nachricht ertheilt, auch die Lehrgegenſtände nam-
haft macht. -
- Der Inſpector b. d. Friedrich- Wilhens-Gymnaſium,
Hr. Hartung, hat in einer Einladungsſchrift zur Prüfung
der Realſchule u. des Seminars für Landſchullehrer zwey
bedeutende Veränderungen angezeigt, die im verfloſſenen
Jahre das Gymnaſium und die ſämintlichen dazu gehörigen
Lehranſtalten erfahren haben. Sie beſtehen darin, daſs
Se. Majeſt. der König zum neuen Bau des Gymnaſiums
64, 17o Rthlr. 14 gr. 9 Pf. angewieſen; daſs das Semi-
nar einen zweyten Hauptlehrer an Hn. Chriſtian Zinn-
znermann (vieljähr. Lehrer am gedachten Gymn.) er-
halten hat, und daſs der Verfaſſer ſelbſt als Directo-
rats - Gehülfe dem Hn. Ober - Conſiſtorial - Rath Hecker
an die Seite geſetzt iſt. “
H am b u r g.
Zur Ankündigung des Examens am 2ten und 3ten
October und der Redeübung am 9ten October in un-
Term Johanneum, hat der Director deſſelben, Hr.
Prof. Gurlitt durch ein Programm ( Hanb. b. Schniebes
4D S. 4) eingeladen, welches die metriſche Ueber-
ſetzung des zweyten und dritten Geſangs von Ofans
Finga, nebſt Nachträgen zur Oſſianiſchen Literatur
enthält. Einen groſsen Theil dieſer Literaturnachträge
verdankt Hr. Gurlitt dem Hn. Karl Teuthold Heinze zu
Klein-Münche bey Birnbaum in Südpreuſsen, der be-
kanntlich auf die Auffindung der durch Carls des Gro-
ſsen Veranſtaltung aufgeſchriebenen Geſänge unſerer
alten deutſchen Dichter einen Preis von 16o Dukaten
geſetzt hat, und dem Hn. Dr. Pappe allhier.
Hr. Dr. und Prof. Arnemann hat für dieſen Win-
ter für unſere jungen Wundärzte einen zweyten Cur-
Lºs mediciniſch-chirurgiſcher Vorleſungen angekün-
digt, worin die Behandlung der veneriſchen Krank-
NA C H R 1 c H T E N. /
heiten vortragen wird. Der Anfang derſelben iſt im
Monat October, und der Preis für den ganzen Curſus,
weicher zu Oſtern 18o5. geendigt ſeyn wird, iſt auf
acht Thaler geſetzt worden.
M o s k w a.
Der durch ſeine Schenkungen an die Univerſitäten
rühnlich bekannte Etatsrath Demidow, hat der mos-
kowiſchen Univerſität eine Orgel, an Werth 17ooo
Rubel, geſchenkt, die in dem groſsen Hörſale aufge-
ſtellt, und am Namensfeſte des Kaiſers (3o. Auguſt),
das gewöhnlich durch einen öffentlichen Actus von
der Univerſität gefeyert wird, eingeweihet worden iſt.
Bey dieſer Feyerlichkeit hielt Hr. Prof. Grellmann eine
lateiniſche Rede. – Die beyden Häuſer, welche für
die Univerſität gekauft werden ſollten, ſind noch nicht
gekauft. Auf Befehl des Curators der Univerſität ſind
ſie von Architekten unterſucht und taxirt worden. Da
hat ſich denn gefunden, daſs ſie die Summe, welche
man dafür foderte ( 1 oz, OOO Rubel) bey weitem nicht
werth ſind. –
verſität ihr funfzigjähriges Jubilsºn, wozu ſchon jetzt
Anſtalten getroffen werden. - Die chirurgiſche Aka-
demie kommt nun gewiſs nach Petersbuvg, und ſoll
in December dahin abgehen. (A. B. a. Moskwa.)
U l mit.
In der kurpfalzbaierſchen Provinz in Schwaben
ſollen künftig die ſogenannten lateiniſchen Schulen
überall aufhören, und nur Bürgerſehulen beſtehen.
Zur Bildung künftiger Geehrten und überhaupt Pol-
In künftigen Januar feyert die Uni-
cher, die ſich mehr als gewöhnliche Kenntniſſe er--
werben wollen, ſollen in der Prozinz Schwaben drey
Gymnaſien, zu Un, Dinge und Kerpen errichtet,
mit Anfang des Monats November eröffnet, und darin
Schüler von allen drey chriſtlichen Religionsgeſell-
ſchaften gebildet werden. Der Religionsunterricht
wird beſonders durch Geiſtliche jeder Confeſſion vor-
getragen. Die Ober-Inſpection wird einer aus ei-
nem proteſtantiſchen und katholiſchen Gelehrten be-
ſtehenden Schul- Commiſſion übertragen, welche U1 T1-
mittelbar unter dem Ober-Schul- Directorium zu
München ſteht.
(8) Q Auch
----- 346 / 630 -----
1427
4-s
- -
-
Auch hat die gedachte Landes- Direction (unter
dem 2oſten Auguſt) bekannt gemacht, daſs diejeni-
gen Candidaten, welche künftig dem Lehramte oder
äen gelehrten Stande insbeſondere ſich widmen wol-
len, nebſt den allgemeinen Wiſſenſchaften und den
ſpeciellen ihres künftigen Lehrfaches, vorzüglich Be-
jeiſe über ihre erworbenen philologiſchen Kenntniſſe
liefern müſſen; daſs für die ſämmtlichen Studien in
der Regel ein akademiſcher Lehrcors von vier Jahren
feſtgeſetzt, und daſs es keinem Innländer erlaubt ſey,
vor Vollendung dieſes Lehrkurſes eine auswärtige Uni-
verſität zu beſuchen. Derſelbe kann aber, wenn der
Candidat bereits auf einem inländiſchen Lyceum mit
Fortgang ſtudiert hat, verhältniſsmäſsig abgekürzt wer-
den. Diejenigen, welche dieſer Vorſchrift entgegen han-
deln, ſollen nicht nur der Befreyung von der Militär-
pflichtigkeit verluſtig ſeyn, ſondern auch zu allen
geiſtlichen und weltlichen Beförderungen für unfähig
erklärt werden; ſie ſollen keine Zeugniſſe und Stipen-
dien erhalten, und ihnen der Zutritt zu allen inländi-
ſchen Lehranſtalten, Seminarien, Concurſen und Prü-
fungen verſchloſſen ſeyn.
II. Entdeckungen.
Der von Hn. Harding zu Lilienthal entdeckte neue
Planet hat den Namen Juno erhalten. -
Aus der Nachricht von der kürzlich veranſtalteten
zweyten Luftfahrt des Hn. Gay Lnſſac zu Paris erhel-
let, daſs er 216oo Fuſs über die Meeresfläche ſtieg,
daſs in der von ihm erreichten Höhe die magnetiſche
Kraft keine Veränderung erlitt, die chemiſche Be-
ſehaffenheit der Luft, ihre Schwere ausgenommen,
bis zu dieſer Höhe die nämliche war, und daſs die
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Unterzeichnete bietet den Freunden Vater-
ländiſcher Darſtellungen in dem Dritten Hefte ſeiner
Maleriſchen Reiſen, folgende 3 Blätter mit einer kur-
zen naturhiſtoriſchen Beſchreibung der Gegenden an.
Arensberg und die Abtey Weddigſen - die Hauptſtadt
in dem Herzogthum Weſtphalen, an der Ruhr, wel-
ches jeder Freund von Naturſchönheiten bewundern
wird. Der gütigen Unterſtützung mehrerer Geſchichts-
kundiger Männer verſichert, hoffe ich den Liebhabern
eine intereſſante geſchichtliche Beſchreibung zu lie-
fern, wo manches aus noch ungedruekten Quellen
nachgeholt iſt. Das zweyte Blatt, Hohenſyberg an
dem Zuſammenfluſs der Lenne und Ruhr hier und in
ihrer Nachbarſchaft kämpften Karl und Wittekind,
die merkwürdigſten Helden der Franken u. Altſachſen.
Wärme in einer ziemlich genauen arithmetiſchen
Progreſſion abnahm.
III. Todesfälle.
Am 21ſten März ſt. zu Sagan Ch. Gotthilf Weißflog,
Cantor an der Gnadenkirche, und College bey der
Stadt- u. Fürſtenthumsſchule daſelbſt, beynahe 72 J. alt.
Am 5ten April ſt. zu Willkowitſch in Oſtpreuſsen
Joh. Aug. Reichsgraf von Burghaus, Landal des Kall-
wariſchen Kreiſes in Neuoſtpreuſsen, Vf, der „Briefe
eines ſchleſiſchen Grafen an einen kurländiſchen Edel-
mann, den Adel betreffend; herausgegeben vom Dr.
Würzer (Altona 1795).“ -
Am 2ſten Jun. ſtarb Joh. Conr. Müller, Eccleſiaſt
und Morgenprediger an der Kirche und dem Hoſpital
aller Heiligen zu Breslau, 43 Jahre alt. Man hat von
ihm, auſser der Predigt bey dem Antritt ſeines Amtes,
(1794) eine Schrift: „Ueber die Geſchichte und den
Lehrbegriff der proteſtantiſchen Religionsparteyen
und Secten etc. ( 1789).
Am 1ſten Sept. ſt. zu Landshut der daſige Rector
Ch. G. Glauber, bekannt durch einige Schulſchriften
und durch die Ueberſetzung von Gregorius von Nyſſa
und Auguſtin über den erſten chriſtlichen Religions-
unterricht, beynahe 40 Jahre alt.
Am 5ten Sept. ſtarb zu Glatz François André von
Favrat, Königl. Preuſs. General der Infanterie, Chef
eines Infanterie-Regiments, Gouverneur der Stadt und
Feſtung Glatz, Ritter des ſchwarzen und rothen Ad-
ler, wie auch des Verdienſtordens. Man hat von ihm:
Beyträge zur Geſchichte der polniſchen Feldzüge von
I794 – 96, als Antwort auf die von den Generalieu-
tenant Grafen von Schwerin ihm gemachten öffentl.
Beſchuldigungen. Aus dem franz. Manuſcript des Hn.
Vf, überſetzt. Berlin 1799. 8.
E A N ZE I GE N.
Herr Stifts-Prediger Möller zu Elſey, welcher
durch ſeine bekannte vortreffliche Beſchreibung die
Feſte Hohenſyberg der Vergeſſenheit entriſſen hat,
wird die hiſtoriſche Beſchreibung dazu liefern. Das
dritte Blatt wird die Darſtellung des Kluſenſteins in
dem ſtaunungswürdigen Hünenthal - an der Gränze
der Grafſchaft Mark, liefern. Herr Kirchenrath
Aſchenberg in Hagen, der philoſophiſche Hiſtoriker,
welcher mit raſtloſem Sammeln und Forſchen die Ge-
ſchichte der Länder Berg, Mark, Ravensberg, an-
jetzt bearbeitet, wird die hiſtoriſchen Data bierzu an
die Hand geben. Wahre und treue, den Charakter
jeder Gegend bezeichnende Darſtellung, verſpreche ich
zu liefern. Sämmtliche Blätter, 14 Zoll hoch und 29
Zoll breit, in Aquatinta - Manier, werden in Farben
gedruckt, auch braun und ſchwarz zu haben ſein:
Der Heft der mit Farben gedruckten Blätter kºſº“
5 Rth.
----- 347 / 630 -----
429
1439
5 Rthlr. in Golde, in braunen Abdrücken 4 Rthlr.
Oſtern 1805 wird dieſes 3te Heft erſcheinen. Man
wendet ſich mit den Beſtellungen unmittelbar an mich.
Herr Kirchenrath Aſchenberg, Herr Storch, Lehrer an
der Handlungsſchule in Hagen, Herr Medieinalrath
Stoll in Arensberg, und die Redaction des Weſtphäli-
ſchen Anzeigers in Dortmund, nehmen Beſtellungen
an. Der nachherige Ladenpreis wird höher ſeyn.
Den Freunden Vaterländiſeher Naturmerkwür-
digkeiten und intereſſanter Anſichten verſpreche ich
nach und nach in einigen folgenden Heften zu liefern:
Die ſchönen, herrlichen, wildromantiſchen Lenne-
und Ruhr-Thäler: hohen Limburg, der Hünen-Gra-
ben bey Altena, Altena ſelbſt mit ſeiner Ruine. Fer-
ner aus der Grüne bey Iſerlohe die ſchönen Anſichten
der Ruhr, Wetter , Volmarſtein, Blankenſtein, und
mehrere intereſſante Anſichten, auch das freundliche
Hagen an der Volma, aus dem Herzogthum Berg und
Weſtphalen.
Die gütige patriotiſche Unterſtützung ſo vieler
würdiger Männer ſetzen mich in den Stand, die Lieb-
haber von Beſchreibungen ſchöner Anſichten mit der
mannigfaltigſten Abwechſelung der Betriebſamkeit und
Fabrikatur dieſer Gegenden näher bekannt zu machen,
wobey ich auch zur nähern Erklärung Grundriſſe der
Anlagen liefern werde, z. B. vom Hünen-Grabén,
dem Herrn Burgermeiſter Rumpe gehörig. Den ver-
ehrungswürdigſten Männern, die mit ſo vielem patrio-
tiſchen Eifer mein Unternehmen unterſtützten, na-
mentlich Herr Kriegesrath Eversmann, Herr Kirchen-
Rath Aſchenberg zu Hagen, Herr Stiftsprediger Möller
in Elſey und mehreren andern, ſtatte ich vorläufig
hierdurch meinem innigſten Dank ab.
Bückeburg in Weſtphalen, im October 1804.
- PV. Strack.
Icon es Symptomat um Venere im orbi ad na-
turan delineavit, G. T. Tileſius, Med. et Chirurg.
D. Sacr. Maj. Autocratoris Ruſarum ab confiliis au-
lae ; aeri incidit atque eddit F. H. Martens, Med.
et Chir. D. in Acad. Jenenſ Profeſſor. Adſunt XXIV.
tabb. aeri inciſa atque ad . naturan coloribus obductae.
In Fol. v
Zur zweckmäſsigen Behandlung und gründlichen
Heilung einer Krankheit iſt die Kenntniſs der Sympto-
men derſelben unerlaſslich. Beſchreibungen können
aber nimmer das leiſten, was Abbildungen und Zeich-
nungen gewähren. Erfahrne Aerzte wunſchten es da-
her ſchon längſt, daſs die Lehrer dieſer Diſciplin we-
nigſtens bey den äuſserlichen Krankheiten, Abbildun-
gen und Zeichnungen zur Hüfe nehmen und die Be-
ſchreibung dadurch anſchaulich machen und erleich-
tern möchten. Die Aerzte waren aber ſelten geübte
Zeichner, die Zeichner aber noch ſeltner erfahrne
Aerzte; es blieb alſo bey jenen gerechten Wünſchen
und einigen Verſuchen. Der D. Tileſus, Arzt und
Zeichner zugleich, unter nahm es zuerſt, Geſchwüre
und andere äuſserliche Krankheiten nach ihren Kenn-
zeichen zu zeichnen und nach der Natur auszumalen.
Er fand bey dieſem Geſchäft in dem D. und Prof. Mar-
tens einen erfahrnen Gehülfen, und als er zu der ruſ-
ſiſch - kaiſerlichen Weltumſeglungs-Expedition als Na-
turforſcher abgerufen wurde, einen würdigen Nach-
folger darin. Dieſer ſtach die Zeichnungen in Kupfer,
beſorgte das Colorit, und beſchrieb ſie in lateiniſcher
und franz. Sprache. Wir können dieſes Werk, wozu
noch eine Anweiſung über die Cur der Veneriſchen
Krankheiten kommen wird, als das erſte in ſeiner
Art empfehlen. 1ſt ſauber gebunden für 10 Rihr zu
haben im Induſtrie - Comptoir zu Leipzig-
8 2
A b w e c h fel u n g
ſinn reich,
ernſthaft , komiſch, rührend,
nützlich.
Ein Erſatz für Romane,
- Mit einem Titel kupfer.
8. Berlin, in der Buchhandlung des Commerzien-
Raths M a tz d or ff.
- (Preis 1 Rthlr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben.
V er l a gs b ü c h er
be
Ch r iſt i an Gott lieb R ab e n h or ſt,
Buchhändler in Leipzig.
Vorſchriften (bewährte) aus dem Gebiete der Chemie
und Technologie, nit beſtändiger Beziehung auf die
chemiſchen Grünale derſelben. Zum Gebrauch für
alle Künſtler und Liebhaber der Künſte. 8. 16 Gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
Der Verf. giebt mit dieſer Sammlung Handwer-
kern und andern Künſtlern, die ſich mit Arbeiten be-
ſchäftigen, welche in die Chemie einſchlagen, ein
Werk in die Hände, das eines Theils richtige Anwei-
fungen zur Verfertigung mehrerer im gemeinen Leben
nothwendiger und nützlicher Producte enthält; und
andern Theils auch als eine Einleitungsſchrift in die
Chemie gebraucht werden kann, durch deren fleiſsige
Leſung jene Künſtler veranlaſst werden ſollen, dieſe
Wiſſenſchaft mit mehrerm Eifer zu ſtudiren und ſich
ſo die Vortheile, die ſie gewähren kann, zu verſchaf-
fen. Es bedarf alſo wohl keiner umſtändlichen Ver-
warnung, das Werkchen nicht für eines der gewöhn-
lichen Kunſtbücher anzuſehen.
Voyage autour de ma-chambre. Par M. le Comte
X(imenes). Nouvelle édition. 12. 12 Gr. od. 54 Kr-
Dem geiſtreichen Verfaſſer geben die Meublem ſei-
nes Zimmers, die aufgehängten Gemälde, die Ausſich-
ten aus den Fenſtern, die Beſuchenden und ähnliche
unbedeutend ſcheinende Gegenſtände Veranlaſſung zu
Phantaſieen, Räſonnements, Herzenserleichterungen,
die ſo empfunden und gedacht u. ſo vorgetragen ſind,
daſs ſie leicht an ähnliche Saiten des Herzens und der
Denkkraft der Leſer anſchlagen werden.
JYallburg (Clara von ). Von der Verfaſſerin der Jako-
bine. 2 Theile, mit I Kupfer von Penzel. 8.
2 Thlr. 8 Gr. oder 4 Fl. 12 Kr.
Wenn
----- 348 / 630 -----
I43 L
» I432
-
-
v
wenn die fein vorgetragenen Aenſserungen über
Gegenſtände der Erziehung, de wohlausgeführten
Schilderungen weiblicher Charaktere, die lebhaften
Darſtellungen von Scenen häuslicher Glückſeligkeit,
die zarten Rückſichten auf die Bildung weiblicher
Herzen, und der milde, ruhige Geiſt, wodurch das
Ganze der Erzählung ſo ſehr veredelt wird, für das
Wohlgefallen und die Belehrung der Leſerinnen ſo
wohlthätig wirkſam ſind, wie ſie es ſeyn können: ſo
darf die achtungswerthe Verfaſſerin es gewiſs nicht
bereuen, „ über die Schranken hinausgetreten zu
ſeyn, “ welche, wie ſie ſagt, - Natur und Beſtimmung
um ſie her zogen.“
Yoricks empfindſanne Reiſe durch Frankreich und Italien.
Aus den Engliſchen (von J. J. C. Bode ) übe jetzt.
Fünfte rechtmäſsige Auflage. Mit Kupfern. gr. 12.
16 Gr. oder 1 Fl. 1 2 Kr.
Nichts wäre überflüſſiger, als den „ muntern Geiſt
vom unerſchöpflichen Einfällen, das Herz voll ſanften
menſchenfreundlichen Gefühls, den Verſtand, der die
Thorbeit des Lächerlichen belächelte und unterdrück-
tes Verdienſt beſchützte, “ hier nochmals als einen
unbekannten Schatz anzupreiſen ! Yorick iſt einer
von den ſeltenen Schriftſtellern, dem ein geiſtreicher
Deutſcher ein Quinquennium ſeines eignen Lebens ab-
treten zu können wünſchte, unter der Bedingung»
daſs er ſchreiben müſste,
S pur e n der G o t t h e i t
im anſch einen den Zufa /e-
ZWohlthätige Nahrung A Zweifler und Denker.
Gn
Sam. Chrph. JPage n er.
Erſter Theil. Mit einem Titekupfer.
8. Berlin - in der Buchhandlung des Commerzien-
Raths Mlatz do r ff.
(Preis 1 Rthr. 3 gr.)
iſt in allen guten Buchhandlungen zu haben,
-
In der Schnuphaſiſchen Buchhandlung in
Altenburg iſt ſo eben erſchienen:
Der Schriftforſcher, zur Belebung eines gründlichen
Bibelſtudiums, und Verbreitung der reinen verſchö-
nernden Religion. Herausgegeben von J. C. V.
Scherer. 2n Bandes Is Stück. gr. 8. 12 Gr.
Inhalt: I. Beleuchtung einiger Stellen des neuen
Teſtaments, von Cannaie II. Die Begriffe vom Mieſ-
fas etc., von Ritter. III. Ueber die theoret. Vorſtel-
Äng der Lichtnatur Gottesee - von Thurn. IV. Dal-
lenſtedt Reflexionen über Scherers Erklärung der ſämt-
chen Weiſſagungen des N. T. etc. ). Davids ſchönſte
Hymne - Pſ. 292 nach dem Originale wiedergegeben
und entwickelt von Scherer. JT. Ueber Matth. XXII.,
35 – 40., von Böhme. VII. Ueber einige der neueſten
Verſuche, in die ſogenannte Bergrede Jeſu einer reel-
len Zuſammenhang zu bringen, v. Bekas. VIII. Neue
Theorie der Auslegungskunſt etc., von Böhme. IX. Ue-
ber 7; sº kovT) zov, Luc. 1o., 29., von Rullmann.
J. J. Stolz Predigten in d. J. 18oo. in Bremen gehal-
ten. 2s Heft. Zweyte neu durchgeſehene Auflage.
gr. 8. 8 Gr. -
Inhalt: I. II. III. Die politiſchen Revolutionen.
IV. Gemeingeiſt, oder das Schickſal der Schweiz bey
der ihr aufgedrungenen Revolution. V. – VIII. Die
verderbten Höfe.
J. C. Hellbachs Archiv für die Geographie, Geſiiche
und Statiſtik der Grafſchaft Gleichen und ihrer De-
zwohner. Is Bändchen. gr. 8. 18 Gr.
II. Kunſtſaclen.
Ankündigung neuer muſkaliſcher Inſtrumente.
Unterzeichneter giebt ſich die Ehre, denn muſika-
liſchen Publikum ſich mit allen Arten von Klavier - In-
ſtrumenten im neueſten gewählten Geſchmacke zu em-
pfehlen. Er bearbeitet beſonders Fortepiano's in Wie-
ner Manier, Flügel- und Klavierförmig, und hofft, daſs
man dieſelben bey Vergleichung mit den Steinſchen,
Schanzſchen und Köſtlerſchen Fortepiano's in einem
vortheilhaften Verhältniſſe finden werde. Unterzeich-
reter hat ſich während eines vieljährigen Aufenthalts-
in Wien und in andern berühmten Städten unter gro-
ſsen Meiſtern gebildet, und fühlt ſich im Stande, die
Arbeiten jener berühmten Ausländer amf den vaterlän-
diſchen Boden zu verpflanzen. Er hofft, daſs man ſo-
wohl mit der Eleganz, welche er ſeinen Inſtrumenten
zu geben weiſs, als mit dem Tone und der Daerder-
ſelben vollkommen zufrieden ſeyn vid. Eien ſo wird
der Preis derſelben veränſrºſig billig ſeyn, Und
er glaubt, daſs auch darauf nicht wenig Hickſicht zu
nehmen ſeyn möchte, daſs ein Käufer heis die koſt-
bare Fracht von Wien oder andern entlegenen Stic!: en
her, theils aber noch mehr die hohe Accife bey -in-
führung in das Preuſsiſche erſparen kann. Gegenwär-
tig ſind einige Fortepianos fertig geworden - und es
wird Unterzeichneten angenehm ſeyn, wenn Muſik-
Liebhaber dieſelben in Augenſchein nehmen vc len1.
Er nimmt Beſtellungen auf jede Art dieſer Irº-
mente an, und wird ſich jedesmal durch Schönheit
der Arbeit, durch Dauer des Inſtruments und durch
Billigkeit dem Zutrauen des Publikums werth zu m”
chen ſuchen. - -
Halle, den 20. October 1904.
JYilhelm Grün eberg,
Muſikaliſcher Inſtrumenten mache r»
wohnhaft am Paradeplatze Nr. 1704.
----- 349 / 630 -----
4433
I N TE L L I G
E N ZB LA T T I434
-
d
ALLGEM. LITERATUR
G /
-
- zEITUNG
N u. m. I78.
–
M it two c h s den
L I T E RA R 1 S c H E
I. Franzöſiſche Literatur
- d es -
neunten und zehnten Jahres der Republik
(18o 1 – 18o2 ).
XVII. Schöne Künſte.
h t
1. Originale.
D i c e r w e r k e.
(Fortſetzung von Num. 172.)
Wa wir von den Verhältniſſe der dramatiſchen Gat-
tungen in der vorigen Überſicht ſagten, gilt auch
bey der gegenwärtigen; die Luſtſpiele, komiſchen
Opern und Vaudevillesſtücke drängen ſich einander;
ſelten erſcheinen dagegen ernſte Opern und Trauer-
ſpiele. Wir geben erſt jene, mit Weglaſſung der un-
bedeutendern, dann dieſe nach den Namen ihrer Vff.
mit einigen wenigen Bemerkungen an.
Andrieu c, der von jeher den Beyfall des Pu-
blikums hatte, bearbeitete nach der damaligen Ge-
wohnheit, groſse Männer der neuerm Zeit aufs Thea-
ter zu bringen, eine Scene aus Helvetius Leben: Hel-
vetius , ou la Vengeange d'un Sage, Corn. en I A. et en
vers ( 1802 ). – Ein Vaudeville von Aude : Cadet
Rouſſel aux champs Eliſées, ou la grande colère d'Aga-
memnon (1891. 8.) war, wie ſchon der Titel zeigt,
eine Parodie; ein anderes lebhaftes und luſtiges Stück
Le Cafée d'un petite Wille (I Co I. ), wurde durch den
Frieden veranlaſst, der noch durch mehrere andere
Theaterſtücke von Birot (zu la Rochelle) Bout a rd,
Guil be r t - Piac éré court, Tour nay u. a. geeyert
wurde. – Der bekannte Barré lieferte init Piis ,
De s.fontaines und Rad et: Voltaire, ou une journée
de Ferney, Conn. mélée de Vaudev. ( 18o2 ), mit letztern
bey den eine Parodie auf Haydn's Schöpfung: La Mé-
création du monde (18o ) und mit Raclet, D es fon-
taines und Bourgueil: Le Pentre Français à Lon-
dres (1802) die Geſchichte eines unglücklichen emi-
grirten Malers in London, der eher ins Gefängniſs
wandern, als Caricaturen und Nelſons Sieg bey Abu-
kir malen will, wohl aber ſich, um ſeine Schulden zu
bezahlen, zu einem Porträt Nelſons entſchlieſst; mit
Radet und Deschamps aber: René le Sage, ou voi-
lä bien Turcaret ( 1802), worin der berühmte Vf. des
7ten November
I 8 O 4.
N A c H R 1 c H T E N.
Gilblas u. ſ. w. die Hauptrolle ſpielt. – La revue et -
jugement du 18e fëcle, Scénes dranatiques meées de Ifº-
fique pºr Be a nº r ( 80. ) iſt eines der vielen Stücke
über das verfloſſene Jahrhundert, das auch von eini-
gen andern Dichtern aufs Theater gebracht wurde. –
Bone l, ein fleiſsiger Vaudeville - Dichter, ſteht auf
mehrern neuen Stücken als Haupt- oder Mitverfaſſer;
bey Forioſo á Boterges, ou l'Amant ſonnambule, hatte er
Villiers , bey Bizarre, ou ce n'eſt pas Perou (eine An-
ſpielung auf Pizarro), eben dieſen - und Jore bey
l'Auberge de Calais ( 1 801 ) deſſen Hauptperſon ein
Gascogner iſt, etzern und Serv er es bey La Pºe
qui n'eſt pas un, dieſen letzten, Dorvigny und G.
Duval zu Mitarbeitern. – Bouilly, bekannt durch
ſeinen Abbé de l'Epée u. a. frühere Stücke, lieferte mit
Pa in ein mit vollem Beyfall aufgenommenes Vaude-
villeſtück: Teniers (1801), worin dieſer berühmte Ma-
ler, nachdem er ſich, um den Preis ſeiner Gemälde
noch höher zu ſteigern, für todt hat ausgeben affen,
zu Ghe ſtel als Dominique auftritt, bis er von Friedrich,
dem Groſsen entdeckt wird; und ein Luſtſpie mit Ge-
ſängen für das Theater Feydean: Une Fle (13.02.)
(2e Ed. 18o 3. ) wobey die ſo oft ſchon gebrachte of.
fene Fehde zwiſchen Vormünden und Liebha bern ſehr
glücklich benutzt iſt. - Bottard bearbeitete auſser
dem mit Bou c / o t verfertigen Gelegenreits - Stücke:
Le Pfanner à Londres, ou les Preinnaires de Fax,
mit Fonten / e und Desfo uge rét s noch ein ande-
res Vaudeville: Panard, clerc ae Procureur (1802 ) das
17 Couplets von P. ſelbſt enthält, in Ganzen aber e-
w73 S froſtig aufgenommen wurde. – Ca java, längſt
bekannt als Scauſpeciclter u. drauatiſcher Schrit-
ſteller, Verehrer von Meee, wie auch ſeine Erd-,
für Moliére zeigen, bearbeitete (183 ) ein Stück die-
ſes Komikers für unſere Zeiten: Le Dépit anºrex -2-
tablen 5.1. hommage à Moliére auf eine nicht unvor-
theilhafte Weiſe, und ſammelte (1802) ſeine eigenen
bisher einzeln erſchienenen Stücke, ſo daſs daraus ein
Théatre de C. in zwey Octavbänden entſtand. – Der
ſchon ſonſt erwähnte La Cha auffiere, der den
Theaterartikel in der Decade philoſophine beſorgt
lieferte mit Rabot eau (18o2) zwey Vaidevillefºej
Lafºhénie, on une journée d'Alibiade, nach Lantiers
Reiſe Antenors bearbeitet, und weniger günſtig aufge-
normen - als es verdientes und Alenare et cou ir, ein
A 2 Y. M. -
V
----- 350 / 630 -----
14.35
436
-
Se=----
unbedeutendes aber mit gefälligen Couplets ausgeſtat-
tetes Sujet. –
Vaudevilleſtücken, lieferte auch dieſsmal mehrere in
Geſellſchaft ſeiner Collegen, in welchen er bald neue
Vorfälle in Paris, oder auch Theaterſtücke zu Paro-
dieen benutzte, bald ehernals berühmte Männer auf-
treten lieſs. Noch neulich brachte er Moliére aufs
Theater, wie dieſs vorher Cuberes u. a. gethan hatten,
vorher mit Dup a ty : Preville, in Le Buſte de P eville,
Inpromptu en 1 A. etc. (1801) worin die von einem durch
ſeinen Wirth Schulden halber verfolgten Künſtler ver-
fertigte Büſte Preville's im Tempel Thaliens aufgeſtellt
wird. In dem mit A. Gouffé und G. Du val bear-
beiteten Vaudevilleſtücke: Philippe le Savoyard, ou l'o-
rigine des Pontsnefs ( 18oo) tritt der Sänger Philippe
auf, von denn die luſtigen Chanſons den Namen der
Pontsneufs erhalten haben ſollen. Die im J. 18o1 mit
Die u lafoy und A. Gouffe gelieferte Revue de l'an
(eine Fortſetzung der R. l'an 6. ) wurde im J. 18o2.
mit A. Gouffé und Dubois erneuert: L'Hotel garni,
ou la revue l'an 9., verſpottet wie die vorigens die Pa-
riſer Thorheiten des verfloſſenen Jahrs, ſo im letzten
z. B. die Sucht junger Leute, ſich für groſse Männer
zu halten, weil ſie über groſse Männer übermüthig
abſprechen u. derg.; übrigens tadelt man an dieſen
Stücken zu viele perſönliche Satyre.
Marfollier verfertigten Vaudevilleſtück: Le Joueur
d'é hecs (1801) iſt der in dem bekannten Theaterſtücke
die Schachmaſchine bearbeitete Stoff benutzt. Le Con-
cert aux champs Eliſées , Vattd. (mit La for tele und
Wie / ard 18o2) gründet ſich auf die wohlthätige
Handlung einiger Schauſpieler, die auf den eliſäiſchen
Feldern für Bettler einige muſikaliſche Stücke executir-
ten, die auch noch auf ein anderes Theater gebracht
wurde. Auſserdem lieferte er noch mit Dubois:
La prénère nuit nanquée, ou non tour de graº und
mit Leger: un tour de jeune hºmme (beide 1802.)
kleine Vaudevilleſtücke, die durch artige Scenen gefie-
len. – Cubi er es, auch Palme ze augen. , brachte
Molière in La Mort de Moliére, piece hſt. en 4 A., en
zers et à ſpectacle ( 1802. ) von neuem auf die Bühne;
auch erſchien von ihm (in demſ. Jahre) La Diligence
de Lyon - Con. en 3 A. et en proſe. – Ein ganz neuer
Schauſpieldichter, J. Da bayt ua, lieferte (180.) le
Mar demprun, Opéra bot/fon (mit Henn equin) und
( 1 802 ) la Rupture embaraſante, Com. en praſe. -
De rieu vermehrte die Zahl ſeiner Theaterſtücke
mit zwey verſificirten Luſtſpielen: Le Pére ſuppoſé und
Les Rufes du Mari (1802. ) - Die afoy , ſchon
oben genannt als Chazet's Mitarbeiter, lieferte noch mit
de Jouy und Long c h a nps : le Tableau des Sabines,
Paud. ; für ſich allein aber: Défance et Malice , ou le
P, été rendt, Com. en vers (18e 1 ), ein ſehr witziges
Stück, deſſen Intrigue, der Sieg der Liſt über Miſs-
trauen, durch Verkleidungen geleitet wird. – Der
oben unter den Romandichtern genannte Dorvo fuhr
fort, auch für das Theater zu bearbeiten; ſein Figaro,
ou et père, te! fils - und Vernon de Kergelec, ou il eſt
arrivé (1801 – 2 ) ſind ſeine beiden letzten Luſtſpiele.
Duma ni an tº neueſte Producte waren; Henri et Per-
Chazer, ein fleiſsiger Mitarbeiter an
In dem mit
rine, Com. en proſe imité du Danois ( 8c 1.), und Laure
et. Fernando, fait hiff. en I788. en proſe ( 18o2.); auch
bearbeitete er mit Piga ult le Brun : Les Calvini-
ſtes, ou Yillars à Nimes, Conn. hiſt. ( 1801). – Du -
pay , der mit Chazet Preville auf die Bühne brachte,
lieferte auſserdem noch zwey Vaudevilleſtücke: d'Au-
berge en ziuberge, ou les préventions und Sophie, ou le
Maade qui ſe porte ben (beide Sc2.), die, wie an-
dere Stücke des Vf, zwar an Bizarrerieen des Plans
leiden, aber doch geſelen. – Wie ſchon in frü-
hern Jahren bearbeitete auch in den letztern Alex.
D va wiederum Luſtſpiele; Georges Duval Vaude-
villen. Letztern haben wir bereits als Gehülfen von
Bon el und Chazet genannt; Fagotin , ou l'Epiege
de l'ise Louvier, und Parchenin, ou le greffer de Wau-
girard (801 – 2. ) gehören ihm eigen. A. D. lieferte
le Naufrage, ou les Héritiers, und Le Trente et Qua-
rante, ou les Pºrtraits, Com. (18o2.), wie auch Une
Avanture de Ste. Foix, ou le coup d'épée, Opéra com. , ge-
gründet auf den Charakter dieſes durch ſeine Eſſais
ſur l'hſ. de Paris und Luſtſpiele bekannten Sonder-
lings, der überall Zank ſuchte; ( 18c 2.). Eine ernſte
Oper von ihm werden wir weiter unten erwähnen. –
Erneſt, der Vf. von Croutitet ou le Salon de Montar-
gis , Caricature en I A. et en Vaudev. (18o2.) wird in
Zukunft öfterer noch vorkommen; ein anderer neuer
Dichter, Etienne, lieferte ( 1801.) mit zwey an-
dern Neulingen, Gaugir an Nanteuil u. Moras,
La Confeſſion du Vaudeville, und Déſirée, ou la paix de
Yillage, Aégore en Yaud.; dann mit letzterm La Lettre
fans adreſſe, eine unbedeutende, aber durch angeneh-
me Details gehobene Intrigue, und mit Morel und
Serr er es, Reinbrandt, ou la vente aprés déces , Vaud.
aneca. etc., gegründet auf eine Anecdote aus dem Le-
ben des berühmten Künſtlers; mit Goffe und Mo-
re : L2uel eſ le plus ridicule ? ou la Gravure en Action,
Jolie Yaud. (1802. ) mit. Goffe allein: Pont de Weyle,
ou le bonnet de Docteur ( 1 802.), mit Vial eine komi-
ſche Oper: Le grand Deuil ( 802.), und ( 902 ) wie-
derum mit Gaugir on Nanteuil für das Theater
Louvois: Les deux Méres und Le Pacha de Suresne, ou
l'amitié de femmes, Comödieen, beide in Proſa. Das
erſtere Luſtſpiel charakteriſirt zwey ſehr ungleiche
Mütter; in letzterm, das ſich ſehr dem Vaudeville nä-
hert, wollen ſich drey Freundinnen entſchlieſsen, um
unzertrennlich zu bleiben, in ein Serail zu gehen;
ein in einen Paſcha verkleideter Liebhaber der älte-
ſten überzeugt ſie ſehr bald, daſs dieſe Freundſchaft
der Liebe weichen müſſe. – Fau r's auf dem Thea-
tre français mit Beyfall gegebenes Luſtſpiel: Le Conf-
dent par hazard (1801.) hat ſehr lächerliche Scenen,
und eine leichte, wenn gleich zuweilen nachläſſiges
Verſification. Francis lieferte Arlequin aux pe-
tites maſons, folie en proſe méée de Vaud. (18.01.) und
Lui Méne, Opéra com. en 1 A. (1802. ); überdieſs mit
Ser vier es : Martingale, ou le ſecret de gagner au jeu,
Arlequinade Ya:aev. (180.). – Gerſin und Yiel-
lard bearbeiteten in Papirius, ou les femmes comme el-
les étoient , Parade ht. mélée de Vaud. ( 180 r.), die,
beſonders wegen mehrere artigen Couplets, mit vielem
- Beyfalle
----- 351 / 630 -----
--- -
- - - - - -
- --- --
1437 -
Beyfalle aufgenommen wurden, einen bekannten Vor-
fall aus der Geſchichte der Römer; Kritiker von Ge-
ſchmack fanden es jedoch unanſtändig, einen Valerius
Flaccus u. Cato auf dieſe Art auftreten zu ſehen. –
Zu Gaſfe's frühern Stücken kam, auſser des mit
Etienne bearbeiteten, ein Vaudeville: Le nouveau Dé-
barqué (18o1.). – A. Gouffé iſt als Gehülfe an-
derer erwähnt. – Guilbert Pix ér écourt lieferte
auſser verſchiedenen Dramen, auch einige Vaudevillen,
mit Leger: le vieux Mjor, allein: Le Chanſonnier de
la Paix und la Peau de l'ours (18o I – 2. ). J. F.
Guit on, ein neuer Dichter, lieſs ein proſaiſches Luſt-
ſpiel: Ledcuble ajaut, ou il faut plus d'un talent (1802)
und J. H. Guy, ein noch eben ſo unbekannter Schrift-
ſteller, ein verſificirtes Luſtſpiel: La Refere eſpagnole
( 1861.) drucken. – Von Henrion haben wir hier
vorläufig ein mit l'A up e spine verfertigtes, im Gan-
zen unbedeutendes, nur durch wenige Couplets ſich
empfehlendes Vaudeville: Le Mari, le Voleur et l'Amant,
comme on n'en voit plus, Aneclote du 15e feele (18o.) an-
zuführen; in einer künftigen Ueberſicht werden deren
mehrere von ihm folgen. – Zu Hoffman n's Luſt-
ſpielen kommen zwey neue: Le jeune Sage et le vieux
Fou, Com. en proſe mélée de Muſique, und Bion, Com.
en vers, nélée d'Ariettes ( 1 802.) Leger, ſchon
oben bey Chazet und Guilbert Pia ér écourt ge-
nannt, bearbeitete allein zwey Vaudevillenſtücke : Le
Billet de logement u. Les Aveugles mendians (1802.). –
Loraux d. j. fand bey ſeinem erſten Auftritte auf
dem Theater Louvois mit: Une heure d'Abſence , Conn.
en proſe ( 1802.), gegründet auf verſchiedene Strei-
che, die ein leichtſinniger Neffe ſeinem gutmüthigen
Onkel ſpielt, vielen Beyfall. Mar ſoll er, der
mit Chazet ein Vaudeville, und mit Fa vier es die
auf dem Theater Feydeau mit Beyfall aufgenommene
komiſche Oper Le Concert interrompu verfertigte, lie-
ferte allein eine ſogenannte Comédie Parade : L'Irato,
ou l'Emporté und zwey auf dem Theater Feydeau mit
Beyfall aufgenommene Operetten: Une matinée de Cati-
nat, ou le tableau ( 18o I. ), in welcher Catinat einen
Maler durch den hohen Preis eines Gemäldes aus gro-
ſser Verlegenheit rettet; und Leman, ou la tour de Neu-
fadt ( 1802. ), ein lärmendes Stück, deſſen Ausgang
den Kampf zweyer Freunde, wovon einer dem andern
retten, dieſer aber ſich nicht retten laſſen will, für
beide durch den Sieg ihrer Partey über die feindliche
vortheilhaft entſcheidet. – Von Marta in ville er-
hielt man (1801.) zwey Vaudevilleſtücke: l'Intrigue
de Carrfour, und La Banqueroutte du Savetier à propos
de botte ; und ( 1802.) eine ſogenannte Bleuette: Pata-
quer, ou le Barbouilleur des enſeignes. Moreau
lieferte mit Pon et und L. . . : La Vaceine, folie Vau-
dev. (18OI.) und mit Rougemont : Les Portraits au
ſalon , ou le mariage innprévu (18o I.). Morel,
oben genannt als Etienn es Mitarbeiter, lieſs ſich ſei-
nerſeits von Philibert bey Jocaſſet, ou la contrainte
par corps , Com. en proſe ( 1 8o1. ) und Colombine toute
feule, Scene parade mélée de Vaudev. (18.o2.) helfen. –
Der bereits in der vorigen Ueberſicht erwähnte Pain
brachte Allez voir Dominique (1801.), gegründet auf
-
-
-
- - 438
die bekannte Anekdote, daſs ein Arzt einem Kranken
rieth, Dominique zu ſehen, der dieſer Kranke ſelbſt
war; und ein änderes, ebenfalls nach einer bekannten
Anekdote gearbeitetes: le Procés, ou la Bibliotheque de
Patru ( 18.2.) aufs Vaudeville-Theater. Da er ſonſt
immer nit Boulli arbeitet, ſo ſagte ein Witzling nach
der Aufführung jenes erſten Stücks Le Vaudeville ne
nous a donné aujourahti que du pa in fe c. – Pa trat,
ein ſchon bekannter Dichter, lieferte ein moraliſches
Stück: La Penſion des jeunes demoiſeles- Petit
brachte L'Anglais à Berlin , Com. en proſe (802.) und
mit Philipp on la Madéla in e la bonne Soeur, Conn.
lyrique, und: Leterme de Voyage, Opéra con: ete ( 80. )
äufs Theater; letzterer für ſich allein: Gentil Bernard,
Com. en proſe, mélée de Vaud. (18.01.), und mit Thé-
ſigny : Catinat á St. Gratien, Com. anecd. - en proſe,
m. d. V. (1802.) ein mit vielem Beyfall aufgenomme-
nes Stück, aus dem Leben des berühmten Helden,
der eine Heirath zu Stande bringt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Preiſe.
Prix propoſé par l'Académie Impériale des Sciences de
St. Petersbourg, pour l'année 1806.
Il eſt peu d'objets de phyſique qui, par rapport à
tout ce qu'ils préſentent de calculable aient ete exa-
minés avec plüs de ſuccès que la lumière; mais ana-
ture méme de cet être merveilleux nous eſt encore
peu connue, et peut-être l'ignorons - nous tout- à- fait
Depuis bien du tems on a ſur ce ſujet deux hypothèſes
également célèbres par les grands nons de leurs All-
teurs: celle de Newton qui fait conſiſter la lumière
en émanationsmatérielles des corps lumineux nèmes
et celle d'Euler, qui la fait natre des vibrationsduº
fluide élaſtique particulier, produites par l'action de
ces mèmes corps. Le fondateur de la Chymie moder-
ne, l'illuſtre Lavoiſier, a donné ſur la lumière une
troiſième hypothèſe qui porte: qu'il exiſteams ana-
ture une matière toute particulière qui eſt la cauſe
productrice de la ſenſation que nous deſignons ſous le
nom de clarté ou de lunière; que la matière de la u-
mière eſt aſſujettie aux affinités chymiques, en vertu
desquelles elle eſt ſusceptible de ſe combiner avec d'au-
tres corps, de ſ'y fixer, defen dégager et de Prº-
duire en eux de ſenſibles modifications; que par ef-
fet de ſa grande afinité avec l'oxygène elle le reduit,
en concours avec le calorique, ä cet état ačriforme,
ſous lequel il entre dans la coupoſition de l'air atmo-
ſphérique; et que le feu qui ſe manifeſte days la com-
buſtion des corps, réfalte de la décompoſition du gas
oxigène de l'air atmoſphérique, opérée par le cºm-
buſtible ſelon les loix des affinités, en vertu desquelles
l'oxygène qui fait la baſe de ce gas, étant abſorbé par
le corps qui brule, le calorique et la matière de la
lumière deviennent libres et ſe dégagent. Quelque
incertaine et ſujette à des difficultés que puiſſe paro-
tre encore l'exiſtence d'une matière de la lumière et
la réalité de ſesaffinités, ſur lesquelles l'illuſtre auteur
----- 352 / 630 -----
14 39
- / I44O
- - - - - - - -
--------
mème de l'hypothèſe ne ſ'eſt énorcé qu'avec une re-
ſerve vraiment digne d'un ſi grand ſcrutateur de la na-
ture: il eſt pourtant hors de doute que cette beile
idée, qui ne manque pas de tout appni de, l'expérien-
ce, offre un genre de recherches es plus intereſſans
pour les progrès de la Phoſophie naturelle. Siex-
iſte une matière de la lunière, ſi elle eſt ſoumiſe à des
affinités chyniques et repandue to t autour de nöus;
ele pourroit bien, pas les combinaſons, dans lesquel-
1es elle ſengage avec d'autres corps, avoir des irfu-
ences marquées fur er k et ſur pluie “s phénomènes
naturels: 1'avancement de nos connoiſſances à l'égard
de cette matière nous fournirojt par cofºment des
réſultats qui, en éclairant um des reſſorts cal és de
la nature, jetteroient um no veau jour peut-être ſur
nombre de ſes opérations. En conſidération de ces
raiſons 'Académie Impériale a jºgé avantageux à l'a-
vancement des ſciences de propoſer publiquen ent un
prix de cing cent Raue, qui ſera déce ué au Pyicien
ºui aura fait et qui lui aura communicaé: a cre la
plus inſtructive d'expé iences notrelles ſur la unière eon-
falérée comme matière; ſur les propriétés 'on ſera en
droit de lui attribuer; ſur les affinés qu'ele parotra avoir
avec d'autres corps ſoit organiques ſoit non - organigtes, et
ſur les modifications et phénomènes qui ſe man feſtent dans
ces ſubſtances en vertu des combinaſons dans lesquelles la
7natière de la lumière feſt engagée avec elles.
Sans faire ici l'hiſtorique ni des objections qu'on
a oppoſées à cette hypothèſe, ni des recherches qu'on
a déjà faites pour dévoiler dans différentes modifica-
tions des corps et des phénomènes nature's, les traces
de l'action des affinités chymiques de la lumière,
l'Académie obſerve que ces recherches ne ſ'éiendroient
peut-être pas inutilement au feu galvanique, dont
'éclat éblouiſſant, en de grandes piles de Volta et ſur
des ſubſtances charboneuſes, imite en quelque Faton
eelui de la lumière ſolaire. Au reſe 'Acadérie ſe
contente d'énoncer généralement le ſujet du prix, alin
que les Savans qui voudront fen occuper, ne ſoient
génés em aucune manière, dans les points de vue, ſous
lesquels ils pourroient être portés à enviſager et à trai-
ter une matière d'un accès auſſi difficile, á peine en-
core entamée et pourtant ſi digne d'ére approfondie
en faveur des progrès de la ſcience naturelle.
L'Académie invite les Savans de toutes es nations,
ſans en exclure ſes membres honoraires, et Correſpon-
dans, à travailler ſur cette matière. Il n'y a que les
Académiciens méties, appellés à faire la fonction de
juges, quelle croit devoir excare du concours.
Les Savans qui voudront concourir pour ce prix,
ne mettront point leurs noms à eurs ouvrages, mais
ſeulement une ſentence ou déviſe , et ils ajouteront à
leurs mémoires unbillet cacheté qui portera au de-
hors la méne déviſe et au de dans le nom, la qualité
et a demeure de l'auteur. On n'ouvrira que le billet
de la pièce qui aura remporté le prix; ies autres ſe-
ront brulés, ſans avoir été décachees.
Les mémoires, écrits d'un caractère iſible, fot
en Ruſſe, en François, en Anglois, en Allemand, ou
en Latin, ſeront adreſſés au Secrétaire perpétuel de
l'Académie, qui déivre a á la perſonne qui lui aura
éé indiquée par l'amteur un récipiffé marqié de la dé-
viſe et du numéro dont i) aura caté la pièce.
Les mémoires ſeront regus jusqu'au 1er Mai 1886
excluſivement, et l'aueur de celui qui, au jegenent
de l'Académie, anra mérité le prix, ſera proclamé
dans l'aſſemblée publique qui ſe tiendra au mois de
Juillet de la méne année. -
Le mémoire couronné eſt une propriété de l'Aca-
démie et l'auteur ne ſauroit le faire impriner ſans a
permiſſion formelle. Les autres pièces de concours
peu vertétre redemand es au Secrétaire, qui es déi-
yrera, ici ä St. Petersbourg, aux perſonnes qui ſe pré-
ſenteront chez lui avec une ptocuration de l'auteur.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Auf königliche Koſten macht jetzt ein junger
Schwede, Hr. Magiſter Karl Ulrich Broocmann, der
ſich durch 2 Diſſertationen über die ſchwed. Dichter
(Upſala 180 f. u. 1803.), und eine andere: de publica
educatione (Eb. 1804.), als einen Mann von Kopf und
Kenntniſſen gezeigt hat, eine Reiſe in pädagogiſcher
Hinſicht. Das Canzler - Collegium, denn die Aufſicht
über das Erziehungsweſen in Schweden übertragen
iſt, hat dieſe Reiſe gebilligt und ſie dem Könige em-
pfohlen; Hr. Brooc nann hatte in Stralſund eine Au-
dienz bey dem Äio: archen, worin derſelbe ihm eine
beſondere Aufmerkſamkeit auſ alles, was für Schwe-
den nützlich und anwendbar ſeyn könnte, empfahl,
und ihn erinnerte, ſich nicht durch den Schein der
Neuheit oder das erſte Geſchrey der Bewunderung
in der ſorgfältigen Prüfung ſtören zu laſſen. Er iſt
zuerſt über Berlin nach Halle gegangen, unn die dor-
tigen Anſtalten und Niemeyer's nähern Unterricht zu
benutzen, und wird dann nach Leipzig u. a. O. gehen.
- Hr. Martin Gottfried Herrmann, Verf. des Hand-
buchs der Mythologe aus Homer u. Heſiod, ein gebor-
ner Thüringer, welcher erſt 16 Jahr ſich in Hamburg
als Privatgelehrter aufhielt, alsdann nach Berlin ging,
and der Vorſteher eines Lehr- Inſtituts wurde, ver-
läſst dieſe Stadt wieder, und geht nach St. Petersburg,
wo ſeine Gattin in einem von der Kaiſerin - Mutter
neuerrichteten Töchter - Inſtitute mit 5oo Rubel Ge-
halt und freye Station angeſtellt iſt.
----- 353 / 630 -----
144
I442
I N T EL LI GE N Z BL A TT
d er
A LL GE M. L IT E
RATUR - ZEITUNG
N U m. I70.
M it t w o c h s
LI T E RA R 1 s c H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Abendzeitung.
BÄ kümmern wir Schriftſteller und Drucker
uns insgeſammt wenig um unſer Zeitalter, und
ſchreiben und drucken lieber gleich für die Ewigkeit,
in man nichfaltigen Formen. So ſchickten wir ihr vor-
mals faſt lauter Folianten und Quartanten zu, und ſetz-
ten auch wohl wichtige Dinge hinein. Da aber die
meiſten Bücher auf dem langen Wege liegen geblieben
waren, ſo ſchoben wir das auf die Corpulenz der Bü-
cher, und fingen an, ihr körperliches und geiſtiges
Gewicht zu vermindern. Mit tauſend Schrecken je-
doch muſsten wir inne werden, daſs von dieſer nied-
lichen Waare beynahe noch weniger die weite Ewig-
keit erreichte; vielleicht zwingt man's durch die
Menge, dachten wir hernach, und ſchickten ſolche
Haufen Bücher ab, daſs die ganze geräumige Ewigkeit
damit hätte angefüllt werden können. Allein kurios
genug! je mehr und je niedlichere Sachen wir ab-
ſchickten, deſto weniger kamen an. Die Literatur
wurde immer dünner und dünner, und es giebt be-
reits verſchiedene, die es mit einzelnen Blättern dar-
in verſuchen, entweder, weil dergleichen durch ei-
nen guten Windſtoſs in die Ewigkeit geführt werden
könnten, oder, aus dem Titel Zeitung zu ſchlieſsen,
weil ſie überdrüſsig ſind, die nahe Zeit dieſer uner-
reichbaren Ewigkeit wegen zu übergehen.
Unterzeichnete haben ſich daher ebenfalls ent-
ſchloſſen, wöchentlich zwey halbe Bogen, nicht dem
Winde allein, ſondern auch dem Zeitalter unter der
Benennung -
Ab e n d zeitung
Preis zu geben.
Un Leſer und Leſerinnen aus dem einförmigen
Ernſte der Geſchäfte des Tages ein wenig herauszu-
bringen, ſoll Mannichfaltigkeit u. Heiterkeit der Haupt-
Charakter dieſer, von aller Politik weit entfernten,
Zeitung ſeyn. In Verbindung mit ausgezeichneten In-
und Ausländern, ſind wir im Stande, Angenehmes und
Nützliches, ſo wie eine hinreichende Verſchiedenheit
der Gegenſtände und des Ton's zuzuſagen. Wenn auch
unſre Zeitung in Anſehung des Inhalts mit der Zeitung
für die elegante Welt, denn Freymüthigen, der Aurora,
der Sphinx u. ſ. w. einige Aehnlichkeit erhalten muſs,
d G 11 7ten
November 1 8 o 4.
A N ZE I GE N.
ſo hoffen wir uns doch von den
dadurch zu unterſcheiden,
den - wo möglich, ein heitres Gewa Um Zugeben den-
ken. In welchem Verhältniſſe übrigens der Geha
unſres Blattes mit den oben genannten ſich Ä
werde, darüber wird das gebildete PjÄ
beſten zu urtheilen Vermögen. Wir können hier bj.
ein eifriges Beſtreben Verſprechen, ihm und j ſ j
Genüge zu leiſten. - n Selbſt
Briefe und Beyträge bittet m
An die Redaction Ä Ä an unter der Adreſſe:
# An die Arnolae Buchhandlung in Dresden
er auch ohne letztern, hieher zu ſenden
Dresden, im October 18 C4. -
- - . Fr. Laun und Conſorten.
Dieſe Zeitung wird mit ^nfange des Jahres 180
wöchentlich, und zwar jedesmal Sonnabends au º
geben werden, und an dieſem Tage auch in Le Sge-
bey der kurfürſtl. Zeitungs-Expedition ſo wie i Ä
Buchhandlungen zu bekommen ſeyn. 3 Il a tºll
Es wird jeder Sendung ein literariſches Intelli-
genzblatt und monatl. ein "Pferſtich oder Muſikbt
beygefügt werden, und der g"ze Jahrgang, auf fei
nes ranzöſiſches Medianpapier gedruck h e -
als Fünf Thaler koſten. Q 3 I 1 CIlt in 2. r
Wir erſuchen alle Leſegeſellſchaft
ternehmer und Leihbibliothekare,
dieſer Zeitung ihrem künftigen Journal-Verzeichniſſe
einverleiben und ſich die erſten vier Blätter bev
nächſten Poſtamt oder der Buchhandun äres ö
als Probeblätter geben laſſen möchten. S "S
Arno difche Buchhandlung
genannten Blättern
daſs wit allen Gegenſtän-
» "it einen Zwevten
en, Journalun-
daſs ſie den Titel
Von den Annalen der Phyſ des Hn. Prof. Gilbert
iſt das Septemberſtück (Stück 9. ) mit 2 Kupfertafen
erſchienen, und enthält folgende Aufſätze
1. Entdeckungen in der Lehre von der B
des Lichts, von Gibbes /Walker Jordan, nach dem Enj
bearbeitet v. Herausgeber. – II. Erklärung der Ä
oder der farbigen Kreiſe, welche dicht um die sj
den Mond und andere leuchtende Gegenſtände erfee
nen, von Jordan. 1) Beſchreibung der Höfe; 2) Wi-
derlegung der Newton'ſchen Erklärung dürf Bre-
chung des Lichts; 3) Neue Erklärung der Höfe dºch
( 8 ) S Beu
eugung
----- 354 / 630 -----
443
Beugung des Lichts. – III. Über den hellen Schein,
den einige um den Schatten ihres Kopfes geſehen ha-
ben, von Major von Winterfeld zu Niden in der Uker-
mark. IY. Von den Lichtbogen an heiterm Hin-
mel; von Hallſtröm, Prof. zu Abo. – V. Beobachtung
zweyer merkwürdigen optiſchen Erſcheinungen in den
Dienſten der Atmoſphäre, vom Prof. Jede in Berlin.
YI. Ein paar ältere Beobachtungen von Nebenſonnen.
VII. Eine der vollſtändigſten Erſcheinungen von Ne-
bermonden. – VIII. Alizeau's galvaniſche Säule mit
möglichſt geringer Oxydation und möglichſt dauern-
der Wirkung. – IX. Nachtrag zu Alee. v. Humboldt's
Notizen von ſeinen phyſikaliſchen Beobachtungen in
Peru und Mexieo, aus einem Schreiben aus Mexico an
das Nat. Inſt. ( Merkwürdige Obſidiane in der unge-
heuren Porphyrſormation der Kordillere der Anden u.
des Pics von Teneriffa. Ein neues Metall im mexika-
miſchen braunen Beyerze, Erikhronium genannt. Groſse
meteorſche Eiſenmaſſen in Mexiko. Alte mexikani-
ſche Meſſer aus Obſidian. Zurückkunft und weitere
Plane Hn. v. Humboldt's.) – X. Preisfrage der Ge-
ſelſchaft naturf. Freunde in Berlin für 1805, die Na-
tur des Baſalts betreffend.
Halle, den 8ten October 1904.
Reng erſche Buchhandlung.
Von Yogts europäiſchen Staatsrelationen iſt das
dritte Stück des 2ten Bandes in der Andre äiſchen
Buchhandlung zu Frankfurt am Mayn erſchienen. Es
enth t: -
1 ) Politiſch-philoſophiſches Geſpräch zwiſchen
Karl XII. und Leibnitz. Fortſetzung. – 2) Das öſter-
reichiſche Kaiſerthun. – 3) Die Sagen von Pera. –
4) Ueber die politiſche Toleranz mit Beylagen, die Auf-
hebung des Judenzols betreffend. – 5) Napoleon in
Naynz. - Der Preis eines jeden Bandes von drey
Stücken iſt I Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
-
Von Bert u c h s Baerbuch für Kinder iſt ſo eben
das 77ſte u. 78ſte Heft erſchienen; beyde Hefte koſten
mit einfachen Text und ausgeunalen Kupfern 1 Ruhlr.
8 gr. oder 2 fl. 24 kr... mit ſchwarzen Kupfern 16 Gr.
oder I fl. 12 kr. Der Funk if he ausführliche Text da-
zu 8 Gr. oder 36 kr. – Sie enthalten folgende in-
te: eſſante Gegenſtände.
Das 77fte Heft.
Merkwürdige Vögel : 1) der chineſiſche Eisvogel;
2) der Erdpapagey; 3) die Mandarin-Ente. – Merk-
zwürdige I./eken : 1) der groſse Nachtpfaufalter. –
Affen - Arten : 1) der Moloch; 2) der Entelle; 3) der
Indri. – //al/ſſcheu. Delphine : ) der Fechter; 2) der
Nefarnak; 3) der Lenzahn. – Tangarten: 1) der ge-
flügelte Tang; 2) der ſalatblättrige Tang.
Da : 78 ſte Heft.
Ausländiſche Vºgel: 1) der na gelaniſche Geyer
oder Condor ; 2) der Geyer aus Angola; 3) der Hubara
oder Kragentraone. – Aſſen - en: 1) der Adagne;
22 der A * ; 3) Ger Yarqan; 4) der braune 1amaiu;
rufen, ein Werk,
-
-2-
I4%+
5) der ſchwarze Tamarin. – Seehunds - Arten: 1) der
groſse Seehund; 2) der gelbe Seehund; 3) der rauhe
Seehund; 4) der kleine Robbe. – Eingeweide - Wür-
ner: 1) der langgegliederte Bandwurm; 2) der Men-
ſchen-Vielkopf. – Tangarten: 1) der fadenförmige
Tang; 2) der gefingerte Tang.
Weimar , im October 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Überſetzung s - Anzeige.
Von der ſoeben zu Paris erſchienenen ſehr inter-
eſſanten und wichtigen Reiſebeſchreibung:
Voyage à l'Oueſt des Monts Allegis , dans les Etats
de l'Ohio, du Kentuki et du Tenneſſe, et retour
ä Charleston par les Hautes - Carolines etc. etc. par
F. A. Michaux M. D. mit I Karte,
haben wir bereits eine Ueberſetzung für die Sprengel-
Ehrmannſche Bibliothek von Reiſebeſchreibungen ver-
anſtaltet, welche, mit Anmerkangen begleitet und
zweckmäſsig bearbeitet, in kurzem die Preſſe verlaſ-
ſen wird. Dieſs zeigen wir, um Colliſionen zu ver-
meiden, vorläufig hierdurch an.
Weimar, am 1ſten October 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
In der Andre äiſchen Buchhandlung in
Frankfurt am Mayn ſind folgende neue Werke
er ſchienen:
Predigten nach Grundſätzen der heiligen und heiligen-
den Kirche, vom Verfaſſer der Dialogen über die
10 Gebote. 1ſter Theil. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
Rhapſodieen in Bezug auf techniſche Heilkunde, Chi-
rurgie u. gerichtl. Arzeneywiſſenſchaft, von J. Chr.
Ehrmann u. J. Valent. Müller. gr. 8. 16 Gr.
-
Anzeige und Empfehlung für Eltern,
die ihren Söhnen etwas Gutes und Lehrreiches ſchenke"
zwollen.
Der gute Jüngling
gut e Gatte und Y a t er
oder
Mittel, um es zu werden.
Ein Gegenſtück zu der Kunſt ein gutes Mädchen zu werden
VOIl
Ludwig Ewald.
Zwey Bände -
mit 8 Kupfern von Jury.
Johann
Der Mann, welcher mit ſo viel Kenntniſs der
Menſchen und der Zeit, ſo viel Gefühl und ſo viel
wärne für das Gute verbindet - der Verfaſſer der
mit ſo ungeheiten Eeyfall aufgenommenen Kunſt ein
gutes / : er zu teeraen - Wa! vorzüglich dazu be-
wie das hier anzuzeigende auszuar-
beiten
----- 355 / 630 -----
445
I 4+6
e=-----------
beiten – doch nicht zu arbeiten – ſein volles, lie-
bendes Gemüth bedurfte nur, ſich auszuſprechen.
Mit Ernſt und Liebe ſpricht er zugleich zu dem
Kopfe und zu dem Herzen des Jünglings, lehrt ihn
das Schöne in den Guten, das Gute in dem Schönen
lieben, warnt ihn vor den Modethorheiten unſrer Zeit,
und iſt ihm allenthalben, nicht gefürchteter Mentor,
ſondern geliebter und vertrauter Freund.
Dieſes Werk iſt bey mir und in allen Buchhand-
Iungen Deutſchlands in folgenden Ausgaben und zu
beygeſetzten Preiſen zu haben:
Auf Schreibpapier, geheftet
– daſſelbe in einem ſchönen Ein-
band e s d
– geglättetem Velimppr. unit ver-
ändertem Formate in Pappe
– Druckpºpr. ohne Kupfer, wöfl-
feile Ausgabe .
Frankfurt am MLayn im Oetober 1804.
- Friedrich Wilm an s.
4 Rthl. 8 gr.
5 Rthl. I 2 gr.
2 Rthl. 8 gr.
Spanien nach Lange von L. F. Freyherrn von Bilder-
bek. Ein Taſhenbuch für 1805. Mannheim, in
der Götz iſch e n Buchhandlung. Preis in Mla-
roquin - Papier elegant gebunden 2 Rthlr. 8 gr.
oder 4 fl. 12 kr. -
Dieſes hübſche Taſchenbuch, das in allen Buch-
handlungen zu haben iſt, enthält ein äuſserſt intereſ-
ſantes philoſophiſch - ſentimentales Miniatur Gemälde
von Spanien, einem Lande, deſſen reizende Gefilde
man mit Fif her ſo gerne durchwandert. Der rühn-
lichſt bekannte Freyherr von Bilderbek verdient gewiſs
durch ſeine launige Bearbeitung des pikanten Langle
den Dank der deutſchen Leſewelt. Die Verlagshand-
lung hat es durch einen netten Druck auf ſchweizer
Velinpapier, und durch niedliche Anſichten von Spa-
mien (die Adrianiſche Höhle – Malaga – Toledo – Al-
hamber – Hardiales – Cadiac ) von Kanz gezeichnet,
und von Bjel geſtochen, ſo elegant ausgeſtattet, daſs
ſie hoffen darf, man werde es nicht hinter ſeinen vie-
len Geſchwiſtern ſtehend finden.
III. Antikritik.
Antwort auf einige falſche Beſchuldigungen, die der Herr
M. Tillich in den pädagogiſch - anntlichen Berichten
gegen mich vorgebracht hat.
Wenn der Hr. M. Tillich öffentlich aufträte und
ſpräche : ich allein bin nur der Mann, der in den Geiſt
der Methoden Peſtalozzi's u. Oliviers eingedrungen und
im Stande iſt, ein richtiges Urtheil über dieſelben zu
fällen, und mein Urtheil darüber muſs jeder andcre
Jugendlehrer – will er anders von mir nicht in die
Claſſe der blindorthodoxen Geiſtlichen, die einſt ge-
gen Luthers Lehren waren, geſetzt werden – *)
3 Rthl. 12 gr.
durchaus für einen Orakelſpruch halten: ſo würde ich
den tiefen Unwillen gegen ihn, den eine ſolche Arro-
ganz zur Folge haben würde, mit jedem, den eine
ſolche Nachricht intereſlirte, theil: n.
Es wundert mich daher gar nicht, und ich finde
es ſehr natürlich, daſs der Hr. M1. auch wider mich
aufgebracht iſt, da er die Meynung von mir hegt, als
laſſe ich, in allen öffentlichen Blättern durch meinen
Verleger auspoſaunen, daſs es mir, was Methodik an-
belangt, keiner mehr gleich thue.“ *) Allein dieſe
Meynung iſt ganz ungegründet, änd alſo der Verweis,
den mir Hr. T. in ſeinem Aerger geben zu nüſſen ge-
glaubt hat, ungerecht. Denn ich habe an dergleichen,
von dem Büreau f. L. herrührenden Anzeigen einiger
meiner Schriften, auch nicht den allergeringſten und
entfernteſten Antheil. Vielmehr habe ich es im höch-
ſten Grade gerniſsbilligt, daſs mir dieſe Verlagshand-
lung Prädicate beylegt, die mir nicht gebühren. Wel-
che Stirn müſste auch der Mana haben, der in einem
Lande, wo ſo viele vorzügliche praktiſche Pädagogen
leben, von welchen wir, Hr. T. und ich, gewiſs
noch viel lernen können, von ſich wollte auspoſaunen
laſſen, daſs es ihm keiner gleich thue! Allenfalls ei-
ner, der zum Irrenhaus reif wäre, könnte ſo etwas
thun. – Ich habe mich, als ich die Anzeige, die
Hr. T. im Sinne hat, las, vor mir ſelbſt geſchämt,
und nur deſswegen nicht ſogleich öffentlich gegen die
darin enthaltene Uebertreibung proteſtirt, um die
Aufnerkſamkeit des Publikums nicht zum zweyten
Male darauf hinzulenken.
Daſs aber Hr. T. eine bloße Vermuthung als ausge-
machte JYahrheit in die Welt ſchrieb, iſt eben kein Be-
weis, daſs der Verſtand bey ihn ſchon eingekehrt
ſey, und es möchte doch wohl gegen ſeine Behau-
ptung ***) wahr ſeyn, was das bekannte Sprichwort
von der Zeit der Ankunft es Verſtandes ſagt.
Und daſs er ſich, der erbärmlichſten Chicanen und
eigentlicher Unredlichkeiten bedient, um nur recht
viel Anklagen gegen mich aufbringen zu können, ſetzt
ſeinen Charakter - in ein zehn Mal nachtheiligeres
Licht, als dasjenige iſt, das er auf den meinigen zu
werfen geſucht hat, und ſtellt ihn als einen ächten
Ketzermacher dar, der alles anfbietet, der rechtſche
Mann mag es auch noch ſo ſehr verabſcheuen, womit
er denen, die ſein Idol nicht anbeten, wehe ihun zu
können glaubt. Ich laſſe ſogaich die Beweiſe dieſer
meiner Behauptung ſogen; und überzeugt mich ir-
gend ein rechtlicher, unbefangener und partey loſer
JYiann, daſs ſie nicht gültig ſind: nun ſo widerrufe
ich ſeyer ich, was ich in der vorhergehenden Periode
geſagt habe. 1) Hr. Oliver ſagt +) ansdrücklich, daſs
er ſeine Schüe. ... Leipzig arey Auge laig, t äg -
lich wenigſten ? rey bis vier Stunden - uiert zt
vom Hn. Tillich, unterrichtet habe. Auf dieſe , jeder-
mann vor Augen liegende Aeuſserungen des Mannes,
für den Hr. T. ficht, gründete ich folgende, in der
Bib!.
*) Hr. Tillich ſetzt den würdigen Plato, mich und andere wirklich in die Claſſe derer, die Luthers Lehre einſt nicht auneh-
men wollten. -
*) S. Pidºgogiſci -arntliche Berichte etc. S. 86.
ºf) Ueber den Charakter und Werth etc. S. ao - 2- n. 3 -
***) S. 85. d. raa. a. Ber.
----- 356 / 630 -----
447
== I4+8
Bibl. d. päd. Lit. 1803. S.393. befindliche Behauptang:
Olivier hat in Leipzig, unterſtützt von einem Geha-
fen, eine ganz kleine Anzahl Kinder 13 Woche lang,
täglich vier Stunden, überhaupt alſo 312 Stunden un-
jetet. Dann füge ich hinzu: unſere Schullehrer,
die meiſt von den quälendſten Nahrungsſorgen nieder-
gedrückt ſind, die ganz allein 80 bis 120 Kinder in
Zaum halten und oft zwey bis vier Claſſen zugleich
beſchäftigen müſſen, bringen die Claſe der jüngſten
§äer, auf die ſie des Tages kaum bis Stunden
wenden können, in Eiern Winter - und wenn es
ſchlecht geht, in drey Wintern *) dahin, daſs lie le-
ſen, zum Theil aus dem Kopfe buchſtabiren, biswei-
len auch kleine Geſchichtchen erzählen können. Man
vergleiche nun die Stundenzahl, die dieſe M änner un-
ter dieſen Umſtänden auf den Leſeunterricht wenden
önnen, mit der Zeit, die Hr. ( ) vier braucht - un
ſeine Schüler zum Leſen zu bringen, und urtheile
Ueber dieſe Stelle erklärt ſich ºnn ir. T ich
S. 29. aſo: „Aber bey dieſen Rechnungen ſºde Fa-
ctoren ein wenig irrig angenommen und folglich die
Reſultate ganz falſch ausgefallen. – –
Die Facta ſind hier gänzlich entſteſt.“ Nun frage
ich jeden unbefangenen und ſachverſtändigen Mann,
ob iëh in der erwähnten Stee irgend ein Factum nur
um ein Haar entſtellt und mich in der Annahme der
Factoren meiner Rechnung geirrt abe» oder ºb es
je mehr klar vor Augen liege, das mich ir: Tillich
mit einem Vorwurfe, den ich Jhlechterdings nicht ver-
diene, unredlicher Weiſe zu chicairen ſuche?
2) Hr. Olivier ſagt: Meine Schüler in Leipzig le-
ſen zwar in jedem ihnen unbekannten ºuche, aber
nur noch unvollkommen“ - - In ihren Leſebüchern
* % -
aber, die ſie mehrere Male durchgeleſen haben, leſen
ſie , faſt durchgängig geläſt.“ **) Dieſe Aeuſserung
hatte ich im Sinne - als ich s 38 : des vorhin ange-
fährten Journales ſchrieb: Nach Verfluſs dieſer Zeit
(der drey Monate) konnten dieſe Kinder NB. NB. im
ihren Leſebüchern fertig leſen etc. Das Wort fertig
habe ich unterſtrichen - um jeder Miſsdeutung und
Chikane zuvor zu kommen, und jeden Leſer recht
bemerkbar zu machen - in welchen Sinne ich das
Wort leſen nahn. Dieſe Vorſicht ha mir aber nichts.
Denn Hr. Tillich ist ſich über dieſe Stele S. 29. fol-
gendermaſsen aus: ,, dabey bemerkt Hir. Pöhlmann mit
einem doppelten N” - daſs lie Kinder nur in en Le-
ſebüchern geleſen haben. Dieſer Angriff trifft mehr
Oliviers Perſon und Charakter als die Methode, defs-
wegen antworte ich hierauf nichts. Olivier iſt von ei-
mer beſſern Seite beknºt: als daſs man nicht viel-
mehr geneigt ſeyn wird, feisen Charakter zu trauen,
als den hierin gewiſs nicht nenſchenfreundlichen Be-
ſchuldigungen des Herrn Pöhlmann.“ I ier läſst nun
Hr. Tich das Wort fertig, worauf hier alles an-
kommt, und welches» durchſchoſſen gedruckt, deut-
lich vor Augen ſteht, weg, um ſeine Anklage zu be-
gründen. Denn ohne die, durch dieſes Wort ange-
zeigte, nähere Beſtimmung meiner Meynung hätte
freylich Herr Tillich Recht, mit dieſer Beſtimmung
aber habe ich Recht. Denn fertig konnten Oliviers
Schüler in L. nach ſeinem eigenen Geſtändniſſe nur in
ihren mehrmals durchgeleſenen Leſebüchern leſen.
Wer aber die jedermann deutlich vor Augen lie-
gende, genau beſtimmte Meynung eines Schriftſtellers
durch abſichtliche Weglaſſung der Beſtimmungswörter
entſtellt und verdreht, um eine Anklage gegen ihn be-
gründen zu können, der handelt – auf das gelinde-
ſte geſprochen – ſehr unredlich. 3) S. 86. wirft mir
Hr. Tillich vor, daſs ich in meinen Schriften , hier
von 4 einfachen Technungsarten, dort von der Regel-
detri, hier von den Geſetzen der Bewegung, von der Un-
durchdringlichkeit der Körper, von dem Linneiſchen
Syſteme, dort hin wiederum von Flaſchenzügen und an-
dern phyſikaliſchen Apparaten, dann wieder über eine
Buchſtaben ein Langes und ein Preites“ catechiſire.
In dieſer Stelle ſagt Hr. T., was ſich gewiſs der rea-
liche Niann nie zu thun erlaubt, eine offenbare Unwahr-
heit. Denn über die Geſetze der Bewegung, über
Flaſchenzüge und andere phyſikaliſche Apparate habe
ich noch in keiner meiner Schriften ein Langes und ein
Breites catechfirt.
Betrügen die Inſertionsgebühren für dieſen Auf-
ſatz nicht ſchon ſo viel, daſs mir ihre Beſtreitung
ſchon ſehr ſchwer fällt, ſo würde ich Hn. Tillich auf
das, was er ſonſt gegen mich ſagt, auch antworten.
So aber muſs ich es hiebey bewenden laſſen, und ich
gebe ihm ſein: „Wie Herr Pöhlmann dieſe Bemerkun-
gen auch aufnehmen mag, ſo wird er wenigſtens dar-
aus ſehen können, daſs unan mit Anſchuldigungen der
Art doch behutſamer ſeyn müſſe - “ mit folgenden
Worten zurück: Wie Herr Tillich auch dieſe Antwort
aufnehmen mag, ſo wird er wenigſtens daraus ſehen
können, daſs man als ehrlicher Mann ſtreiten und nicht
mit vegfeten Waffen auf dem Kampfplatze erſchei-
nen miſe.
Erlangen, den 24. Aug. ISC4.
Pöhlmann.
- Zuf a t z.
Ich trage kein Bedenken, mich als Verfaſſer der
vom Ir. M. Ttih im Auge gehabten Rec. der Pºhl-
nanºſchen Schreibelectionen zu nennen, wobey ich
auf Ehre verlichere, daſs der Hr. D. Pöhlmann auch
nicht den entfernteſten Theil daran gehabt hat. Sol-
cher Künſte bedarf dieſer achtungswerthe Mann wohl
nicht. Möchte Partey ſucht doch die ruhigen
- Fortſchritte der Pädagogik nicht ſtören! Miöchte man
alles genau prüfen, blindlings keinen Idole und kei-
nen Syſteme anhängen, und bey Aeuſserungen ſeiner
Urtheile nie vergeilen, daſs man durch Anerkennung
der Verdienſte Anderer die ſeinigen am ſicherſten be-
gründet Nürnberg, den 28. Auguſt 1804.
Dr. Friedrich Campe.
*) ich bitte die hieher gehörigen Noten in der Bibliothek etc. nachzuleſen. – Unbegreiflich iſt mirs, daſs Hr. Teumer dieſe
Noten nicht verſtaden, und mich durch eine gut a che Rechnung zu widerlegen geſucht hat.
**) S. Ueber den Charakter und Werth. S. 21 u. 22.
----- 357 / 630 -----
1449
1459
IN T E LLI GE NZ BLATT
-
-
– der
ALLGE M. LITE
RATUR - zEITUNG
N um. I80.
-
So n n a b e n d s | d e n Ioten Nov e m b e r 1 2 o 4.
L I T ER A R I S C H E
I. Erfindungen und Entdeckungen.
D“. ehemalige Domvicar Oegg zu Würzburg, hat
der daſigen kurfürſtlichen Landes- Direction eine
von ihm erfundene Maſchine angezeigt, durch wel-
che jede Art von Mühlwerk eben ſo als durch Fluſs-
waſſer, aber auf eine weniger koſtbare Art, in fort-
dauernde Bewegung geſetzt werden könne, und ſich
zur Ausführung einer ſolchen Maſchine gegen die
Bewilligung eines excluſiven Privilegiums auf zwanzig
Jahre und der Conceſſion zur Errichtung einer Kunſt-
fabrik von Metallwaaren erboten.
-
Die Luftſchifffahrt, die Hr. Robertſon am 8. Octo-
ber zu Wien anſtellte, und auf welcher er eine Höhe
von 7oo Klaftern erreichte, zeichnet ſich durch einen
Verſuch mit einem groſsen, zur Leitung dienenden Se-
gel aus, den er an einen andern Ballon befeſtigte,
deſſen Bewegung von der Bewegung des ſeinigen ganz
unabhängig war, und der ihn in den Stand ſetzte,
ſeiner Ballon in einer ſchiefen Tinie zu leiten, die von
jener, nach welcher der Wind ihn tragen ſollte, 15
Grade unterſchieden war. Auch machte er die Be-
merkung, daſs die atmoſphäriſche Electricität, wenn
er über einen Wald fuhr, jedesmal verſchwand.
- Der in Bartels's und Seume's Reiſen in Sicilien ſo
rühmlich erwähnte gelehrte Alterthumsforſcher, Hr.
Ritter Landolini zu Syracus, hat, bey ſeinen fortgeſetz-
ten Nachgrabungen nach Alterthümern, eine, bis auf
den Kopf unvergleichlich erhaltene, Venus Anadyo- -
mene gefunden. -
II. Todesfälle.
Am 12ten Septbr. ſtarb zu Valencia der berühmte
franzöſiſche Aſtronom, P. Fr. André Mechain, Aſtro-
Ä des National-Obſervatoriums zu Paris, und Mit-
glied des National-Inſtituts daſelbſt, der in Spanien
mit einer neuen Gradmeſſung und andern aſtronomi-
fchen Arbeiten beſchäfftigt war, an dem in jenem
Lande herrſchenden gelben Fieber. Er wurde zu
Laon 1744 geboren. (Vergl. gelehrtes Frankreich n.
v. Zach's monatl. Correſp. 1800. Nr. 6.)
N A C H R I C H T E N.
Am 17ten October ſtarb zu Berlin Karl Auguſt vor
Struenſee, wirkl. Geh. Königl. Rath und Staats- und
Kriegsrath, Vicepräſident und dirigirender Miniſter
beym General- Ober- Finanz - Directorium, Chef des
Departements der Acciſe - Zoll-Fabriken-Manufactur-
Salz- und Commerz-Sachen, auch der Seehandlung,
und Ritter des rothen Adlerordens, in 70ſten Jahre
ſeines Alters. Hier eine kurze Skizze ſeines Lebens,
nach einem öffentlichen Blatte.
Er wurde am 18ten Auguſt 1735 zu Halle ge-
boren, wo ſein Vater, Adam Struenſee (aus Neu-
ruppin gebürtig), damals als Paſtor an der Meritz--
nachher an der Ulrichs-Kirche ſtand, in der Folge
aber Generalſuperintendent der Herzogthümer Schles-
wig und Holſtein wurde. Der Sohn wählte Anfangs
die Theologie, und bildete ſich darauf zu einer aka-
demiſchen Lehrſtelle, vorzüglich durch das Studium
der Logik, der Mathematik und der alten Spra-
chen; er nahm die Magiſterwürde an, hielt Vor-
leſungen in den genannten Fächern, und ſchrieb ei-
nige Diſſertationen. In ſeinem 22ſten Jahre, 1757,
ward er auf der von Friedrich dem Groſsen errichte-
ten Ritterakademie zu Liegnitz als Profeſſor der Phi-
loſophie und der Mathematik angeſtellt. In der letz-
tern Wiſſenſchaft zeichnete er ſich durch Gründlich-
keit, und durch die Anwendung, worauf ihn ſein prak-
tiſcher Sinn leitete, ſo vortheilhaft aus, daſs der Kö-
nig ihm mehrmals junge Officiere zuſandte, um ſie zu
unterrichten. Dieſs veranlaſste ihn zur Verfertigung
ſeiner Anfangsgründe der Artillerie (1760), die drey
Auflagen erlebten. Ebenfalls wiederholte Auflagen er-
hielten ſeine Anfangsgründe der Kriegsbaukunſt, in dey
Theilen. Auch beſchäfftigte er ſich ſchon als Profeſſor
mit den umfaſſenderen Gegenſtänden der höhern Staats-
kunſt, welche nachher ſeine Lieblingswiſſenſchaft
ward, wie ſeine Ueberſetzung von der Kriegskunſt des
Grafen von Sachſen und ſeine beygefügte Abhandlung
zeigt. – Von Liegnitz aus - wurde er durch ſeinen
Bruder, den Grafen Struenſee, nach Kopenhagen be-
rufen, und daſelbſt 177o als Königl. Däniſcher Juſtiz-
rath und Finanz-Intendant angeſtellt. Nach der dor-
tigen bekannten Staatsveränderung 1772, aus welcher
er nicht nur fleckenlos hervorging, ſondern ſelbſt mit
der Achtung der Dän. Regierung, welche noch fort-
während die von ihm eingeführten Finanzgrundſätze
(8) T befolg
----- 358 / 630 -----
1451
1452
befolgte, privatiſirte er einige Jahre in Schleſien, und
gab die Sammlung von Aufſätzen über wichtige Punkte der
Staatswirtſchaft heraus, die hernach zwey ſeiner Ver-
ehrer wieder herausgaben (Berlin 18oo. 3 Thle.) mit
mehrern Aufſätzen von Ihm aus der Berl. Monatſchrift
vermehrt, vornehmlich den höchſt merkwürdigen von
dem J. 1788 bis 1791 über die Franzöſiſche Finanzver-
waltung, worin Hr. von Struenſee zuerſt in Europa
wichtige Zweifel gegen die damals noch allgemein ge-
prieſene Neckerſche Adminiſtration vortrug. Er gab
ferner in ſeiner Privatmuſse in Schleſien die kurzge-
faſste Beſchreibung der Handlung der vornehmſten europäi-
ſchen Staaten heraus, wovon aber nur der erſte Theil
von ihm herrührt. – Durch dieſe ideenreiche, ja oft
originale Behandlung wichtiger Staatsgegenſtände
machte ſich der Verfaſſer aufs neue bey Friedrich dem
Groſsen und deſſen erſten Staatsminiſtern ſo vortheil-
haft bekannt, daſs er 1777 als Director des neuerrich-
teten Bankokomtoirs zu Elbing angeſtellt wurde, wo
er den bis dahin wenig bedeutenden Ort und die ganze
Handlung der Gegend auf bewundernswürdige Art
gleichſam ganz neu ſchuf. Durch dieſe Verdienſte
kam er 1782 nach Berlin als Geheimer - Ober - Finanz-
Rath, und als Director der Seehandlung. Die König.
TDäniſche Regierung ertheilte ihm 1789 den Adel, mit
dem Beinamen von Carlsbach. Am 16ten October 1791
ernannte ihn König Friedrich Wilhelm II. zum Staats-
Miniſter. Er hat ſich bey mehrern ſchwierigen Gele-
genheiten, vorzüglich auch während des Krieges am
Rhein, um den Staat ſehr verdient gennacht. Der
jetzt regierende König ertheilte ihm im Jahr 18oo den
rothen Adlerorden. Von allen drey Preuſsiſchen Kö-
migen genoſs er die redendſten Beweiſe des Zutrauens
- und der Werthſchätzung.
TII. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
An die Stelle des nach Würzburg abgegangenen
Conſ. Raths Hn. Dr. Th. Martini, iſt der Prof. d. Theol.
zu Roſtock, Hr. Dr. Theol. Ziegler, zum wirklichen
Conſiſtorialrath beym Landes-Conſiſtorium zu Roſtock
ernannt; und der bisherige räthliche Profeſſor der grie-
chiſchen Literatur, Hr. Dr. Phil. Dahl, iſt zum Herzogl.
ordentlichen Profeſſor der Theologie auf der dortigen
Univerſität beſtellt.
Die Präſentation von wegen der Kur - Brandenburg
zu denn, durch die Reſignation des Aſſeſſors Freyherrn
von Dallwigk erledigten, Aſſeſſorat am Kaiſerl. Reichs-
Kammergericht, iſt vom König dem Mecklenburgiſchen
Hof- u. Landgerichts - Aſſeſſor von Kanptz zu Güſtrow
verliehen worden. -
Hr. D. Biſchºff zu Berlin iſt als Profeſſor extraord.
beyºr Collegio medico-chirurgieo daſelbſt angeſtellt
worden.
Der bisherige Aufſeher über das Kurfürſtl. Anti-
ken - und Münz - Cabinet zu Dresden, Hr. Prof. Becker,
iſt als Geheimde - Cämmerirer, mit den Charakter ei-
res Hofraths der vierten Claſſe angeſtellt worden, be-
bält aber zugleich die Aufſicht über die Antiken und
Münzen. Die Stelle eines Unterinſpectors über dieſe
beyden Cabinetter hat der bey der kurfürſtl. öffentl.
Bibliothek als Secretär angeſtellte Hr. Semmler erhalten,
der aber zugleieh bey der Bibliothek bleibt.
An 2oſten Sept. erhielten Hr. Ignatz Theodor Fer-
dinand Kajetan Arnold, beider Rechte Doctorand, der
durch mehrere hiſtoriſche und belletriſtiſche Schriften
bekannt iſt, und Hr. Senator und Actuarius Phil. Franz
Breitenbach, Verf. mehrerer ökonom. Schriften, die
philoſophiſche Doctorwürde zu Erfurt.
- /
Oeffentlichen Nachrichten zufolge wurde in dem
letzten Generalcapitel des kochadl. weltlichen Stifts-
ritterordens des heil. Joachims der durch ſeine frühern
Erziehungsſchriften und andere gelehrte Abbandlun-
Ä bekannte (in Meuſel's gelehrtem Deutſchland aber
ehlende) Joh. Thomas Ludwig von Wehrs, Dr. d. Phil.
und Paſtor zu Iſernhagen im Fürſtenthum Lüneburg,
zum Ordenscaplan ernannt und zum Ehrenmitgliede
aufgenommen.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Der verdienſtvolle Reiſende, Hr. v. Humboldt, hat
auf ein gleich bey ſeiner Ankunft in Europa an Se. Ma-
jeſtät den König von Preuſsen unter dem 3ten Sept.
gerichtetes Schreiben, zu Paris folgende ſeiner würdi-
ge Antwort erhalten, die als ein neuer Beweis von des
Monarchen Achtung für die Wiſſenſchaften, und Sei-
ner groſsherzigen Neigung, ſie zu befördern, und das
Verdienſt ihrer Bearbeiter nach gerechter Würdigung
zu ehren und zu belohnen, in den Jahrbüchern der
Literatur aufbewahrt werden muſs:
Yeſter, beſonders lieber Getreuer!
„ Mit der lebhafteſten Theilnahme habe Ich aus
Eurem Briefc vom 3ten d. M. erſehen, daſs Ihr von
Euren, für die Natur- und Völkerkunde ſo wichtigen
Reiſen glücklich wieder nach Europa zurückgekom-
men ſeyd, und nunmehr darauf denkt, nach Beendi-
gung Eurer literariſchen Geſchäfte in Paris und einer
Reiſe zu Eurem Bruder in Rom, in das Vaterland zu-
rück zu kehren, um in Berlin den Wiſſenſchaften zu
leben und Euch mit Herausgabe Eurer Südamerikani-
ſchen Manuſcripte und Zeichnungen zu beſchäftigen.
Ich bewillige Euch ohne Anſtand bis zum künftigen
Sommer die erbetene Erlaubniſs zum Aufenthalt in
Frankreich und Italien, da, ſo groſs auch Mein Ver-
langen iſt, die Bekanntſchaft eines Mannes zu machen,
der aus Liebe zu den Wiſſenſchaften mit einer Aus-
dauer ohne Beyſpiel Jahre lang den gröſsten Mühſelig-
keiten und Gefahren in ungekannten Gegenden ſich
ausſetzte, und dadurch ſeinem Vaterlande einen neuen
Ruhm erwarb, Ich doch den Gründen Gerechtigkeit
wiederfahren laffen will, welche Euch dazu beſtim-
men. Ich füge aber dieſer Erlaubniſs die Verſiche-
rung hinzu, daſs Ihr, nach Eurer Rückkehr, in Eurem
Vaterlande nicht nur die Euren rühmlichen Verdien-
ſten gebührende Auszeichnung erhalten, ſondern auch
ein Jahrgehalt bekommen ſollt, welches Euch in die
Lage
----- 359 / 630 -----
453
1454
-m-erg - -Gr- \
/
Lage verſetzen ſoll, ganz Euch und den Wiſſenſchaf-
tem zu leben. Das Geſchenk, welches Ihr von Euren
Sammlungen. Meinem mineralogiſchen Cabinette ma-
chen wollet, verdient meinen herzlichen Dank, nicht
nur wegen ſeines eigenthümlichen Werthes, ſondern ,
auch wegen des unzweydeutigen Beweiſes Eurer Liebe
zu Eurem Vaterlande. Ich ſehe demſelben, wie dem
ſeltenen Stücke Platina, wounit Ihr das Cabinet berei-
chern wollt, mit Verlangen entgegen, und erkenne es
nicht minder dankbar, daſs Ihr auch darauf bedacht
geweſen ſeyd, Meinen botaniſchen Garten durch ſel-
tene Sämereyen zu verſchönern. Uebrigens verbleibe
ich mit beſondrer Werthſchätzung Euer gnädiger
König. Potsdam, den 24ſten Sept. 1804.
Friedrich /Wilheln.“
-
Hr. Wilh. Heinr. Karl Vicomte de Goyon d'Arſac,
Mitglied der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
Berlin, und als ſolches Verfaſſer verſchiedener Mé-
moiren, auch ſchon vorher in Frankreich Verf. meh-
rerer Eloges, die zum Theil den Preis erhalten haben,
und anderer Schriften – iſt vor längerer Zeit mit Kö-
nigl. Urlaub nach Frankreich zu ſeiner Familie gerei-
ſet, und hat itzt von da aus ſeinen Wunſch ganz dort
zu bleiben, vorgetragen, auch die gewährende Königl.
Entlaſſung dazu erhalten. – Höchſt wahrſcheinlich
iſt hieraus, durch eine Verwechſelung, die Nachricht
in öffentlichen Blättern von des Hm. Denina gefaſstem
Entſchluſs zur Rückkehr in ſein Vaterland entſtan-
den, wovon ſonſt Niemand in Berlin etwas weiſs, und
worüber keine Behörde Anzeige erhalten hat. Hr. De-
nina iſt bloſs, wie -ſo viele Andere, itzt nach Paris
gereiſet; aber Alles deutet auf ſeinen Vorſatz, wie-
der nach Lerlin zu kommen. Sein Vaterland iſt übri-
gens bekanntlich Piernont. Er hat itzt auf ſeiner
Durchreiſe in Maºz den Kaiſer Napoleon geſprochen,
und iſt mit Güte von il.a aufgenommen worden.
L I T E RA R I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige der Subſcription
zur Herausgabe der ſä in mtlichen Werke von
- Johann Gottfried von Herder.
Die bereits angekündigte Herausgabe der ſämmtli-
chen Werke Hercers ſollte das Denkenal ſeyn, das
dem Verewigten von der hinterlaſſenen Familie, von
ſeinen Freunden und von allen, die Herders Geiſt und
Gemüth ehrten, errichtet werden ſollte.
Allen dieſen wird daher die Nachricht willkom-
men ſeyn, daſs die Anordnung hiezu bereits ſo weit
gediehen iſt, daſs zu Oſtern 1805 die erſte Lieferung
davon erſcheinen wird. -
Un dieſe Ausgabe zu einem Denkmal zu erhöhen,
wählte man den Weg der Subſtription, damit die Na-
men der Verehrer Herders, als bleibend der Nach-
welt, aufgezeichnet würden. Die Anordnung der Her-
ausgabe der Schriften ſelbſt geſchiehet von der Fami-
lie mit Unterſtützung von Männern, deren literari-
ſcher Ruhua entſchieden iſt, die dieſeſben revidiren,
die vngedruckter Papiere des Nachlaſſes dabey benut-
zen, und mit erlänternden Vorreden und Anmerkun-
gen begleiten werden; wir rühmen uns der Theilnah-
me und Beyhülfe eines Wièand bey dem äſthetiſchen,
eines Heyne bey dem archäologiſchen, eines Johannes
von Müller bey dem hiſtoriſchen, eines Thorild bey dem
philoſophiſchen, und eines Johann Georg Müller bey dem
theologiſchen Theile.
Nach dem Willen des Seligen werden verlebte
gelehrte Streitigkeiten, in ſo fern ſie nicht wichtigen
Einfluſs auf den Fortgang der Literatur hatten, über-
gangen; nur der reine Sinn des Verfaſſers, ſein letz-
tes prägnantes Urtheil wird unverändert in den ihm
eigenen Worten und Ausdrücken übergeben werden,
E AN ZE I GE N.
Die ganze Sammlung der Schriften wird nach ih-
ren Fächern geordnet und mit neuen bereits zum
Druck fertig liegenden Werken vermehrt. Wir fügen
die Ueberſicht derſelben bey, ohne jedoch die Ord-
nung, in welcher die Schriften erſcheinen werden,
beſtimmen zu wollen.
I. Abtheilung. Schriften zur Religion und Theologie.
I) Heilige Reden (ungedruckt).
2) Die älteſte Urkunde des Menſchengeſchlechts.
3) Ueber die Offenbarung Johannis (mit einer
ungedruckten metriſchen Ueberſetzung. ).
4) Vom Geiſte der ebräiſchen Poeſie.
5) Briefe, das Studium der Theologie betreffend
(durch ungedrucktes Manuſcript bereichert.).
6) Chriſtliche Schriften.
II. Abtheilung. Schriften zur Philoſophie u. Geſchichte.
1) Perſepolis, nebſt ungedruckten perſepolitani-
ſchen Briefen.
2) Sºphron, zur Bildung jugendlicher Seelenge-
ſammelte Reden (ungedruckt).
3) Preisſchriften, hiſtoriſch-philoſophiſchen In-
halts.
4) Auch eine Philoſophie der Geſchichte der
Menſchheit,
5) Ideen zur Philoſophie der Geſchichte der
Menſchheit.
6) Kleine philoſophiſch-hiſtoriſche Aufſätze aus
den Briefen zur Beförderung der Humanität,
den zerſtreuten Biättern, Adraſtea, Journa-
len und ungedruckten.
7) Andenken an verdiente Männer,
ſtreuten Schriften geſammelt).
8) Gott. -
9) Metacritik und Caligone.
friedlichen Auszuge.)
(aus zer-
(Ihr Geiſt in einem
- - -
----- 360 / 630 -----
A d-
-
I45d
1455
10) Herders Biographie.
Hiezu ſein Briefwechſel mit Haman (und
vielleicht Auszüge aus intereſſanten Briefen
über Italien und andere).
III, Abtheilung. Schriften zur ſchönen Literatur u. Kunſt.
1) Der Cid (eine Epopee nach ſpaniſchen Ro-
manzen, ungedruckt).
2) Fragmente zur deutſchen Literatur.
3) Critiſche Wälder.
4) Stimmen der Völker (neue nach dem vorgear-
beiteten Plan des Verf. verbeſſerte und ver-
mehrte Ausgabe der Volkslieder).
5) Preisſehriften (im Fach der ſchönen Literatur).
6) Poeſien und Aufſätze, die griechiſch-römi-
ſche, morgenländiſche und vaterländiſche Li-
- teratur betreffend.
7) Terpſichore. Andenken an deutſche Dichter,
§) Eigene Gedichte (mit ungedruckten).
9) Critik für ſchöne Literatur und Kunſt.
(Aus zerſtreuten und ungedruckten Schriſten
geſammelt). -
1e) Dramatiſche Poeſien, worunter ungedr. Stücke.
Sämmtliche Werke erſcheinen in Lieferungen von
6 zu 6 Bänden, von denen die erſten zur Oſtermeſſe
I8O5, oder doch bald nach derſelbigen, die folgen-
den von Meſſe zu Meſſe kommen werden. Jede
Lieferung wird von der dreyfachen Abtheilung des
Inhalts 2 Bände enthalten, und womöglich jedesmal
mit neuem ungedruckten Stücken verſehen werden,
Der Preis von einem Band iſt für die Subſcriben-
ten und Pränumeranten das Alphabet I Rthlr. 12 gr.
ſächſ. oder 2 f. 42 kr, der Ladenpreis aber 2 Rthlr.
ſächſ. oder 3 fl. 36 kr.
Da die Namen der Subſcribenten dem Werke vor-
gedruckt werden, ſo bittet man angelegenſt dieſelben
baldigſt an den Verleger, und ſpäteſtens bis Februar
einzuſenden. Hr. Poſtſecretair Jäniſch in Gotha und
alle ſolide Buchhandlungen werden gern Beſtellungen
übernehmen, ſo wie denen, die durch Sammlung VOIl
Subſcribenten die Sache befördern werden, 1o pr. Ct.
Rabbat zugeſichert wird.
Exemplare auf Velinpapier müſſen binnen hier
und Martini bey dem Verleger beſtellt werden, da als-
dann der Druck anfängt.
Wir haben zu dem gebildeten vaterländiſchen Pu-
blikum das gerechte Vertrauen, daſs es dieſe Ausgabe
der Herderiſchen Schriften, als ein der Nation ange-
hörendes Gut, welches auch bey fremden Völkern
der deutſchen Art und Kunſt Ehre bringen wird, mit
Güte aufnehmen und befördern werde.
Der reinſte Zweck moraliſcher Fortbildung, der
den unſterblichen Verfaſſer bey der Abfaſſung ſeiner
Schriften leitete, ermuntere und leite auch dieſes Un-
ternehmen, dieſes Denkma, für den verewigten Herder.
-
Den Verlag der in dieſer Anzeige angekündigten
e-mtlichen Werke Herders hat unterzogene Buch-
heidung übernommen, und wird für gefälligen, ſchö-
nen und correcten Druck, ſo wie für die möglichſte
Beſchleunigung der Herausgabe beſorgt ſeyn.
Tübingen, 15. Septbr. 18.04.
J. G. Cotta'ſche Buchhandlung.
Allen Freunden geſelliger Freuden, denen Scherz
und Geſang lieber iſt, als das Herz und Geiſt tödtende
Kartenſpiel, wird nachfolgendes, eben erſchienenes
Buch empfohlen:
Kirmes - Büchlein, enthält eine Sammlung der be-
Jſten deutſchen Trinklieder mit leichten Melodien in
Yolkstone , Sprichwörter, geſellſchaftliche Spiele,
Charaden und Rätſel. Zunächſt der Feye de
Kirchweih, zugleich aber auch jedem Zirkel fro-
her Menſchen gewidmet. Gebunden mit No-
ten und Kupfer 16 Gr. Ohne Noten 8 Gr.
Möge dieſes, mit heiterm Sinne und guter Auswahl
zuſammengetragene Büchlein Freude und Frohſinn in
allen geſelligen Kreiſen verbreiten.
Iſt in der Junius'ſchen Buchhandlung in
Leipzig zu haben.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Aus den Mansfeldſchen, den I 1. Oetör. 1804.
Im Monat September ſind zu Luthers Denkmal
8oo Rthlr. eingegangen. Die Hauptſumme aller bis-
her eingegangenen Beyträge iſt 42oo Rthlr. Unter
den Beyträger des vorigen Monats befindet ſich einer
von einem aufgeklärten Iſraeliten in Hamburg; ein an-
derer von einem Catholiken in Mainz; 200 Rubel von
Hn. Häfeler in St. Petersburg; 68 Rthlr. von der Brü-
derunität zu Herrnhut; bedeutende Summen von den
Magiſträten zu Frankfurt a. M., Aſchersleben, Frey-
berg, Breslau, Königsberg; von Sr. Excellenz dem
Freyherrn von Reuterholn, von der Univerſitäten Göt-
tingen und Wittenberg u. ſ. w. Die Geſellſchaft der
Unternehmer hat in einer in dieſer Michaelismeſſe er-
ſchienenen - mit Luthers Bildniſs gezierten Schrift un-
ter dem Titel: „ Dr. M. Luthers Denkmal, oder Bey-
träge zur richtigen Beurtheilung des Unternehmens,
dieſem groſsen Manne ein würdiges Denkmal zu
errichten“ die wichtigſten Abhandlungen, Briefe,
Ideen und Vorſchläge, die dieſes Unternehmen betref.
fen, bekannt gemacht. Der Preis dieſer Schrift,
welche bey der Geſellſchaft ſelbſt, und in Commiſſion
bey Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, ſo wie in allen
Buchhandlungen zu haben, und davon der reine Er-
trag für das Denkmal ſelbſt beſtimmt iſt, iſt 8 Gr.,
und Luthers Verehrer werden darin die nähern Auf-
ſchlüſſe finden. Da dieſes Unternehmen jetzt auch
anfängt, im Auslande Aufmerkſamkeit und Unterſtüt-
zung zu finden, ſo hat die Geſellſchaft für nöthig ge-
funden, den Beytragstermin bis zu Oſtern 1805 zu
verlängern, und erſucht alle Verehrer dieſes groſsen
Reformators nochmals, ſie durch Beyträge und Samm-
lung derſelben in den Stand zu ſetzen, esäuf die mög-
lichſt würdigſte Art ausführen zu können.
----- 361 / 630 -----
1457 1 N T EL LI GE N zB LA T T.
I458
d e r
ALLG EM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m. I8I.
So n n a b e n d s den
1 oten N o V e m b er
T 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
-
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B r es ta u.
T" dieſem Winterhalbenjahre werden hier folgende
mediciniſche Vorleſungen gehalten: Hr. Dr. Anton
Krocker, Decanus Collegii medici et Sanitatis und Me-
dicinalrath, trägt unentgeldlich vor die Anleitung zur
mediciniſchen Praxis über Franks des Ältern Grund-
fätze etc., täglich in zwey Stunden, und giebt zwey-
mal in der Woche eine Anleitung zur Kräuterkunde
und Pflanzen - Phyſiologie über P. Schrank's Grundriſs.
– Hr. Dr. Georg Philipp 31ogalla, kgl. Medicinalrath,
liefet unentgeldlich wöchentlich zwey Stunden über
Staats- und gerichtliche Thierarzneykunde. – Hr.
Dr. Fr. Zirzow, Königl. Hofrath und Prof., trägt wö-
chentlich in vier Stunden vor: die Geburtshülfe für
die Inſtituts - Hebammen über Joſephi's Handbuch; auch
lieſst derſelbe darüber ein Privatum für die Candidaten
der Medicin und Chirurgie über Prof. Frorieps Hand-
buch, ebenfalls wöchentlich in 4 Stunden; das letz-
tere Collegium nimmt erſt im Januar ſeinen Anfang. –
Hr. Dr. Joh. Friedrich Gottlob Hagen, Prof. der Anato-
mie, trägt vor: die Anatomie über 5Mayers Handbuch
unentgeldlich in ſechs Stunden wöchentlich; die Phy-
ſiologie privatim über Hildebrands Handbuch, in vier
Stu-den wöchentlich; die Chirurgie über Metzgers
Handbuch privatim, wöchentlich in vier Stunden,
und die Bandagenlehre privatim, wöchentlich in zwey
Stunden. – Hr. Dr. Johann /Wendt trägt die Patholo-
gie privatim, wöchentlich in 4 Stunden, über Gaubs An-
fangsgründe etc., und die Receptirkunſt privatim, wö-
chentlich in 2 Stunden, über Plencks Handbuch vor.
JYi e n.
Auf der hieſigen Univerſität mäſſen, laut Hofde-
kret vom 13ten October, alle Vorleſungen über Logik,
Metaphyſik, praktiſche Philoſophie und Phyſik in la-
teiniſcher Sprache gehalten werden. Ein früheres Hof-
dekret, vom sten September, verbietet Hauslehret
etc. zum Unterricht der Kinder ohne Erlaubniſs der
Univerſitäts - Vorgeſetzten anzunehmen, widrigenfalls
die von einem ſolchen Lehrer unterrichteten Kinder,
ſelbſt wenn ſie die öffentlichen Schulen beſuchen, zu
**ner Prüfung zugelaſſen, und daher bey keinem
-
NA C H R I C H T E N.
Amte angeſtellt werden ſollen. Auch wird dieſen von
Privatlehrern unterrichteten Jünglingen dis Zeit vor-
geſchrieben - wie und wenn ſie ſich dem Examen un-
terwerfen müſſen.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Hr. von Humboat, Correſpondent des National-
Inſtituts zu Paris, hat in der letzten Sitzung der phy-
ſiſchen und mathematiſchen Claſſe das dritte j
über die Reiſe verleſen, die er mit den Hn. Bonpland.
nach den Innern des ſüdlichen Amerika und nach Me-
xico gemacht hat. In dem erſten Memoire theilte er
die Bemerkungen mit, die er auf dem atlantiſchen
Ocean, auf dem Gipfel des Teneriffs und in der Pro-
vinz Neu-Andaluſien angeſtellt hat. In den zweytea
giebt er Nachricht von den in der Provinz Verezuela
und in den Ebenen von Calobozo vollzogenen Opera-
tionen, wo er merkwürdige Experimente mit den
Silurus electricus vorgenommen hat. In dem dritten
Memoire giebt er eine Darſtellung ſeiner Schifffahrt
auf dem Orinoco, Rio negro und CarTequiare, einer
gefährlichen Schifffahrt, die unternommen wurde, um
die Communication des Orinoco mit dem Amazonen-
Fluſs genau zu beſtimmen. Dieſe Memoires, die alles
dasjenige umfaſſen, was die Erdbeſchreibung, Boia-
nik, Mineralogie und anoraliſche Geſchichte des A1en-
ſchen in jenen Gegenden betrifft, werden bald ge-
druckt werden, um dem Publikum eine kurze Darſe-
lung dieſer Expedition zu geben, bis die umſtändi-
chen Bemerkungen ſelbſt erſcheinen werden. Man hat
in Paris ſchon den Anfang gemacht, verſchiedene Zeich-
nungen des Hm. v. Humboldt in Kupfer zu ſtechen.
In der allgemeinen Zuſammenkunft der Haag-
ſchen Geſellſchaft zur Verteidigung der Chriſtlichen R.
gion im October, wurde die Anrede durch den Hn.
Joh. Heringa, Prediger im Haag, über die Frage ge-
halten: „Was für Intereſſe haben wir an Gºr richtigen
Erkenntniſs unſers Herrn Jeſu Chriſti, und wie möÄ
wir uns gegen Ihn betragen?“ Hierauf wurden
fünf ausgeſetzte goldne Denkmünzen eben ſo vielen
Verfaſſern eingekommener Abhandlungen angewieſen
1) Hn. J. A. Lotze, Prediger zu Martensdyk bey Üj
(8) U recht,
----- 362 / 630 -----
1459
46o
-->
recht, wegen einer Ashandlung über die Gottheit des
heil. Geiſtes; wobey die Geſellſchaft von zwey vorhin
eingeſandten Abhandlungen, nach Art der Beylagen,
Gebrauch machen wird. Der Verfaſſer jeder derſel-
ben erhält eine ſilberne Denkmünze, wenn ſie ihre
Naunen vor dem 1ſten November d. J. bekannt machen.
2) Hm. L. B. Folmer, Prediger zu Bierun in der Pro-
vinz Gröningen, als Vf, einer Abhandlung über eigent-
lich ſogenannte Weiſſagungen, die auf Chriſtum hin-
deuten. 3) Hn. L. Suringar, Profeſſor und Prediger in
Lingen, wegen einer Abhandlung über das letzte all-
gemeine Weltgericht; wobey eine ſilberne Medaille
dem Vf. einer Schrift über denſelben Gegenſtand,
wenn er vor den 1ſten October ſeinen Namen ange-
ben wird, verſprochen iſt. 4) Hn. J. L. Overdorp,
Prediger zu Noordwyk binnen, als Einſender gewiſ-
ſer Regeln, nach welchen ans dem Gebrauch, den
Jeſus und die Apoſtel von verſchiedenen Stellen des
A. T. gemacht haben, die wahre Meynung ſolcher
Stellen beſtimmt wird. 5) Hn. D. K. Harmſen, Pre-
diger zu Oegſtgeeſt, als Vf. einer Abhandlung über
die Lehre der Bibel, daſs Jeſus, als Sünder Bürge,
der an ihrer Satt der Gerechtigkeit Gottes genug ge-
than hat, angeſehen werden nuſs.
Auch hat die Geſellſchaft zwey ſilberne Medaillen
zugewieſen: eine Hn. S. Kam, Prediger zu Berkel,
wegen einer Abhandlung über den Einfluſs des Gau-
bens auf die Wahrnehmung unſers Berufs; – und
eine Hn. /Y. Beckhuis, Prediger zu Garyp, als Vf. ei-
ner Abhandlung über Jeſus, als ein Vorbild von Vor-
ſichtigkeit und Aufrichtigkeit.
Da das Directorium durch mehr als einen unange-
nehmen Umſtand verhindert iſt, aus drey Abhandlun-
gen über das Locale der Bibel Lehre ein Ganzes zu
liefern, wie im Jahr 1801 verſprochen war, ſo for-
dert es die drey Vff. derſelben, und andre, die Luſt
dazu haben, hienit auf, jene Frage vor dem 1ſten
Januar 1806 von neuem zu bearbeiten.
Für gegenwärtiges Jahr ſind folgende neue Fragen
aufgegeben:
1) „Welchen Begriff muſs man ſich von der Aus-
gieſsung des heil. Geiſtes an erſten Pfingſt-Tage ma-
chen, und wie dient dieſelbe zum Beweiſe der Wahr-
heit und Göttlichkeit der Lehre des Evangeliums?“
2) Eine Ausführung, „daſs die wahre Lehre der
Bibel in Anſehung der Gnadenwirkungen des heil. Gei-
ſtes weder mit unſrer Vernünftigkeit, noch mit un-
ſrer freyen Wirkſamkeit ſtreitig, ſondern im Gegen-
theil Gott geziemend, und in Rücklicht unſrer Bedürf-
niſſe höchſt wichtig iſt.“ -
3) „Welchen Gebrauch kann man von den ſoge-
nannten apocryphiſchen Büchern des A. T. machen,
ſowohl zur Kenntniſs der Begriffe der Juden, als zur
Erklärung des Sy!s des N. Bundes, und zur Erläute-
rung ſolcher Lehrſtücke, die in unſern Tagen beſtrit-
ten werden.“ -
Auf die zwey erſten Aufgaben erwartet man die
Antworten vor dem 1ſten September 1805, und auf
die letzte vor den 1ſten Januar 1 8c 6.
Für weniger Geübte vor den 1ſten September 1805.
1) Ueber die Art und die Wichtigkeit einer zu-
nehmenden Selbſterkenntniſs, oder
2) die wahre Betrachtung des Todes vorgeſtellt
und angeprieſen.
Ferner bietet die Geſellſchaft, wie in vorigen
Jahren - eine ſilberne Denkmünze jedem Vf. an, Äer
vor dem 1ſten Sept. 1805 eingereicht haben wird:
1) Eine wohl ausgearbeitete Abhandlung über die
eine u. andre wichtige Lehre, die in unſern Tagen durch
die ſogenannten neuen Reformatoren beſtritten wird.
2) Eine genaue Widerlegung eines der Irrthümer,
die durch eben dieſe Männer jetzt verbreitet werden
3) Eine auf durchaus empfehlendem Urtheil ru-
hende Erläuterung einer oder mehrerer wichtiger
Beweisſtellen aus dem Alten oder Neuen Teſtament,
unter dem Namen: loca caſca, bekannt, gegen die
neu anfgekommenen Anfälle oder Verdrehungen der
heutigen Beſtreiter.
4). Eine beſcheidene und gründlich widerlegende
Recenſion einer neuerlich herausgekommenen, Wahr-
heit untergrabenden - oder Religion verhöhnenden
Schrift, oder
5) Eine zweckmäſsige Darſtellung über ein wich-
tiges Stück der praktiſchen Gottesgelahrtheit.
Die preisbewerbenden Schriftſteller werden er-
ſucht, ſich der Kürze und Deutlichkeit zu befleiſsigen,
und ihre Abhandlungen in lesbarer Schrift, am liebſten
in holländiſcher oder lateiniſcher, oder wenn es nö-
thig, in hochdeutſcher Sprache, nur nicht mit hoch-
deutſchen Buchſtaben, poſtfrey und ſo viel möglich
von einer der Geſellſchaft unbekannten Hand geſchrie-
ben, dem Hn. Adrian van Ajendeft, Prediger zu Ley-
den, zu überſchicken.
Endlich bemerkt das Directorium, daſs es nicht
jedesmal dafür angeſehen werden müſſe, als ob es ſich
mit den beſondern Meynungen der Vf. ſolcher Abhand-
lungen, die in ihren Werken ausgegeben werden,
vereinige, wenn es gleich ſolche Männer des Preiſes
würdig geurtheilt hat. -
Die Brüſseler mediciniſche Geſellſchaft hat für den
1ſten Therm. J. 13. eine goldene Preismedaille von 2oo
Franken auf die beſte Beantwortung folgender Preis-
frage geſetzt: „ Hat die Nacht auf die Kranken Ein-
fluſs? Giebt es Krankheiten, wobey dieſer Einfluſs
mehr oder weniger ſichtbar iſt? Welches iſt die phy-
ſiſche Urſache dieſes Einfluſſes ?“ Dieſelbe Geſellſchaft
hat für denſelben Termin eine goldene Medaille von
1oo Franken demjenigen Vf. beſtimmt, der ihr die
beſte Abhandlung über die Krankheiten, welche an
demjenigen Orte des Ortsdepartements, wo er practi-
cirt, herrſchend ſind, einreichen wird. Brüſſel iſt
allein von den Städten ausgenommen, weil die Geſell-
ſehaſt ſich in ihren monatlichen Conferenzen mit ei-
ner ähnlichen Arbeit beſchäftigt. Die Aufſätze müſſen
in franzöſiſcher oder lateiniſcher Sprache leſerlich ge-
ſchrieben, vor dem 1ſten Meſſidor des Jahrs 1 3 an
den General Sec etär der Geſellſchaft, den Dr. Four-
nier, eingeſchickt werden.
III. Bio-
----- 363 / 630 -----
+6 I
I462
5-S: -
III. Bibliotheken und Leſeanſtalten.
Dresden ſcheint in der Liebe zu den Wiſſenſchaf-
ten immer mehr fortzuſchreiten, man ſieht die bishe-
rigen literariſchen Inſtitute nicht nur neben einander,
ſondern auch die beſtehenden ſich immer mehr erwei-
tern und vergröſsern. -– Das bisherige Leſeinſtitut
des Hn. Arnolas, welches in gewiſſer Hinſicht ſchon
bisher den Namen eines Muſeums verdiente, iſt nun,
nach einem erweiterten Plane, zu einem eigentlichen
Muſeum eingerichtet, und es wird zu deſſen gröſserer
Vervollkommnung immer mehr gethan. – Bisher
konnte man hier ſchon die beſten deutſchen, und auch
einige franzöſiſche, gelehrte und politiſche, Zeitingen
und Journale unentgeldlich Jeſen, welches bey dem
nun ins Groſse gehenden und ſehr koſtſpieligen Plane
weder zu verlangen, noch zu vermuthen iſt. Aber
jetzt findet man, auſser den bekannteſten und belieb-
teſten deutſchen und franzöſiſchen periodiſchen Blät-
tern, auch engliſche, als: The Oracle, the monthly Ma-
gazine, the literary Journal, und the Repertory- of Arts by
Nicholſon. Zu den franzöſiſchen iſt hinzugekommen:
Journal des debats ; Nouvelles politiques (ehedem Ga-
zete de Leide); le Moniteur ; les Archives litéraires; la
Decade philoſophique, hiſ. et politique; Feuilles des Mar-
chands ; 3Magazin enyclopédique de Millin. Die Zahl
der verſchiedenen deutſchen politiſchen Zeitungen und
Wochenblätter beträgt 2 , der gelehrten 12, der Jour-
nale 6o , der franzáfſhen 1 1 , der engliſchen 4, und
wegen einer guten italiäniſchen Zeitung iſt auch ſchon
die gehörige Verfügung getroiſen. Auſser den perio-
diſchen Blättern ſoll man hier alle neue intereſſante
Flugſchriften, Reiſebeſchreibungen u. ſ. w. auf einem
eigenen Tiſche täglich aufgelegt finden. Die beſten
und neuſten Wörterbücher für Sprachen und Wiſſen-
ſcharen werden in einer beſondern Repoſitur jeden
zum Nachſchlagen einladen, und die neueſten Land-
Karten werden zur Anſicht und zum Gebrauche da
liegen. – In einen daran ſtoſsenden groſsen Zim-
mer ſind Kunſtſachen aller Art, die neuſten Muſika-
lien aus allen Theilen Deutſchlands u. mehrere ſchöne
Inſtrumente zur Beſchauung und zum beliebigen Ge-
brauche jedes Abonnenten aufgeſtellt. Man wird hier
unter andern die ſämmtlichen Verlagsartikel der zwey
groſsen Kunſt- und Induſtrie - Comptoirs zu Wien und
Yeºnar ſehen, und alles, was dort erſcheint, auch
hier ſehr bald in Augenſchein nehmen können. –
Alles dieſes verdient Beyfall; nur iſt die Frage: ob
Pehon jetzt zwey ſo groſse Muſeen neben einander
werden beſtehen können? und ob nicht durch ihre
Vereinigung beſſer für ihre Sicherheit geſorgt wäre ?
IV. Künſte.
Hr. Anton Guillemard, k. k. Medailleur und Ober-
Fraveur des k. k. Münzanntes zu Prag, hat zum Anden-
ken der Anweſenheit Sr. Majeſtät dë Kaſers und Kö.
Ä* Franz II., und Sr. König. Hoheit des Erzherzogs
Kart in Prag ? ſchöne Denkmünzen verfertigt. Die
***st auf der Hauptſeite das Bildniſs des Kaiſers
mit der Umſchrift: Franz II. Roen. Kaiſ Kön. Zu Hun.
Und Boehm. Erzh. Zu Oeſt. Auf der Kehrſeite ſieht
man den Kaiſer zu Pferde gegen die Fronte der Armee.
welche ihn empfängt. Im Hintergrunde erblickt man
das Lager. Die Umſchrift iſt: In Frieden mild; zum
Kampfe ſtets gerüſtet. In Abſchnitte ſtehen die Worte:
Uibungslager bey Prag 1804. – Die andere Denk-
münze zeigt auf der Hauptſeite das Bildniſs des Erz-
herzogs Karl. Sein Haupt ziert ein Helm, deſſen Griff
der böhmiſche Löwe vorſtellt, mit einem Eichenkranz
umwunden, worauf die Umſchrift: Car. Lud. Auft.
Boh. Servator. Auf der Kehrſeite ruhet auf einem Ti-
ſche die böhmiſche Krone nebſt Zepter, an ihm lehnt
das böhmiſche Wappen, neben und hinter denſelben
ſieht man Armaturen in Ruhe liegen, zum Zeichen
des Friedens; darauf deutet auch in der Höhe, dem
Wappen gegenüber, der Regenbogen. Eine Taube
ſchwingt ſich vor ihm mit einem Zweige gegen das
Wappen, als Bothe der Freude. Im Hintergrunde be-
merkt man geſegnete Saaten, Blüthen und Frucht tra-
gende Bäume, die Folgen des Friedens. Unter dieſer
Darſtellung ſtehen die Worte: Virtute bellica, ſapientia
civica, pax reducta-
v. Todesfälle
Am 4ten Octbr. ſtarb zu Wien der P. Hieronymus
Arzelecki, aus den Baſilianer - Orden , jubilirter Pfar-
rer an der griechiſch-katholiſchen Kirche zur heil.
Barbara - und Domherr des Przemysler Bisthums, in
einem Alter von 72 Jahren. Die Wiener Hofzeitung
ſagt von ihm folgendes. ,,In Vollhynien geboren, wid-
mete er ſich früh dem Baſilianer-Orden, und wurde,
als man eine vorzügliche Neigung und beſondere Fä-
higkeiten zu höheren Wiſſenſchaften in ihm entdeckte,
nach Rom in das Collegium romanum zur religiöſen
und wiſſenſchaftlichen Bildung geſchickt. Von hier
kehrte er mit ausgezeichneten Kenntniſſen bereichert
in ſein Vaterland zurück, wo er bey verſchiedenen
wichtigen Diöceſan- und Ordens-Aemtern angeſtellt
wurde; er ward nach und nach Prediger in Zamoſk,
Lehrer der Dogmasik und Liturgik in Pochorce, No-
vizmeiſter in Poczajow, und dabey Corrector und
Cenſor der daſelbſt gedruckten rutheniſchen, lateini-
ſchen und polniſchen Bücher. In allen dieſen Stellen
erwarb er ſich den Ruhm eines wiſſenſchaftlichen,
thätigen, rechtſchaffenen Mannes u. nützlichen Staats-
bürgers, und wurde 1777 von der Kaiſerin Maria The-
reſia in das Seminarinn des jüngern griechiſch- katho-
liſchen Clerus zur heil. Barbara in Wien als Präfect
des theologiſchen Studiums und Adininiſtrator der Kir-
che berufen; im Jahre 1784, nach Aufhebung dieſes
Seminariums aber auf Kaiſer Joſeph II. eignen Befehl,
als griechiſch-katholiſcher Pfarrer in der Wiener St.
Barbara Kirche eingeſetzt, welchem Amte er beynahe
20 Jahre lang mit dem rühmlichſten Eifer und raſtlo-
ſer Thätigkeit vorfand.
Am 7ten Oct. ſtarb zu Elbing Arnold Wilh. Rind-
fleiſh, Königl. Inſpector der in Oſtpreuſsen im Ober-
lande befindlichen reformirten Prediger und Gemeinen
1Il
----- 364 / 630 -----
1463 -
146+
4-x4-A -
T Aus A 3-x---
in ganz weſtpreuſsen, Paſtor der reformirten Gemeine
zu Elbing, auch Marienwerder, Marienburg - Grau
denz, Cülum, Bromberg und Braunsberg ſeit 1774 und
1782 , ehedem Hofprediger zu Königsberg, im 69ſten
JÄhre ſeines Alters. Auſser einer Gedächtniſs- und
einer Abſchiedspredigt, iſt auch 1785 zu Marienwer-
der ein kurzer Unterricht der weſentlichen Lehren
des Chriſtenthums für zerſtreuete reformirte Glieder
in Weſtpreuſsen, von ihn erſchienen.
Am 11ten Oct. ſtarb zu Rotenburg an der Fulda
der Fürſtl. Heſſen - Rotenburgiſche Canzley - Director
Dr. Chriſtoph Philp Ferdinand König, im 45ften Lebens-
jahre. Auſser ſeiner Inaugural - Diſſertation hat er ſich
in frühern Jahren durch einen Band Gedichte und das
Singſpiel: das Opfer der Grazien am Feſte Aſträens,
bekannt gemacht.
Am 12ten Octbr. ſtarb zu Dresden der Kurſürſtl.
Sächſiſche Hof- und Juſtizrath, D. Got.ficd Ferdinand
Freyherr von Lindemann, in 6cſten Jahre ſeines Alters.
Er überſetzte Marmontes Rettung des Theaters aus dem
Franzöſiſchen zu Dresden 766, und ſchrieb eine In-
augural - Diſſertation: De Jaecejone clericorun in fetta,
Lipſiae 1768. 4. -
Am 14ten Octbr. ſtarb zu Nürnberg Johann Paul
Sattler, Profeſſor der deutſchen Sprache u. Conrector
am Gymnaſio Egydiano in Nürnberg, im 58ſten Jahre
ſeines verdienſtvollen Lebens, nachdem er, wegen
einer langwierigen Nervenkrankheit, ſchon einige Zeit
vorher, mit Beybehaltung ſeines Gehalts, in den Ru-
heſtand geſetzt, und das Conrectorat Hn. Rehberger
anvertraut worden war. Als er vor einigen Jahren
einen Ruf zum Rectorat zu Heilbronn am Neckar er-
hielt und dieſen nicht annahm, erhielt er vom Ma-
iſrat eine Gehaltszulage. Auſser ſeinen, in Meuſel's
gel- Deutſchl. verzeichneten Schriften, war er auch
jehrere Jahre lang Verf, der in Nürnberg erſcheinen-
den Kaſ. Ober - Poſt-Amts-Zeitung.
Am 15ten Oct. ſtarb. zu Paris der durch mehrere
Schriften bekannte Chemiker Beaumé, der älteſte Apo-
theker der Hauptſtadt Frankreichs, im 77ſten J. ſ. A.
Am 18ten Oct. ſtarb zu Erfurt Johann Henrich Ku-
cenhue, Doctor und ordentlicher Profeſſor der Theo-
logie, Dechant bey dem am 12ten Septbr. 1803. auf-
gehobenen Stifte Severi. Er war ein fleiſsiger Leih-
er, ein toleranter Geiſtlicher, ein Mann von vielen
hiſtoriſchen Kenntniſſen und ein edler Menſch. Be-
kannt in der gelehrten Welt iſt er durch ein Pro-
gramm : , Ueber die Uebereinſtimmung der Vernunft
jmit der Ofenbarung.“
VI. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der Hr. geheime Ober - Finanz-Rath von Borgſtede
zu Berlin iſt zum Präſidenten der Königl-Bank und
der Seehandlung ernannt worden.
Der Director der erſten Deputation der Baierſchen
Landesdirection, Hr. Adan Freyherr von Aretin, hat
die dem zum Präſidenten in Schwaben beförderten ge-
heimen Referendar, Grafen von Arco, bey dem aus-
wärtigen geheimen Miniſterial-Departement zugetheilt
geweſenen Geſchäffte und Referate, einſtweilen, je-
doch mit Beybehaltung der wirklichen Directorsſtelle,
übernommen.
Der Kurheſſiſche Hr. Geh. Regierungsrath, Kon-
rad Wilhelm Ledderhoſe in Caſſel, iſt von dem bisher
verſehenen Conſiſtorial-Syndikat diſpenſirt u. daſſelbe
dem Juſtizrath von JPütte übertragen worden. -
Der Kurheſſiſche Hr. Juſtizrath, JYttich, iſt bey
der Regierung in Caſſel zum Regierungsrath ernannt
worden. -
Der bisher als Oberſchultheiſs in Carlshaſen ge-
ſtandene Hr. Rath Beermann, iſt in gleicher Eigen-
ſchaft nach Caſſel mit dem Rang in der ſechſten Claiſe
des Rang - Reglements abgegangen.
Hr. Jºſas Qfºs, Prof. der Rechte und Conſiſto-
rial-Syndicus zu Hanau, hat den Charakter und Rang
ei:..es wirklichen Conſiſtorialraths erhalten.
Der bisher zu Goslar geſtandene Hr. Dr. Joh. Hein-
rich Sternberg, der als Prof. der Medicin auf der Uni-
verſität zu Marburg angeſtellt worden, iſt, ſo wie der
Brunnen nedikus am Wilhelmsbade, Hr. Dr. Richard
- Maril Harnier za Hanau, zum Kurheſſiſchen Hofrath
ernannt worden.
Der Reichsfreiherr Marquard von Syrgenſtein, ele-
malger wirklicher Hof- u. Regierungsrath - wie auch
Hofkavalier des Fürſtabts zu Kempten, iſt zum Fürſtl.
Oettingen Wallerſteiniſchen wirklichen Hof- und Re-
gierungsrath ernannt worden.
Hr. Collegienrath Schubert, Mitglied der Kaiſerl.
Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg, iſt
durch eine namentliche Ukaſe zum kaiſerl. Staatsrath
ernannt worden.
Der bekannte Chemiker Chaptal zu Paris, der vor
kurzem ſeine Stelle als Miniſter der innern Angelegen-
heiten in Frankreich niederlegte, hat die Stelle eines
Schatzmeiſters des Senats übernommen.
Die Akademie der Künſte zu Newyork hat den
franzöſiſchen Kaiſer Napoleon zum Mitgliede aufgenom-
men. Er erlieſs darauf an den Präſidenten derſelben,
Ed. Livingſton, folgendes Schreiben: ,, Malmaiſon den
2oſten Germ. des J. 12. Mit Theilnahme habe ich aus
Ihrem Schreiben vom 24. Decbr. 1803. die Errichtung
einer gelehrten Geſellſchaft zu Newyork erſehen; und
da es Ihrer Akademie gefällig geweſen iſt, daſs ich
eines Ihrer Mitglieder ſeyn ſollte: ſo zeigen Sie ihr das
Vergnügen an, womit ich dieſs annehme, und daſs
ich für die gute Meinung, die ſie von mir hegt, dank-
bar bin. Ich grüſse Sie. Bonaparte.“
----- 365 / 630 -----
2465
I456
1 N T ELLI GENZ BLATT
d er
ALLG EM. LITERATUR - zEITUNG
N um. I82.
M it two c h - s den
I 4ten
November 1 8 o 4.
L IT E R A R I S C H E
I. Preiſe.
L“ Collègue du Miniſtre des forces navales, Son Ex-
cellence Monſieur le Vice - Amiral et Chevalier de
Tchitchaga/f, a fait remettre à l'Académie Inpériale
des Sciences de St. Pétersbourg, par Mr. 'Académni-
cien Gourieff, l'énoncé d'une queſtion ſur la réſiſtance
des fluides et ſon application à l'Architecture navale, pour
la ſolution de laquelle le Département de la Marine
deſtine un prix de mille Ducats d’Hollande. En com-
muniquant ce programme à la Conférence académique,
l'intention de Mr. le Collégue du Miniſtre des forces
navales a été que l'Académie prit ſurelle la peine de
le publier, de recevoir les mémoires de concours, et
de les examiner conjointement avec le Département
de la Marine.
L'Académie a accepté avec plaiſir la propoſition
de concourir à un but auſſi utile au progrès des Scien-
ees, et déſkrant de ſeconder des vues généreuſes du
Département de la Marine et le zèle patriotique du
Chef éclairé de ce Département, elle a arrêté de pu-
blier ledit programme conçu en cestermes:
Prix propoſé par le Département de la Marine
- le 1er Juillet 1804-
Des deux théories de la réſiſtance des fluides, pro-
poſées et appliquées à l'Architecture navale par Don
G. Juan, et Mr. Romme (dans l'Examen nartine et
l'Art de la Marine) corriger quelle que ce ſoit, par ex-
emple celle de Don Juan, et la perfectionner au point
que les réſultats qu'on en déduit, ne différaſſent plus
des réſultats tirés des expériences que d'une quantité
ſi petite qu'on puiſſe la négliger dans la pratique, ſans
commettre une erreur ſenſible; ou bien, Til eſt im-
poſſible de corriger ces théories, en établir une nou-
velle qui conduiſe à des concluſions douées de la juſ-
teſſe mentionnée et en faire 'application à l'Architec-
ture navale; ou bien enfin, ſ'il eſt impoſſible d'établir
une pareille théorie, déduire au moins des expérien-
ces une formule ſemblable à celles qui ont été données
par M. M. Boſſut et Prony, et telle qu'elle ſoit non
ſeulement plus conforme aux expériences que les for-
mules mentionnées, mais qu'elle conduiſe le plus prés
qu'il eſt poſſible aux concluſions tirées des expériences
en appliquant de nème cette formule à l'Architecture
N A C H R I C H T E N.
mavale. Pour la ſolution ſatisfaiſante de ce problème
le Département de la Marine a deſtiné un prix demille
Ducats d'Hollande, et iſ a fixé un terme de deux ans
à compter de la date du programme. Ce tems j
les mémoires adreſſés à l'Acadénie ne ſeront plus re-
çus, attendu que ceterme eſt ſuffiſant pour inſtituer
les nouvelles expériences que la ſolution de cette queſ-
tion rendra indiſpenſablement néceſſaires.
Les mémoires envoyés à l'Académie dovent atre
6 crits d'un caractère diſtinct et liſible, ſoit en Fran-
çois - en Anglois ou en Ruſſe.
- l'Original eſt ſigné:
P a te Tch i t c h a go ff.
En publiant ainſi la queſtion de Prix du Départe-
ment de la Marine, telle qu'elle lui a été reniſe, l'Aca-
démie invite les Savans qui voudront concourir, d'a-
dreſſer leurs mémoires à ſon Secrétaire perpétuel,
avant le premier Juillet 1806, et francs de port auſli
loin que les reglemens des Bureaux de poſtede leurs
pais le Permettront, et d'obſerver la régle uſitée en pa-
reil eas de ne pointmettre leurs noms á Jeurs ouva-
ges , mais d'ymettre ſeulement une déviſe, et d'ajou-
ter unbillet cacheté qui porte au dehors la mémedé-
viſe etaudedans le nom, la qualité et la deneure de
l'autºur: , Sitöt que les némoires, arrivés avant l'ex-
piration duterme de concours, auront été examinés
par le Département de la Marine et par 'Académie
celle - ci publiera le jugement quien aura été porté, e
le Département de la Marine couronnera, par le pa-
Yement du Prix - lestravaux de l'auteur qui aura ſatis-
fait aux conditions du problème.
Anzeige für Aerzte, welche ſich nie Impfung der
Kuhpocken beſchäftigen.
Bey dem Kurfürſtl. Sächſ Sanitäts-Collegio zu
Dresden hat Herr Heinrich Ludwig von Zehnj auf
Schmölle bey Biſchofswerda, Ein Hundert Reichsthaler
in Caſſenbillets deponirt, welche demjenigen Arzt in
den Kurfürſtl. Sächſ. Erblanden ſammt der Ober- und
Niederlauſitz als Prämie zu Theil werden ſollen, wel-
cher zu ſeiner Zeit erweislich machen kann, daſs er
in dem Zeitraume vom 19ten May dieſes Jahres an bis
ze 1807 unter ſämmtlichen Competenten, die
8 )
orºſere
----- 366 / 630 -----
1467 -
I458
gröſste Anzahl Perſonen mit Kuhpocken geimpft habe.
Diejenigen in hieſigen kurfürſtl. Landen legitimirten
Aerzte, welche um dieſe Prämie ſich zu bewerben ge-
denken, haben zur geſetzten Zeit, jedoch ſobald als
möglich nach Oſtern 1807, ein Verzeichniſs der von
ihnen während des gedachten Zeitraums mit Kuhpok-
ken geimpfter Perſonen, bey welchen die Impfung
aber auch gehaftet und die Kuhpocken ihren gehörigen
Verlauf beobachtet haben, an das Sanitäts-Collegium
zu Dresden einzuſenden. Es muſs auf dieſem Ver-
zeichniſs Vor- und Zuname, Alter, Wohnort der Ge-
impften, Namen und Stand der Aeltern, ferner der
Tag der Impfung, der Erſcheinung der charakteriſti-
ſchen Röthe und des Fiebers genau angegeben ſeyn.
Endlich iſt die Wahrheit und Richtigkeit des Verzeich-
niſſes von demjenigen Impfarzt, welchem das Sani-
täts-Collegium den Preis zuerkennen wird, vor der
Obrigkeit ſeines Orts zuvor noch eidlich zu beſtärken
und das Protokoll über die erfolgte Eidesleiſtung, ehe
die Auszahlung an ſelbigen erfolgen kann, anhero mit
einzuſenden. Derohalben ſämmtliche Mitbewerber
um obgedachte Prämie im Voraus bedeutet werden,
ihre Angaben gewiſſenhaft und ſo einzurichten, daſs
ſie ſolche künftig eidlich zu erhärten im Stande ſind.
Die obgedachte Prämie ſoll übrigens wo möglich, bis
zum 14ten Junius 1807 ausgezahlet oder überſendet
werden. Dresden, den 15ten Sept. 1804.
Kurfürſtlich Sächſiſches Sanitärs - Collegium.
Dr. Ludwig Chriſtoph Altk of.
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Der Hr. Geheime Juſtiz - Rath Schrra Iz zu Halle
hat die neu errichtete Profeſſur des Staats- und Völ-
ker- Rechts erhalten; auch iſt ihm zugleich zu hö-
herer literariſcher Unterſtützung bey dieſem Amte
Hoſfnung gemacht worden.
Hr. Goswin de Staffart zu Paris iſt zum Auditor bey
dem Miniſter der innern Angelegenheiten, und bey
der Section des Innern im Staatsrathe, ernannt wor-
den; Hr. J. B. Brun, iſt zum Proviſor des Lycée von
Lüttich, Hr. Lagrave zum Proviſor des Lycée zu Pau,
Hr. Chaboiſer zum Proviſor des Lycée zu Cahors, Hr.
Ferry de St. Conſtant zum Proviſor des Lycée zu Angers
und Hr. Hallois zum Cenſor an demſelben Lycée er-
nannt worden.
L I T E R A R I SC H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Johann Joach in Spalding's
L el 5 e n s b e ſ c h r e i b u n g
von ihm ſelbſt aufgeſetzt
und herausgegeben mit einem Zuſatz
von deſſen Sohne
Georg Ludewig Spalding
iſt ſoeben fertig geworden, und bedarf bey dem all-
gemeinen Intereſſe des Inhalts und Verfaſſers keiner
Empfehlung. Der Preis brochirt 2o Gr.
Buchhandlung des Halliſchen Waiſenhauſes.
- A n k ü dig ung
eines theoretiſchen und praktiſchen Handbuchs der Einlei-
tung in das Studium der kryptogamiſchen Gewächſe.
Die beiden Hauptbücher, welche die kryptoga-
miſche Flora Deutſchlands enthalten, ſind theils nicht
beendigt, theils ſind ſie, abgeſehen von den mannigfal-
tigen, ihnen bereits öffentlich nachgewieſenen, Un-
richtigkeiten, die entweder in der Individualität, oder
in der äuſsern Lage ihrer Verfaſſer ihren Grund hat-
ten, für den jetzigen Standpunkt der Wiſſenſchaft
zu unangelhaft, da manche Gattungen kaum die Hälfte
der nun in Deutſchland entdeckten Gewächſe dieſer
Caffe enthalten, um eine gründliche Ueberſicht ge-
ben zu können; theils ſind ſie endlich in manchen
Theilen nach Syſtemuen abgefaſst, welche dem Anfän-
E AN Z E I GE N.
ger keinen ſichern Leitfaden bey der Unterſuchung
an die Hand geben.
Die Kunde der Kryptogamen erhebt ſich jetzt,
neben der der ſogenannten Sexualiſten, zu einem viel
zu beſondern, gleich groſsen Zweige des botaniſchen
Studiums, als daſs man in den gewöhnlichen Hand-
büchern Auskunft genug über dieſelbe ſollte finden
können. Ein Buch, das für das Kryptogamenſtudium
ohngefähr das leiſtete, was Wildenow's bekannter
Grundriſs für die Kenntniſs der Phanerogamen noch
immer am beſten leiſtet, fehlt aber zur Zeit ganz.
Ein ſolches Buch müſste die Summe richtig erkannter
phyſiologiſcher Wahrheiten von dieſen Gewächſen ſo
groſs wie nöglich liefern, die Terminologie mit Kri-
ik zuſammen ſtellen, die Fructification und Genera-
tions-Theorie ergänzen, das Syſtem nach richtigen
Grundſätzen, wofür man bloſs die der Frucht bey die-
ſen Gewächſen erkennen kann, vollenden, eine Ge-
ſchichte der Wiſſenſchaft und eine Bücherkunde, wie
ſo viel von der Geographie der Kryptogamen liefern,
als man jetzt davon zu ſagen im Stande iſt, u. dgl. m.
K. Sprengels kürzlich erſchienene Einleitung in das
Studium der Kryptogamen hilft, nach unſerer Ueber-
zeugung, dieſem Bedürfniſſe für die Anfänger nicht
ab. Theils verbreitet es ſich kaum über die Hälfte
der kryptogamiſchen Gewächſe, theils enthält es nach
einem ungleichen Plane, auf der einen Seite viel, was
der Anfänger nicht nutzen kann, z. B. die ausgedehnte
Behandlung der wenigen Fälces, theils ſetzt es bº
- - el'S
----- 367 / 630 -----
469
I47o
==
*
ders zu oft, die alte Wahrheit, gegen Beobachtungen,
die entweder ſogleich unrichtig erſcheinen, oder we-
nigſtens doch einer wiederholten Prüfung bedürfen,
zurück. Dieſes kann nicht anders, als dem Anfänger
zu Zweifeln Veranlaſſung geben.
Dem doppelten – uns oft ſehr laut geäuſserten –
Wunſch nach einer jetzt vollſtändigen praktiſchen An-
leitung zur Kunde der deutſchen Kryptogamen inſon-
derheit, und einer, Anfängern brauchbaren, theore-
tiſchen Anweiſung überhaupt zum Studium dieſer Ge-
wächſe, möchten wir, in einem verbundenen Werke,
nach Möglickeit begegnen. -
Zu Oſtern 18C5 wollen wir zu dem Ende ein bo-
taniſches Taſchenbuch, das die Filices, Laub- und
Leber - Mooſe, vielleicht auch Agae aquatieae, Deutſch-
lands enthalten ſoll, als erſte Abtheilung des prakti-
ſchen Theils eines Handbuchs der Einleitung in das
Studium der kryptoganiſchen Gewächſe, herausge-
ben. Ein Jahr darauf ſoll der ganze theoretiſche
Theil mit einem Mal nachfolgen. Dieſer wird auſser
den obengenannten, und mehrern Stücken, auch alle
exotiſchen Genera der erſten Familien, und im voraus
das ganze Flechten - und Schwamm - Syſtem in ſich be-
greifen. Den Beſchluſs macht Oſtern 1807, die zweyte
Abtheilung des praktiſchen Theils, die die ſämmtli-
chen deutſchen Arten der übrigen Familien liefert.
Bey dem praktiſchen Theil werden die Characteres ge-
nerum nach Möglichkeit an neuen Arten in Kupfern
dargeſtellt. Eben dieſs geſchieht im theoretiſchen
Theil neben den übrigen Abbildungen in Abſicht der
exotiſchen Genera.
- Daſs im Ganzen die ſyſtematiſche Anordnung, ſo
viel es der Natur der Sache nach möglich ſeyn wird,
bloſs auf die Fruchttheile gebaut, daſs die Genera und
Species, im Vergleich mit der Natur, nicht aus Bü-
chern charakteriſirt, daſs endlich die jüngſten Ent-
deckungen, und eine genauere Verbindung mit den
Kryptogamenkennern des In- und Auslandes bey die-
- fem Werke benutzt werden wird, davon werden die-
jenigen überzeugt ſeyn , die unſere Arbeiten im Felde
der Kryptogamenkunde kennen.
Im Aeuſsern wird ſich zur Bequemlichkeit der
Käufer dieſs Werk an die nun wieder beendigten
Hoffmannſchen Taſchenbücher der deutſchen Sexual-
Pflanzen ſchlieſsen. Kiel - im October, 18.04.
Dr. Fr. Weber. Dr. D. M. H. Mohr.
Unterzeichnete Handlung hat den Verlag dieſes
angekündigten Werks übernommen, und verſpricht,
dem innern Werthe dieſes Buchs gemäſs, für äuſsere
Schönheit und gute und richtige Kupfer zu ſorgen.
In der Oſtermeſſe 1805 wird der erſte Band erſchei-
nen. Kiel, im October, 18o4.
- Neue Akademiſche Buchhandlung.
v. --
Das zweyte Bändchen der
Reiſeſenen und Abentheuer zu Yaſſer und zu Lande
von Friedrich Laun
iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
und Leſebibliotheken zu erhalten. Jeden Freunde ei-
ner geiſtreichen Lectüre wird dieſe Nachricht will-
kommen ſeyn, und unſtreitig ſind dieſe Reiſeſcenen
eines der gelungenſten Werke dieſes ſo allgemein be-
liebten Schriftſteliers. Der Preis dieſes zweyten Bänd-
chens iſt 1 Rthlr. 12 gr.
-
Es ſchwitzt in Weiſsenfels unter der Preſſe:
Ulfilas, die älteſte Germaniſche Urkunde, mit Latei-
niſchen Buchſtaben, nach Ihren s Text , u. ſw.
Herausgegeben von J. Ch. Zahn, in gr. 4.
Das Werk wird auſser der Vorrede, Fulda's Le-
bensbeſchreibung und dem Subſcribentenverzeichniſs
entlaalten: -
1) Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung, von mir
dem Herausgeber. Dieſe enthält zuerſt die Geſchichte
der Gothen und ihrer Sprache - aus Hn. Hofrath Ade-
lungs druckfertiger Handſchrift ſeiner ausführlichen
Geſchichte der Deutſchen Sprache und Literatur ge-
nommen; alsdann 1) Uflas Leben, 2) ſeine Bibel-
überſetzung, 3) die Urkunden derſelben, beſonders
eine Geſchichte des Cod. Arg., 4) eine kritiſch voll-
ſtändige Uflaniſche Literatur, 5) Ueberreſte in Gothi-
ſcher Sprache auſser Ulfilas Bibelüberſetzung. Auch
hierbey habe ich des Herrn Hofrath Adelung in Dres-
den erwähnte Handſchrift dankbarſt genutzt.
2) Uflas Text, ſowohl die Evangelien als die
Fragmente des Briefs an die Römer, nach Ihrens, mir
vom Hrn. Prof. Heynatz mitgetheilter, genauer und
ſchätzbarer Abſchrift des Cod. Arg. ſorgfältig berich-
tigt, und darunter, Fulda's wörtliche, die grammati-
ſche Form des Möſogothiſchen Wortes genau ausdrük-
kende, Lateiniſche Interlinear-Ueberſetzung, von mir
kritiſch verbeſſert.
3) Ihrens noch ungedruckte Lateiniſche Ueberſet-
zung, (iſt eigentlich die Benzelſche und nur von Ihren
verbeſſert, ) in einer kleinern Spalte neben dem Texte.
Auch aus Hrn. Prof. Heynatz Handſchrift genommen.
4) Eine vollſtändige Kritik und Erläuterung in –
Noten unterm Texte, von mir dem Herausgeber.
Dieſe Kritik liefert nicht etwa Ihre ns Ulphilas illuſtr.
bloſs abgekürzt, ſondern berichtigt und ergänzt ihn,
da ſie nach eigner ſorgfältiger Vergleichung aller vor-
handenen Ausgaben, mit Benutzung der trefflichen
Ihriſchen Handſchrift gearbeitet iſt. Welche neue
Anſichten und Reſultate die Erläuterungen enthalten
werden, mag die Kritik ſagen.
5) Die Möſogothiſche Sprachlehre von Fulda, und
von mir berichtigt und ergänzt. Auch dieſe Arbeit
beſonders, würdige die Kritik.
6) Fulda's Gloſſar, umgearbeitet, vermehrt und
mit Anmerkungen verſehen, vom Hrn. Rath Reinwald
in Meiningen. -
7) Einen Nachtrag dazu, von mir dem Her-
ausgeber.
Ganz meinen Grundſätzen und Gefühlen zuwider,
muſs ich hier etwas zur Empfehlnng eines Werkes fa-
gen, welches bald ſelbſt - vor den Richter ſtahl der
Welt und Nachwelt treten wird. Des Herrn Hofrath
Adelungs Arbeit darf ich ohne Unbeſcheidenheit der
gelehr-
----- 368 / 630 -----
---zeze-
147l
gelehrten Welt nicht erſt anpreiſen wollen, und des
Herrn Prof. Heynatz, faſt ein ganzes Jahr von mir ge-
nutzte Handſchrift, empfiehlt ſich ſelbſt, wenn man
aus Lüdekens Schwediſchem Gelelrrfamkeits-Archiv »
Th. 2. S. 13., weiſs, daſs der Cod. Argent. in Upſal
zuun kritiſchen Gebrauch für uns völlig verloren, und
dieſe treue Ihriſche Abſchrift deſſelben, die Einzige
noch vorhandene iſt, welche Leſearten enthält, die
in keiner vorhandenen Ausgabe, auch nicht-in Ihrens
Uphil. illuſt.» ſtehen. Den Herrn Rath Reinwald kennt
die gelehrte Welt auch, und weiſs was ſe von ihm
zu erwarten hat. Ich ſelbſt habe ſo wenig Fleis als
Koſten geſpart, um die groſsen und gerechten Forde-
rungen der Kenner an mich zu befriedigen, und nicht
weit hinter der Würde meines bearbeiteten Gegenſtan-
des zurück zu bleiben:
Daſs ich bis jetzt noch nicht beſſer unterſtützt
bin, kann nur daher kommen, daſs mein Werk VOIl
Seien ſeiner Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit, für
jeden, der ſich vom Uſlas und ſeiner Sprache gründ-
ich belehren will, der gelehrten Welt noch nicht be-
kannt genug, oder die Erſcheinung deſſelben gar noch
zweifelhaft iſt. Um deſswillen ſage ich denn, Wer
meine Ausgabe beſitzt, kann alle Schriften über den
Uflas entbehren - aber. wer dieſe Schriften beyſam-
men hat, hat ohne meine Ausgabe nichs krie
Zu dieſem Werke habe ich dieſe Michaelis - Ileſſe das
Papier, und zwar zur ganzen Auflage ſehr gutes
Schreibpapier gekauft, damit das Aeuſserº dem In-
nern des Werkes nicht nachſtehen ſoll. Die Hafte
je Druckkoſten iſt an Herrn Leykam in W eiſsenfels
jrausbezahlt, und dieſer hat accordmäſsig verſpro-
chen, das Werk, wenn nicht unvorhergeſehene Hin-
derniſſe es unmöglich machen.» künftige Oſter-Meſſe
1905 vollendet zu liefern. Auch für die typographi-
ſje Schönheit des Werkes wird er möglichſt ſorgen -
da er zum Text und zur Ueberſetzung ſo gut als neue,
und zur Einleitung, Sprachlehre, Gloſſar und den No-
ten unterm Texte ganz neu gegoſsme Didotſche Schrif-
ten nimmt. Selbſt Liebhaber von Prachtausgaben WEI“-
den ſich alſo meines Werkes in ihrer Bücherſammlung
nicht zu ſchämen haben, ſo wie beſonders diejenigen
in dieſer Rückſicht mit mir zufrieden ſeyn werden,
die ein Exemplar auf Velin- oder holländiſchem Papier
abei.
“Ähung kann mir nun, da dieſer Koſten-
aufwand beſtritten iſt, nicht mehr helfen. Um aber
j Ankauf des Werkes doch möglichſt zu erleichtern,
will ich Unterzeichnung mit 6 Rthlr. un Golde bis zu
Ende des Januars 1895 in poffreyen Briefen noch dar-
auf annehmen. Wer dieſe Zeit verſäumt und ſendet
noch vor Oſtern 1895 6 Rthlr. in Golde an mich en,
erhält zwar das Werk noch von mir geliefert, ſein
Name kann aber demſelben nicht mehr vorgedruckt
werden. Der nachherige Ladenpreis muſs nohwen-
dig 2 Louisdor ſeyn. Möchten doch nur ſo viel edle
Deutſche unſre älteſte vaterländiſche Urkunde mit ih-
rer Unterſchrift ehren und unterſtützen, daſs ich nach
-
I472
Vollendung meiner Arbeit nur die verlegten Druckko-
ſten wieder bekäme, und unſre Enkel ſagen müſsten:
ächte Vaterlandsliebe erſtarb noch nicht in unſrer
Bruſt! Den 24ſten October, 1804.
Johann Chriſtian Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale bey Weiſsenfels
- in Sachſen.
-
Eben die günſtige Aufnahme, die im vorigen Jahre
Kotzebue's Chroniken Almanach mit Recht erhielt, ver-
dient der ſoeben erſchienene:
Kleine Hiſtorien - Alm an ach, oder Sammlung
fe/famer Abenteuer, wunderbarer Geſchichten und
merkwürdiger Erſcheinungen, aus Chroniken zuſammen
getragen. Preis 1 Tºth.
Man findet hier Erzählungen intereſſanter Begeben-
heiten der Vorzeit, aus Chroniken zuſammengetragen
und mit der Herzlichkeit erzählt, welche die alte
ehrwürdige Vorzeit bezeichnet. Unter der groſsen
Anzahl von Almanachen und Taſchenbüchern dürfte
das vorliegende in Rückſicht der angenehmen und
lehrreichen Unterhaltung, die es gewährt, einen der
erſten Plätze verdienen.
Der Geſundbrunnen zu Liebenſtein, ein Gedicht von
J. C. Ihling, kl. 8. 192 S. Meiningen b. Hart-
mann und in der Sinnerſchen Verlagshandlung
zu Coburg, und Leipzig in Commiſſion (broch.
r fl. Rheinl.)
iſt ſoeben erſchienen, und kann als ein belehrendes
und unterhaltendes Taſchenbuch für die Badegäſte
und für alle Freunde der Natur und Kunſt betrachtet
werden.
II. Auctionen.
Den 4ten März und folg. Tage 1805 ſoll zu Ber-
lin die vom verſtorbenen Ober- Conſiſtorial - Rath
und Probſt Herrn Spalding hinterlaſſene ſehr anſehn-
liche und wichtige Sammlung von griech. und römiſch.
Klaſſikern, philolog. hiſtor. literar. itinerar. ſchönwiſſ.
theol. philoſoph. und vermiſchten Büchern, nebſt ver-
ſchiedenen zur Verlaſſenſchaft des Herrn Profeſſor
Thyrn gehörigen Manuſcripten, gegen baare Bezahlung
in Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man in Hambur
in der Expedition des Correſpondenten; in Halle in der
Expedition der Allgem. Literatur - Zeitung; in Gotha in
der Expedition des Reichsanzeigers; in Leipzig in der
Juniusſchen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Kanzley-Director Streit; in Danzig bey Herrn Fried-
rich Sann. Gerhard; in Frankfurt am Main in der
Jägerſchen Buchhandlung; und in Berlin beym Unter-
zeichneten. Berlin, den 21ſten October, 1804.
So n n in ,
Königl. Preuſs. Auctious-Commiſſarius.
----- 369 / 630 -----
1473
I47+
1 N T E L Li GE N zB LATT
d er - - -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Nu m, I83.
M it two c h s den
I 4ten
November 18 o 4.
L I TE R A R IS C H E NACHRICHT E N.
I. Franzöſiſche Literatur
des -
neunten und zehnten Jahres der Republik
e (18o1 – 18o2).
XVII. Schöne Künſte.
D i c h t e r w e r k e.
I. Origin a 1e.
(Fortſetzung vou Num. 178.)
Unº allen bisberigen, faſt immer mit Beyfall aufge-
nommenen Stücken Picard's, der das unter ſei-
ner Leitung ſtehende Theater (Louvois) beynahe mit
ſeinen eigenen Produkten zu verſorgen im Stande iſt,
machte keines ſo viel Aufſehen, als die von Kotzebue
deutſch bearbeitete Petite Ville (18o ), deſſen Inhalt
hier anzugeben überflüſſig wäre, und das von Picard
ſelbſt herrührende Seitenſtück: Les Provinciaux à Paris
(1802), das jedoch neben vielen Bewunderern auch ſo
viele Gegner fand, daſs der Lärmen bey der dritten
vorſtellung nur durch Einmiſchung des Militärs ge-
ſtillt werden konnte. Durch beyde wurden mehrere
andere Theaterſtücke veranlaſst, die zum Theil ſelbſt
auf Picards Theater aufgeführt wurden, wie Le Ma-
riage de Nina Vernon, ſuite de la petite ville et des Pro-
vinjiaux à Paris, von den ſchon oben erwähnten
Die u tafoy , Dubois und Chazet, das man jedoch
zu gedehnt fand; und die von Freundeshand herrüh-
rende Critique de la petite ville (wie ehedem Molière
ein Critique ſeiner Ecole des Femmes, Reguard eine Cri-
tique ſeines Legataire univerſel gab). Auch lieferten
Perrin und Pillon : La grande Yille ou les Pariſiens
vengés, Conn. épiſod. en profe, und Boul lault : Les Pro-
vinciaux vengés dans la grande ville (1802). - Auſser-
dem brachte Picard noch im J. 18or. Le Collätéral ou
la Diligence à Joigny, und 18o2. Duhaukcours, ou le con-
trat d' Union aufs Theater. Letzteres, eines ſeiner beſ-
ten Stücke, iſt voll Wahrheit und komiſcher Origina-
lität des Charakters; der Held iſt ein Betrüger, der
alle Bankerutte leitet, hier aber entdeckt wird. –
Pigault le Brun und Piis ſind bereits erwähnt.
Piton lieferte mit Perrin, auſser der ſchon ge-
dachten grande Ville, eine ſogenannte Bluette, und
zwar eine Bluette tragique: Tous les niais de Paris, ou
le Catafalque de Cadet Rouſſel (1801) und mit Cam-
bert: L'amant muet, Conn. n. d. V. (1802). Pujoulx
lieſs: L'Anti- Cébataire, ou les Mariages, Com. en ver«
§Äº auf dem Theater Louvois aufführen, wo das
tück nicht recht gefallen wollte; der Hauptcharak-
ter iſt ein Mann, der vier Paar junge Leute verheyra-
then will, ohne auf ihre Neigung zu ſehen; doch
gleicht ein Tauſch alles aus. Raboteau, der Vf. des
ſehr artigen Gedichts: Les jeux de l'Enfance ( 18o2 )
und einer der feinſten Vaudeville dichter, ſtellte in La
Ville et e Village, Divertiſſ (1802) auf eine anziehende
Art Dorf- und Stadt-Sitten gegen einander, und half
La Chabe auſfière bey einem ſchon erwähnten Vau-
devilleſtücke, Radet aber bey dem nach einer Fabel
von Niuernois ſehr glücklich bearbeiteten und auf dem
Vaudevilletheater mit vielem Beyfalle aufgenommenen:
Avare et ſon ami (1801). Letzterer, der oben ſchon als
Mitarbeiter von Barré genannt wurde, lieferte noch
für ſich: Fraſne, ou la dernière Revue (18o1) und Ida,
oü que deviendra-t-elle ? ( 18o2) letzteres nach einer
Erzählung der Mme Genlis ſehr glücklich bearbeitet
und mit Beyfall aufgenommen. St. Juſt’s, aus der
reichen Quelle der Tauſend und eine Nacht geſchöpfter
Calife de Bagdad ( 1801 ) gefiel auf dem Theater der
komiſchen Oper. Sargot bearbeitete mit Lamy ein
Vaudevilleſtück: Tiens-bon, tu l'auras , ou le Paraßte
(1801). Servières mit Francis ein ſchon oben
erwähntes ähnliches Stück, und ein anderes: Le Père
malgré lui mit Philidor ( 1801 ). Sew rin, Vf. meh-
rerer Romane, Luſtſpiele und Operetten, brachte mit
Duchaum e George Ä ou le Jokai maitre, Conn. m.
de Y. (1802) auf das Vaudevilletheater, wo man dieſs
Stück, ſeiner Unwahrſcheinliehkeiten ungeachtet,
(daſs ein geflüchteter engliſcher Lord bey einem Nea-
politaner als Jockey dient, in deſſen Kleidern Teine
Geliebte beſucht, und ſtatt ſeiner verhaftet werden
ſoll u. ſ. w.) mit Beyfall aufnahm. - Tournay, ein
neuer Dichter, bearbeitete mit Audras : Les Avant-
paſtes ou l'Armiſtice (18or ) das, ſo wie ein ande es
mit Vial verfertigtes : Le Congé ou la fête du vieux Jol-
dat (1802) durch frohe Zeitumſtände veranlaſst und
gut aufgenommen wurde; bey L'Abbé Pellegrin, ou la
Manufacture des vers (18o ) in welchem die Gutmü-
thigkeit des für ſeine Familie arbeitenden Theater lich-
ters und ſeine Exeommunication ſehr gut genutzt ſind,
(8) Y hatte
----- 370 / 630 -----
1475
1476
==
hatte er wiederum Au dras, bey Marmontel, worin
auſser der Hauptperſon, hier Beförderer einer Lieb-
ſchaft, der Akademiker Thomas und Mdme Géoffrin
ihre Rollen ſpielen (einem Stücke voll Huſtiger Scenen
und artiger Couplets) A. Gouffé und Vieillard zu
Gehülfen. Valv ille lieferte mit Hus und Gauthier
einige neue Operetten. Yial, ſo eben genannt als
Mitverfaſſer eines Gelegenheitſtücks auf den Frieden,
und weiter oben als Mitgehülfe Etienne's erwähnt,
lieſs auſserdem noch ein auf dem Theater Louvois häu-
fig aufgeführtes proſaiſches Luſtſpiel: Le premier Venu,
ou fac lieues de chemin (18o ) drucken, deſſen Intri-
gue ſich auf den Wettkampf zweyer Rivalen gründet,
zuerſt bey der Geliebten anzulangen, die dem zuerſt
Angekommenen gegeben werden ſoll; und Vieillard
der ſchon bey Gerſin und Tour nay vorkommt, fer-
tigte anonym mit andern Anonymen: Le premier hom-
me du monde, ou la création du ſommeil, Folie Vaudev.
(1861).
Aus dieſem Verzeichniſſe ergiebt ſich ſchon die
Reichhaltigkeit der komiſchen, beſonders aber der
Vaudeville-Stücke. Ungleich weniger Dichter haben
wir als Verfaſſer von Dramen, Opern und Trauerſpie-
len aufzuführen. Caig nie z lieferte zwey Melodra-
rnen mit Geſang und Tänzen: Nourjahadet Chérédin,
ou l'inmortalité, à l'épreuve (18o ) und Jugement de Salo-
mon (1802). Can maille St. Aubin ebenfalls zweY
Melodramen: Le Moine (terminé par l'enfer de Milton)
und Ina ou les deux mondes, Melodr allégorique (beide
1802). Coffin Rosny, in der bey Caigniez erwähn-
ten Manier: Eliſa, ou le triomphe des femmes ( 1802).
Der ſchon öfterer erwähnte Gu bières: La nort de
Molière, pièce hſt. en verse ä ſpectacle (1802 ). 1. Cuve-
1 er: Le Chevalier noir, ou le devouement de l'Amitié,
Dr. à grand ſpectacle (1801) und ; Le Tribunal inviſible,
ou le fs criminel, Melodr. ( 1802 ), wie mehrere ähn-
iche Stücke dieſer Art mit Pantomimen, Geſängen
und Tänzen verſehen. Des 1799 verſtorbenen Dé-
ja ure: Aſianax, opéra e 3 A. (1891) 1nachte, eini-
ger Mängel und Unwahrſcheinlichkeiten ungeachtet,
Äuf dem Theater des Arts Glück. Des rieux lieferte
Semiramis, Trag. lyrique arrangée d'apré a Trag. de
Voltaire ( 8o2), die ein Kritiker durch die Bemer-
kung lobt, daſs Voltaire, wenn er das Stück ſehen
ſollte, ſich wundern würde, ſeine Tragödie ſingen zu
hören, da man nic eine ſeiner Opern habe ſingen kön-
nen; ein anderer aber zu ſcaviſch dem voltairiſchen
Stücke nachgebildet und etwas froſtig findet; und
l Hotellerie de Sarzanno, opéra (18e 2). Alex Duval
Beniousky, ou les Exilés de Kamtſchatka, (ºpéra ( 8o2).
Eymery Petit Céſar, ou la famile des Ärénée, Dr.
en 3 A. (1801.) – Von Guilbert Pix érécourt
erhielt man, neben den oben erwähnten komiſchen
Stücken, mehrere Dramen: Le Pelerin blanc L'Hºnne
á trois viſages, ou le Prºſerit, zwey Dramen in Proſa
(18e ) Raymond de Toulouſe, ou le retour de la terre
ſainte, Dr. yr. (18.02.), und zwey Melodramen La
Femme à deux maris, und Pizarro, ou la conguee de Pe-
rou ( 1802 ). Die vielen Unwahrſcheinlichkeiten in
der Fenne à deux maris abgerechnet, iſt die Intrigue
-
des Verbrechers, der die Hauptrolle ſpielt, gut durch-
geführt. – Guillard vermehrte die Zahl ſeiner
Opern und Trauerſpiele mit Les Horaces, Trag lyr.
( 80. ), machte aber mit dieſem Sujet, das mehr für
den Geſchichtſchreiber als den Schauſpieldichter ſich
eignet, auf den Theater des Arts kein Glück; eine
Menge Parodieen machten ſich darüber luſtig. –
Hoffmann lieſs auſser den obgedachten Luſtſpielen
drucken: Ariodant, Dr. en proſe, mélé de Muſique
(1802). - Loafel de Tréogate, bekannt durch
mehrere Romane und Theaterſtücke, gab auf dem
Th. Ambigu com.: Adélaide de Baviere, Dr. en profe á
ſpectacles (1801), das mehrere intereſſante Scenen
haben ſoll. – Le Maire lieferte Coelina, du l'en-
fant du myfére, Dr. en proſe ( 18o ). – Mazoyer'-
Trauerſpiel: Théſée (18o 1 ), das ſich vor vielen an-
dern durch hohe Poeſie auszeichnet, wurde auf dem
Theater nicht ohne Beyfall gegeben. – Le Mercier,
deſſen Agamemnon und Ophis jetzt ſo wenig mehr auf
dem Theater erſcheinen, daſs er, wie er ſelbſt ſagt,
längſt alle dramatiſchen Arbeiten aufgegeben haben
würde, wenn er nicht dafür allzuſehr eingenommen
wäre, und deſſen Iſule et Orovèſe bekanntlich noch
erſt vor Kurzem auf eine ſehr geräuſchvolle Art ſtürz-
te, ſchrieb eine kleine Seene orientale: Ismaël au de-
fert, ou l'origine du peuple arabe (1802), die vor vie-
len Theaterſtücken eine ſchöne Verſification und
eine intereſſante Verwiekelung und Entwickelung
voraus hat. – La Montagne, ein Bruder des
durch mehrere Theaterſtücke bekannten P. La M.,
bereicherte die Bühne mit einem nicht unintereſſan-
ten, leicht verſificirten Trauerſpiele: L'Orphélin Polo-
nais (1801 ). – More l, Vf, mehrerer Opern, und
ſeit Ende des Jahres 1802 Director der Oper zu Paris,
bearbeitete die Zauberflöte in Les Myſteres d'Iſs (18o1)
für die groſse Oper, wo Mozart's Muſik groſsen Ein-
druck machte. – Pein, nicht zu verwechſeln mit
dem Luſtſpieldichter Pain, lieſs ſeine Oper: Les trois
Prétendus (1801); Peſſey, oben als komiſcher Dich-
ter erwähnt, Ortalbano, Mélodr. á ſpectacles, danſes,
combats etc. ( 1802) drucken. – San teul bear-
beitete nach dem Romane: Les enfaus de l'Abbaie, ein
proſaiſches Drama: Amanda (1802). – Yille non-
tez gab: Orinzka, ou les Exilés en Sibérie, Dr. hr.
( 18o ) heraus.
Neben dieſen Arbeiten genannter Autoren müſſen
wir noch ein anonymes Stück, wenigſtens der Anmer-
kungen wegen, beyfügen: La mort de Robespierre, Tr.
en vers; ouvr. prée du poéne de l'Anarchie en 1791 – 92
et ſuivi de quatorze Dialogue entre les perſonnages les plus
célebres dans la révolution par leurs vertus ou par leurs cri-
mes (P. Monory 8o. gr. 8.). Die hiſtoriſchen No-
ten, die in der Mirerva überſetzt ſind, über die
Gründe, die Robespierre den Wohlfahrtsausſchuſs zu
verlaſſen bewogen, und das Feſt des höchſten Weſens
veranlaſsten, über den 9ten Thermidor und über die
Septembermorde, enthalten manche weniger bekannte
Umſtände; in den Todtengeſprächen unterhalten ſich
Robespierre u. Cromwell, Draco u. Couhon, St. Juſt
und Aaeliavel, Caligula, Nero und Marat, Mirabeau
- - und
----- 371 / 630 -----
- -
1478
1477
und Franklin, u. a. Perſonen aus der ältern und neue-
j Geſchichte. Uebrigens ſind dieſe Geſpräche und
jene Noten wohl das wichtigſte in dieſem Werkchen;
jas Gedicht über die Anarchie, und das Trauerſpiel»
das als Haupttheil des Ganzen voranſteht - kºnnte."
nur durch jene Anhänge auf Nachſicht Anſpruch
machen. - -
Und nun noch ein Paar Worte von neuen Aufa-
gen älterer Schauſpiele. Voltaires Ausgaben von Cor-
Äeille ſind bekannt genug, man konnte nur etwas
mehr Richtigkeit u. Schönheit des Drucks verlangen.
Dieſe Vorzüge gab der als geſchmackvoller Kritiker
bekannte Patiſſot einer neuen bey Didot gedruckten
Ausgabe: Oeuvres de Pierre Corneille; avec le Com-
mentaire de Voltaire, ſur les pièces de théatre et des
obſervations critiques ſur le conmentaire par Pali / ſo t ,
Eäition complette (1801 – 2. 12 V. 8.), die er - wie
man ſieht, mit eigenen Bemerkungen verſah, worin
vºn öfters widerſprochen, dadurch aber reicher Stoff
zum Nachdenken über Corneille und die Kunſt über-
haupt gegeben wird. – Auch erſchien in derſelben
Druckerey eine Prachtausgabe der Oeuvres de Racine
in 3 Folianten, worin die Lettern noch vorzüglicher
als die bey Didots Virgil und Horaz ſeyn ſollen, mit
Kupfern (12oo Fr.). – Unter den neuern Schau-
ſpieldichtern gab auſser Cai Zh a va, deſſen Werke wir
oben erwähnten, auch Chenier ſeine vorher einzeln
-
erſchienenen-Stücke in einer neuen Auflage: Théatre
de M. J. Chénier, de l'Inſt. nat., cont. Charles IX.,
Henri YIII., Jean Calas ou l'école des Juges, Caius Grac-
chus et Fénélon, Tragedies (P. Didot 18of. 2 V. 18.
12 Fr.), worüber, da die einzelnen Stücke bekannt
genug ſind, mehr zu ſagen überflüſſig ſeyn würde.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
- Belohnungen.
Hr. Johann Michael Drechſler, bisher Pfarrer zu
Kraftshof bey Nürnberg, hat das durch Dillinger's
Tod erledigte Diaconat an der Hauptpfarrkirche zu
St. Sebald in Nürnberg erhalten. Dieſe erledigte Pfar-
rey erhielt Hr. Mag. Sauer, bisheriger Pfarrer zu Dür-
rennungenau, wo ehedem Hr. Drechſler Pfarrer war,
ehe er nach Kraftshof kam. -
Hr. Johann Wolf, erſter Lehrer an der neuerrich-
teten Knaben - Induſtrie - Schule zu Nürnberg und or-
dentliches Mitglied der Societät der Forſt- und Jagd-
Kunde zu Dreyſsigacker, iſt wegen ſeiner in mehrern
gemeinnützigen Schriften erprobten naturhiſtoriſchen
Kenntniſſe von dem dermaligen Präſidenten der kaiſ.
Akademie der Naturforſcher, Hn. Dr. u. Prof. Schreber
zu Erlangen, als kaiſ. Hof- u. Pfalz-Grafen, aus eig-
ner Bewegung zum Doctor der Philoſophie und Magi-
ſter der freyen Künſte ernannt worden.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von den
Recherches importantes, ſur l'exiſtence, la nature et la
communication des maladies f'phylitiques dans les
„feinmes enceintes, dans les enfans nouveaux nés et
dans les nourrices. Par P. A. O. Mahon.
erſcheint bis zu Neujahr eine Ueberfetzung von einen
Sachkundigen mit vielen Bemerkungen, in der Dyki-
ſchen Buchhandlung in Leipzig.
Bey Schwan und Götz in Mannheim ſind zur
Michael-Meſſe 1804 erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben: (welche nicht im
Leipz. Meſs Catalog ſtehen)
D_v. Bilderbecks Taſchenbuch für 1805. Spanien nach
Langle - nit 6 ſpaniſchen Anſichten elegant gebun-
den. Auf Velinpapier à 4 ft. 12 kr. od. 2 Rthl. 8 gr.
Auf beſſer Velinpapier à 6 H. od. 3 Rthl. 8 gr.
2) Taſchenbuch für Tanzluſtige, geheftet 18 kr. oder
4 Groſchen. "
3) Voſsmanns Handbuch für Ingenieurs und Bauleute,
enthält die reine Theorie des Drucks der Erde auf
allerley Mauern, Init Kupfern und Tabellen. - 8. à
1 f. 48 kr. oder 1 Rthl. 4 gr.
-
4) Voſsmanns Zahlenrechnung als Wiſſenſchaft, 1 ſter
Theil. 8. à 1 fl. oder 16 Gr.
(Der 2te Theil erſcheint zur Oſtermeſſe 1805.)
5) Welche von den Staatsdienern der ſäkulariſirten u.
vertheilten Kur- u. Fürſtenthümer haben auch noch
in Deutſchland Penſion etc. und wie viel zu fordern?
8. geheftet 36 kr. oder 9 gr.
6) Beyträge und Vorſchläge zu einem Finanz- und
Steuer-Syſtem von Portugal bis Ruſsland. 8. 14 gr-
oder 54 kr. -
7) Skizze zu einer höhern Schulanſtalt, z. B. Akade-
mie, Athenäum u. d. m., in einem vermiſchten
Staate Deutſchlands etc. 8. 2 gr. od. 8 kr.
(Von den zwey Taſchenbüchern liefert Hr. Feind
in Leipzig gegen Zettel mehrere aus.)
--- -
Bey Unterzeichnetem ſind nachſtehende neue Bü-
cher zu haben:
L'Ami des jardiniers, ou inſtruction méthodique à la
portée des amateurs et des jardiniers avec 2o gra-
vures en taille douce p. Poinfot. 2 Vol. 804.
L'Ami des malades de la campagne, ou inſtruction de
differens remèdes ſimples, peu couteux et faciles
à adminiſtrer pour guerir les malades etc., par Poin-
ſot, 8. I804.
Char-
----- 372 / 630 -----
- - - - - - - - - - - - - - -
1479 -
voyage à l'oueſt des monts Alleghanys dans les états
de l'Ohio, du Kentuckjet du Tenneſſe et retour à
Charleſton par les Hautes Carelines, avec une carte
des états du Centre de l'Oueſt et du Sud des états
unis par Michaux. 1804. 1 Rthlr. 12 gr.
Valérie, ou lettres de Guſtave de Linar ä Erneſt de
G***. 3e édition augmentée. 3 Volumes in 12.
1 804. 22 Gr.
Géographie mathématique phyſique et politique de
toutes les parties da monde publiée par Mentelle et
Brun. 15 Volumes in 8. 1804. 4o Rthlr.
Clinique chirurgicale des plaies d'armes à feu par Lom-
bard. 1804. I Rthlr. 1o gr.
Oeuvres d'Horace traduites en verspar Pierre Daru.
4 Volumes, avec le texte latin vis-à-vis la tradu-
ction françaiſe. 8. 18o4. - -
Le Nouveau Ferriere, ou Dictionnaire de droit et de
pratique civil, commercial, criminel et judiciaire,
contenant l'explication de tous les termes du droit
amciens et modernes etc. etc. etc. par Dagar. 2 Vo-
lumes en 16 Livraiſons in 4- 804.
L e v r a u 1 t et Co m p.
Buchhändler in Straſsburg.
-m-wm-
Allen Freunden geſelliger Freuden, denen Scherz
und Geſang lieber iſt, als das Herz und Geiſt tödtende
Kartenſpiel, wird nachfolgendes, eben erſchienenes
Buch empfohlen:
Kirmes - Büchlein, enthält eine Sammlung der be-
ften deutſchen Trinklieder mit leichten Melodien in
Volkstone, Sprichwörter, geſellſchaftliche Spiele,
Charaden und Räthſel. Zunächſt der Feyer der
Kirchweih, zugleich aber auch jedem Zirkel fro-
her Menſchen gewidmet. Gebunden mit No-
ten und Kupfer 16 Gr. Ohne Noten 8 Gr.
Möge dieſes, mit heiterm Sinne und guter Auswahl
zuſammengetragene Büchlein Freude und Frohſinn in
allen geſelligen Kreiſen verbreiten-
Ift in der Junius'ſchen Buchhandlung in
Leipzig zu haben. -
An alle Buchhandlungen iſt verſandt worden:
Sammlung romantiſcher Dichtungen des Mittelalters,
aus gedruckten und handſchriftlichen Quellen heraus-
gegeben von Friedrich Schlegel. Zwey Bänd-
chen. Leipzig, Juniusſiſche Buchhandlung.
Preis 2 Rthlr.
TEinzeln -
Geſchichte des Zauberers Merlin, 1 Rthl. 8 gr.
Geſchichte der tugendſamen Euryanthe von Savoyen.
I Rthlr.
Ritterſinn, Zauberey und Liebe bilden den Inhalt
und den Geiſt jener ſchönen alten Romane, welche
den gröſsten deutſchen Dichtern der ſchwäbiſchen
«------
L48c-
Zeit, und ſpäterhin auch den Italiäniſchen den Stoff
zu ihren herrlichen Ritterliedern gaben.
Die erfindungsreichſten unter dieſen alten Roma-
nen ſind die, welche ſich auf die Tafelrunde und den
König Artus beziehen, und unter dieſen iſt wiederum
der vom Zauberer Merlin der wunderbarſte und ei-
genthümlichſte. - -
Die Geſchichte der Euryanthe, die vom Boccaz
als Novelle, vom Shakſpeare dramatiſch bearbeitet
wurde, erſcheint hier als Rittergeſchichte in ihrer
urſprünglichen Geſtalt.
Mar i an e von Gott er
habe ich der vielen Nachfragen wegen aus deſſen irn
Jahre 1802 bey mir erſchienenen Nachlaſſe, der zu-
gleich als der dritte Band ſeiner Gedichte anzuſehen
iſt, beſonders abdrucken laſſen. Sie iſt eine von dem
Dichter hinterlaſſene umgearbeitete Ausgabe. In allen
Buchhandlungen iſt ſie für to Gr. Sächſ. oder 45 Kr.
Rhein. zu haben. Gotha, im September, 1804.
Juſtus Perthes.
Zur Vermeidung aller Colliſion zeige ieh hiermie
an, daſs ich mit der Ueberſetzung von – Laennec's
Hiſtoires d'inflammations du Peritoine, etc. – beſchäff-
tigt bin, und daſs der Druck in einigen Wochen an-
gefangen wird. Bremen, den 24ſten October 1804.
N. ey e r , Dr.
Das Wörterſpiel, oder das Weltall,
mit 2oo Karten, einer Tabelle und einer ausführli-
chen Beſchreibung, wie es zur angenehmnen und auch
nützlichen Unterhaltung der Jugend, auf vielerley Ar-
ten geſpielt werden kann, iſt auch dieſes Jahr wieder
zu Weihnachtsgeſchenken in den meiſten Buchhand-
lungen zu haben. Der Preis iſt 20 Gr. Sächſ oder
1 Fl. 3o Kr. Rhein. Der Verleger.
III. Berichtigungen.
In meinem
Lehrbuch der Welt - und Menſchen - Ge-
ſchichte, 2 Theile, Königsberg, bey Fried-
rich Nicolovius, 1804. - Y.
im 2ten Theil, Seite 131 bis 133, ſteht einigema
Johann Friedrich ſtatt Friedrich. Die Beſitzer dieſes
Werks erſuche ich deſshalb, den Namen Johann auf
den angezeigten Seiten wegzuſtreichen, auch pag. 133
ſtatt der Jahrzahl 152o, 1 52 I zu leſen. Ich werde,
hierdurch aufmerkſam gemacht, das ganze Werk
nech einmal durchſehen und ein Druckfehler-Ver-
zeichniſs liefern.
Ludwig von Baczko.
----- 373 / 630 -----
148 I
E NZ BLATT 482
I N T EL LI G
- d er
A LLG E M. LITERATUR - ZEITUNG
- N um. I84.
S on n a b e n d s den
17ten
Novem b e r 1 8 o 4. -
L I T ER A R I S CH E-
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Mauch art Hesperiden, ein Magazin für jugend-
" liche Unterhaltung, iſt das 9te Stück (auch unter
dem beſondern Titel: Neue Hesperiden 1ſtes Stück)
erſchienen und an alle Buchhandlungen verſendet wor-
den. Broſchirt in farbigem Umſchlage 12 Gr. Sächſ.
oder 54 kr. Rheinl.
Inhalt. I. Spielabende. Das naturhiſtoriſche
Lotto. Beſchreibung eines Spieltiſches, auf welchem
neun verſchiedene Bewegungsſpiele geſpielt werden
können; mit einer Kupfertafel. Il. Leſeabende.
Kleine Erzählungen und Fabeln etc. Der Bauer und der
Geiſt. Der Pfaff und der Wolf. Der Bauer und zwey
Hirſche. Der Ritter und der Greis. Der neue Hirte
auf Rhodope. Die kleine Neugierige, ein Schauſpiel.
Die Reife nach dem Monde, eine Geſchichte in Brie-
fen. Allerley. Hiſtoriſche, geographiſche und andere
Räthſel. III. Zauber abend e. Mechaniſche Kunſtſtücke.
Die zwey Brieftaſchen. Der Pfennig im Tuche. Das
geſchmolzene Geld. Optiſche Unterhaltungen. Die Hohl-
ſpiegelfiguren. Der Geiſtertanz.
Nach dem Wunſche mehrerer unbegüterten Kin-
derfreunde, die dieſes Magazin mitzuhalten wünſchen,
denen aber deſſen Anſchaffung vom erſten Stücke an
nun doch ſchon zu koſtbar kömmt, habe ich mich ent-
ſchloſſen, dieſes 9te Stück zugleich auch unter dem
veränderten Titel: Neue Hesperiden, erſtes Stück, in
einen beſondern Umſchlage, auszugeben, und damit
für diejenigen, die ſich die erſten 8 Stücke nicht an-
ſehaffen mögen, eine neue Suite anzufangen.
Gotha, im October, 1804. J. Perth es.
So eben iſt von Bertushs Bilderbuch für Kinder
das 79ſte u. 8oſte Heft erſchienen; beyde Hefte koſten
Ä vierfachem Text und ausgemalten Kupfern 1 Rthl.
8 gr- oder 2 fl. 24 kr... mit ſchwarzen Kupfern 16 Gr.
°der 1 fl. 12 kr. Der Funkiſche ausführliche Text da-
** 8 Gr. oder 36 kr. – Sie enthalten folgende in-
tereſſante Gegenſtände.
Das 79ſte Heft.
Verſchiedene Maki-Arten : 1) der Zwerg - Maki;
Z) Daubentons Tarſier; 3) der Galago; 4) Fiſchers
Parſer. – Zwey merkwürdige Wallfjäh-Arten: 1) der
A N Z E I GE N.
cylindriſche Pottfiſch; 2) der Trumpo. – Seeßuna-
und Walroſe: 1) das rundſchwänzige Wallroſs; 2) der
weiſsbäuchige Seehund; 3) der weiſsbäuchige See-
hund mit weiſsem Halſe ; 4) der dickhälſige Seehund.
Schöngezeichnete Nattern: 1) die Argus - Natter; 2) die
Carmoiſºn- Natter; 3) die Porphyr Natter; 4) die ge-
äugelte Natter. - Raſen - Arten: 1) die Feuer- Roe:
2) die Jungfern-Roſe. «P
Das 8oſte Heft.
Merkwürdige vierfüßige Thiere: 1) das ſängende
Elephanten-Weibchen; 2) der Sukotyra. – Delphine :
1) der dickbäuchige Delphin; 2) der milchweiſbj
phin; 3) der zahnloſe Delphin. – Eidechſen: 1) die
ſtachelſchwänzige Eidechſe ; 2) die Quelz - Palcó - Ei-
dechſe; 3) die Kröten-Eidechſe; 4) die rothkehlige
Eidechſe; 5) die Kropf. Eidechſe. – Blindſchleiche -
1 ) die gemeine Blindſchleiche oder Bruchſchlange;
2) die kurzbäuchige Blindſchleiche; 3) die pÄ.
ſchwänzige Blindſchleiche; 4) die bunte Blindſºhle-
che - Roſen - Arten: 1) die fleiſchfarbne Perlroſe:
2) die groſse Moosroſe. Weimar, im November, 80
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Vom Handels-Magazin 1804. iſt ſo eben das 9te
Stück mit folgendem Inhalte erſchienen:
I. Handels- und Gewerbskunde im Allgemeinen. Be-
trachtungen über das Geld, den Geldumlauf und den
Geldhandel. (Beſchluſs.) II. Handelsgeſchichte. 1. Ue-
ber den Handel am Vorgebirge der guten Hoffnung
während daſſelbe im Beſitze der Engländer war. Äj
fuhrhandel des Vorgebirgs der guten Hoffnung. 2. Neu-
eſter Bericht über den Finanz-Zuſtand der Engliſch-
Oſtindiſchen Handelsgeſellſchaft. 3. Ueber die Han-
delsverbindungen der Engländer mit Europa. 4. Han-
del von St. Petersburg. 5. Verzeichniſs der durch den
Tauſchhandel bey dem Zollamte in Kjachta, während
des Juliusmonats des laufenden Jahres umgeſetzten chi-
neſiſchen Waaren. III. Handels - Geographie und Han-
dels- Statiſtik. r. Gewerb, Handlung und Kunſtfleiſs
in Eſslingen. 2. Offenbanya in Siebenbürgen. IV. Pro-
dukten - und Yaaren - Kunde. 1. Putzfedern. (1) Der
Reiher oder Reiger. (2) Der Strauſs. 2. Das kj
oder Pantoffelholz. V. Gewerbskunde. 1. Verfertigung
(8) Z des
----- 374 / 630 -----
1483
I484
S-->
des Beinſchwarz oder Elfenbeinſchwarz. 2. Welcher
Tafeldamaſt iſt feiner als der Engliſche. 3. Nachah-.
mung des Acajou- oder Mahagonyholzes. 4: Neues Ver-
fahren den Hanf zu röſten. 5. Neue Erfindungen. Lie-
bers Kleemaſchine. VI. Literatur der Handels- und Ge-
werbskunde. VII. Korreſpondenz- und vermiſchte Nachrich-
ten. 1. Fragmente aus dem Leben Johann Karl May's,
Verfaſſers einer Sammlung von Handlungsbriefen u. ſ.w.
2. Stiftung einer Schiffbauſchule zu St. Petersburg. Re-
glement für die Schule der Schiffbaukunſt. Etat der
Schiffbauſchule. 3. Schuja. 4. Auszug aus einem Briefe
aus Drontheim vom 2ten Julius 1804. 5. Auszüge aus
Briefen. Konſtantinopel, Paris, Wien, Emmerich,
Emden, Wien, Stuttgart, London, Philadelphia, Stock-
holm, Kopenhagen. 6. Bericht von neuen Erfindun-
gen aus England. – Zu dieſem Hefte gehören: Die
Charte vom Vorgebirge der guten Hoffnung. Kupfer.
Taf. XVIII. Fig: 1. Der Reiher. Fig. 2. Der Strauſs.
Taf. XIX. Der Korkbaunn. -
Weimar, im October, 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
Inhalt des zweyten Bandes viertes Stück von Pie-
pen brings Archiv für die Pharmacie und ärztliche Na-
turkunde (Preis Io Gr. oder 45 kr. Rheinl.).
1. Darſtellung der urſprünglichen Gerichtsverhält-
niſſe etc., vom Hn. Director Kuhn in Detmold. 2. Be-
reitungsart des ſpieſsglanzhaltigen weinſtein ſauren Ka-
lis; von Hn. Bucholz. 3. Bereitung des Zinnobers auf
naſſem Wege; von Ebendemſelben. 4. Bereitungsart
des Efſgäthers; von Eben denſelben. 5. Die beſte Art
die Trichter zum Filtriren einzurichten. 6. Bemer-
kungen über die Zuſammenſetzung und den Gebrauch
der Chocolade. 7. Ueber die Bereitung der Dekokte
in den Apotheken; von Hn. Dr. Ebermaier-
Gotha, im Sept. 1804- J. Per the s.
Das Iote Stück von den Allgemeinen geographiſchen
Ephemeriden 18o4. iſt erſchienen, und hat folgenden
Inhalt:
Abhandlungen. 1. Hiſtoriſches Fragment über die
Sitten, Gebräuche, religiöſen Cerennonien, Heurathen,
Erziehung und Unterricht der Hindus. (Von Le Goux
de Flaix.) 2. Ueber eine Landkartenzeichnung von ei-
neun franzöſiſchen Autor vor dem J. 1542 gefertigt, auf
welcher ſich ſchon das Continent von Neuholland be-
findet etc., von Coquebert-Montbret etc. (Nebſt einer
Karte.) – Bücher - Recenſionen. r. Hiſtoriſch-ſtatiſti-
ſehes Gemälde des Ruſſiſchen Reichs etc. von H. Storch
etc. ( Beſchluſs.) 2. A Voyage of Discovery to the
Pacific Ocean etc. by PPm. Rob. Broughton. 3. Voyage
dans l'Empire Ohonan, l'Egypte et la Perſe etc. par
G. A. Olivier. Tom. III. et IV. – Karten- Recenſionen.
Ueber die Karte des Osmaniſchen Reichs in Aſien, von
C. G. Reichard. – Vermiſchte Nachrichten. I. Avantcou-
reur neuer geograph. und ſtatiſt. Schriften. Teutſche
Literatur, Mliehaelismeſſe 1804. Ausländiſche Litera-
tur. 2. Die neue Straſse aus Italien nach Genf. 3. Brit-
tiſches Finanzweſen. 4. Statiſtiſche Nachrichten von
dem Kurfürſtenthum Baden. 5. Ruſſiſche Erdumſchif-
fung. (Auszug aus einem Briefe des Hn. Capit. Lieut.
von Kruſenftern an den Hn: Collegienrath und Ritter von
Schubert zu St. Petersburg.) 6. Intereſſante Entdek-
kungen am Sternhimmel. 7. Kurze Notizen. 8. Neue
Special-Karte der Wetterau und angränzenden Lande,
nach der neuen Ländertheilung. – Zu dieſem Hefte
gehören: 1) Das Porträt des Hn. v. Oesfeld. 2) Die
Bruchſtücke älterer und neuerer Karten von Neuhol-
land. Weimar , im October, 18O4. -
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
R u / a n a
U Ilt er
A l e x an d er dem Erſten
VOIl
S t or c h.
Zehnte Lieferung. (July 1804.)
In halt.
I. Wohlthätige Wirkſamkeit der Kaiſerin Mutter.
II. Wiederhergeſtellte Freyheit und Anordnungen der
Fiſchereyen am Kaspiſchen Meer. III. Verordnungen
für die Kaiſerl. Univerſität zu Dorpat, in Betreff der
Aufſicht über die zu ihrem Bezirk gehörigen Schulen.
IV. Der Geſundbrunnen zu Lipezk. (Aus einer noch
ungedruckten Abhandl. des Hn. D. Albini in Moskau.)
V. Fortſchritte der Colonilirung in Ruſsland.
Leipzig, den 4. Octbr. 1804.
Johann Friedrich Hartknoch.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Gottfr. Martini, Buchhändler in Leipzig,
ſind im Laufe dieſes Jahres folgende Verlagsbü-
cher erſchienen:
Bouterweck, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Literatur, 2ter Band 2tes, u. 3ter Band 1ſtes Heft.
gr. 8. 1 Rthl. 8 gr.
Deſſen Neue Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie
des Lebens und zur Beförderung der häuslichen Hu-
manität. 4r u. 5r Bd. Schrppr. 8. 2 Rthl.
Ortel, Dr. C. G., mediciniſch prakt. Beobachtungen.
1ſtes Heft. gr. 8. broch. 1o Gr.
Pallas, P. S., Illuſtrationes Plantarum imperfectevel
nondum cognitarum, cum centuria iconum Faſc..
Fol. maj. 8 Rthl.
Richter, G. L., Allgemeines biographiſches Lexicon,
alter und neuer geiſtlicher Liederdichter. gr. 8.
1 Rthlr. 2o gr.
Schelle, K. G., Welche alte klaſſ. Autoren, wie, in
welcher Folge und Verbindung mit andern Studien,
ſoll man ſie auf Schulen lehren? Als einzig mögl-
cher Weg, das Studium der klaff. Lit. u. klaſſ. Kul-
tur zu befördern. 1r Bd. Schrpr. 8. 1 Rthl. 16 gr
(Der 2te u. letzte Band erſcheint in kurzem.)
/Werne-
----- 375 / 630 -----
+5
I486
JVerneburg, Dr. J. C. F., erſte allgemeine Rechnen-
lehre für und nach jeglicher ſtetigen Eintheilung
vermittelſt der Dekadik. Allen angehenden Civil-
und Bergbaukundigen einpfohlen. Ein Bey - und
Nachtrag zu jedem mathematiſchen Lehrbuche. 4.
Schreibpapier. 3 Rthlr-
/Winckler, C. A. v., Syſtem des Kurſächſiſchen Kriegs-
rechts. 3ter und letzter Band, nebſt Regiſter über
alle 3 Bände. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Von J. G. Roſenmüllers Religionsgeſchichte für
Kinder iſt eben die 8te ſehr verbeſſerte Auflage erſchie-
nen. Der Preis iſt unverändert 6 Gr.
Hildburghauſen, im October - 1804.
Haniſch ’ s Wittwe.
---
Neueſte Verlags - Bücher der Akadem iſ c h en
Bu c h h an d l um g in Jena.
- Bernſteins, J. Th. Chr., Beyträge zur Wundarzney-
kunſt u. gerichtlichen Arzneygelahrtheit. 8. 1 Rthl.
Faſelius, J. A. L., Beſchreibung der Herzogl. Sächſ.
Reſidenz- und Univerſitäts-Stadt Jena.gr. 8. 18 Gr.
(in Commiſſion.)
Genslers, J. C., Aktenſtücke über alle Haupt- und
- Zwiſchenhandlungen des bürgerlichen ordentlichen
Prozeſſes, ſo wie alle ſummar. Verfahrungsarten
nach den Regeln der ſämmtl. Herzogl. Sächſ. ältern
und neuern Prozeſsordnungen; zum Behuf prakt.
Vorleſusgen, beſonders aber mündlicher u. ſchrift-
licher Relationen, ſyſtematiſch geordnet und in der
Form Sächſ. Akten gedruckt, auch mit einem Regi-
ſter verſehen. 1ſte Abtheilung. Folio.
Deſſen Aktenſtücke über alle Haupt- und Zwiſchen-
Handlungen des deutſchen gemeinen bürgerlichen,
ordentlichen Prozeſſes etc. in der Forin ſchriftl.
auſserſächſ. Akten gedruckt etc. Iſte Abtheil. Folio.
Deſſen Aktenſtücke nach ſämmtlichen Arten des Cri-
minalprozeſſes etc. 1ſte Abtheilung. Folio-
Göttling, J. F. A., phyſiſch-chemiſche Encyclopädie
zum Selbſtunterricht und zum Gebrauch für Schu-
len. 1r u. 2r Band. 8. 3 Rthlr.
- Auch unter dem Titel:
Hausfreund, der phyſiſch-chemiſche; eine Zeitſchrift,
herausgegeben von J. F. A. Göttling. Jahrg. 1804.
12 Heſte. 8. 3 Rthlr.
Harles, T. C., Supplementa ad Introductionem in hi-
ſtoriam linguae graecae. Tom. I. 8. maj: 1 Rthl. 12 gr.
Jacobs, Fr., Obſervationes in Aeliani hiſtoriam anima-
lium et Philoſtrati vitam Apollonii. 8. 4 Gr.
Kritik des Commentars über das neue Teſtament von
Herrn Dr. Paulus. gr. 8. 2o Gr.
Loders, J. C., Journal für die Chirurgie, Geburts-
hülfe und gerichtl. Arzneykunde. 4r Band. 2s Stück.
gr. 8. 16 Gr. -
Markus, A. Fr.; Magazin für ſpecielle Therapie und
Klinik nach den. Grundſätzen der Erregungstheorie.
Ir Band. 3s Stück. 8. Der Band von 3 Stücken
2 Rthl. 6 gr. -
Speyers, Fr., Ideen über die Natur und Anwendungs-
art natürl. und künſtl. Bäder. Nebſt einer Vorrede
von Dr. A. F. Markus. gr. 8. 2o Gr.
Succows, JY. C. F., Pharmacopoe für kliniſche Inſti-
tute u. für ſelbſt dispenſirende Aerzte. 1r Bd. gr. 8.
Troxlers, Verſuche in der organiſchen Phyſik. 8.
Rthlr. 16 gr.
Zeitung, medicin. chirurgiſche. Herausgegeben von
J. J. Hartenkeil. Jahrg. 1804. gr. 8. - 6 Rthlr. 16 gr.
(in Commiſſion.) A -
- – Ergänzungs-Blätter zu derſelben. 7r Bd. gr. 8.
2 Rthlr. 6 gr. -
Von Schlichtegroll’s Nekrolog iſt jetzt der
erſte Band von 1799 erſchienen und an alle Buchhand-
lungen verſchickt worden. Er enthält folgende Bio-
graphieen: Hofrath und Profeſſor Gatterer in Göttin-
gen, der berühmte Geſchichtsforſcher; Grabner, ein
Officier von ſeltenen Talenten; Steeb, Pfarrer im Wir-
tembergiſchen, um die Landwirthſchaft ausnehmend
verdient; Fiſcher, der gelehrte Profeſſor und Rector
der Thomasſchule in Leipzig; Regine Aufeld, eine
ſtille Gehülfin am Salzmanniſchen Erziehungsinſtitute
zu Schnepfenthal; Brandes, der bekannte Schauſpieler
und dramatiſche Schriftſteller, deſſen unruhiges und
lehrreiches Leben den gröſsten Theil dieſes Bandes
ausfüllt.
Diefem Bande wird bald ein neuer folgen, der be-
reits unter der Preſſe iſt.
Gotha , im October, 1804. J. Perth es.
Das Reglement für das Königl. Lyceum zu Warſchau
1804 – ein Muſter guter Schulordnungen, in wel-
chem der Geiſt des weiſen Departements-Chefs, Hn.
von Voſs Excellenz, und die Sachkenntniſs und zweck-
mäſsige Thätigkeit des Kriegs- und Domainen - Raths
Fiſcher und Directors Dr. Linde nicht zu verkennen
ſind – iſt bey Wilhelm Rein u. Comp. in Leip-
zig für 8 Gr. in Commiſſion zu haben.
Bey Anton Do11, Buchhändler in Wien, iſt er-
ſchienen und bey A. G. Liebeskind in Leipzig
in Commiſſion zu haben:
Hiſtoriſches Taſchenbuch. Mit beſonderer Rück-
ficht auf die öftreichſ hen Staaten. – Auch unter
dem Titel: Geſchichte des 19ten Jahrhunderts, 1ſtes
Bändchen: Geſchichte des Jahres 180., mit 4 präch-
tigen Kupfern, dem Porträt des Erzherzogs Karl
und einer Vignette auf ſehr ſchönem holl. Papier.
8. Wien 1805. in geſchmackvollem Umſchlage
broſchirt. 3 Rthlr.
Nicht ganz verdienſtlos dürfte ein Unternehmen
ſeyn, wodurch jährlich alles das zuſammengetragen,
und mit Unparteilichkeit und Gedrängtheit dargeſtellt
würde, was in der Geſchichte des Jahres überhaupt
und insbeſondere für Öſtreich intereſſant iſt. Ein ſºl-
ches Jahrbuch würde bey einer zweckmäſsigen Ein-
richtung
----- 376 / 630 -----
1487
188
richtung allerdings eine nützliche und unterhaltende
Lectüre für jede Claſſe von Leſern gewähren; könnte
vielleicht zur Belebung des Nationalgeiſtes und zur
Ermunterung des Patriotismus kräftig wirken. Dürfte
ſelbſt dem künftigen Geſchichtſchreiber Oeſterreichs
willkommen ſeyn. – Wie dieſes Büchelchen die
Geſchichte des Jahres 1801 enthält; ſoll jedes künf-
tige die Begebenheiten eines folgenden Jahres umfaſ-
fj. Dieſer Jahrgang zerfällt in folgende Haupttheile:
1. Ausländiſche wichtige Begebenheiten des Jahres:
Einleitung, beſtehend aus einer Ueberſicht des ver-
floſſenen Jahrhunderts, um den Faden an die ältere
Geſchichte anzuſchlieſsen. Der Lüneviller Friede.
Geſchichte der Nordiſchen Allianz. Eroberung Aegy-
ptens durch die Engländer. Friede zwiſchen Frank-
eich und Neapel, Portugal, England, Ruſsland und
der Pforte. Entſchädigungsſache in Deutſchland. Re-
gierungsveränderung in Holland und der Schweiz,
Ä Hetrurien. Republik der 7 Inſeln. Neue
Conſtitution von Lucca. Cisalpiniſche Republik.
Vereinigung Irlands mit England. Pius VII. Wieder-
herſtellung der Religion in Frankreich. Pasvan, Oglu.
Touſſaint Louverture. – 2) Innere Angelegenheiten
Oeſterreichs: Verbeſſerungen in Finanzfach, im Ge-
fchäftsgang, Einrichtung des Staats- und Conferenz-
Miniſteriums, neue Organiſation des Hof-Kriegsraths,
Beförderung der Induſtrie, Verbeſſerung der Polizey
u, ſ. w. – Ueberſicht der inländiſchen Literatur.
Theater, Muſik, bildende Künſte. Neue inländiſche
Erfindungen. Kurzer Nekrolog der merkwürdigſten
Verſtorbenen in Öſtreich während dieſes Jahres. –
Druck, Papier, Kupfer und Umſchlag ſind ſo ſchön,
daſs man dieſes Taſchenbuch den ſchönſten deutſchen
Ausgaben an die Seite ſetzen darf. -
Taſchenbuch für Freunde ſchön er vater-
ländiſcher Gegenden. Von Verfaſſer der Streif-
züge nach Venedig. – Auch unter dem Titel:
Mahleriſche Streifzüge durch die intereſſanteſten Ge-
genden um /Wien, 1 tes Bändchen, mit 6 prächti-
gen Kupfern und 2 Vignetten. Auf ſehr ſchönem
holländ. Papier. 8. Wien 1805. In geſchmackvol-
lem Umſchlag broſchirt 3 Rthlr.
Der ſchon rühmlich bekannte Verfaſſer dieſer
Streifzüge wagt es hier, nicht nur von Öſtreichs blü-
hendem Körper, ſondern auch von ſeiner Seele, den
Bewohnern ein Bild zu entwerfen und zu vereinigen,
was beymahe immer getrennt erſcheint: Naturmalerey,
Statiſtik und Völkerbeſchreibung. -
chen enthält eine maleriſche Schilderung von Laxen-
burg, Schönau und Vöskau. Als Einleitung ſteht ein
Aufſatz über Niederöſtreichs Gröſse, Bevölkerung und
Landbewohner im Allgemeinen, über die Sucht der
Städter auf dem Lande ſich anzuſiedlem, und ihre Ver-
hältniſſe zu den Landleuten. – Die von Maillard
prächtig gezeichneten und vºn Blaſchke ſehr ſchön ge-
tochenen Kupfer ſtellen folgende Gegenſtände dar:
1) den Waſſerfall beym Fiſcherdörfchen, 2) das Rit-
Dieſes Bänd-
terſchloſs, 3) das Haus der Laune in Laxenburg,
4) die Fiſcherhütte, 5) Alxingers Denkmal, 6) den
Waſſerſpiegel beym Tempel der Nacht in Schönau;
die zwey Vignetten aber Joſephs Denkmal in Laxen-
burg und des Grafen Fries Denkmal in Vöslau. – Von
dem Aeuſsern dieſes Werks gilt eben das, was oben
von dem hiſtoriſchen Taſchenbuch geſagt wurde.
Ancient and modern Malta, in three Volumes. Lon-
don 1804.
Von dieſem äuſserſt intereſſanten Werke erſcheint
in künftiger Oſtermeſſe eine Ueberſetzung in Verlage
Von Wilhelm Rein u. Comp. in Leipzig.
---
Muſikaliſches Taſchenbuch auf 1805, herausgegeb. von
F. Th. Mann, mit Muſik von W. Schneider. Zwey-
ter Jahrgang. Penig, b. Dienemann u. Comp.
25 Bogen auf Velin - Papier und 4 Bogen Muſik,
nebſt 2 Portraits und 2 illum. Umſchlagskupfern.
Preis in Marokin 2 Thlr. 8 gr. in Seide 2 Thlr.
in Pappe 1 Thlr. 16 gr.
Von den erſten Jahrgang ſind noch Exemplare für
denſelben Preis zu haben.
Im Verlage der Helwing'ſchen Hofbuch -
handlung in Hannover iſt ſo eben erſchienen:
Scharnhorſt, G. v. ( K. Pr. Obriſt und General-
Quartiermeiſter - Lieutenant ) Handbuch für Officiere
in den angewandten Theilen der Kriegswiſſenſchaften.
Erſter Theil. (Artillerie.) Zweyte, gänzlich umge-
arbeitete und ums vierfache vermehrte Auflage. Mit
13 neuen Kupfertafeln. gr. 2. Velinpap. 4 Rthlr.
Druckpap. 3 Rthlr.
In wenigen Wochen wird fertig und an alle Buch-
handlungen verſendet:
Wilibalds Anſichten des Lebens, ein Roman in 2 Bänden
von Ernſt Wagner.
Mit gutem Gewiſſen können wir das Werk allen
Freunden der ſchönen Literatur empfehlen, wenn
gleich bis jetzt noch nichts von dieſem Verfaſſer im
öffentlichen Druck erſchienen iſt. Es beſteht aus vier
nach den Jahreszeiten benannten Abtheilungen. Der
erſte Band enthält den Winter und Frühling. Mit den
Jahreszeiten und deren Entwickelung auseinander,
hält auch der innere Gang des Romans gleichen Schritt
in Rückſicht auf Erzählung, Darſtellung und Reflexion.
Wir verſprechen den Käufern dieſes unſers neuen Ver-
lags-Artikels eine angenehme und nützliche Lectüre,
und werden – ſtatt viele weitere groſse Vorſpiege-
lungen zu machen – den Leſern Wort halten.
Haniſch 'ſche Buchhandlung
in Hildburghauſen.
----- 377 / 630 -----
1489
I49O
I N T E L L I G EN Z B L A. TT
-
d er
A LL GE M. L IT E RA TU R - ZEITUNG
N U m.
I85.
So n n a b e n ds den
I 7ten
-
Nov e m b e r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
M a r burg.
D durch den Tod der Hrn. Tiedemann, Baldinger
und Stein, und durch den Abgang der Hrn. Jung
und Creuzer nach Heidelberg erledigten akademiſchen
Lehrſtellen, ſind nun alle wieder - und zwar auf fol-
gende Art beſetzt. An Tiedemanns Stelle ſind die Hn.
Archidiaconus Creuzer und Prof. Tennemann von Jena,
an Steins Stelle iſt deſſen Neffe, Hr. Dr. Stein von
Caſſel, an Jung's Stelle Hr. Prof. Merren von Duis-
burg, mit den Hofrathscharakter, an Creuzers Stelle
Hr. Dr. Rommel von Göttingen, und an Baldingers
Stelle Hr. D. Joh. Heinrich Sternberg von Goslar, eben-
falls mit dem Hofraths-Charakter und einen Gehalte
von 9oo Rthln., gekommen. Auſserdem iſt noch Hr.
Dr. Chriſt. Ullmann auſserordentl. Profeſſor der Medi-
cin und insbeſondere der Bandagen - Lehre, geworden.
Durch Hn. Prof. Duiſing’s Ableben iſt keine beſondere
Lehrſtelle erledigt worden. (Bey dieſer Gelegenheit
kann zugleich die neulich in der Neuen Leipziger
Literatur-Zeitung aufgeworfene Frage: ,, warum
Duiſing's Name ſich in keiner Ausgabe von Meufel's
gelehrtem Deutſchlande und in keinem Nachtrage da-
zu finde?“ beantwortet werden; nämlich: ,, weil der
ſel. Prof. Duiſing nie etwas hat drucken laſſen.“) Der
Hr. Oberhofrath Michaelis hat eine Gehaltserhöhung
bekommen. Zur Errichtung eines Hoſpitals haben wir
groſse Hoffnung. -
M i n c h e n. - -
. , Zufolge einer kurpfalzbayeriſchen Verordnung ſoll
jeder Vormund, der feinen, gegen die in Bayern be-
ſtehenden Geſetze, auf einer ausländiſchen Schule
oder Univerſität ſtudierenden Mündel etwas von ſei-
nem Vermögen verabfolgen läſst, zum Erſatz aus
ſeinem Vermögen verbunden, und durch dieſe geſetz-
widrige Handlung als der Vormundſchaft verluſtig an-
geſehen ſeyn.
S t r as burg.
Zufolge des Programmes der hieſigen proteſtanti-
ſchen Akademie, halten im 13ten republikaniſchen
Jahre die Hn. Profeſſoren Weber, Blejg und Hafner
N A C H R I C H T E N.
theologiſche Vorleſungen; die Hrn. Schweighäuſer und
Oberlin geben in der lateiniſchen, griechiſchen und
hebräiſchen Sprache Unterricht; Hr. Prof. Braun lieſt
über das proteſtantiſche Kirchenrecht; Hr. Prof. Her-
renſchneider über Logik und Metaphyſik; Hr. Dr. Spiel-
man" über die Volksarzneykunde, Hr. Dr. Lauth über
die Anthropologie etc.
Die Wiederherſtellung des Gymnaſiums zu Buchr-
weiler iſt durch einen Beſchluſs des Staatsrathspräfek-
ten Schee vom 16ten October bewilliget worden. Die
Wiedereröffnung deſſelben wird unter der Direction
des Hn. Eſcher, ehemaligen Profeſſors an der Central-
Schule zu Strasburg, den 1ſten Frimaire (22. Nov.)
geſchehen.
/Vien.
Durch ein k.k. Hofdekret vom 23ſten Auguſt d. J.
iſt feſtgeſetzt worden, daſs bey dem 4jährigen Lehr-
kurſe für die theologiſchen Studien in Erzherzogthume
Oeſterreich unter der Ens, im erſten Jahre die Kir-
chengeſchichte und das Bibelſtudium des alten Teſta-
ments in beyden Senneſtern, im zweyten Jahre das Bi-
belſtudium des neuen Teſtaments in beyden Semeſtern
und im erſten auch noch das öffentliche Kirchenrecht,
täglich in zwey Stunden; in dritten Jahre die Dog-
matik und Moraltheologie; und in vierten Jahre die
Paſtoraltheologie in beyden Semeſtern, das Privat-
Kirchenrecht im zweyten Semeſter, täglich in zwey
Stunden, und endlich die Katechetik und Pädagogik
gelehrt werden ſollen.
Für das Studium der Rechtswiſſenſchaft iſt die Ein-
theilung der Lehrgegenſtände durch ein Hofdekret von
24ſten Auguſt dahin beſtimmt worden, daſs im erſten
Jahre das Natur-Staats- Völker - und das peinliche
Recht täglich in 2 Stunden und die Statiſtik täglich in
einer Stunde; in zweyten Jahre das Römiſche Recht
täglich in zwey, und die Reichsgeſchichte in einer
Stunde; im dritten Jahre das öffentliche und Privat-
Kirchenrecht täglich in zwey Stunden in lateiniſcher
Sprache, ferner das Lehn- und deutſche Staatsrecht
täglich in einer Stunde; und im vierten Jahre die po-
litiſchen Wiſſenſchaften täglich in zwey Stunden, das
öſterreichiſche Privatrecht in einer Stunde, und im
Sommerſemeſter auch noch der Geſchäftsftyl täglich
vorgetragen werden ſoll. O
A - N. A
-
----- 378 / 630 -----
» .
* -
149 I - - *
Im Anſehung der mediciniſchen Wiſſenſchaften bleibt,
zufolge Hofdekrets vom 17ten Februar, die bishe-
rige Vertheilung der Lehrgegenſtände, bloſs mit dem
Unterſchiede, daſs der praktiſche Unterricht am Kran-
kenbette 2 Jahre, und der ganze Lehrkurs alſo 5 Jahre
dauern ſoll. Die Phyſiologie, Pathologie, Materia ne-
dica, die ſpecielle Therapie und Klinik ſollen in latei-
niſcher Sprache vorgetragen werden.
In Rückſicht der philoſophiſchen Studien iſt verord-
net worden, daſs die Logik, Metaphyſik, praktiſche
Philoſophie und Phyſik überall wieder in lateiniſcher
Sprache gelehrt werden ſollen.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Franzöſiſches National - Inſtitut.
Claſſe der ſchönen Künſte.
Am 29ſten Septbr. hielt die Claſſe der ſchönen
Künſte eine öffentliche Sitzung. 1) Wurde der Bericht
von den Arbeiten der Claſſe während des verfloſſenen
12ten Jahres von dem beſtändigen Secretär, Hn. Le-
breton verleſen; 2) eine Abhandlung über die Verſchie-
denheit des Genius und der poetiſchen Vermögen
der verſchiedenen Künſte, von Quatremère de Quincy'-
Mitglied der Claſſe der Geſchichte u. alten Literatur;
*
2) ein Bericht von den eingeſendeten Preisſchriften,
it er die Frage: „ welchen Einfluſs hat die Malerey
auf die Künſte commercieller Induſtrie - und durch
welche Mittel wäre dieſer Einfluſs zu vermehren?“
von dem beſtändigen Secretär. Der Preis wurde ei-
nem Memoire zuerkannt, deſſen Vf. Hr. Amaury Duval,
Chef des Bureau der Wiſſenſchaften und Künſte im Mi-
niſteriuun der innern Angelegenheiten iſt; ein anderes
Memoire erhielt das Accefſt - und noch zwey andere
wurden ausgezeichnet. Dann wurden die Kunſtpreiſe
vertheit. In Fache der Malerey war der groſse Preis
auf den Tod Photions geſetzt, der mit vier ſeiner Mit-
bürger verurheilt war - den Giftbecher zu trinken,
nach Plutarch. (Als alle andere getrunken hatten, fand
es ſich, daſs es am Gift für Phocion mangelte. Der
Henker ſagte, er würde keines mehr Iniſchen, wenn
man ihm nicht zwölf Drachmen (der gewöhnliche
Preis jeder Doſis) gäbe. Da dieſs Zögerung verurſachte,
bat Phocion einen ſeiner Freunde, da man in Athen
nicht unentgeldlich ſterben könnte, dieſs wenige Geld
dem Henker zu geben.) Dem groſsen Preis erhielt Hr.
Joſeph Dion. Odevaere aus Brügge, 28 Jahr alt, ein
Schüler Davids; der zweyte Preis wurde Hn. Karl
Abr. Chaſſelot aus Paris, 22 Jahr alt, einem Schüler
Vincents, zugeſprochen.
Der Preis im Fache der Bildhauerkunſt war Melea-
ger, der ſich aus Miſvergnügen in ſeinen Palaſt zurück-
gezogen hat, nach Homer. (Meeagers Vater, der Kö-
nig Oeneus, kommt in das Zimmer ſeines Sohnes, ſtellt
ihm die Gefahr vor, in welcher er ſich befindet, und
dringt in ihn, ſich zu bewaffnen. Seine Brüder ver-
einigen ihre Bitte mit der Bitten des Vaters, ſelbſt ſeine
Mutter, die von ihrem Zºrne ſh er olt hat und die
von Reue gerührt iſt, beſchwört ihn mit Tränen.
A-º.-sº-sa-
---
I492
Er wird nur um ſo härter, und verwirft alle ihre Bit-
ten. Aleleagers Gattin, Cleopatra, iſt bey dieſem Auf-
tritte gegen wärtig und traurig über die hartnäckige
Weigerung ihres Gatten ). – Der groſse Preis wurde
Karl Reinig. Laitié aus Paris, 21 Jahr alt, einem Schü-
ler Dejoux's, der zweyte Heinr. Jºf Rutachiel aus dem
Ourthedepartement, 25 Jahr alt, einen Schüler Hou-
don's, zuerkannt. -
Der Gegenſtand des groſsen Preiſes im Fache der
Baukunſt , war ein an einen der vier Hauptpunkte des
Rechs, an den Ufern des Teers oder an einen großen
Fluſſe zu erbaender Kaierl. Pala“, mit allea nöthigen
Umgebungen, als Luſt und Gewächsgästen für die
Wohnungen der Hofsearten, Ställe für ungefähr tauſend
Pferde, und Caſernen für viertauſend Mann ſowohl
Infanterie als Cavalerie. Das zur Wohnung des Kai-
ſers beſinnte Corps des Logis foºte auſser dem, was
ſeine perſönliche Bedienung erforderte, ein Parade-
Apartement mit einem Thronſaale, und vor demſelben
eine prächtige Galerie enthalten. Den groſsen Pres
erhielt Hr. Jut. Le Sueur aus Paris, 22 J. at, ein Schü-
ler von Lannoi u. Percier, den zweyten H1: Andr. Martin
Chatillon aus Paris - 25 J. alt, Pereiers Schüler.
Im Fache der Kuferſtechere, war der groſse Preis
1) auf eine nach einer Ayike gezeichnete Figur, 2) auf
eine nach der Natur gezeichnete und geſtochene Figur ge-
fetzt. Der groſse Preis wurde Cl. Lud. Maqueer aus
Paris, 22 Jahr alt, einem Schüler ſeines Vaters und
Langlois's, der zweyte J. J. Avril aus Paris, 27 Jahr
alt, auch Schier ſeines Vaters, zuerkannt.
Als Gegenſtand muſikaliſcher Compoſition war auf-
gegeben: 1) ein Contrapunkt zur O. tave und zu vier Par-
teen ; 2) eine Fuge zu dre Gegenſtänden ; ) de Compo-
fition einer dran a hen Scene, die Arnault, Mitgl. der
Cae der franzöſiſchen Spra he und Literatur, in vorigen
Jahre, auf Erſuchen der Caſe der ſchönen Künſte, zu
dieſem Behufe verfertigt hatte. Ein groſser Preis wurde
nicht zuerkannt; bey den Verdienſte der beyden Mit-
bewerber aber, und bey der Schwierigkeit, einer den
Vorzug vor der andern zu geben, erkannte die Claſſe,
die im vorigen Jahre keine Preiſe der zweyten Ord-
nung vertheit hatte, zwey gleiche Preiſe dieſer Art
zu, an Hn. Ferd. Gaſe aus Neapel, 24 Jahr alt.» einen
Schüler des muſikaliſchen Conſervatoriums, aus Goſ-
ſec's Claſſe, der bey der kaiſer. muſika. Akademie
angeſtellt iſt - und Hn. Vit. D„urens, 23 Jahr alt,
aus Dünkirchen, aus derſelben Claſſe des muſikal. Con-
ſervatoriums. Nach dieſer Veith eilung der Preiſe,
die von Hn. Denon, als Präſidenten der Sitzung, ge-
ſchah, executirte das muſikal. Conſervatorium eine
Hºyaniſche Symphonie; Mle St. Aubin ſang eines von
denn kürzlich in Rom zu früh verſtorbenen Androt conn-
- ponirte, ital. Scene, die im vorigen Jahre den gro-
ſsen Preis der muſika. Cornpoſion erhielt, und dann
mit Hn. Rolana ein Duo von denſelben Componiſten»
mit allgeu einem Beyfale. -
-
-
Die Akademie der Wiſſenſhºfen und Kiºſe zu Lyon
hat für das Jahr 13 fosende Frage aufgegeben: „Wel-
«he
----- 379 / 630 -----
- 93 -
=---------- - - I494
ehe Mittel kann eine Regierung anwenden, um die
Entwickelung, die eine groſse Revolution den Ideen
gebt, und die Kraft, die ſie den Charakteren auf-
drºckt, zum Beſten des Ackerbaues, des Handels und
der Künſte zu benutzen.“ Der Preis beſteht ia zwey
Medaillen, jede von 300 Franken am Werthe.
Fonds zur zweyten giebt der Kaufmann Guillaud zu
1Lyon, Alitglied der Akademie. – Auſserdem ſetzt
die AkaZenié Aufmunterungspreiſe für Künſtler aus,
die irgend eine für die Lyoner Fabriken vortheilhafte
Verfahrungsart erfinden, als z. B. den Arbeitslohn zu
erniedrigen, Zeit zu ſparen, die Fabrication zu ver-
vollkommnen, neue Induſtriezweige einzuführen u.
ſ. w. – A ehrliche Preiſe ſollen alle Jahre vertheilt
werden. Die dazu nötigen Fonds hat der Erzfchatz-
meiſter des Reichs, Hr. Lebrun (ehen a. Conſul), auf
immer dazu hergegeben. –- Die Preiſe werden in der
öffentl. Sitzung im Thern. des 13. Jahrs vertheilt.
III. Amtsveränderungen und Beförderungen.
Hr. Fr. /Wilh. Aug. Cron-, bisher Profeſſor der
Statiſtik und Camerawiſſenſchaften zu Gieſsen, hat
LI T E RA R I S c H
I. Neue periodiſche Schriften.
Von Sick er's teutſchen Obſgärtner 1804 iſt ſo
eben das 8te Stück erſchienen und hat folgenden
I nh a lt.
- Erſte Abteilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt, und der Obſtpflanzen insbeſon-
dere. I . Des Kaſtanienbauins. II. Aepfel - Sorten.
No. CXV. Der grüne Andacker. No. CXVI. Der Breit-
füſsapfel. li. Kirchen - Sorten. No. XLVII. Hie dop-
pere Gaskiſche. IV. Birn-Sorten. No. CXX. Die
kurzſtielige Zuckerbirn. – Zweyte Abtheilung. I. For-
ſ h's daner die Aprikoſenbäume zu behandeln, nebſt
Anführung verſchiedener in England gezogener Sor-
ten. 11. Ponologiſche Aliſcellaneen. 1. Beyträge zur
Berichtigung der Nomenclatur in der Pomologie.
2. Anfrage an das pomologiſche Publikum. III. Cal-
tur des landebamms auch in rauheren Gegenden.
IY. Ponologiſche Miſcelen. 1. Wie die Tataren in
der Krimm ihre Bäume pfropfen. Aus dem neuen
Hannöv-Magazin. 2. Methode, alle Bäume das ganze
Jahr hindurch zu verſetzen, ohne daſs ſie an ihrem
Wachsthun leiden. Weinar, in October, 18o4.
" F. S. Priv. Landes - In duſtrie -
- Comptoir.
So eben erſchien das tote Heft von Journal des
Lurus und der Rieden für 1804 mit folgendem Inhalt.
I. Sitten emälde von Batavia ºf der Inſel Java.
II. Flüchtige Gedanken um i Heme: kungen bey einer
Reiſe durch das ſüdliche Spanien. III. Bade - Chronik.
Den
lung im Louvre.
auf ſein Anſuchen ſeine Dimiſſion erhalten, um einem
Rufe nach Landshut zu folgen. -
Der zum Oberappelationsrath in Darmſtadt er-
nannte Prof. Juris, Hr. K. Grolinan, bleibt noch einige
Jahre in Gieſsen. – Die in einigen Blättern enthal-
tene Nachricht, als ſey der Profeſſor Juris extra-
ordinarius, Hr. K. H. Jaup, zum Profeſſor ordinarius
ernannt worden, iſt dahin zu berichtigen, daſs der-
ſelbe bloſs die Exſpectanz auf die nächſte ordentliche
Profeſſur erhalten hat.
Der durch mehrere kleinere Abhandlungen be-
kannte Lehrer am Gymnaſium zu Gieſen, Hr. Dr.
Ludw. Aa. Dieffenbach, iſt zugleich als Cuſtos bey der
Univerſitäts-Bibliothek angeſtellt worden.
Der verdienſtvolle Subrector des Gymnaſiums zu
Güſtrow, Hr. Dr. Joh. Chriſtian Friedr. Dietz, iſt vom
Herzoge zu Mecklenburg-Strelitz zum Rector der
Dom - Schule zu Ratzeburg ernannt worden.
Hr. Dr. F. F. Kaegarten, Bruder des bekannten
Dichters dieſes Namens, und ſelbſt Vf, mehrerer Schrif-
ten, der ſich im J. 1802 – 3 einige Zeit zu Dorpat auf-
hielt, iſt zum Lehrer bey der Kreisſchule zu Wenden
berufen worden. -
E AN Z E I GE N. /
1. Liebenſtein und die Todtenfeyer Herzog Georgs
von Meinungen im Sömmer 1 804. 2. Erinnerungen an
Karlsbad, Eger und Töplitz. IV. Künfte. Ausſtellung
der Herzoglichen Zeichen-Akademie in Weimar in
Sept. 804. V. Mºellen und Modenberichte. 1. Be-
Tchreibung der Pariſer Häuſer. 2. Das Abendeſſen.
3. Bemerkungen über den Monat April in Frankreich.
4. Sehet euch vor ! 5. Ueber Eiſenach, die Wartburg
und die umliegende Gegend. 6. Pariſer Kunſtausſtel-
7. Modebericht von der Kaſſeler
8. Modebericht aus London. 9. Teutſchlands
Chriſtmarkt für das Jahr 8c4. IO- Neue elegante
Etrennes. I 1. Franzöſiſcher Modenbericht. VI. Aneu-
blement. Ofenſchirm der zugleich als Schreibepult dient.
VII. Erklärung der Kupfer. -
Weimar, im October, 1804.
- F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Meſſe.
--
Von Voigt' s Magazin für den neueſten Zuſtand
der Naturkunde 1 324 iſt das 1 Ce Stück mit folgendem
In halte erſchie en-
I. Organiſationsplan der Naturphilºſºphie. (Von
Hrn. Prof. lat.) 11. Vergleichbare anatomiſche Un-
terſuchungen über die Zähne; von Cuver. III. Be-
merkungen über Feuerkugeln und Noai her - ſo wie
über den Magnetismus, und den geheimen Organismus
unſerer Atmoſphäre überhaupt. (Von Hr. Major v. Har-
denberg. ) IV. Ueber ein neues Geſchlecht von Beuel-
thieren, Pérameles. (Von Hrn. E.Geº./roy. Mit Ab-
bild. auf Taf. V.) V. Nachricht von den Arbeiten der
Gal-
----- 380 / 630 -----
I495
"Kausma-, 1496
Galvaniſchen Societät im Laufe des Jahres 11. YI. Ei-
mige Bemerkungen über die ſchnelle Tödtlichkeit des
Giftes vom Biſſe der Klapperſchlange. VII. Anmer-
kung zu dem ſogenannten Schwefelregen in 8ten Bande
dieſes Mag. 1. St. 1804. (Von Hrn. Dr. /'of in Nürn-
berg) VIII. Ueber die Vertilgung der Heuſchrecken.
IX. Naturhiſtoriſche Bemerkungen über das Früchte-
tragen, der jungen Buchenſtangen, und über das Gebäh-
ren der Molche in der Geſangenſchaft. (Von Hrn. Sar-
torius.) X. Nachricht von dem lebenden Thieren, die
am Bord des Geographen angekommen ſind. XI. Ue-
ber den Gebrauch des Räucherns mit oxigenirter Salz-
ſäure, um die Luft in den Zimmern, wo Seidenwür-
mer gehalten werden, zu verbeſſern. (Von Hrn. Pa-
roletti.) Weimar, im October, 18.04.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir,
N
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Mit dem ſoeben erſchienenen und verſendeten.
3ten und 4ten Theile, ſind nunmehr
Die Brüder; ein Familiengemälde v. Ludwig Franz
Freyherrn von Bilderbeck. In 4 Theilen. 8. Mit
Kupfern von Pentzel. Preis 6 Thlr. 12 gr.
vollſtändig in allen Buchhandlungen und Leſebibliothe-
ken zu haben.
Daſs dieſes Buch die neueſte Arbeit des Verfaſ-
ſers der Schriften, die Urne im einſamen Thal, der Tod-
tengräber, Wilhelmine von Roſen, und Ludolphs Lebens-
jahre iſt, darf ich wohl wiederholend bemerken, die
zahlreichen Beſitzer und Leſer derſelben ſehen in die-
ſer Rückſicht die Erſcheinung der Brüder gewiſs mit
groſsem Vergnügen.
Geſtützt auf den Beyfall, welcher dem geſchätz-
ten Herrn Freyherrn von Bilderbeck durch ſeine ſchö-
nen anziehenden Darſtellungen ſo ſehr zu Theil ge--
worden iſt, und durch dieſe neue Schrift zuverläſſig
noch vermehrt wird, macht es mir um ſo gröſsere
Freude, meine frühern Verſicherungen von den Ar-
beiten dieſes Verfaſſars, die ihr Daſeyn nur den Muſse-
ſtunden deſſelben zu verdanken haben, gerechtfertigt
zu ſehen, und die gewogene Meynung der Freunde
angenehmer Lectüre für nich zu haben.
Die zweyte verbeſſerte Auflage von des Verfaſſers
ebenbemerktem Roman: der Todtengräber in 4 Theilen,
wird nun auch bald wieder zu haben ſeyn.
Leipzig, im Octbr. 1804. ">. Georg Voſs.
Folgende Bücher ſind erſchienen und hat Hein-
rich Gräff in Leipzig in Commiſſion:
Gäntzſch, F. W., ſächſiſches Kunſtbuch, oder Anwei-
ſung zu vortheilhafter Selbſtbereitung, häuslicher
und nützlicher Bedürfniſſe für Jedermann. 8. 1 Rthl.
Gräters , F. D., gymnaſiaſtiſches Muſeum. Ir Band.
Schreibpap. 1o Gr. Druckpap. 8 Gr. -
Happii, A. F., Botanica Pharmaceutica etc. etc. Faſc.
74 et 75. Fol.
Jacquin, N. J., Hortus botanicus Vindobonenſis. Faſe.
I. II. et II. Fol. 15 Rthlr.
Lange und Iſrael Ueberſicht und Berechnung aller
Münzen, Ellermaſse und Handelsgewichte von allen
Welttheilen, nebſt den Wechſelarten von allen gro-
sen Handelsſtädten in Europa, nach dem Ketten
ſatze. gr. 8.
Romane : der Alchymiſt, oder Eliſa, das Mädchen aus
dem Monde. 8. Hanaa. 1 Rtblr.
– – Jude, oder der erſchlagene Redliche. Von
Chriſt. Sophie Ludeteig. 3te Auflage. 8. 1o Gr.
Vfirkunft, oder gründliche Anweiſung, alle Gefäſse
nach ihrem kubiſchen Inhalt auszumeſſen und zu
berechnen. Nebſt den dazu nöthigen Tabellen. 8.
Hanau. I Rthlr.
Obige Bücher kann man durch alle Buchhand-
lungen bekommen,
Das ſeit einigen Jahren in einzelnen Bänden er-
ſchienene „Archiv ſkizzirter Religionsvorträge für den-
kende Prediger“ iſt nun mit dem ſo eben fertig gewor-
denen 8ten Bande geſchloſſen.
Der Herr Herausgeber hat das Gebiet der Moral
durchwandert, und bey jedem Entwurf einen Text
aus der Bibel zum Grunde gelegt. Dieſem erwähnten
8ten und letzten Band iſt ein zweyfaches Regiſter bey-
gefügt: 1) über die Materien, die in dem Werke ab-
gehandelt ſind, in alphabetiſcher Ordnung, -2) ein
Verzeichniſs der bibliſchen Texte, die zum Grunde
liegen, nach Ordnung der bibliſchen Bücher. Man
kann alſo leicht zu allen Evangelien, Epiſteln und an-
dern Stellen der Bibel einen oder mehrere Predigt -
Entwürfe finden. Der Preis aller 8 Bände iſt 5 Rthlr.
16 gr. Im October, 18.04. -
Haniſch's Wittwe in Hildburghauſen.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Folgende Werke ſind um beygefügte, beträchtlich
herabgeſetzte Preiſe, verkäuflich:
Le Cabinet des Fées. Original-Ausgabe. Amſter-
dam 1789 - 99. compl. 41 Vols. gr. 8: broſchirt
mit Kupfern für 1o Louisd'ors.
2. Hiſtoire univerſelle des Theatres. Paris 1779. 15 Vols.
8. Franzb. für 3 Louisd'ors.
3. Dictionnaire des Theatres. ibid. 7 Vols. 8. Franzb.
2 Louisd'ors.
4. Les Provinciales ou hiſtoire des filles et femmes de Pro-
vinces de France. Paºis 1798. 12 Vols. Ppb. m. Kupf.
2 Louisd'ors. -
5. Ungers Romanenjournal. compl. mit Kupfern. Ber-
lin 18o - 803. 11 Bände Ppb. noch völlig neu,
für 2 Louisd'or.
6. Le Grand fabliaux et Contes du XIIF. Siecle.
1789. 4 Vols. Franzb. für 1 Louisd'ors.
Briefe und Gelder ſind portofrey einzuſenden an die
Expedition der Allg. Lit. Zeit «ng.
I.
Paris
----- 381 / 630 -----
1497
I493
I N T E L L I G EN Z BL A T T
d er
TERATUR - zEITUNG
N um. I80.
ALLG E M. LI
M it t w o c h s de n 21ten November
I 8 O 4.
L I T E R A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
( 18o1 – 18o2).
S c h ö ne Kün ft e.
Di c h t er zv erk e.
XVII.
2. Überſetzungen und Nachahmungen.
M. Beziehung auf die vorige Überſicht, in welcher
wir den Gang der allmähligen Bekanntſchaft der
Franzoſen mit der ſchönen Literatur des Auslandes
kurz anzugeben ſuchten, werden wir hier nur die
neuern dem Auslande abgeborgten Producte angeben,
und nur hier und da einige allgemeinere Bemerkun-
gen beyfügen. -
Weniger noch, als wir in der vorigen Ueberſicht
anführten, wurde von den Spanier A und Italiänern ent-
lehnt. Aus der ältern Literatur jener Nation wurden
bloſs Nouvelles inédites de Cervantes et autres auteurs
epagnols par P. Coſte (P. Gerard 1802. 2 V. 12. 3 Fr.),
aus der neuern nur die Fabeln Yriarte's, deſſen Lehr-
gedicht über die Muſik kurz vorher von Granville ins
Franzöſiſche übergetragen worden war, von J. B. Lan os
überſetzt: (Fables litéraires d' Kriarte, Poète eſpagnol
trad. en vers fr., P. Deſeune 1801. 12. 2 Fr. 5o C.), der ſich
nicht ſcheute, den Original-Text neben ſeiner Ueber-
ſetzung abdrucken zu laſſen. – Unter den Italiänern
erhielten (zwey neue Auflagen von Ueberſetzungen
ocaccios von Mirabeau und Sabatier abgerechnet) nur
zwey berühmte Schauſpiel - Dichter, ein Komiker und
°n Tragiker, Ueberſetzer. Von Gold on 's Stücken,
Von denen bisher nur einzelne auf franzöſiſchen Boden
Verpflanzt waren, gab ein Ungenannter eine Auswahl:
Les Chefs d'oeuj dranatiques de Goldoni, trad. pour
• - - - - -
la Premiere fois en français, avec le texte italien á coté
Äº a trad. (Lyon, Regrand 18o. 3 V. gr. 8. 3 Fr. 5c C.)
die, nach Vergleichung mehrerer Originalausgaben,
ºit Sorgfalt gearbeitet iſt; eben dieſs rühmt man von
der Ueberſetzung der ſeit einiger Zeit bey uns ſo be-
rühmt gewordenen Werke eines kürzlich verſtorbe-
nen Tragikers: Oeuvres dramatiques du Comte Alfieri,
Ä. de l'Italien par C. B. Petit ot (P. Figuet 18o2.
4 V. 8. 15 Fr.) -
N A C H R I C H TE N.
Weit häufiger waren auch dieſsmal die Nachah-
mungen und Ueberſetzungen aus dem Deutſchen und
Engliſchen. Ohne ſich an die oft ſehr verkehrten Ur-
theile ihrer Kritiker über die Producte unſerer Lite-
ratur zu ſtoſsen, fingen immer mehrere Franzoſen an,
unfre Sprache zu ſtudieren, und man erſtaunt faſt
über die Menge der Ueberſetzer, welche gegen die ehe-
maligen Ausnahmen ihrer Landsleute, die überdieſs
ſelten allein ein deutſches Buch in ihre Sprache über-
zutragen ſich erkühnten, ſo wie dagegen Deutſche
auch ſelten Producte ihrer Landsleute ohne Zuziehung
von Franzoſen in deren Sprache überſetzten, ſehr auf
fallend abſticht. Und wenn gleich immer noch ein-
zelne unter ihnen die Produkte unſerer Literatur für
ihre Landsleute verändern zu müſſen glauben: ſo ſind
doch andere überzeugt, daſs ſie nichts beſſers thun
können, als die möglichſte Treue zu beobachten.
Kleiſts Frühling, in Verbindung mit einigen Gedichten
Geßner's u. a., Klopſtocks Meſſias und einige Schau-
ſpiele von Kotzebue und Schiller abgerechnet, beſchäff-
tigten ſich alle andere Ueberſetzer nur mit unſern Ro-
manen. Hier zuerſt von jenen, nachdem wir vorher
einer Sammlung von Ueberſetzungen aus den Deut-
ſchen erwähnt haben, die C. L. Seveling es heraus-
gab: Soirées Allemandes, ou Recueil des Romans, Nou-
velles , Pièces de théatre et ouvrages de tout genre, trad.
de l'Allemand. (P. Maradan 18o2.8.), worin unter an.
dern Erzählungen eine von Spieſs (von den Sevel. meh-
rere überſetzte) und ein Trauerſpiel in fünf Acten:
die Maske, enthalten iſt. Le Printems de Kl iſt ſtivi
du premier Navigateur, du tableau du Déluge (de Gefs-
n er) d'une Elége de Gray, ſur un cine:ière de can-
pagne, Poèmes imités en vers français par Ad... S... ( P.
Potºgens 1802. 8. ), iſt von einem noch ſehr jungen
Dichter. Zur Beurtheilung ſeines Verdienſtes mögen
hier ein paar Zeilen des Anfangs ſeiner Ueberſetzung
von K. Frühling ſtehen:
Recevez-moi, berceaux, forêts majeſueuſes,
Bosquets frais et riants , ombres réligieuſes,
Oü l'homme avec ſon coeur ſe plait a méater,
Inſpirez mes accens , que je puſſe chanter
La gloire du printems , la terre rajeunie etc.
Franzöſiſche Kritiker haben ſowohl dieſe als auch
die übrigen Verſuche von Ueberſetzungen deutſcher
Gedichte, an denen ſich vorher ſchon andere verſucht
(9) B
hatten,
----- 382 / 630 -----
1499
I 5Oo
hatten, ſehr gerühmt. Die Ueberſetzung von Klop-
ſtocks Meſſias, die wir oben andeuteten, iſt die ſchon
in der vorigen Überſicht angekündigte, von dem Fräu-
lein Ther. v. Kurzrock, Canoniſlin des Stiftes Soeſt,
folglich von einer Deutſchen, aber doch in Frankreich
erſchienen: La Melfiade de Klopſtock – trad. en fr.
par Mine de Kurzrock, de l'Acad. de Arcades ſous le
nom d'Elbanie (Aachen b. Beaufort, u. P. Cramer, Hen-
richs, Pougens u. a. 1801. 3 V. 8. 9 Fr.). Sie iſt in
Proſa, und in Rückſieht auf Treue unſtreitig allen bis-
her gelieferten Verſuchen vorzuziehen, übrigens aber
eine ſchwache Copie, von der wir nur noch bemerken,
daſs ſie mit erläuternden Anmerkungen verſehen iſt,
weil die Franzoſen mit der Bibel weniger bekannt ſind,
als die Deutſchen. Einige Oden Klopſtocks findet man
im Proſa überſetzt in der Decade philoſ. IX. J. 7. St. –
Wielands Muſarion auf gleiche Art bearbeitet im Mag.
encycl. VII. J. 19. St., letztere von W. S., wahrſchein-
lich einem Deutſchen. Ebenfalls ein Deutſcher, Cra-
mer, war es, der Schiller's Mädchen von Orleans über-
ſetzte. (S. A. L. Z. 1802. Nr. 154.) Die franzöſiſchen
Ueberſetzer ſchienen bisher kein Glück mit Schiller's
dramatiſchen Producten zu machen. L'Amour et l'In-
trigue, das auf dem Theater franç. fiel, wurde von den
franzöſiſchen Dramaturgen ſehr hart behandelt; der
deutſche Ueberſetzer der Johanna hat ſich durch ei-
nen Franzoſen (Mercier) unterſtützen laſſen. – Zu
den franzöſiſchen Bearbeitungen von Kotzebue's Thea-
terſtücken kamen hinzu: Kosmouk, ou les Indiens ä Mar-
ſeille, Conn. en proſe, trad. de Kotzebue, et arrangée
pour la fečne françaiſe par les Cit. René Perrin et Ribi é
( 18o1. 8.) und Elina et Natale, ou es Hongrois, Dr.
en 3 A. trad. de Kotzebue, par Pointe (18o2. 8.).
Le Calonniafeur, Dr. en 4 A. et en proſe, trav. ſur la
piée allem de Kotzebue, par Tr an chant Laverne
(1802. 8.). -
Auſser dieſen neuen Bearbeitungen Kotzebueſcher
Theaterſtücke (ältere wurden in der vorigen Ueber-
ſicht aufgeführt) wurden auch Romane von ihm über-
ſetzt; einige unmittelbar aus dem Deutſchen, ein ande-
rer aus einer engliſchen Ueberſetzung: Les Malheurs
de fanille d'Ortenberg, trad. de l'Angl. de P. JYill,
d'après l'Allem. d'A. van Kotzebue, par F. G** (18o I.
3 V. 12.), Les Bijoux dangereur, imité de l'All. (18.02.
2 V. 18.) und Jeannette et Guillaume, ou l'amour éprou-
vé, trad. de l'Allem. – par D. Ch. ( 18o2. 3 V. 12.)
(Dieſer D. Ch. überſetzte auch: Aurora, ou-l'Amante
myſérieuſe (18o2. 2 V. 12.) Die ältere Bekannt-
ſchaft mit Wieland und Göt he wurde ebenfalls
durch mehrere Ueberſetzungen erneuert. Pern ay,
der Ueberſetzer Oberon's, lieferte eine vollſtändige
Ueberſetzung vom Agathon: Hiſtoire d'Agathon, trad.
nouv. et complette faite ſur la derniere édition aes Oeuvres
de Mr. Yiel an d ( 8o2. 3 V. 12.); der oben erwähnte
La Doucette eine Nachahmung: Philoclés, Imitation
de l'Agathan de JYiel an d ( 1802. 2 V. gr. 8. 6 Fr.),
worin beſonders die vielen Reflexionen weggelaſſen
ſind, zum Beſten der Leſer, die mehr Unterhaltung
als Belehrung ſuchen. Der ebenfalls Feron vorher ge-
nannte Hr. C9 // er überſetzte; Ariſtippe par Yie .
lan d (1802.3 V. 8.). Auch erſchienen: Les Abdéri-
es - ſuivis de la Salamandre et de la Statue par Wieland
rad. par A. G. Lab a um e ( 18o2. 3 V. 8.), und Le
Tonneau de Diegène, imité de l'Allem de Wieland par
Fré nas, Traducteur des oeuvres de Sterne, avec des
remarques et des aaations de J. J. Regnault War in
( 8:2. 2 V. 12.) Die zu Coblenz angefangene
Bearbeitung von Göthe's Meer: es années dºpprentiff:
de Gull. Meijer etc. wurde fortgeſetzt; eine andere
lieferte der obgedachte Sevelin ges, Alfred, ou les A.
ete. ( 8C2. 2 V. 2.), und eben dieſer überſetzte
auch Perther's Leiden, von denen erſt vor kurzem
- wieder eine Ueberſetzung erſchienen war, von neuem.
Agnes de Lilien, trad. ce l'Alen. (de M. de Well -
zogen (802. gr. 8.) ſcheint eine treue Dolmetſchung
zu ſeyn. Der heliebteſte unter unſern Roman-
dichtern iſt Lafontaine ; es erſcheint jetzt kein Ro-
man von ihm, der nicht überſetzt würde. Beſonders
hat ſich es eine Baroneſſe de Montolieu (ehedem
Mme de Pol er), eine Schweizerin, zum Geſchäfte
gemacht, ſie zu bearbeiten, d. h. zuweilen noch et-
was zu verändern, abzukürzen u. ſ w. Hier die T-
tel der von ihr bis 18c 2 auf dieſe Art beſorgten Ueber-
ſetzungen : Tableau de famille, ou Journal de Ch. Egel-
mann ( 8o I. N. Ed. 802.); Nouveaux tableaux de fa-
mille, ou la vie d'un pauvre Miniſtre dans un village et de
ſes enfans ( 8o2. ); und le Village de Lobenſtein , ou ?e
nouvel Enfant trouvé etc. ( 18o2.). (Von den ſpätern
in der näehſten Ueberſicht.) Neben ihr beſchäftigten
ſich jedoch auch andere mit Laf, wie folgende Titel
zeigen: L'homme ſingulier, ou Emile dans le monde, par
A. Laf., inité de l'all. ſur la derniere édition par J. Br e-
ton et J. D. Fries w in k el (18o . 2 V. 12. ); JYil-
lian Hennet, ou la nature et l'amour, trad. de l'Allem. de
Miltenberg, par Adeline D. C. (de Colbert) (P. 18or.
3 V. 18. ); Molkau et Julie, ou l'amour et la probité à l'é-
preuve, trad. libre de l'All. par Font allard (1802. 12.) -
La Vengeance, trad. de l'All. par /Y. A. Duval (1802.
18. ); Herrmann et Emilie par le C. Ray . . a l (1802.
4 V. 18. ); und Nouveaux Contes Moraux d'A. L. trad.
par Girard Prop a c (18o I. 2 V. 12.). Auch erſchien
ein Recueil de Contes d'A. Lafontaine ( 1 8c 1.4 V. 12.),
und: Rudolphe et Julie ( 1 8o2. 2 V. 12.) von Ungemann-
tE Il. Zu den Bearbeitungen der Schriften Meiſs-
n er's kamen jetzt: La Chute de Capoue, Anecdote hi-
ſtorique, trad. de l'Allem. ( 1802. 12. ), die mehr Nach-
ahmung als Ueberſetzung iſt; und Contes moraux par
A. G. Meiſsner trad. de l'Allem. par L. et P. (La-
veaux et Pin cepré) ( 1802. 2 V. 12.), die auch -
beide: Charles et Henriette, ou le chateau d'Apenflour»
Roman nouv. trad. de l'Al/. (18.02. 2 V. 12. ) bearbeite-
ten. – Neben die von J. H. Pott zu Lauſanne, frü-
her gelieferte Ueberſetzung der Biographieen der
Selbſtmörder von Spieſs ſtellte der ſchon öfters er-
wähnte Sevel in g es die Voyages dans les cavernes du
"nalheur et les repaires du deſe/poir (18o I. 2 V. 12.);
und dem Rinaldo Rinaldini wurde: Glorioſo Denonio etc.
( 18.o2. 2 V. 12.) zugeſellt Von Cr am er's Ro-
manen wurde: Le pauvre Georges, ou l'Offier de For-
tune, trad, de l'Allem, de Cramer (1801.) von dem
oben
----- 383 / 630 -----
15OI
15o2
"-
v
obenerwähnten IP. A. Duval bearbeitet. – Auſser-
dem lieferte der bekannte Baron Bock : Erminia dans
Ze Ruine de Ronne, trad. de l'Allem. ( 1 801. 8.) Coif-
fer, der Ueberſetzer des Wielandſchen Ariſtipps:
Les Sibarites, Roman hiſtorique du noyen áge de l'Italie,
de trad. de l'All. ( 18o. 2 V. 12.). Adeline de Colbert
und Font allard, unter den Bearbeitern Lafontai-
neſcher Romane genannt, lieferten, erſtere: Marie
Mi/er, trad. lbre de l'All. ( 1 Jor. 2 V. 12.), letzterer:
L'abbaie de Netley, Hift. du noyen äge, trad. de l'All.
( 18o I. 12.), und Ildfonſe, imitée de l'All. (18o2. 3 V.
12. ) De la Marre, der Ueberſetzer von Sophiens
Reiſen und Rinaldo Rinaldini's, gab: Les amours mal-.
hctreuſes d'Anne de Cobourg, de Sophie de Hanovre et
p/feurs autres princeſſes , ddecaotes des I7e et 13e ſécles
trºcl. de l'All. (8o 1. 12. ); auch lieferte noch ein Un-
genannter: Lindorf et Caroline, ou les Dangers de la
Créduité, trad. de l'Allemand de l'auteur d'Hermann Unna
( 1 822. 8 V. 12. ) -
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die proteſtantiſche Geiſtlichkeit der kurpfalzbaye-
riſchen Provinz in Schwaben iſt unterm 4ten October
d. J. von der Landesdirection aufgefordert worden,
dem proteſtantiſchen Conſiſtorium in Ulm ihre Gedan-
ken über die Verbefſerung der Geſangbücher, Kate-
chisinen, Kirchengebete und Liturgien überhaupt, ſo
wie einzelne Vorſchläge und Verbeſſerungen, Gebete,
Lieder und Formulare mitzutheilen, welche bey der
Verbeſſerung der liturgiſchen und öffentlichen Reli-
gionsſchriften der proteſtantiſchen Kirchen in der Pro-
vinz Schwaben ſorgfältig benutzt werden ſollen. –
Auch ſoll zufolge einer frühern Verordnung der kur-
pfalz bayeriſchen Landes - Direction in Schwaben vom
I t. Auguſt d. J. die proteſtantiſche Geiſtlichkeit theo-
Jogiſche Leſezirkel errichten, und alle Jahr einige la-
teiniſch abgefaſste Fragen exegetiſchen, dogmatiſchen,
moraliſchen Pädagogiſchen und paſtoraliſchen Inhalts
ausſchreiben, auf welche kurze, aber beſtimmte und
deutliche Antworten, bis auf eine, welche lateiniſch
beantwortet werden muſs, bey der Landes Direction
eingereicht werden ſollen. Eine von den vorgelegten
Fragen, die ſich jeder ſelbſt wählen kann, muſs aus-
führlicher beantwortet werden. Zur Beantwortung
dieſer Fragen ſind übrigens alle Candidaten des Pre-
digtamts und alle wirklich angeſtellten Geiſtlichen bis
zu ihrem 56ſten Jahre verpflichtet; nur ſind davon
ausgenommen die erſten Geiſtlichen in den Städten,
die (anzuſtellenden ) Inſpectoren und die drey älte-
ſten Geiſtlichen der Stadt Ulm. Der Fleiſs und die Ge-
ſchicklichkeit, womit die Fragen beantwortet wer-
den, ſoll, nebſt der Treue in der Amtsführung und
der Unbeſcholtenheit des Wandels, zum Maaſsſtab
bey Beförderung zu beſſeren Stellen dienen. Mit
den künftigen Jahre ſoll mit dieſer Einrichtung der
Anfang gemacht werden. ,
In der St. Pauls Kirche zu London iſt jetzt das
Monument, welches auf Befehl und auf Koſten der
oſtindiſchen Compagnie von dem verſtorbenen Bild-
hauer Bacon zum Andenken des Sir William Jones ver-
fertigt worden iſt, und das dem Künſtler ſo viel Ehre
macht, aufgeſtellt worden.
Hr. Prof. Clariſſen zu Harderwyk, der einen Ruf
nach Gröningen erhalten hatte, hat denſelben abge-
lehnt, dagegen hat denſelben der bisherige Prof. der
orientaliſchen Sprachen zu Deventer, Hr. Prof. Para«
angenommen.
Der berühmte Arzt, Hr. Hofrath Frank zu Wien,
hat endlich doch noch den früher mit ſeinem Sohne,
Hn. Dr. J. Frank, erhaltenen Ruf nach Wilna angenom-
men, und war bereits zu Anfange des Octobers dort
eingetroffen.
L I T E RA R I S CH
- Ankündigungen neuer Bücher.
Bey G ot t fr. Martini, Buchhändler in Leipzig,
ſind im Laufe dieſes Jahres folgende Verlagsbü-
cher erſchienen: D O
Batterve- » Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Peratur, 2ter Band 2tes, u. 3ter Band 1 ſtes Heft.
g 8. Rthl. 8 gr. -
Peſen Neue vefa. Keine Schriften zur Philoſophie
des Lebens und zur eförderung der häuslichen Hu-
Ät 4r u. 5r Bd. Schrppr. 8. 2 Rth.
Orte, Dr. C. G., mediciniſch-prakt. Beobachtungen
1ſtes Heft. gr. 8. broch. 1o Gr. *
E A N ZE I G E N,
Pallas, P. S., Illuſtrationes Plantarum imperfecte vel
nondum cognitarum, cum centuria iconum Faſc. I.
Fol. naj. 8 Rthl. -
Richter, G. L., Allgemeines biographiſches Lexicon,
alter und neuer geiſtlicher Liederdichter. gr. 8.
1 Rth). 2o gr.
Schelle, K. G., Welche alte klaſſ. Autoren, wie, in
welcher Folge und Verbindung mit andern Studien,
ſoll man ſie auf Schulen lehren? Als einzig mögli-
cher Weg, das Studium der klaſſiſchen äterajr
und klaſſiſchen Kultur zu befördern. Ir Bd. Schrpr.
8. I Rthl. 16 gr.
(Der 2te u. letzte Band erſcheint in kurzem.)
- >- /Ver-
----- 384 / 630 -----
15O3
1504
Herneburg, Dr. J. CF, erſte allgemeine Rechnen-
lehre für und nach jeglicher ſtetigen Eintheilung
vermittelſt der Dekadik. Allen angehenden Civil-
und Bergbaukundigen empfohlen. Ein Bey - und
Nachtrag zu jedem mathematiſchen Lehrbuche. 4.
Schreibpapier. 3 Rthl. -
7 inckier, C. A. v., Syſtem des Kurſächſiſchen Kriegs-
rechts. 3ter und letzter Band, nebſt Regiſter über
alle 3 Bände. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr-
-
- - -
Anzeige für Damen.
Das mit der gröſsten Achtung und Vorſorge für
das ſchöne Geſchlecht veranſtaltete Taſchenbuch, U1I1-
ter dem Titel:
E r Tt es
T o | l e t t e n Ge ſ c h e n k.
Ein Jahr buch
f ü
r D a m e
1 8 O 5. -
Mit 17 Kupfern und 8 Muſik blättern. kl. 4.
Preis 3 Thir. 8 Gr.
iſt nunmehr fertig geworden, und in allen guten Buch-
handlungen zu erhalten.
wenn ſich jeder unterzeichnete Verleger auf
eine Unternehmung der Art etwas zu gute weiſs, ſo
iſt es bey dieſer. Die Ausſtellung ſeines reichhaltigen,
durchaus werthvollen Inhalts, bey ſeinem ſchönen
Aeuſsern und dem dafür ſo billig beſtimmten Preiſe,
wird gewiſs die beſte Veranlaſſung werden, das leb-
hafteſ Intereſſe des geſchätzten weiblichen Publi-
ums dafür zu gewinnen und bey näherer Prüfung des
Buches ſelbſt des vollen ganz allgemeinen Beyfalls ver-
t zu ſeyn. . - - -
ſich Ä j Erſten Ueberſchrift: Bildung zur Kunſt
»I. eiblichen Leben, findet man folgende
Ä“ j Weihe. 2. woher die Intoleranz
der Damen gegen weibliche Genialitat? 3: Ueber das
weibliche Talent, ſich zu kleiden. 4: Woher der 11Il-
graziöſe Gang? 5. Die Modekrankheit: 6. weibliche
Coterien. Die Zweyte Ueberſchrift: Zei hekunſt und
Malerey, enthält: Ueber das Maleriſche in der Natur
jnd Kunſt, eine Reihe ſchöner lehrreicher Briefe.
Die Dritte Ueberſchrift: Tanzkunſt, enthält 1. Ueber
die Bildung des Körpers zum Tanze. 2. Unſer Jetzger
Tanz. 3. Etwas über Maskenbälle für Kinder. 4. Zwey
„eue Tänze; - Triolet und la Quadrille arreée mit
Touren. 5. Leibchen für junge Damen, um die ſchö-
nere Haltung des Körpers zu befördern. 6. Der wa-
zer. 7. Die Tanzpartie. 8. Tanzmuſiken. Die Vierte
Ueberſchrift: Muſik, enthält 1. Muſiktreiben. 2. Chi-
tarren-Spiel. 3. Gründliches Erlernen des Klavier-
Spiels. 4. Uebung in eigener Begleitung beym Ge-
ſange. 5. Anleitung zum Singen, und Winke für Sän-
gerinnen, 6. Einige Geſangſtücke. Die Fünfte Ueber-
/7 ,
-
ſchrift: Weibliche Kunſtarbeiten, enthält r. Das kunſt-
ºſsige Stricken nach einer ganz neuen ſyſtemati-
ſehen Bezeichnung der Muſer. Das Tambourin-
Stricken. Mit böhmiſchen Granaten. Sammetähnli-
ches. Durchbrochenes. II. Künſtliche Stickerey.
Carré-Sticken. Knötchen - Stickerey. Das neue Mul.
Sticken. III. Künſtliche Näharbeiten. Einundzwan
zigerley Arten Hohlnadelſtiche. Das Tambourin-Hohl.
ſteppen. Vom Durchbrechen und Ausnähen nach Art
des Engliſchen Marly. Das Pettinet-Ausnähen zu Bra-
banter Kanten, mit Batiſt - Grund. IV. Künſtliche Ar-
beiten mit dem Schiffchen zu knüpfen, als Franzen,
Allongen, Crepinchen und Agrennens zu verfertigen.
Die Sechſte Ueberſchrift endlich, häusliche Oekonomie,
enthält: Zimmerverzierungen, Draperien, Verſchlei-
fungen und Falbeirungen zu Fenſter - Gardinen, Bett-
und Toiletten - Behänge ohne Beyhülfe eines Tapezie-
rers ſelbſt zu beſorgen. Häusliche Farbenlehre. Lein-
wand, Mouſſelin, Tafet, Bänder, Seide, Stick-
Stºick- und Näh Garn zu färben. Appreturen und
Reinigungsmittel für Kleidungsſtücke, feine Wäſche,
Spitzen, Pettinets - Föhre, geſtickte Sachen und ſei-
dene Strümpfe. Wirthſchaftliche Belehrung über Por-
zellan-Fayence, Glas, Silber, Gold und plattirte Sa-
chen. Engliſche Delikateſſen. Einmachen allerhand
Früchte, Eſſig und Senfbereitung etc. Einige chemi-
ſche Bedürfniſſe; aromatiſche Rºucherpulver u. Waſ-
ſer, Waſchwaſſer, Mittel wider Sommerflecken, Sei-
fenpulver, Schminke, Pomaden, Zahnpulver etc.
Auſser den Muſikblättern und dem ſchönen Titelkupfer
von Schnorr, ſind Eine Doppelkupferplatte zu Tanz-
Touren und Leibchen, Zwey zu Strickmuſtern, Sechs
zu Stickmuſtern - Zwey zu Näharbeiten, Zwey zum
Schiffchenknüpfen und Zwey zu Zimmerverzierungen
beſtimmt. Das Ganze unſchlieſst ein hübſcher Um-
ſchlag. Georg Voſs in Leipzig-
II. Neue Kupferſtiche.
Koſtüme auf den Königl. National-Theater zu Ber-
lin. 6tes und 7tes Heft. Berlin, in Commiſſion
bey J. F. Unger. Preis 5 Rthlr.
- I n h a lt.
Aus dem Schauſpiel: Wilhelm Tell. Nr. 1. Herr-
mann Geſsler und Rudolph der Harras, deſſen Stall-
meiſter- Nr. 2. Werner, Freyherr von Attinghauſen.
Nr. 3. Ulrich v. Rudenz. Nr. 4. Werner Stauffacher.
Nr. 5. Gertrud, deſſen Frau. Nr. 6. Jtel Reding.
Nr. 7. Roudi, der Fiſcher Nr. 8. Walter Fürſt. Nr. 9.
Wilhelm Tell und deſſen Sohn Walter. Nr. 1 o. Kuoni,
der Hirte. Nr. 1 1. Arnold von Melchthal. Nr. 12-
Meyer von Sarnen. Nr. 13. Werni, der Jäger, und
Stuſſi, der Flurſchütz. Nr. 14. Ein Reutersknecht-
Nr. 15. Meiſter Steinmetz. Nr. 16. Landleute. – Die
Zeichnungen ſind von Herrn Dähling.
----- 385 / 630 -----
1505
I506
1 N T.E LLI GE N zB LA T T
- -
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
N u. m. I87.
t two c h s
M i
S-
d e n 2 1ten
November 1 8 O 4.
L I T E R A R I SCHE
I. Franzöſiſche Literatur
- des »
neunten und zehnten Jahres der Republik
(1801 – 18o2). -
XVII. S. c h ö n e Kün ft e.
D i c h t e r w erk e.
2. Überſetzungen und Nachahmungen.
(Beſchluſs. )
Fº noch mehr Romane wurden jedoch aus dem Eng-
liſchen überſetzt; die Liebhaberey für dieſelben war
To groſs, daſs ſogar eine Geſellſchaft gelehrter Herrn
und Damen ſich entſchloſs, ein eignes Journal für die
Romane und Schauſpiele der Britten anzulegen: Bi-
bliothèque des Romans anglais publiés depuis le 1 Jan. 1801
ainſi que des Tragédies et Comédies jouées depuis cette
époque ſur les théatres de Drury Lane et de Covent-Garden,
wovon wenigſtens ein Anfang (P. b. Pougens 1802.)
erſchien. Von den Ueberſetzungen hier zuerſt die von
neuern Romanen genannte Autoren. Dahin gehören:
der Mrs Em. Clark e Janthé, ou la Roſe du mont Snodon
etc. ( 18o1. 2 V. 12.), der Mrs Cr offt s Salvador, ou le
Baron de Montbeliard ( 18or. 2 V. 12.), der Mrs Ed-
ge w orth Belinde, Conte moral, von Oet. Segur, ei-
mein Sohne des bekannten Staatsraths, der kurz vor-
her auch der Mrs Horsley Ethelwina überſetzt hatte
(beide 18o2.). Mr. Godwin's St. Leon (18C2. 3 V.
12.), der Miſs Gunning Bohémienne par Infortune, ou
la Conteſſe d'Ojington ( 1802. 3 V. 12.), der Mrs Ha-
milton Bridgetina, ou les Philoſophes modernes – ( 1 802.
4 V. 12.), der Mrs Haywood Emanuella, ou la décou-
werte prématurée (18oI. 12.), Mr. Lewis (Verf. des
Mönchs) Soirée d'Eté ( 8o2. 2 V. 12.), Mr. Lit le -
j ohu's Mépriſe, ou quelque choſe qui paſſe la plaiſanterie
(I8or. 3 V. 12.), Mr. Lucas's Infernal Don Quichotte,
hſt. á l'ordre du jour ( 18o 1.3 V. 12.), der Mrs Opie
Pére et Fille (von Mlle St. Léon 18o2. 12.), der Mrs
Parſons Stanley ou les deux frères, von J. B. J. Bre-
ton ( 18or. 4 V. 12.), der Mrs Plumpt re Fils du Curé
( 18o. 3 V. 12.), der Mrs M. Pott er Octavia ( 18o1.
3 V. 18.), der Mrs Robinſou Martha, ou les dangers
du nariage precipité ( 1801. 3 V. 12), der Mrs M. Ro-
che Fälle du Haneau (18o I. 3 V. 12.), Yſite nocturne
ſificirt; auch ſind Anmerkungen beygefügt.
N A C H R I C H T E N.
(1801. 5 V. 12.), letzterer von dem ſchon erwähnten
Bré t on; der Mrs El. Somerville Flora, ou l'Enfant
abandonnée (18o2. 18.), der Lady Carol. Spencer
Adeline, ou la fille généreuſe (18o2. 18.). Ueberdieſs
lieferte E. Aign an : La fanille de Mourtray ( 1802.
3 V. 12.), der ſchon mehrmals gerühmte Brét on -
Contes moraux anglois, ou le Legs de l'amitié (18o2. 2 V.
12.), P. Chan in : Bruce, ou le Donquickotte de l'amitié,
(18o 1.3 V. 12.), F. Melle ville : Annour, nature et ſen-
timent, ou Edouard Fitzgerald (18o2.2 V. 12.), Pin ci pré:
Les Parvenus, ou la fanille Barter ( 18C2. 4 V. 2.),
Mme Rivarol: Le Convent de St. Dominique ( 1 8or.
3 V. 18.), F. Poules : Alonie, ou les dangers du Se«-
timent (1801-4V. 12.). Andere Überſetzungen neuer
anonymer Ronane von anonymen Bearbeitern waren;
Arabella, ou le Donquichotte femelle ( 1801. 2 V. 12.),
La famille de Fitzmoris (18o. 2 V. 12.), Fréderic La-
tinner, ou hiſtoire d'un jeune honnne d la node, auch von
einem andern unter dem Titel: La mauvaiſe mère, au
les avantures du jeune Fréderic überſetzt (be; de 18o.
2 V. 12.), Le Pirate de Naples (18o. 3 V. 12.), Ada-
mina, ou les épreuves de la vertu (18o2. 2 V. 12. ), L'A-
mitié my frieuſe (1802. 3 V 12.), Le Sergent anglais
(1802. 3 V. 12.), Charles Spencer, Ronan hiſt, du 18e
Jiècle imité etc. ( 1802. 2 V. 12.) u. a. m., im Ganzen
ſehr wenige von der noch kurz vorher ſo ſehr belieb-
ten düſtern Gattung der Geſpenſter - Romane, deren
man in Frankreich, wie vorauszuſehen war, eher als
in andern Ländern müde wurde.
Unter den engliſchen Romanen aus frühern Jah-
ren wurden zwey bekannte von Goldſmith und Sterne
von neuem und im Ganzen beſſer bearbeitet. In In-
bert's Ueberſetzung des Miniſtre de Wackefeld (P. Les-
guillez 18o2. 2 V. 12. 4 Fr.), ſind die Poeſien ver-
Noch
mehr Noten hat P. Craſſo us in Sterne's Voyage fen-
tinental – ſuivi des Lettres d'Forik á Eliſa (P. Didot
1802. 3 V. 8. 3 F. 50 C) angebracht; die Überſetzung
iſt ungleich treuer, als die von Frénais, die mehr
Nachahmung war.
Von engliſchen Theaterſtücken wurde bloſs She-
ri dan's School for Scandal nachgeahmt, in L'Homme
á ſentiment, ou le Tartuffe des moeurs, ein Stück, das
man ſchon 1789 aufs Theater brachte, nachher aber
bis 8o. zurücklegte, wo es von neuem aufgeführt
(9) C und
----- 386 / 630 -----
15O7 V. - so8
-
- S-:-)
und gedruckt wurde. Inwiefern in den Stücken, die
nach Kotzebue's Pizarro bearbeitet wurden, die Sheri-
danſ le Bearbeitung genutzt worden ſey, wiſſen wir
nicht anzugeben.
Mehrere engliſche Fabeldichter vereinigte Amar
du Rivier in Le Fablier angais , contenant les Fables
choifes de J. Gay, Moore, /Yilk ie etc. , trad. en fr.
avec le texte anglas, revu ſur les meilleures éditions origi-
nales et enrichiae notes litéraires et grammaticates : ouvr.
élémentaire, préc. a’un Cours expoſé de la Praſode et de
la Verſification anglaiſe (P. Debray 18c 2. 8. 3 Fr.) eine
mit vielem Beyfall aufgenommene Sammlung.
Unter den übrigen engliſchen Dichtern fanden
nur noch einige ältere Claſſiker Ueberſetzer, mit Aus-
nahme eines neuen, deſſen dichteriſcher Ruhm ſich
ſehr bald in dem gröſsten Theile von Europa verbrei-
tete. Dieſes war der bekannte genie volle Schuſter
Bloomfield, dieſer glückliche Nacheiferer Thom-
fons. Le Valet du Fermier (Poéne champétre par Rob.
Bloomfield had. de l'Angl. ſur la dernière édition P. Dentu
18o2. 12. 2 Fr. 5o C.) fand auch ſeine Bewunderer in
Frankreich, die nur bedauern muſsten, daſs es der
Ueberſetzung an Correctheit u. Eleganz fehlt. Glück-
licher hatte De Leuze, der Ueberſetzer von Dar-
zwin's Amours de Plantes, ſeinen Thomſon bearbeitet:
Les Saiſons de Thomſon, trad. nouv. préc. d'une notice
fur la vie et les écrits de cet auteur (P. Deterville 18o I.
8. 6 Fr.) Auch verdiente der Eſſai ſur la Critique.
Poënne en 3 chants , ſuivi de deux diſcours philoſophiques ;
trad. en vers libres de l'Anglais de Pop e par E. Aig n an
(P. Egeron 13o1. 8.) das Lob eines glücklichen Verſu-
ches. Der Lockenraub deſſelben Dichters, den ſchon
Marmontel franzöſiſch bearbeitete, überſetzte von
neuem E. T. M. Our ry, ein bisher unbekannter
Dichter: La Boucle de cheveux elévée etc. (P. Pougens
I 802. 8. ) in ziemlich gelungenen, doch nicht inner
fehlerfreyen Verſen, die um ſo ſtrenger gerügt wur-
den, je ſtrenger er über Marmontel geurtheit hatte –
Daſs übrigens in Frankreich der Geſchmack an den
ernſten und klagenden Gedichten Foung's und des
Barden Ofan's , mit welchem die Franzoſen zuerſt
durch Le Tourneur bekannt wurden, in den letzten
Jahren noch fortdauerte, zeigen mehrere Ueberſet-
zºgen. Von der längſt bekannten Ueberſetzung der
F.agſe:en Nachtgedanken des verſtorbenen Letor-
neur erſchien eine neue Auflage (P. Villard 1802. 2 V.
8. ) und der weiter oben mehrmals erwähnte Lab lee
lieferte: Les Satires de Poung ſur l'amour de la renom-
znée, trad. libre en vers franç. (P. Marchand 18o2. 12.),
die freylich den Dichter nicht überall in ſeiner gan-
zen Stärke darſtellt, und wie Bertin's proſaiſche Ue-
berſetzung ſein Werk verkürzt, im Ganzen aber mit
Geſchmack gearbeitet iſt. – Eben ſo fand Ojan noch
nach Baour Lorinian mehrere Ueberſetzer, die ſeinen
Gedichten durch Verſiºcation mehr Eingang zu ver-
ſchaffen ſuchten. Ch. Arbaud de Jong u es lieferte
als Probe: Tradretions et imitations de quelques Poäſes
a Ojian (P. Pougens : 8o1. 8. ), worin zwar zuweilen
die aroni, der Stärke aufgeopfert wird, doch aber
auch ſehr ſchöne Stellen vorkommen, in welchem
der Geiſt des alten Barden fühlbar weht. – Taillaſ-
ſon's verſificirte Ueberſetzungen der Geſänge Selma's
haben wir ſchon oben angeführt. - - - -
Unter den übrigen europäiſchen Nationen wurde,
wie in den vorhergehenden Jahren, nur noch die ruſ-
ſiſche ein Gegenſtand der Aufmerkſamkeit; und nur
ein ſchon in der vorigen Ueberſicht erwähnter Dichter
fand ſeinen Ueberſetzer. Derſelbe Pappadopoulo
der in dem mit Gallet veranſtalteten Choix de meil-
leurs Morceaux de la Litérature rufe, ein Trauerſpiel
und ein Luſtſpiel Surn aroc ow's geliefert hatte; gab
im J. 1801 das Théatre tragique d'Alex. Sumar 6 cow
in 2 Bänden (P. Renouard. 8 Fr.) heraus, worin man
- auch Ueberſetzungen eines Trauerſpiels von Cheras-
kow (Martéſe et Thaleſtris) und eines Gedichts von
Lomonoſſow über die Nützlichkeit des Glaſes findet.
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
D a r n ft a dt.
Das hieſige Gymnaſium hatte am 17ten und 18ten
Séptember ſeine öffentlichen Prüfungen und am 19ten
September wurden die Redeñbungen deſſelben ange-
ſtellt, in welchen 9 Gymnaſiaſten in verſchiedenen
Sprachen Reden und 4 Geſpräche hielten. Die Ein-
ladungsſchrift des Rectors und Prof., Hn. Joh. Georg
Zinnnernann: von einigen Beförderungsmitteln des öffent-
lichen Unterrichtes (24 S. 4. ) iſt allen Aeltern gewid-
met, welche dem Darmſtädtiſchen Gymnaſium ihre
Söhne anvertraut haben oder künftig anvertrauen
wollen. Von den jungen Rednern werden 4 die Uni--
verſität beziehen.
Heidelberg. -
Am 19ten September feyerte das hieſige refor-
mirte Gymnaſium ſeinen halbjährigen Rede- und Pro-
motions - Actus. Zwey Schüler hielten von ihnen ſelbſt
verfertige Reden, vier andere recitirten Gedichte
und vier Gymnaſiaſten wurden, um die Univerſität zu
beziehen, feyerlich von dem Rector des Gymnaſiums,
Hn. Dr. Lauter, durch eine Rede über den Werth des
Studiuns der claſſiſchen Literatur der Griechen und Römer
entlaſſen. Als Einladung zur Feyerlichkeit lieſs der
Rector, wie gewöhnlich, ein Verzeichniſs der Le-
ctionen drucken, welche von den Lehrern des Gym-
naſiums im verfloſſenen Sommer vorgetragen wurden.
Leipzig.
Wegen der am 23ſten Julius dem Hn. M. Wilh. S-
gisn. H'ucher erheilten juriſtiſchen Doctorwürde gab
Hr. Oberhofgerichts- Aſſeſſor Biener, als Prokanzler,
am 19. Aug. ein Programm heraus: commentatio qua re-
feriptum Princips Electoris d. d. 13. Dec. 1 803. de Schrift-
fafatu perſonal erre praedove, etiam fine domicilio, com-
petente, illuſtratur. (28 S. mit den Lebenslaufe.)
Am 3ten September wurde zum Andenken der
Stifterin des Beſtucheſiſchen Sipendii vom Studioſo Ju-
ris Hm. Chriſtoph Ant. Ferd. von Carlowitz aus Groſs-
hartmannsdorf eine lateiniſche Rede gehalten, und
dazu vom Hn. D. Kei, als Dechant der theologiſchen
Facul-
----- 387 / 630 -----
1509 S-º.
I5 Io
--------
Facultät, durch ein Programm: De Doctoribus veteris
eccleſiae culpa corruptae per Platonicas ſententias Theolo-
giae liberandis , Commentat. 14. (19 S.) eingeladen:
An 6ten September diſputirte Hr. Adv. Joh. Fried.
Aug. Diedenann, Baccalaureus Juris aus Leipzig zur
E angung der juriſtiſchen Doctorwürde über ſeine
Diſſertation: Obſervationum ad doctrinam iuris ciuilis de
danno et pauperie pertinentiurz biga (24 S. ), welches
Hr. Domherr und Ordinar. D. Bauer durch ſein Re-
ſponſ: Juris CLV. nun legatum non deatum praeuiae inter
viuos diſpoſitioni auxilietur (16 S. mit dem Lebenslaufe)
ankündigte. - z"
Am toten September hielt Hr. D. Joh. Chriſtian
Roſenmüller, der Anatomie und Chirurgie deſignirter
ordentl. Profeſſor, zum Antritte ſeiner Profeſſur eine
Rede, und gab dabey ein Programm: die nonnuls nu-
fulorum corporis humani varietatibus ( 12 S. mit Kpft.)
heraus. - - * - -
Am 16ten September machte Hr. D. Diener durch
ein Programm: Joannes Georgius I. Elector Saxoniae et
Friderius Auguſtus I. Rex Poloniarum, Elector Saxoniae,
rei iudiciariäe legislatores (50 S. 8.) bekannt, daſs er
das Recht erlangt habe, unter ſeinem Präſidio juriſti-
ſche Theſes vertheidigen zu laſſen.
-
L I T ER A R I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: A
Handbuch des gemeinen, in Teutſchland üblichen Kir-
chen rechts, als Commentar iber ſeine Grund-
fütze deſſelben, von dem Herrn Hofrath /Wieſe in
Gera. 3 t e n Theils 2 te und letzte Abt he i-
/ung mit Regiſter. (Preis 1 Rthlr. 16 gr.)
(Alle 3 Bände complet 9 Rthlr.)
Hierdurch iſt die ausführliche Erörterung des ge-
meinen deutſchen Kirchenrechts nun beendigt, wo-
durch der in dieſem Fache rühmlichſt bekannte Hr.
Verfaſſer den längſt gefühlten Bedürfniſs abgeholfen
hat, dieſen Theil der Rechtswiſſenſchaft vollſtändig
und mit ſteter Rückſicht auf die Fortſchritte und libe-
ralen Grundſätze, welche als Reſultat der philoſophi-
ſchen und hiſtoriſchen Unterſuchungen neuerer Zeit
zu betrachten ſind, zu entwickeln und darzuſtellen.
Da von dem Lehrbuch, worüber dieſs Handbuch den
Conmentar bildet, bereits jetzt die dritte Auflage er-
ſchienen iſt, ſo würde es überflüſſig ſeyn, noch etwas
zur Empfehlug eines Werks zu ſagen, deſſen bisher
erſchienene Theile ſchon vom gelehrten Publikum mit
verdienten Beyfall aufgenommen ſind, und dem Hn.
Verfaſſer merere ſeir ehrenvolle Antrge zu eführt
haben. Es wird alſo genügen - nur noh zu bemer-
ken, daſs das Ganze von dm Hm. Veſſſer ſowohl
für Studierende zam. Nachle. n beyin akademiſchen
Am 2cſten September vertheidigte unter Hn. Ober-
hofgerichts - Aſſeſſor D. Haubold der Studioſus Juris
Hr. Karl Fried. Chriſtian Wenk aus Leipzig ſeine Diſpu-
tation: Diuus Pius ſue ad leges Imp. Titi Aelii Antonini
Pü. Ch. Connentarius Spec. I. (91 S.) -
Am 3ten Obtober diſputirte Hr. M. Fried. HWilh.
Ehrenfr. Roſt, Poeta Laureatus und Rector an der hie-
ſigen Thomas Schule, mit ſeinem Reſpondenten Hn.
Haaſe, Studioſ. Juris a. Leipzig, über ſeine Diſſertat.:
de mendacio non neceſſario (37 S.) und erlangte da-
durch das Recht, öffentliche philoſophiſche Vorleſun-
gen zu halten. -
Am 9ten October vertheidigte unter Hn. Oberhof
gerichts - Aſſeſſor D. Biener der Studioſus Juris und
Berg-Akademiſt Hr. Fried. Aug. Schmid aus Schnee-
berg ſeine Diſput.: hiſtoria aurifodinarum et quae circa
earum inueſiturarn in territoriis Saxonicis obuenere viciſſ-
tudines (64 S. ). -
Am Reformationsfeſte, den 31ſten October, hielt
Hr. M. Fried. Aug. Wolf aus Leipzig die gewöhnliche
lateiniſche Rede in der Univerſitätskirche, wozu Hr.
D. Wolf, als Dechant der theologiſchen Facultät, in
einem Programme: de agnitione ellipſeos in interpreta-
tione librorum ſacrorunn Commentat. III. ( 16 S.) einlud.
-
E A N Z E I GE N.
Vortrag, als für praktiſche Rechtsgelehrte zum Nach-
ſchlagen beſtimmt iſt. Letzteres wird auch gewiſs
durch das, bey gegenwärtiger Abtbeilung befindliche,
vollſtändige Sachregiſter befördert und erleichtert
werden. Ueberd2n unfaſst es ſowohl das katholiſche
als proteſtantiſche gereine Kirchenreckt mit aller,
von einem proteſtantiſchen Kanoniſten nur zu erwar-
tenden Unparteyiichkeit, und iſt alſo für beide teut-
ſche Religionsth sie gleich brauchbar, da zumal das
proteſtantiſche Kirchenrecht noch jetzt öfter aufs ei-
gentliche kanoniſche Recht zurückgeführt zu wer-
den pflegt. Michaelis - Meffe 1804.
Joh. Benj. Georg Fleiſcher ſche
Buchhandlung.
ht für Liebhaber und Lehrer der
Jºran z. öffchen Sprache.
Die hier bemerkte kleine Elementar - Bibliothek,
welche die Verlag handlung immer zweckmäſsig ver-
mehren wird, iſt ganz dazu geeignet, denn Lehrer
den Unterricht zu erleichtern und den Lernenden mit
denn Geiſt dieſer ſchönen Sprache vertraut zu machen,
und ihm zu der Fertigkeit zu verhelfen, ſich in Spra-
chen leicht und angenehm auszudrücken. Zum er-
ſten Unterricht wird man ſich mit Nutzen bedienen:
Meidingers prakt. franz. Ganmatik. Durchaus
ungearbeitete mit neuen Auſgaben u. Geſprächen -
verſehene Ausgabe. gr. 8. 20 Gr. (36 Bog. med. 8)
weiche
Nachric
- *
----- 388 / 630 -----
15 II
“- I 512
welche ſo eben die Preſſe verlaſſen hat.
men Lectüre für Anfänger:
Numa Pompilius par Mr. de Florian, avec un ex-
trait de Tit-Live. Mit hiſtor. u. grammat. Anmerk.
von J. H. Meynier, 2 Thle gr. 8.1801. 1 Rthl. 4gr.
Les Voyages de Rolando et de ſes Compagnons de
Fortune autour du monde, par J. F. Jauffret. Als
geogr. naturhiſt. Leſeb. für die erſten Anfänger
der franz. Sprache bearbeitet von J. H. Meynier,
3 Bde 1803 und 804. 3 Rthlr. 8 gr.
Fables de Mr. de Florian, avec l'explication des phra-
fes et des mots à l'uſage de ceux qui étudient la langue
françoiſe, par J. H. Mey nie r. 8. I803. 18 Gr.
Für geübtere Lernende:
Beliſaire par Mr. de Marmontel.
Noten. 8. 1798. 12 Gr.
Cont es mor aux pr. Mr. de Marmont el. Mit
deutſchen Noten zum Schulgebrauch und Selbſt-
unterricht herausg. 4 Thle, 8. 1798. 1 Rthl. 20 gr.
Contes, nouveau r, no rau x par Mr. de Mar -
in on tel. Mit deutſchen Erläuterungen von J. 11.
Mey nier, 2 Thle 8. 18oo. 1 Rthlr. 2o gr.
Oeuvres de Jaques Delille, avec des remarques
explicatives et des notes-en allemand pour faciliter
l'intelligence du texte, ä l'ufage des jeunes Alemans,
qui ſe vouent à l'étude de la langue françoiſe, par J.
H. Meynier III. tom. 8. 1803 u. 4. 2 Rthl. 16gr.
Geſpräche in franz. , deutſcher, engliſcher u. italiäniſcher
Sprache, aus Molierens Werken gezogen und für
Liebhaber der neuern Sprachen zur Uebung im
Converſationsſtil bearbeitet, nach der IX. Pariſer
Ausgabe mit dem deutſchen Text vermehrt. 8.
18o2. 1 Rthlr. -
Sinn e r" ſche Buch handlung
in Coburg u. Leipzig.
Zur angeneh-
Mit deutſchen
Zweckmäſsiges - Weihnachtsgeſchenk.
G. C. Claudius allgemeiner Briefſeler, nebſt einer
kurzen Anweiſung zu verſchiedenen ſchriftlichen Auf-
ſätzen für das gemeine bürgerliche Geſchäftsleben etc. -
Zweyte durchaus verbeſſerte Auflage, oder der Nütz-
lichen u. ſ w. Briefe u. ſ w. Achte ganz ungearbei-
tete Auflage. 44 Bogen. Preis 18 Gr.; ſauber in
Maroquinpapier in Pappe mit Titel 1 Rthl.
Für Schulen und für den, der 12 Exemplare auf
einmal nimmt, gilt für immer der Parthie - Preis von
12 Gr. das Exemplar. Doch kann ich dieſen äuſserſt
niedrigen Preis, wo der Bogen circa 3 Pf. kommt,
ſchlechterdings nur bey 12 u. mehreren Exempl. und
wenn man den Betrag unmittelbar an mich ſendet,
halten. Die Vermittelung einer andern Buchhandlung
kann nur bey dem Ladenpreis von 18 Gr. ſtatt finden.
Ueber den Werth dieſes Buchs, das in ganz
Deutſchland und jetzt auch in Ruſsland rühmlichſt be-
kannt iſt, kein Wort mehr.
-
Buchhandlungen bekommen. - -
- Der Rathgeber für Kaufeute u. ſw. von Claudius
erſcheint ſchwerlich vor der Oſter-Meſſe. Dieſs zur
Antwort auf alle ſchriftliche Anfragen.
Leipzig, im October 1804.
- Heinrich Gräff.
Dieſes Buch kann man roh und gebunden in allen
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sehwarz, It deph., ehemal. Prof. der Theol. zu
Banz, Anleit. zur Kenntniſs derjenigen Bücher, wel-
che den Candidaten der Theologie, den Stadt - und
Landpredigern, Vicarien etc. in der kathol. Kirche
weſentl. nothwendig und nützlich find; nebſt einen
Vorbericht und einer freyen Charakteriſtik des berähn-
ten Verfaſſers von J. B. Schad. 2 Bände. gr. 8.
I804. 4 Rthlr 16 gr.
Sinn er'ſche Buch handlung
in Coburg u. Leipzig.
II. Auctionen.
Am 3ten December d. J. fängt in Leipzig eine
Auction an, wovon man den Catalog, deſſen Inhalt
ſich über alle Fächer der Wiſſenſchaften erſtreckt und
der ſehr ſchätzbare Werke enthält, bey dem Herrn
Proclamator /Weigel erhalten kann.
=--
Zu Halle wird vom 7ten Januar 1805 an eine
vorzügliche Sammlung von Büchern, welche meiſtens
die Naturgeſchichte betreffen, öffentlich verkauft wer-
den. Es kommen darin unter andern vor: Krºnitz
öconomiſche Encyklopädie, 5o Theile. – Linné voll-
ſtändiges Naturſyſtem des Thierreichs, 6 Theile in 9
Bänden, überſetzt von Müller, 1773 – 82. Deſſen
Naturſyſtem des Mineralreichs, überſetzt von Gmelin,
4 Theile, Nürnb. 1777 – 79. Deſſen Pflanzenſyſtem,
8 Theile, Nürnberg 777 – 82. – Buffon hiſt. natur.
generale T. XIII. mit illum. Kupf. aux deux Ponts 785.
Deſſen Quadrupe des T. XII. 178o – 87. Deſſen Oi-
feaux T. XVIII. 1785 – 87. Die Säugthiere von Schre-
ber. – Blochs Naturgeſchichte der ausländiſchen Fi-
ſche und der Fiſche in Deutſchland. – Espers Pflan-
zenthiere und Schmetterlinge. - Hallers Phyſiologie,
8 Bände, Berlin 1759. - Oeuvres complettes de Vol-
taire, 71 Bände, Gotha 1785. – Hiſtoire philoſ. et
polit. des etabliſſen. et du Commerce des Europeens
dans les deux Indes par Raynal T. X. a Genev. 178 I.
u. dgl. – Commiſſionen unter den gewöhnlichen Be-
dingungen übernehmen der Auctionator Kaden und
Friebel, ſo wie die Antiquarien Lippert u. Mette,
bey denen auch die Catalogen zu haben ſind.
----- 389 / 630 -----
sº I N T E LLI GE N zB LA T T
I5 I 4
d er
A LL GE M. L IT ER A TU R - ZEITUNG
N um. I88.
S on n a b e n d s den 24ten November 18 o 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Mit Anfange des Jahres 1805 erſcheint:
Der Europä iſch e A u ffe her.
Eine Zeitung für Jedermann.
Nebſt einem
europäiſchen Univerſal - Anzeiger
als Be y lag e. -
Unſere Zeitung ſoll von allem, was für den Men-
ſchen ein wichtiges Intereſſe hat, was ſeine Einſichten
erweitert und verbeſſert, ſeine Freuden und ſeine
Glückſeligkeit vermehrt, und ſeine Vortheile beför-
dert, Bericht erſtatten. Wir treten mit derſelben kei-
ner bisher erſcheinenden Zeitung in den Weg, aber
wir werden alle beobachten; wir werden keiner et-
was zu Leide thun, ſo lange ſie innerhalb der Schrar-
ken der Wahrheit und der Gerechtigkeit bleibt; aber
wir werden die Thorheiten und die Ungezogenheiten
der Einen rügen - und die Irrthümer der Andern be-
richtigen. In der literariſchen Welt ſoll es keinen
Krieg geben, aber es ſoll auch keine Ruhe herrſchen.
In derſelben muſs allein die Vernunft regieren, aber
nicht eine blinde, noch eine auf den Kopf geſtürzte, ſon-
dern eine Vernunft, die ſich ſelbſt kennt, die weiſs,
was ſie iſt, was ſie vermag und was ſie thut, die kei-
ner Partey huldigt, ſondern die die Wahrheit, die
- ſich auf die Naturgeſetze des menſchlichen Geiſtes
und auf die Kenntniſs der Dinge gründet, und die Ge-
rechtigkeit allein zu Führern wählt. Dieſer Vernunft
werden wir folgen. Wir werden jederzeit den Men-
ſchen vom Schriftſteller unterſcheiden: jener iſt eine
Privat -, dieſer eine öffentliche Perſon. Jener liegt als
ſolcher gänzlich auſser dem Kreiſe der öffentlichen
Beurtheilung, dieſen aber werden wir nach Verdienſt
würdigen. Wir werden niemand berühmt ſchelten,
auſser wer es zu ſeyn verdient; wir ſind mit dem gro-
ſsen Kant der Meinung, daſs um die gewöhnlich ſoge-
nannten berühmten Männer gemeiniglich viel Wind iſt.
Mannichfaltigkeit und Kürze der Aufſätze ſoll ein
Hauptbeſtreben unſers Blattes ſeyn, und wir werden
nichts übergehen, was belehrt und vergnügt. Merk-
würdige pſychologiſche Erſcheinungen werden nicht
ſelten mit den Wundern der Natur abwechſeln. Ei-
gentliche Kritik der Bücher iſt ausgeſchloſſen; allein
nicht alle politiſche Ketzereyen. (Andere nennen ſie
Maximen unſers Verfahrens ſeyn.
Deſpotenſtreiche.) Freymüthigkeit im Urtheilen, Un-
parteylichkeit im Abwägen der Gründe, Heiligach-
tung der Wahrheit und der Gerechtigkeit, ſollen die
Aufſätze, die die-
fes Gepräge tragen und dem Zwecke unſerer Zeitung
entſprechen, werden uns willkommen ſeyn und nacº
Verlangen honorirt werden. -
Der Jahrgang koſtet 1 Friedrichsd'or.
Eine ausführlichere Anzeige findet man in allen
ſoliden Buchhandlungen, auf den reſp. Ober- und Poſt-
Aemtern, Zeitungs-Expeditionen, Adreſs- und Intel-
ligenz-Comptoiren, in der Kurfürſtl. Sächſ. Zeitungs-
Expedition in Leipzig und im Joachimſchen literai-
ſchen Magazin daſelbſt, wo auch Beſtellungen dILE-
nommen werden. WO
Die Expedition des europäiſchen
Aufſehers in Leipzig.
Bey Unterzeichnetem, in allen ſoliden Buchhand-
lungen und durch die mehreſten reſp. Ober- und Poſt-
Aemter, Zeitungs-Expeditionen, Adreſs- und Intelli-
genz - Comptoire iſt unentgeldlich zu bekommen:
Neu i g k e i t en
Z U1 l Il
Nutzen und Vergnügen
für Jedermann.
Erſt e Li e f e r um
Joachims literariſches Magazin
in Leipzig.
Berlin, bey Unger: Hufeland Journal der prak-
tiſchen Heilkunde. XIX. B. IV. St. Preis 12 gr.
- I n h a lt.
I. Kritiſche Bemerkungen über Hn. Prof. Horn,
Meynungen vom Kindbetterin-Fieber. Nebſt einigen
Krankengeſchichten von Hn. D. Michaelis zu Harburg.
II. Geſchichte eines Lungengeſchwürs und ſeiner Hej-
lung, vom Hn. Dr. Gufeld, ausübendem Arzte in Al-
tona. III. Beſchreibung und Reſultate einiger mit Ar-
ſenik angeſtellten Verſuche, und Beobachtungen über
ſeine Kraft, die Fäulniſs zu verhindern; vom Hn. Dr.
W. G. Kelch, Proſector in Königsberg. IV. Heilungs-
geſchichte einer Bruſtbräune, die beym Gehen auf das
(9) D hef-
----- 390 / 630 -----
15 15
1516
A---u-Mau-wm.
heftigſte erregt wurde; von Hn. Dr. Krügelſtein, Stadt-
phyſicus zu Ohrdruf. V Apathie der Seele mit einer
groſsen Empfindlichkeit des Körpers, durch ein ſehr
einfaches Mittel geheilt; von Ebendemſelben. VI. Ei-
nige Bemerkungen über den Krankheitsgenius in und
um Hof von 18o3 – 1804. Vom Stadtphyſicus Hn. Dr.
P. G. Jördens zu Hof. – Regiſter.
- -
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. XII. Band, IV. St.
Preis 6 Groſchen.
I n h a lt.
F. G. A. Roſe etc. Beyträge zur öffentlichen und
gerichtlichen Arzneykunde. – J. Arnemann Annalen
des mediciniſch-chirurgiſchen cliniſchen Inſtituts zu
Göttingen. 1. Stück. G. F. Ballhorn über die De-
clamation.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Freunden der alten römiſchen Literatur, ſo wie
lateiniſche Schulen mache ich aufmerkſam auf eine
gute Ausgabe von
Ciceronis , M. T., Orationes XIII. ſelectae pro Roſcio
Amerino, pro lege Manilia etc. novis animadverſion-
bus in uſum Scholarun illuſtratae a Benj. /Weiske A. M.
Scholae Porenfis nuper Conrector. 8 maj.
ſo nächtens in meinem Verlag erſcheinen wird. Der
rühunlich bekannte Herausgeber, Hr. Conrect. Weiske,
der eine Reihe von Jahren über dieſe Reden des Ci-
cero las, wird bey dieſer Ausgabe der Reden des Ci-
cero nichts weiter zu wünſchen übrig laſſen, ſo wie
ich es mir zum Verdienſt machen werde, dieſe Aus-
gabe äuſserſt correct in einem gefälligen Gewande aus
einer neuen Schrift und ſchönem weiſsen Papier in
groſs Octav an das Licht treten zu laſſen, wodurch ich
mir den Dank des Publikums zu verdienen hoffe.
- Auſserdem erſcheint nächſtens in meinem Verlag
und wird bald ausgegeben werden:
1) Ca n e n z, M. C. JY. Th., katechetiſches Handbuch,
oder faſsliche Darfellung der ganzen chriſtl. Religion
und Moral. 4tes Bändchen. 8.
2) Erato, eine Sammlung kleiner Erzählungen, von
- We f. der Heliodora. 3s Bachn., nit 2 Kf. 8.
Z) H ner Iliados, Rhapſodia M. N. P. fve Liber XII.
XII. et XIV. e Excerptis ex Euſtathi Connentariis
et Scholis ninoribus in uſunn Scholarun ſeparat. edid.
M. J. A. M ü ller. 8 maj. (wird fortgeſetzt.)
4) Zachariä, Dr. K. S., Verſuch einer allgemeinen
IIermeneutik des Rechts. 8. - -
Kleiſsen, am 30ften October 1 804.
K. F. W. Erbſt ein, Buchhändler.
- -
Zu Leipziger Michaelismeſſe iſt bey J. C. B. Mohr
in ankfurt am Mayn erſchienen:
I aſi-alſcher Kinderfreund. Eine Auswahl von Lie-
dern zur Veredelnden und fröhlichen Unterhaltung
im häuslichen Kreiſe; herausgegeben von J. B. Ei
gelmann. (Der Text auf ſchönem Schreibppr. roh,
die Muſik geſchmackvoll gebunden, unzertrennlich
für 2 Rthlr. oder 3 fl.
Exemplare des Textes kann man auf weiſsem
Druckpr. für 8 gr. od. 36 kr. auch einzeln haben.
Das groſse vollſtändige, auf ſiebenjährige Erfahrungen
gegründete Frankfurter Koch - u. Haushaltungsbuch,
worinnen alle junge Frauenzimmer in der in jeder
Rückſicht äuſserſt wichtigen Koch- und Haushal-
tungskunſt den zweckmäſsigſten und faſslichſten Un-
terricht bekommen etc., verf. von Chr. Werner, in
2 Bänden. 8. 2 Rthl. oder 3 fl.
Clemens Stix Anfangsgründe der gemeinen Rechen-
kunſt, Algebra und Meſskunſt, zum Schulgebrauch
und Privatunterricht. 1ſter Thl. erºth. der gemeinen
Rechenkunſt 1ſten Band. 8. 1 fl. 15 kr.
Anzeige eines neuen mediciniſchen Werkes.
So eben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen za haben: ---
/Yoll k op f's, Dr. J. B., Unterſuchungen über die Er-
ſcheinung, Bildung und Heilung des Blutausfluſſes.
Nach den Grundſätzen der Erregungstheorie un-
ternommen. Erſter Theil, die Phänomenohiſtorie
enthaltend. 805. gr. 8. Preis f Rthlr. 6 gr.
Statt alle weiteren Empfehlung dieſer gegenwärti-
gen Unterſuchungen – die ſchon in Abſicht ihres Ge-
genſtandes das Intereſſe jedes denkenden Heilkünſtlers
auf ſich ziehen müſſen – ſtellen wir bloſs den Inhalt
auf, wodurch ſich dieſer erſte Theil derſelben, in Hin-
ſičht der einzelnen Gegenſtände, auszeichnet.
Nachdem der Hr. Verfaſſer in der Einleitung ei-
nige Bemerkungen über die Unterſuchung überhaupt,
und über die Unterſuchungen der neueſten Anſichten in
der Heilkunde, über den Blutausfluſs insbeſondere vor-
ausgeſchickt, und den Plan des ganzen Werks kurz
vorgezeichnet hat, geht er zu den Unterſuchungen des
erſten Theiles ſelbſt über, welcher, die Phänomeno-
hiſtorie des Blutausfluſſes enthaltend, in folgende drey
Bücher zerfällt:
Erſtes Buch. Unterſ. über d. Blutausfluſs als ſolchen,
d. i. als Gattung; oder die Phänomenaldiagno-
ſtik deſſelben im weiteſten Sinne.
I. Abſchn. Unterſ. über d. Blutausfluſs nach ſeinen
äuſsern Merkmalen, oder die Phänomenal-
diagnoſtik dieſer Form als Gattung
I. Kap. Angabe des weſentlichen äuſsern. Merk-
males und einer darauf gegründeten Expoſi-
tion des Blutausfluſſes.
II. Kap. Geſchichte des Blutausfluſſes v. allg.
Krankheit nach ſeinen äuſsern Merkmalen:
Die Stadien deſſelben. -
II. Aſhn. Beleuchtung u. Berichtigung der zeit-
herigen Terminologie, Definitionen und Ein-
theilungen des Blutausfluſſes als Gattung.
I. Kap. Berichtigung der zeitherigen Termino-
logie des Blut ausflºſſes.
II. Kap. Prüfung einiger Erörterungen U.
ſchreibungen deſſelben,
> III, Kap.
Be-
----- 391 / 630 -----
1517
S-ºº-
15 18
III. Kap. Beleuchtung einiger Eintheilungen
dieſer Form. >
Zweytes Buch. Unterſuchungen über d. Butausfluſs
als Art; oder die Phänomenaldiagnoſtik d. Blut-
ausfluſſes im engern Sinne.
I. Abſchn. Darſtellung der Kriterien und Grund-
A ſätze der Phänomenaldiagnoſtik der Art des
Blutausfluſſes im Allgemeinen. -
I. Kap. Entwickelung eines erſten Krit. zur
Beſtimmung der Art.
II. Kap. Erörterung eines zweyten Krit. zur
Beſtimmung der Art.
III. Kºp. Angabe eines dritten Krit. zur Beſt.
der Art. -
II. Aſhn. Anwendung der allgemeinen Kriterien
zur Beſtimmung der einzelnen Arten d. Blut-
ausfluſſes; oder die Phänomenaldiagnoſtik inn
allerengſten Sinne.
Drittes Buch. Unterſ über d. Blutausfluſs als ſolchen
zur Beſt. d. Urſächiiçhen; oder die Phänome-
naldiagnoſtik der Krankheit des Blutausfluſſes.
I. Abſºhn. Unterſ. üb. d. Erſcheinungen d. Blut-
ausfluſſes zur Beſt. d. Gattung der Krankheit
- dieſer Forin.
II. Abſchn. Unterſ. üb. d. Erſcheinung b. Blutaus-
fluſſe zur Beſt. d. allg. Krankheitszuſtandes
dieſer Form.
Dieſs wird genug ſeyn, um auf dieſe Unterſuchungen
anfunerkſam zu machen, davon der 2te und 3te Theil
zur Oſtermeſſe 1805 erſcheinen werden. -
Leipzig, im October, 1804.
Joh. Benj. Georg Fleiſch er'ſche
- - - Buch handlung.
- A ",
--
Folgende neue medieiniſche Schriften ſind bey den
Gebr. Hahn in Hannover erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Fker, Dr. W. A., Aufſätze und Beobachtungen, mit
jedesmaliger Hinſicht auf die Erregungstheorie ent-
worfen, tr Theil. gr. 8. 22 gr.
Pefect, Dr. W., Annalen einer Anſtalt für Wahnſin-
nige. Aus d. Engl. mit Anmerk. von Dr. E. F. HV.
Heine. gr. 8- - - Rthl.
Schnidmanns, Dr. Lud. Joſ, ausführlich prakt. An-
leitung zur Gründung einer vollkommenen Medici-
ja Verfaſſung und Polizey; nebſt vielfältigen ein-
leuchtenden Beweiſen der groſsen Wichtigkeit der
etzern für die Wohlfahrt der Menſchheit und der
Staaten, und der dringenden Nothwendigkeit einer
Reform des, im Ganzen in vielen Ländern, bisher
ſo nängelvollen Medicinalweſens. Ein Werk für Re-
genten - Staatsmänner, Polizey-Vorſteher, Medici-
nahperſonen und alle ſolche, welchen allgemeines
Menſchen wohl werth iſt. Mit einer Vorreie von d.
Hm. Leibmedieus Lentit. 2 Bde. gr. 8. 2 Rthl. 8 gr.
Struve, Dr. C. A., der Gefandheitsfreund des Alters,
oder praktiſche Anweiſung, wie man in Alter ſeine
Geſundheit erhalten, ſein Leben verlängern und froh
genieſsen könne. 8. O gr.
Deſſen Galvanodesmus; ein, beſonders in Krankhei-
ten nützlicher, leicht transportabler, und unver-
züglich anwendbarer galvaniſcher Apparat, erfunden
und beſchrieben. Mit 1 Kupf. gr. 8. 6 gr.
Deſſen Wiſſenſchaft des menſchl. Lebens, ein prakti-
ſches Handbuch für alle, die nicht umſonſt in der
Welt zu ſeyn wünſchen, 2 Bde. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Weſtrumb, J. F., Handbuch der Apothekerkunſt, . 1ter
Band, 3te verb. und vermehrte Auflage mit Kupfern
und Tabellen. gr. 8. I Rthl. 16 gr.
–-
In der Illgenſch en Hofbuchhandlung zu
Lobenſtein iſt ſeit der Oſtermeſſe dieſes Jah-
res erſchienen:
Bewegliche Fibel, wodurch die Kinder auf eine ſehr
leichte und unterhaltende Art Buchſtaben, Buchſta-
biren und Leſen unter ſich ſelbſt lernen können.
Ein Weihnachtsgeſchenk in geſchmackvollen Käſt-
chen. Fol. 1 Rthlr. 8 gr.
Eiſenſchmidt, G. B., der frohe Landprediger, beglückt
und erheitert durch ſich ſelbſt, vorzüglich aber be-.
lebt und aufgemuntert vom Staate. 8. 9 Gr.
Himel, F. H., Zehen deutſche Lieder mit Begleitung
des Fortepiano. Fol. (in Commiſſion.) 1 Rthl. 4 gr.
Kinder-Zeitung, für Leſer von 8 bis 14 Jahren, mit
Kupfer zum Illuminiren und Muſikbeylagen, vom
einer Geſellſehaft praktiſcher Erzieher. 4. Julius bis
December. 16 Gr. - -
Wenzel, J. F. C., kleine Plaudereyen aus dem Reiche
des Romans und der Wahrheit, mit moraliſchen
Reflexionen für das Herz. 8. 12 Gr. * - -
Müller, Ch. E. C.: Ueber die religiöſe Unterhaltung
der Kranken, ein Verſuch zum Beſten der Religion,
ihrer Lehrer und Freunde. 1ſter Theil. 2te Auflage.
8. 8 Gr. (Deſſelben 2ter Theil iſt 1803 erſchie-
men und koſtet ebenfalls 8 Gr.)
Zeitung, die privilegirte Geraiſche, politiſchen und
gemeinnützigen Inhalts. 4ter Jahrgang. 3 Rthlr.
M e l tz e r’s
verſchönerter und verbeſſerter
YY a n d - K a - l e n d e r
für alle Stände
auf 18 o5.
Pres I Thaler 8 Groſchen.
Hie Verſchönerung dieſes Kalenders beſteht in-
der zweckmäſsigen Einfaſſung, um als ſchönes Bild in
jedem Zifner prangen zu können. Da ein ſolches
Bild faſt täglich betrachtet wird, ſo iſt die Verzie-
rung ſo reichhaltig als nur nöglich in Verbindung von
mehreren Künſtlern gebildet worden. Nicht allein
ſind die Monatszeichen aus der Göttergeſchichte mit
vielen und nannich faltigen Attributen verziert, ſon-
dern an den Seitenſtücken befinden ſich wieder Abbil-
dungen von den Geſchäften in den 4 Jahreszeiten und
unten iſt auf den einen Batte ganz Europa vom Nord-
pol bis nach Portugal, als Europens Spitze, und auf
dem andern Blatte Arika, Aſien und Amerika bis zum
Süd-
----- 392 / 630 -----
-----
Südpol in eine einzige angenehme Landſchaft unter-
haltend zuſammengedrängt. Die Verbeſſerung hinge-
gen beſteht darin, daſs man viel leichter und beque-
mer wegen der Vergröſserung den Datum erkennen
und finden, und dabey Anmerkungen ſchreiben kann.
Er iſt in Joachim's Buchhandlung in Leip-
zig zu haben.
Folgende neue theologiſche Schriften ſind bey den
Gebr. Hahn in Hannover erſchienen, und
- - in allen Buchhandlungen zu haben:
Götz, G. F., chriſtliche Hauspoſtille, oder Predigten
über die ſämmtlichen Sonn- u. Feſttags-Evangelien
des ganzen Jahres, für die häusliche Erbauung,
2 Thle. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
Göttingiſches Muſeum der Theologie und Literatur.
Herausgegeben von Dr. Joh. Horn, rs St. 8. 12 Gr.
Heinrichs, J. H.2 Beyträge zur Beförderung der theo-
logiſchen Wiſſenſchaften, inſonderheit der neute-
ſtamentlichen Exegeſe, 1r Bd. 1s St. 8. Io Gr.
Matthäi, H. R., Nachricht von der Abſchaffung des
Beicht- und Leichen - Geldes, und von dem, den
Kirchen- und Schul- Lehrern dafür ausgemittelten
Aequivalente etc. 8. Io Gr.
Mehliſs, J. HY. F., Liturgie. gr. 8. 15 Gr.
Plank , G. J., Geſchichte der Entſtehung und Ausbil-
dung der chriſtlichkirchlichen Geſellſchaftsverfaſ-
ſung im römiſchen Staat, von der Gründung der
Kirche an bis zum Anfang des 7ten Jahrhunderts,
1r u. 2r Band. 8. 4 Rthlr. 8 gr.
Salfelds , Dr. J. C., Beyträge zur Kenntniſs des Kir-
chen- u. Schul-Weſens in d. Königl. Braunſchweig-
Lüneburgſchen Kurlanden, 6r Bd. in 4 Stücken. 8.
I Rthlr. 12 gr.
Stäudlin, Dr. C. F., Magazin für Religions-, Moral-
und Kirchen - Geſchichte. Jahrg. 1804. Is 2s. St. 8.
I Rthlr. 12 gr.
Stolz, Dr. J.J., Ueberſetzung der ſämmtlichen Schrif-
ten des neuen Teſtaments. 4te rechtmäſsige verbeſ-
ſerte u. vermehrte Aufl. 2 Bde. gr. 8. I Rthlr. 18 gr.
Taſchenbuch auf der Reiſe von St. Petersburg bis Moskau
nebſt einem Anhange über die landesüblichen Reiſearten
und ihren Koſtenbelauf. Aus dem Ruſſiſchen. Mit
6 ſaubern Kupfern. 12. Leipzig und St. Peters-
burg, ſauber in Maroquin - Papier gebunden und
in Futteral. 1 Rthlr. 4 Gr. -
Dieſes kleine Werk wird jedem Reiſenden in Ruſs-
land ein angenehmer Begleiter ſeyn, man betrachte
es von welcher Seite man wolle.
Die in Kupfer geſtochenen reizvollen Gegenden
zwiſchen Petersburg und Moskwa ſind bey dieſer Ue-
berſetzung ungleich ſchöner als im Originad; ob dieſs
von der Beſchreibung auch der Fall iſt, kann ich nicht
beurtheilen; allein die Ueberſetzung iſt flieſsend und
- -
1520
ſchön. Das Aeuſsere, ein ſaubrer Band in Maroquin-
Papier und in Futteral, macht es zu einem wahren
Toilettenſtück. Der Preis iſt auch modern. Kurz,
es wird niemand an dieſem niedlichen Büchelchen et-
was zu tadeln haben.
Leipzig, im October, 1894. H. Gräff.
Der Planeten - und Com et en - Tanz : oder Ab-
bildung und Beſchreibung aller bekannten Planeten,
Monden und Coneten mit ihren Gräſsen und Lauf-
bahnen, als Seitenſtück zur Abbildung des vollen Mon-
des in ſeiner Pracht.
Freund Jean Paul ſagt im Hesperus: „Tritt von
der Erde in den leeren Aether! Hier ſchwebe und
ſieh ſie zu einem fliegenden Gebirge entſchwinden und
mit noch andern Stäubchen von Planeten um die Sonne
ſpielen; ziehende Berge, denen andere Hügel von
Monden nachflattern, ſtürzen vorüber vor dir und
ſteigen hinauf und hinab vor dem Sºnnenſchein; dann
ſchau' umher im runden, hohen, blitzenden, aus kry-
ſtalliſirten Sonnen erbaueten Gewölbe, durch deſſen
Ritzen die unermeſsliche Nacht ſchauet, in der das
funkelnde Gewölbe hängt, du fliegſt Jahrtauſende:
aber du trittſt nicht auf die letzte Sonne und in die
groſse Nacht hinaus.“ Welchem gefühlvollen Denker
ſollte alſo nicht eine ſchöne Darſtellung von unſerm
nahen Himmelsgebäude willkommen feyn, da es als
ein belehrendes Kunſtblatt in jedem Zimmer prangen
kann ? Alle ächten und guten Abdrücke von dieſer
Vorſtellung ſind mit der Unterſchrift des Herausgebers
bezeichnet und à 4 Thlr. ſowohl unmittelbar als auch
durch andere Buehhandlungen zu haben, bey Herrn
Joachim, Buchhändler in Leipzig
-
Im Michael-Meſs-Univerſal-Catalog iſt die neu-
eſte Schrift des Hn. Dr. Gufeldt in Altona:
Einleitung in die Lehre von den anſteckenden Krankhei-
ten und Seuchen, Preis 18 Gr. -
nicht eingerückt worden; ich zeige alſo dem medici-
niſchen Publikum benannte Schrift hiermit an.
Poſen, im October 18o4.
Joh. Friedr. Kühn, als Verleger.
Bey uns und in allen ſoliden Buchhandlungen iſt
zu haben:
Krummacher (Profeſſor in Duisburg) Parabeln.
8. brochirt. 2o Gr. -
Sluiter, Lectiones Andocideae. Interj. ſunt L. C. Wal-
ckenari ineditae et J. Luzaccii in Andoci dem
animadverſiones etc. 8. maj. Lug d in i Bata verum:
Erſteres ein ganz vortreffliches Werkchen zur ange-
nehmen und nützlichen Unterhaltung, das zweyte ein
ſehr gelehrtes Werk über den wenig bearbeiteten An-
docides. Duisburg, den 28. Qct. 1804.
Baedeker et Comp.
----- 393 / 630 -----
1521
I 522
1 N T E L L 1 GE N zB LA TT
- d er -
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
- - N um. I89. -
S onn abends den
2 4ten
November 1 8 o 4- -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Erklärende Anmerkungen zum Horner, von J. H. J.
Köppen, 2te verbeſſerte Ausgabe, 1r bis 5r Bd.
8. Hannover, in der Ritſch erſchen Buchhand-
lung. 4 Rthlr. 4 gr.
Dº Werth der erklär. Anmaerk. zum Homer darf
jetzt nicht erſt erwieſen werden; dieſe 2te Aus-
gahe ſpricht laut dafür; nur die Kenner der grie-
chiſchen Literatur haben wir von neuem darauf auf-
merkſam machen wollen, um die Berichtigungen und
Zuſätze gehörig zu würdigen, die das Werk dem
Fleiſse und den gelehrten Kenntniſſen des Hrn. Profeſ.
ſors Heinrich verdankt. Hat es bis jetzt ſchon ſo nütz-
lich und verdienſtlich zum beſſern Verſtändniſs des
ehrwürdigen Claſſikers vieles beygetragen: ſo wird es
hoffentlich in dieſer verbeſſerten Geſtalt noch nützli-
cher und thätiger dazu mitwürken.
Reife ab e n t heuer
- herausgegeben
- VOIl
Chrift i an A ug u ft Fif c h er.
Zweytes Bändchen.
Zweyte verbeſſerte Auflage.
8. Auf Schweizerpapier 2 Rthl. 8. gr., auf Druckppr.
1 Rthl. 16 gr.
Nach mehreren unvorhergeſehenen Hinderniſſen
iſt endlich die ſo oft verlangte Zweyte Auflage dieſes
ſeit länger als einem Jahre vermiſsten Werkes fertig
geworden, und zeichnet ſich durch ein äuſserſt ge-
ſchmackvolles Aeuſsere aus. Ich begnüge mich, die
Erſcheinung derſelben mit wenig Worten anzuzeigen,
da dieſes Werk, welches bekanntlich die eigenen
Schickſale des Verfaſſers enthält, bereits allgemeines
Intereſſe erregt hat. Noch iſt ſo eben erſchienen:
Briefe eines Süd lä nd er s
herausgegeben
VOIl
C. A. F if c h e r. -
8. Auf Schweizerpapier 1 Rthl. 16 gr., auf fein Poſt-
papier 1 Rthl. 12 gr., auf Schrpr. 1 Rthl. 8 gr.
Druckppr. 1 Rthlr.
Dieſes iſt wieder eins von den friſchen lieblichen
und bezaubernden Werken, deren der Verf. ſchon ſo
viele geliefert hat, und die der vielen heitern Ideen
und reizenden Bilder wegen, die ſie dem Leſer dar-
bieten, zu einer recht eigentlichen Winterlektüre ge-
eignet ſind. Die intereſſanten Details über Südrejen
und Südeuren, die originellen Briefe aus der Quarantaine,
die neuen Bemerkungen über prevencaliſche Sitten und
Gebräuche, die lieblichen Details über ſüdliche Meere,
Blumen u. ſ. w., verbunden mit einer Menge hiſtori-
ſcher, geographiſcher, merkantiliſcher und naturhiſtoriſcher
Details, machen dieſes auch den äuſsern nach ſehr
geſchmackvolle Werk in hohem Grade empfehlungs-
werth. An dieſe Werke von Fiſcher ſchlieſsen ſich
noch mit an, ſeine -
Gemälde von Valenzia
- - Zwey Bände -
auf holländiſch Papier 3 Rthl. 8 gr., auf Druck-
papier 2 Rthlr. 8 gr.
Leipzig, im October 18c4.
H e in r i c h Gräff.
-
Anzeige eines neuen, allgemein intereſſanter
JVerke s.
Zu Anfang des kommenden Jahres 1805 erſcheint
in Paris von einer Geſellſchaft anerkannt gelehrter
Männer ein Werk unter dem Titel: Bibliotheque des
Voyages, de Géographie et de Statiſtique; in monatlichen
Heften zu 1o Bogen. Dieſes Werk wird, vorläufig ge-
ſagt, einen Auszug aus allen Werken, die über dieſe
Gegenſtände in Franzöſiſcher, Engliſcher, Spaniſcher,
Portugieſiſcher, Italiäniſcher, Deutſcher, Schwedi-
ſcher, Däniſcher und Ruſſiſeher Sprache geſchrieben
worden ſind, ſo wie auch mehrere noch ungedruckte
Nachrichten, ſowol über Frankreich als andere Län-
der, enthalten. Die nähere franzöſ. Anzeige von die-
ſem wichtigen Werke werde ich nächſtens in mehre-
ren vorzüglichen deutſchen Blättern bekannt machen.
Da ich mit dem, als Schriftſteller längſt rühmlich be-
kannten Herrn Redacteur dieſes Inſtituts, der auf ſei-
nen Reiſen ſelbſt beträchtliche Beyträge geſammelt
hat, in freundſchaftlicher Verbindung ſtehe, ſo habe
ich auf ſein Anſuchen den Debit dieſes franzöſ. Wer-
( o ) E - s tº:
----- 394 / 630 -----
1523
- I524
- kes für Deutſchland und den Norden übernommen -
worüber in dem franzöſiſchen Proſpectus - wegen der
Subſcription bey mir , deſshalb nähere Anzeige ge-
macht werden wird. –
davon eine deutſche Ueberſetzung von einer Geſellſchaft
Sach- und Sprachkundiger Männer veranſtaltet habe, wo-
von noch vor der Oſter Meſſe des kommenden Jahres
der erſte Band erſcheinen ſoll. Da ich vermöge mei-
ner nähern Verbindung mit dem Herrn Redacteur in
Paris, jeden gedruckten Bogen ſogleich von der Preſſe
erhalte, ſo bin ich auch im Stande mit dem franzöſ.
Originale gleichen Schritt zu halten. Dieſs zur Ver-
meidung aller etwanigen Colliſionen für die Folge.
Leipzig, dem 12. Nov. 1894.
Gottfried Martin i,
Buchhändler.
Folgende neue juriſtiſche Schriften ſind bey den
Gebr. Hahn in Hannover erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Berg, G. H. von, Beobachtungen und Rechtsfälle, in
der Göttingſchen Juriſtenfacultät und in der Königl.
Juſtiz - Canzley in Hannover geſammelt und heraus-
egeben, 2 Bände. gr. 8. 2 Rthl.
Deſſen Handbuch des deutſchen Polizey-Rechts, 4ter
Bd., zu bei en Ausg. gehörig. gr. 8. 2 Rthl. 16 gr.
(alle 4 Bände koſten 6 Rthl. 16 gr.) - - -
Bülow, Friedr. von, und Dr. Th. Hagemanns praktiſche
Erörterungen aus allen Theilen der Rechtsgelehr-
ſamkeit, 4ter Band. 4. 2 Rthl. 18 gr.
(alle 4 Bände koſten 9 Rthl.)
Meditationen über verſchiedene Rechtsmaterien, her-
ausgegeben von den Gebr. Overbeck , 4r Bd., dritte
. und verm. Ansgabe. 8.
verb (alle 9 Ä Ä grO Rthl
- . C. C., das Weiderecht. 8. T.1.
Ä C. F., Churhannöverſches Kirchenreckt.
4ter Band. gr.-8- Rthl. 16 gr.
(alle Bände koſten 6 Rthl. 12 gr.)
-
Neu ig k e i t en
der
Hennings ſchen Buch handlung in Erfurt,
von der Michaelis-Meſſe 1804.
Braun, Dr. J. A., über den Werth und die Wichtig-
lzeit der weiblichen Brüſte für das Wohl der Menſch-
heit, und die Sorge für die Erhaltung derſelben etc.
2 Bände. Mit Kupf. 8. 3 Rthr.
Buſe, C H » vollſtändiges Handbuch der Cowmptoir-
kunde für angehende Kaufleute, Makler, Comptoi-
riſten, Lehrer in Handelsſchulen und Jünglinge die
ſich der Handlung widmen wollen, 2n Bandes 2te
und letzte Abth. gr. 8. 1 Rthir. -
Deſ: n» vollſtändiges Handbuch der Waarenkunde,
für angehende Kaufleute, Makler, Manufakturiſten
etc. 1n es 9x and gº 3, 2 Äthir.
Ich zeige, in Betreff dieſes
wichtigen Werkes, hiermit nur vorläufig an: daſs ich
20 gr.
Cavallo's, T5., ausführliches Handbuch der Experi-
mentalnaturlehre in ihren reinen und angewandten
Theilen. Aus den Engiſchen mit Anmerk. von Dr.
J. B. Trommsdorff. 2r Band mit Kupfern. 'gr.8.
2 Rthlr. 1 2 gr.
Hekers, Dr. A. Fr., Kunſt, die Krankheiten der Men-
ſchen zu heilen, nach den neueſten Verbeſſerungen
in der Arzneywiſſenſchaft. Ausſchlagsfieber. Hek-
tiſche und phthiſiſche Fieber. Chroniſche Krank-
heiten. – Praktiſche Bibliothek. 2r Band. gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr.
Deſſelben Werkes 1r Band. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage. gr. 8. 4. Rthºr. - -
Deſſen, die Heilkunſt auf ihren Wegen zur Gewiſs-
heit, oder die Theorien, Syſteme und Heilmetho-
den der Aerzte ſeit Hippokrates bis auf unſere Zei-
ten. Zweyte neubearbeitete Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
Hirf hfeld's, Dr. Fr., Bennerkungen über die Krank-
heiten des Zahnfleiſches mit und ohne Entzündung
für Aerzte. 8. 1o Gr.
Klproths, Fr., Polizeykunde für die königlich-preu-
ſsiſchen Staaten, nebſt Anzeigen auswärtiger inter-
eſſanter Polizeyanſtalten und Verfügungen. 8. 1s -
4s Stück. 2 IRthlr. - -
Mädel, die Tanzkunſt für die elegante Welt. Mit Ku-
pfern. 18 Gr. -
Muth, Placidus, über den Einfluſs des vormaligen Pe-
terkloſters Benedictiner-Ordens zu Erfurt, auf re-
ligiös-moraliſche und wiſſenſchaftliche Kultur nach
den verſchiedenen Zeitaltern von ſeiner Entſtehung
an bis zu ſeiner Aufhebung 1803. Mit Kupfern. 8.
12 Gr.
Sicklers, J. V., Deutſchlands Feldbau nach den neue-
ſten Entdeckungen und Erfahrungen praktiſcher
Landwirthe bereichert. 1r und 2r Band. Mit Ku-
pſern. 2 Rthlr.
Deſſen, die deutſche Landwirthſchaft in ihrem gan-
zen Unfange, nach den neueſten Erfahrungen bear-
beitet von einer Geſellſchaft praktiſcher Oekono-
men. 5r Band. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Trommsdorff , Dr. J. B., Handbuch der geſammten
Chenie zur Erleichterung des Selbſtſtudiums dieſer
Wiſſenſchaft. 7r Bd. gr. 8. 2 Rth)r. 2 gr.
Deſſen, Taſchenbuch für Aerzte, Cheniker u. Phar-
macevtiker, auf das Jahr 1805. Mit Kupfern. 8.
15 Gr.
Deſſen, Kalopiſtria, oder die Kunſt der Toilette für
die elegante Weit. Eine Anleitung zur Verfertigung
unſchädlicher Parfüms und Schönheitsmittel, Pul-
ver, Ponaden, Schminken, Paſten ete. 8. 1 Rthlr-
4 Gr. -
- R o m a n e.
Adelma, die Fürſtenbuhlerin, aus den Memoires der
Gräfin v. L.***. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 16 gr. -
Aſchenbrenner, Wilhelm, die ſchrecklichſten Jahre
meines Lebens, meine Leiden, meine Deportation
nach Sibirien in die Bergwerke nach Nertſchinsk-
meine Flucht in die Steppen der Mºngolev, meine
Abenteuer in China. Von ihm ſelbſt beſchrieben:
3r TheI. 1 1'tilr, 18 gr.
Bruder
----- 395 / 630 -----
I525
1526
=
Bruder Jonas, der Mennonit, herausgegeben v. Verf.
des Fürſten von Schwabenberg. 3. 2 Bände. 1 Rthl.
16 Gr. - -
Chatinka, unglückliche Fürſtentochter v. – K– 1 –.
Nebſt der Biographie meiner fürſtlichen Mutter. 8.
2 Bändchen. 1 Rthlr. 16 gr. -
Fürſt, der, von Schwabenberg, und die neueſten pri-
vatiſirenden Fürſten. 1r Band. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Georges, Chef der Chouans, Held der Vendee und
Oberhaupt der Verſchwornen des hölliſchen Blut-
bundes. 2 Bände. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Gott Wezels Zuchtruthe des Menſchengeſchlechts,
eine Zugabe zu Tob. Knaut. Aus Familiennachrich-
ten gezogen. 3r und 4r Band. 8.
Harlekins Wiedergeburt. Ein Spiel luſtiger Intrigue.
Von Heinrich Schorch. 8. 16 Gr. -
Jonas, der ſchwarze, Kapuziner, Räuber und Mord-
brenner, ein Blutgemälde aus Schinderhannes Ge-
noſſenſchaft. 1r Band. 8. 1 Pthlr.
Leiden des jungen Motz. Vom Verf. des ſilbernen Kal-
bes. 8. 18 Gr. *.
Marſikuie das heilige Mädchen aus Theben oder Aras-
meno, der weiſe Seher. Ein Blatt aus den Zeiten
der Miſterien. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Mehée, die verrätheriſchen Plane Englands und der
Jakobiner wider das Leben des Kaiſers und die
Freyheit des franzöſiſchen Volks. Aus Originalquel-
len und dem Briefwechſel Drakes dargeſtellt. Aus
dem Franzöſiſchen, mit 1. Karrikatur. 8. 2o Gr.
Moreau's Leben - ſeine Anklage und Vertheidigung.
Aus Staatspapieren. 8. 2 Bände. 1 Rthlr. 18 gr.
Pichegru, Obergeneral der Franzoſen, Söldner Eng-
lands, Verſchworrer gegen ſein Vaterland, Selbſt-
mörder. Eine biographiſche Schilderung aus Origi-
naºuellen und dem Schriften des Bürgers Mehée.
2 Bände. 8. 1 Rthir. 4 gr. -
Schickſale der vermeinten Gräfin Julie von Ortenburg.
Ihre Verſogung, Einkerkerung, Aufenthalt und
Qualen uater den Nonnen und Tage des Schreckens
unter den franzöſiſchen Soldaten. 2 Bändchen. 8.
2 Rthlr. - -
Deſalines, Tyrann der Schwarzen und Mörder der
Weiſsen auf St. Doningo. Fin Gemälde aus der
- Gallerie politiſcher Ungeheuer. 16 Gr.
Folgende neue ökonomiſche Schriften ſind, bey den
Gebr. Hahn in Hannover erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Leopold, J. L. G., Handwörterbuch des Gemeinnüt--
zigſten u. Neueſten aus der Oekonomie etc. Zweyte
verb. u. ve m. A. f. gr. 8. 2 Pthlr. 6 gr.
– – Zuſätze und Verefferungen dazu, für die Beſit-
zer der erſten Auf beſonders abgedr. gr. 8.
– – Taſchenbech für die Haus- und Landwirthſch.
neue Aft. gr. 8. 12 Gr.
Thaer, Dr. A., ökonomiſche Schriften, welche die
ne2e umgearb. Acfage der Annaen der Landwirth-
fhºf enthalten. Wohlfeilere Ausgabe. 1ter Band.
8. 2 Rihl.
6 Gr.
Thaer, Dr. A., Einleitung zur Kenntniſs d. engliſch. Land-
wirthſchaft und ihrer neuern prakt. u. theoret. Fort-
ſchritte in Rückſicht auf Vervollkommnung deut-
ſcher Landwirrhſchaft, für denkende Landwirthe
und Cameraliſten, 3r Bd. mit 17 Kupf. gr. 8. 4 Rthl.
Deſſen wohlgetroffenes Portrait, in Folio, von Lips -
geſtochen. I Rthr.
Deſſen Abbildung u. Beſchreibung der neueſten nutz-
barſten Ackergeräthe, 1s 2s Heft, mit 8 Kupfer-
tafeln und dem wohlgetroffenen Portrait des Verfaſ-
ſers. gr. 4. - Prän. Preis 5 Kthlr.
Deſſen Annalen der niederſächſiſchen Landwirthſchaft.
6r Jahrgang 18c4. 1s und 2s Quartal. 8. der Jahrg.
complet 3 Rthlr. 12 gr.
Michaux, Andr., Geſchichte der Amerikan. Eichen etc.
Is 2s Heft mit 12 illum. und 2 ſchwarzen Kupfern.
Er-4- - 6 Rthlr.
Kochbuch, neues hannöveriſches, 3 Bände. 3te Auf-
lage. I Rthlr.
- -
Um Colliſion zu vermeiden dient zur Nachricht,
daſs in einer der erſten Buchhandlungen eine Bearbei-
tung von folgenden noch nicht erſchienenen Werken
bald möglichſt erſcheinen wird:
1) Albert cahiers et planches des maladies de la peau.
2) Pellaten (chirurgien en chef á l'hôtel-Dieu de Paris)
ſºfteme de chirurgie.
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Verſuch einer phyſiſchen Anthropologie, oder Darſtellung
des phyſiſchen Menſchen nach den neuern Anf hten
Jfür Nichtärzte von C. Bern oulli. 8. 1804. ſter
Theil die Naturlehre des erwachſenen Menſhen.
2ter Theil Entwickelungsgeſchichte und Naturge-
ſchichte des Menſchen.
Die vielen neuen Entdeckungen in der Pbyſik und
Chemie ſind für die Kenntniſs der lebenden Natur ſo
fruchtbar geweſen, daſs dieſe Wiſſenſchaft in dem
letzten Jahrzehend eine andere Geſtalt annehren
muſste. Der Herr Verfaſſer hatte, da dieſe Erfahrun-
gen beynahe nur dem Gelehrten verſtändlich blieben,
daher vielleicht eine glückliche Idee, ſie in einer ge-
drängten Darſtellung, Init Vermeidung aller ſchwieri-
gen Terminologien, und ohne zu viele Vorkenntniſſe
vorauszuſetzen, für den gebildeten und denkenden
Leſer zu bearbeiten , und alle einzelnen Theile der
Wiſſenſchaft, mehr als bisher geſchah, in ein anſchau-
liches Ganze zu vereinigen. Und daſs die Arbeit ihm
wohl gelungen ſey, betätigt ſchon eine öffentliche
umſtändliche Beurtheilung in der Jen. Alg. L. Z. vom
6. Sept. Der zweyte Theil wird hoffen ſich noch um
ſo mehr willkommen und ſelbſt dem Gelehrten nicht
unbedeutend ſein, da er noch wenig bearbeitete Ge-
genſ inde unfaſst. Er enthält nämlich eine verglei-
chende Phyſiologie des Menſchen, und ſo wie das
erſte Bändchen den Zuſtand aller phyſiſchen Verrich-
tung in erwachſenen Menſchen an ſich darſtellt, ſo
betrachtet das zweyte Bändchen die menſchliche Or-
C 3. Ill«
----- 396 / 630 -----
1527
1528
ganiſation, in ſo fern ſie nach den verſchiedenen Le-
bens. Altern, unter den verſchiedenen Klimaten ver-
ändert erſcheint. Beide Theile koſten 1 Rthlr. I2 gr.
und ſind in allen Buchhandlungen zu haben.
Hemmerde und Schwetſchke.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Folgende Bücher, welche bey J., G. Langhoff in
Berlin von 1795 bis 1798 erſchienen ſind, habe
ich mit dem Verlagsrechte an mich gekauft, und
um dieſe Bücher wieder lebendig zu machen,
will ich bis Oſtermeſſe 1805 die Preiſe moderi-
ren. Mit der Meſſe aber tritt der vorige Preis
wieder ein. Wer davon profitiren will, kann
ſich an jede Buchhandlung wenden.
Anweiſung, gründliche, alle nur denkbaren Condito-
reywaaren ſelbſt zu verfertigen. Ein Handbuch zum
Gebrauch für Hausmütter, Köche und Haushälte-
1 innen. Dritte mit vielen Zuſätzen vermehrte und
durchaus verbeſſerte Auflage. Mit 2 Kupfertafeln,
8. ( 12 Gr.) 8 Gr.
Bak, L., Rechtfertigung der Lazareth - Anſtalten in
Preuſsen etc. gegen Dr. Böttchers Beſchuldigung.
gr. 8. (4 Gr.) - 2 Gr.
Gedankenſpäne, mitunter manch Paradoxcn. Ans der
Brieftaſche eines von der Spaniſchen Inquiſition Ver-
urtheilten, 8. (8 Gr.) 4 Gr.
Handbuch, chronologiſch - genealogiſches, der Reiche
und Staaten Europens. Zur Erleichterung des Stu-
diums und der Bearbeitung der neuern Geſchichte.
Aus dem Franzöſ. Mit Anmerkungen und Zuſätzen.
gr. 8. (1 Rthl. 4 gr) 14 Gr.
Jejſh, D., Ueber die hervorſtechendſten Eigenthüm-
lichkeiten von Meiſters Lehrjahren: oder über
das, wodurch dieſer Roman ein Werk von Göthe's
Hand iſt. Ein äſthetiſch-moraliſcher Verfuck. 8.
( 16 Gr.) 8 Gr.
Derſelbe. Sollte Religion den Menſchen jemals entbehr-
lich werden? Ein theologiſches Sendſchreiben an
Spalding, gr. 8. ( 1 Rth). ) I 6 Gr.
Schriftſteller, der allezeit fertige, oder kurze doch
gründliche Anweiſung, wie man mit dem möglich
kleinſten Aufwande von Genie und Wiſſenſchaft ein
groſser und fruchtbarer Schriftſteller werden könne
u. ſ. w. gr. 8. (I6 Gr.) 8 Gr.
Unterweiſer, der, und Unterhalter. 2 Quartale, 8.
( 1 Rthl. 14 gr.) 16 Gr.
Urſinus Anweiſung in praktiſchen Briefſtellen od. For-
mular. Brief-Buch in claſſiſch - alphabetiſchen Ab-
theilungen, gr. 8. ( 1 Rºhl. I 2 gr.) I Rth!.
Vollraths Vorſchläge zur Beförderung des Wohlſtandes
der Preuſs. Provinciaftädte, 8. (8 Gr.) 4 Gr.
Wochenſchrift für Kaufleute. Herausg. von der berlin.
Handlungsſchule, 1s Quart. 8. (14 Gr.) 8 Gr.
Zeittafel aller Regenten der vornehmſten europ. Staaten
ſeit Karl dem Groſsen, Royal - Fol. (4 Gr.) 2 Gr.
Romane und Theaterſtücke.
Dialogen des Küſters Ehrentraut mit den Honoratiore
ſeines Dorfs. Voran des ſeligen Küſters Lebenslauf.
Yom Verf des Epizon, oder reine Fortdauer nach den
Tode. 2 Thle. Neue Aufl. 8. (2 ikthl. ) 1 Rthl. 8 gr.
NB. Vom 2ten Theile ſind einige Exemplare ein-
zeln à 16 Gr. zu haben.
Eduard der Schöne oder die Freuden der Liebe. Mit
einem Kupfer, 8. ( 12 Gr.) 8 Gr.
Ludwig und Julius. Eine Geſchichte nicht aus der
Ideenwelt von Juſt am Walde, 2 Bände. ( 2 Rthl.
8 Gr.) - I Rthl. 4 Gr.
Mappe, die himmelblaue, von Karlo Jokoſo, 8.
( 16 Gr.) 8 Gr.
Kühnemund von Thoreneck, 2 Theile. Mit 1 Kupfer.
8. ( 1 Rthl. 16 gr.) I Rthl.
Gerhard von Velſen. Ein hiſtoriſcher Roman von-
Mercier von Compiegne. Aus dem Franzöſiſchen,
8. ( I 4 Gr.) Io Gr.
Der Abſchied. Trauerſpiel, 8. (4 Gr.) 2 Gr.
Alla Moddin. Schauſpiel, 8. (9 Gr.) 6 Gr.
Ein Schurke über den Andern, oder die Fuchsprelle.
Luſtſpiel, 8. (9 Gr.) 6 Gr.
Leipzig. Heinr. Gräff.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erinnerungen an Herrn Dr. Pöhlmann in
Erlangen-
Es iſt meinen Grundſätzen zuwider, perſönlichen
Angriffen etwas zu entgegnen. Ich beſcheide mich
daher, Hn. Pöhlmann ſelbſt eiligſt kund zu thun, daſs
ich ſeine Invectiven mit ruhiger Aufmerkſamkeit
durchgeleſen. Welcher Nutzen Hr. P. ſich davon ver-
ſpricht, weiſs ich nicht; aber ſo viel iſt mir gewiſs,
daſs ich eine Vertheidigung für reinen Zeitverluſt hal-
ten müſste. – Ueber ſeinen Charakter trägt ein je-
der in ſeinem eigenen Buſen den Richter; über Talente
und Kenntniſſe zu ſtreiten, wäre von Männern höchſt
lächerlich. Würde es alſo nicht beſſer geweſen ſeyn,
wenn Hr. P. lieber ruhig Gründe gegen Gründe abge-
wogen hätte? So iſt der Nachtheil offenbar auf ſei-
mer Seite. Denn natürlich urtheilt ein jeder: den
Vogel erkennt man am beſten an ſeinen Federn. Ich
kann nicht glauben, daſs Hr. P. – der praktiſche
Kinderlehrer – ſo ſey, als er ſich hier dem Publi-
cum gezeigt hat, und geſtehe daher gern, daſs man
ſolchen heftigen Aufwallungen nicht den Maſsſtab kal-
ter Beſonnenheit anlegen müſſe. – – – Nur energi-
ſches Wirken kann die Güte einer jeden Sache in ih-
rer Reinheit darſtellen. – Die Wahrheit objeetiv
werden Vernunft und Zeit entſchleyern. – Schlimm
iſt es für den, der noch keine ſubjective Wahrheit
hat. Er vermag es am leichteſten, ſie, die Heilige,
ſeinen Leidenſchaften zu opfern.
Leipzig, am 1oten November 1804.
Ernſt Till ich.
----- 397 / 630 -----
1529
530
I N T E LL, I GE N Z BL A TT
- - - -
ALLGEM. LITE
d er
RATUR - ZEITUNG
N u m. I90. s -
M i
t two c h s den 28ten November 1 8 o 4.
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- St. Petersburg.
UnÄ Groſsen fahren unausgeſetzt fort, für Schulen
und Univerſitäten Geſchenke zu machen. So hat
kürzlich der ehemalige Oberſtlieutenant Uruſſºff der
Univerſität zu Moskau ein anſehnliches Cabinet aus-
- ländiſcher Mineralien und eine beträchtliche Moſaik-
Sammlung, und dem Gouvernements- Gymnaſium zu
Porchow ſeine Bibliothek und eine Sammlung ruſſi-
ſcher Mineralien geſchenkt; und der Neffe des ver-
ſtorbenen Grafen von Beshorodko, Hr. von Sudjenkoff
in Kleinruſsland, hat zur Anlegung verbeſſerter Schul-
anſtalten in ſeinem Vaterlande 40,goo Rubel an das
Miniſterium der Volksaufklärung geſendet.
Paris.
Ein kaiſerl. zu Maynz ausgefertigtes Decret ent-
hält in 72 Artikeln die nöthigen Verfügungen über die
zu errichtenden Rechtsſchulen. Im ganzen Umfang des
franzöſiſchen Reichs werden zwölf juriſtiſche Schulen
errichtet: zu Paris, Dijon, Turin, Grenoble, Aix,
Toulouſe, Poitiers, Ren es, Caen, Brüſſel, Coblenz und
Strasburg. Die Aufſicht führen fünf General-Inſpec-
toren, die zugleich als Adjuncten des für den öffent-
lichen Unterricht ſorgenden Staatsraths ein General-
Conſeil des juriſtiſchen Studiums ausmachen; ihre Vor-
ſchläge werden von dieſen Staatsrathe dem Juſtizmi-
niſter zur Prüfung vorgelegt. Jede Schule erhält fünf
Profeſſoren und zwey Stellvertreter, die Vorleſungen
über das römiſche Recht, das franzöſiſche Privatrecht
nach dem neuen Civil-Codex, das franzöſiſche Staats-
recht, das bürgerliche Recht in Verbindung mit der
öffentlichen Staatsverwaltung, das Criminalrecht und
das Civil- und Criminal - Verfahren halten. Sie wer-
den vom Kaiſer auf lebenslang ernannt, fürs erſte je-
doch nur proviſoriſch, ſo daſs ſie nach drey Jahren
beſtätigt werden müſſen. Die Studierenden können
nach zweyjährigem Studium, wenn ſie in ihrem Exa-
men gut beſtehen, den Grad eines Baccalaureus, nach
3jährigem Studium den eines Lieentiaten, nach 4jähri-
gem den Grad eines Doctors der Rechte erhalten. –
Nur Licentiaten können künftig Richter und Advoca-,
ten, nur Doctoren können Profeſſoren werden. –
Y
-
* - -
/
NACH R I C H T EN.
Die Oeconomie des Inſtituts beſorgt ein Director nebſ
einem Secretär aus dem Adminiſtrationsbureau. Die
Inſpectoren erhalten 8oco Franken Gehalt, auſser den
Reiſe- und Bureau-Koſten, die jedoch j über
3oºo Franken ſteigen dürfen; die Profeſſorejoj
auſser dem Anthei von den Gebühren für Infej ig
nen, Examina und Aktenſtücke, die šej
1ooo Fr. jährl. Gehalt. / A .
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Franzöſiſches Wational- Inſtitut.
Bericht über die Arbeiten der Claſſe der ſchönen Künfte
in 12ten Jahre
in der öffentlichen Sitzung am 2yſten September von dem
beſtändigen Secretär Joach. Leb reton.
- - Die Bewerbungen um die Preiſe in den
ſchönen Künſten beſchäftigen die Klaſſe üj 6 Mona-
te: ſie giebt die Gegenſtände auf, Prüft die Bearbei.
tungen, berheilt und krönt ſie. In dieſem Jahre
bewarben ſich 48 Bewerher um den großen Prei
im Fache der Malerey; aber nur ſieben juden ZUI S-
letzten Concurſe zugelaſſen. Ebenfo gab es in Ä
ſicht der andern Künſte vorläufige Prüfungen: j
hauer bewarben ſich um den gröſsen Prej nur fj
wurden zum letzten Coneurſe zugelaſſen; Von 23 Bau-
meiſtern nur 8, von 7 Kupferſtechern nur 5. Um den
muſikaliſchen Preis bewarben ſich nur 3 Künſtler; ei
Umſtand, den man der Neuheit dieſe Preiſe Ä
den Schwierigkeiten der Aufgabe zuſchreiben müſ –
Zum erſtenmale war die bisher vergeſſene Kupferfe
cherkunſt bedacht worden. In dieſer Rückſicht hatte
die Claſfe zwey Reglements über die Ordnung der
Studien für die penſionirten Kupferſtecher der Ä
zu Rom und über die Bedingungen, unter welchen ſie
darin aufgenommen werden ſollen, abgefaſst, die der
Miniſter des Innern (Chaptal) genehmigte. Eben die-
ſer Miniſter trug der Direction der Schule zu R
ein Reglement für die muſikaliſchen Componi 2 –-
Penſionaire derſelben Schule ſind, Ä
Durch dieſs Reglement werden die penſionirten Muſ
ker verpflichtet, jährlich der Claſſe der fjj
Künſte 1) eine Beurtheilung der Hauptwerke eines
(9) F » , berühn-
om auf,
----- 398 / 630 -----
1531 -
L532
===h
berühmten italiäniſchen Componiſten, von Paleſtrina,
dem Stifter der Schule, an , und 2) eine von ihnen
componirte italiäniſche Scene, mit einen Text aus Me-
taſtaſio; 3) eine franzöſiſche Scene nach einem Texte
der Claſſe der ſchönen Künſte; 4) ein muſikaliſches
Stück zu vier Partieen im erſten, zu 5 im 2ten, zu
6 im 3ten, zu 7 im 4ten, und zu 8 im 5ten und letz-
ten Jahre einzuſenden. Ueberdieſs ſollen ſie in allen
Städten Italiens, in denen ſie ſich einige Zeit aufhal-
ten, die älteſten Volkslieder ſammeln, und den tra-
ditionellen Unsſtänden, die zur Erklärung ihres Ur-
ſprungs und Gebrauchs dienen können, nachforſchen
und darüber einen hiſtoriſchen Bericht abfaſſen, der
jeder Sammlung vorausgeſchickt werden ſoll. Nach
dem erſten Jahre ihres Aufenthalts in Italien ſollen die
muſikaliſchen Componiſten mit dem Bureau der Claſſe
nur in italiäniſcher Sprache correſpondiren. Auſser
Rom dürfen ſie auch in andern italiäniſchen Städten
ſich aufhalten, die für ihre Kunſt durch die Mannich-
faltigkeit der Gattungen und des Geſchmacks Hülfs-
quellen darbieten; aber die Claſſe wird über die Zeit
und Dauer dieſer Ortsveränderung nur erſt nach einem
Berichte der muſikaliſchen Section über den Charakter
des Talents jedes Componiſten entſcheiden.
Ein anderer Gegenſtand gab der Claſſe Gelegen-
heit, durch praktiſche Kenntniſſe nützlich zu werden.
Die Verfahrungsart Dupeyrats zur Vervollkommnung
der Münzſtempel, über die bereits, einem Auftrage
des Finanzminiſters zufolge, die Herrn Montgolfier,
Conté und Molard in Rückſicht auf Mechanik Bericht
erſtattet hatten, wurde von einigen Mitgliedern der
Claſſe der ſchönen Künſte, den Hn. Dejoux, Denon,
Bervic, Visconti u. Jeffroy unterſucht. Sie erkannten 4
weſentliche Vortheile an: 1) die vollkommne Gleich-
heit zwiſchen allen Münzſternpeln (Carrés), welche
die Original-Matrize hervorbringt; 2) die Oekonomie
im Bau derſelben; 3) die Verbeſſerung derſelben;
4) das Mittel, die Föulage faſt unmerklich zu machen,
d. h. einen Nachtheil, dem vorher niemand zu begeg-
nen vermocht hatte, äuſserſt zu verringern. Die me-
chaniſchen Commiſſare hatten in ihrem Berichte geſagt,
daſs, auſser der Erſparung eines Fünftels am Preiſe,
Dupeyrats Gepräge höchſt wahrſcheinlich vor der bis-
herigen noch den Vortheil einer längern Dauer vor-
aus haben würde. Eben dieſer Meynung ſind auch
die Commiſſare der artiſtiſchen Claſſe, die überdieſs
den Medailleurs anzeigen, daſs ſie es dieſer Verfah-
rungsart zu danken haben werden, daſs der jetzt ſehr
häufige Unfall, ihre Gepräge entweder bey der Här-
tung oder unter den erſten Stöſsen des Druckwerks zer-
brechen zu ſehen, auf ſehr ſeltene Fälle eingeſchränkt
ſeyn wird. Dieſem Zeugniſſe hat ein zur Claſſe gehö-
riger Künſtler noch beygefügt, daſs er ſelbſt ſeit lan-
ger Zeit die Vortrefflichkeit von Dupeyrats Verfah-
rungsart erprobt habe.
Auſserdem fällte die Claſſe ihr Urtheil über die
Entwürfe zu einer Denkſäule auf dem Platze Vendome.
Die Section der Baukunſt prüfte ſie reiflich, und er-
ſtattete einen umſtändlichen Bericht darüber, worin
ſie weſentliche Veränderungen vorſchlägt. Dagegen
hatte ſie der von Trechard erfundenen Maſchine zur
Rettung von Menſchen in Feuersgefahr und den Ver-
ſuchen, über die ihre Commiſſare Chalgrin und De-
joux Bericht erſtatteten, nur Beyſall zu geben, und ſie
hatte das Vergnügen zu ſehen, daſs ihre Meynung
auch die Meynung der Claſſe der mathematiſchen und
phyſikaliſchen Wiſſenſchaften war.
Für die Geſchichte der Kunſt beſchäftigt ſich Hr.
L. Petit Radel ſeit funfzehn Jahren mit einer Arbeit,
die er in der Nähe der Monumente Italiens unter-
nahm, und faſt vollendete. Seine Forſchungen gehö-
ren gröſstentheils für die Claſſe der Geſchichte und
alten Literatur, und dieſer widmete ſie auch Hr. Petit
Radel zuerſt (vergl. Int. Bl. Nr. 71.); aber ſelbſt aus
dieſem Geſichtspunkte hielt er es nicht für unnöthig,
die Meynung der Künſtler, deren Auge Merkmale auf
faſst, die von den Gelehrten nicht bemerkt werden
würden, zu Rathe zu ziehen, und die Modelle ver--
ſchiedener Baue, die er für Epochen nimmt, en relief
ihrem Urtheile zu unterwerfen. Die artiſtiſche Claſſe
hörte eine kurzgefaſste Darſtellung der Beweiſe des
Verfs., betrachtete die dabey zum Grunde liegenden
Monumente aufmerkſam, und ernannte eine Commiſ-
ſion, um eine gründliche Unterſuchung darüber anzu:
ſtellen. Sie glaubte überdiefs darüber eine Reihe von
Fragen drucken laſſen zu müſſen, um ſie an die Schule
zu Ronn, von wo aus viel zur Aufklärung derſelben
beygetragen werden kann, zu ſenden, und am Reiſende,
ſo wie an andere ſich für die Sache intereſſirende Män-
ner zu vertheilen. Auch haben ſich Hr Dagincour zu
Rom, und die Ducas von Caſerta und Sermonetta mit
dieſen Unterſuchungen eifrig beſchäftigt. "
Von allgemeinem Intereſſe waren die Vorleſungen
der Hn. 2uatremère de Quincy u. Ginguéné über Gegen-
ºſtände, weiche die Claſſe der Geſchichte und alten
Literatur, zu der ſie gehören, und die Claſſe der ſchö-
nen Künſte in natürliche Verhältniſſe ſetzen. -
Die Nothwendigkeit der Reſtauration der Spring-
brunnen von Grenelle, eines Werks des berühmten
Bouchardon, bewog Hn. Quatremère, dem Präfecten
des Departements einen Verſuch vorzuſchlagen, der
für die Erhaltung der Bildhauerarbeiten ſehr nützlich
werden kann. Es iſt traurig zu ſehen, wie ſchnell
die Statuen, ſelbſt die marmornen, vor unſern Augen
verderben. Nie war vielleicht eine Bildhauerarbeit
ſo ſchmutzig und ſo ſehr verdorben worden, als die-
ſer Springbrunnen; ein groſser Nachtheil unſers Kli-
mas, aus welchem einige den Schluſs gezogen haben,
daſs man die der Erhaltung würdigen Statuen nicht in
freyer Luft laſſen dürfe. Dieſen Grundſatz will aber
Q. nur auf die leider ſeltenen claſſiſchen Statueu, für
deren Erhaltung nicht genug geſorgt werden könne,
angewendet, übrigens die Bildhauerarbeiten auf öf-
fentlichen Verſammlungsplätzen aufgeſtellt, ihrer Zer-
ſtörung aber vorgebeugt wiſſen. Dazu hat er nun eine
beſondere Operation angewendet. Unſtreitig ſtanden
die Statuen der Alten gröſstentheils in freyer Luft;
und wenn auch ihr Klima weniger verwüſtend war,
als das unſrige : ſo läſst ſieh doch durch dieſen Unter-
ſchied nicht erklären, wie zwanzig Jahrhundert alte
- Statuen
----- 399 / 630 -----
I 533 - -
1 534
-
Statuen weniger gelitten haben, als unſere von zwan-
zig Jahren. Der Verfaſſer iſt überzeugt, daſs die Al-
ten ihren Statuen einen Ueberzug gaben, der ſie
ſchützte. Er beweiſt dieſs zuerſt durch die glänzende
Glätte einiger auf uns gekommenen antiken Statuen,
die der Glätte der neuern Werke in nichts gleicht,
und geht dann zu poſitiven Autoritäten über. Stellen
des Plinius und Vitruvius, die er vergleicht und er-
klärt, - erzählen, daſs die Griechen einen Ueberzug
hatten, vermittelſt deſſen ſie die Malereyen an den
Mauern ſchützten, und bey der Beſchreibung der Art
des Gebrauchs deſſelben, erwähnen ſie eines Verfah-
rens, das die marmornen Statuen betrifft. Auch fin-
det Q. in den erwähnten Autoren die Verfertigung
dieſes Ueberzugs; er beſtand aus puniſchem mit etwas
Oel vermiſchtem Wachſe. Das puniſche Wachs ſcheint
aber nichts anders, als nach einer Methode der Kar-
thager gebleichtes Wachs zu ſeyn, und Plinius giebt
an - worin es beſtand (nämlich das Wachs mit See-
waſſer und Salpeter zwey bis dreymal zu kochen).
Aber von welcher Art es auch geweſen ſeyn mag: ſo
zeigt doch die Natur der Zubereitung und Ä Zwecks
hinlänglich, daſs, wenn man zum Ueberzuge des Mar-
mors Wachs u. Oel braucht, dieſe Materialien ſo weiſs
als möglich ſeyn müſſen; und es heiſst doch nicht zu
Yiel von unſerm Zeitalter ſagen, wenn man behauptet,
daſs unſere Kenntniſſe im Bleichen und Reinigen we-
nigſtens den Kenntniſſen der Karthager gleich kom-
men. Noch deutlicher ſpricht davon Vitruv.: „Wenn
die Mauer, ſagt er, gehörig geglättet und getrocknet
iſt: ſo überzieht man ſie, vermittelſt des Pinſels, mit
Puniſchem Wachſe, das am Feuer flüſſig gemacht und
mit etwas Oel vermiſcht worden iſt. Hierauf läſst
man mit Feuerpfannen, die mit brennenden Kohlen
angefüllt ſind, das Wachs ausbrennen, indem man es
ſtark erhitzt, bis die Oberfläche gehörig eben bleibt.
Dann reibt man das Ganze mit einem Wachslicht und
weiſser Leinwand, auf die Art, wie man bey nackten
marmornen Statuen verfährt. Dieſe Operation heiſst
im Griechiſchen Kaufs. So macht das puniſche Wachs,
fährt Y. fort, gleichſam einen Harniſch, der die Strah-
den des Mondes oder der Sonne hindert, den Farben
zu ſchaden.“ Es fragt ſich nur noch, ob der Ueber-
zug der Statuen derſelbe war, den man bey den Fres-
°°gemälden anwendete, und ob man ihn auf dieſelbe
^rt branehte. Wie brauchte man das Wachsicht, Can-
ea ? War es unſer Licht, oder ein Werkzeug, das
*inen Namen von der Materie oder der Form hatte ?
T ºdeſſen hinderte dieſe Schwierigkeit 2. nicht an
der Anwendung eines Verfahrens, wovon er bereits
*Weſentliche kannte. Erwafe durch die Gäſte des
Äken Marmors, aus Plinius u. Vitruv, daſs man die
Statuen überzog; auch wuſste er, daſs der Maler Ni-
eas den Werken des Praxitees eine Zubereitung gab;
Analogie und Raiſonnement leiteten ihn in Rüjkſich
des übrigen Gefehäfts. Die Frage, ob man die Enkau-
ſtik kalt, bloſs durch Reiben, oder vermittelſt des
Feuers und des Reibens, anwenden müſſe, wird init
Scharfſinn aus dem doppelten Grunde gelöſet, daſs ein
kalt angewendeter Wachsüberzug nur leieht ſeyn und
-
wenigſtens nicht auf lange Zeit Luft, Pflanzen - kurz,
fremde Körper hindern könne, in die Poren des Mar-
mors einzudringen, da hingegen die Wirkung des Feu-
ers die Enkauſtik 2 – 3 Linien tief eindringen läſst, ſo
daſs ſie, nach Vitruvs bildlichem Ausdrucke - einen
wahren Harniſch ausmacht. Dazu kommt eine neue
Autorität. Vor einigen Jahren nämlich fand eine, auf
Erſuchen des Miniſters aus dem Inſtitute errichtete
Commiſſion, indem ſie Mittel aufſuchte, die Statuen zu
reinigen, daſs die Alten das Wachs vermittelſt des
Feuers auf den Marmor brachten; dieſe Commiſſion
ſchien aber damals nicht ganz den Nutzen zu bemer-
ken, den Q. von dieſem Mittel zu hoffen berechtigt iſt.
– Der Enkauſtiſche Ueberzug, der bey der Bildhauer-
arbeit an dem Springbrunnen von Grenoble gebraucht
wurde, beſtand in Jungfernwachs, wovon Pfund mit
einem Löffel geläuterten Nelken Oels vermiſcht wurde.
Nachdem das Wachs bis zu dem Grade von Wärme,
der vor dem Aufwallen vorhergeht, geſchmolzen wor-
den, überzog man damit, vermittelſt eines gewöhnli-
chen groben Pinſels, den Theil, den man vorher durch
tragbare Feuerpfannen erwärmt hatte, die bewegliche
Haken - Griffe haben müſſen, um ſie willkührlich zu
drehen und mit dem Kohlenbecken den tiefern Thei-
len eben ſo nahe zu kommen, als den hervorſpringen-
den. Dieſe Becken ſind der wichtigſte Gegenſtand und
das einzige Werkzeug, das man ausdrücklich dazu
verfertigen muſs. Wenn der ſo erwärmte Marmor die
Enkauſtik nicht annehmen will, womit der Pinſel ihn
tränkt, ſo hält man das Becken entfernter. Beym
Kaltwerden bleibt eine Wachshaut zurück, die man
bis zur zweyten Operation ſtehen läſst, die darin be-
ſteht, daſs man, wenn der Ueberzug überall aufgetra-
gen iſt, von neuem der kaltgewordenen Wachshaut
nahe kommt. Sie durchdringt möglichſt das von neuem
ſchmelzende Wachs; das Uebrige verflieſst gegen die
untern Theile, und eben deſshalb muſs dieſe zweyte
Operation von oben nach unten zu geſchehen. Dann
reibt man mit Leinenzeug, und zuletzt nochmals
kalt mit Wachsſtüeken, und mit weiſser Lein-
wand. – Zu den drey groſsen Statuen und den Ne-
benſtücken des Springbrunnens von Grenelle hat man
nur zehn Pfund Wachs gebraucht. Dieſe Zubereitung
nimmt nicht die Flecken weg, die der Marmor ange-
nommen hat; auch iſt dieſs nicht ihr Zweck; aber ſie
ſchadet auch nicht der Weiſse. Sollte ſie dem Mar-
mor in der Folge jenen gelblichen Anſtrich von Elfen-
bein geben, den man an den ſchönen antiken Statuen
bemerkt: ſo würde man, meynt Q., der Enkauſtik
noch eine Verbindlichkeit mehr ſchuldig ſeyn.
Auſserdem hat uns Hr. Quatremere eine Abhand-
lung über die Verſchiedenheit des poetiſchen Genius
der einzelnen Künſte mitgetheilt, die er, auf unſere
Bitte, in dieſer Sitzung vorleſen wird. ".
Auch der Gegenſtand von Hn. Ginguénés Vorleſung
war neu. Ihr Gegenſtand war, das Si der muſikali-
ſchem Skale abzuſchaffen, zu beweiſen, daſs die Skale
ut nicht in ut iſt, und daſs deren Stufenleiter nicht
mit der Natur übereinſtimmt; daſs Moduliren nicht
aus dem Ton kommen heiſse; daſs es in der Muſik
nicht
----- 400 / 630 -----
1535
- - 1356
---
-
nicht einen ſtreng richtigen Ton gebe, und daſs jedes
in geometriſchen Proportionen geſtimmte Inſtrument
nicht ſtimme; endlich daſs die muſikaliſche Nomen-
clatur, ihres Ueberfluſſes ungeachtet, arm - bedeu-
tungslos und fehlerhafter als die irgend einer andern
Kunſt ſey. – Ohne Zweifel wird man dieſe Sätze Pa-
radoxen nennen, und ſo nennt ſie auch ihr Urheber
Framery, Correſpondent der Claſſe und Vf. einer Ab-
handlung, über die Ginguénée, im Namen einer aus ihm,
Lacepéde, Prony, Goſſec und Mehul beſtehenden Com-
miſſion Bericht erſtattete. Framery befolgte denſel-
ben Gang in ſeinen Paradoxen, (worunter er nach Ci-
cero's Sinne Sätze verſteht, die durch ihre Neuheit
überraſchen, durch Beweiſe aber in , wenigſtens
ſcheinbare, Wahrheiten verwandelt werden.) Seine
Abhandlung beſteht in ſechs Paradoxen. Zuerſt be-
hauptet er, das Si habe die natürliche Skale fehler-
haft gemacht, und ſeit der Zeit ihrer Aufnahine, un-
gefähr vor einem Jahrhunderte, alle muſikaliſche Ideen
verwirrt; es habe - trotz manches Vortheils, für feine
Ohren etwas Beleidigendes, und für die Stimmen eine
Schwierigkeit bey dem zu groſsen Intervall zwiſchen
dem la und fi, zu deren Abhülfe er vorſchlägt, die
Stimmen durch zwey Intervallen ſteigen zu laſſen, die
ungefähr denen vom la zum ut gleich kommen. Eben
ſo tadelt er im zweyten Paradoxon andere Fehler der
Skale, und ſchlägt Modificationen derſelben vor; und..
gründet im dritten eine neue Theorie auf den Ur-
ſprung aller muſikaliſchen Töne aus einem einzigen
Urtone. Auf den Einwurf, daſs alſo die Töne nie mo-
duliren würden, antwortet er, daſs Moduliren nicht
aus dem Ton kommen heiſse; und entwickelt in die-
ſer Rückſicht ein neues Modulationsſyſtem. Was die
Behauptung betrifft, daſs ein in geometriſchen Prºpo-
tionen geſtimmtes Inſtrumeet nicht ſtimme : folglich
die Muſik keine dem Calcul unterworfene Wiſſenſchaft
ſey: ſo zeigt er zuerſt, daſs nicht die Muſik, ſondern
je Akuſtik eine Wiſſenſchaft ſey, daſs ſolche die Ver-
die Akuſtik ei auf welche ſich die muſikaliſche
ältniſſe feſtſetzt
Ä jefj müſſe, ohne ihr jedoch alle Strenge
jfzulegen, und daſs die Muſik, bey ihren mächtigen
Reizen, den Verluſt des Titels einer Wiſſenſchaft nicht
zu beklagen habe. War aber bisher die Muſik in den
hier angegebenen Rückſichten mangelhaft: ſo muſste
es auch deren Sprache ſeyn. Die vom ehemal. Inſti-
tute aus Gliedern jeder Claſſe gewählte Commiſſion
glaubt - daſs Framery’s Arbeit ſcharfſinnige Ideen ent-
alte, die nützlich werden können, und daſs ſie von
vieler Kenntniſs der Kunſt zeugen; daſs es aber, um
möglichſt nützlich zu werden, gut ſeyn würde, ſie
der Prüfung des muſikal. Conſervatoriums zu unter-
werfen.
die Opera Buffa, über die Natur dieſer Schauſpiel-
Gattung und die Mittel, ſie in Frankreich empor zu
bringen, worin er neue Anſichten aufſtellt, und ein
drittes Memoire über die Fortſchritte, welche die
Auch las Hr. Framery ein Memoire über
Muſik an den Vergnügungsorten des Volks gemacht
zu haben ſcheint. - -
(Der Bºhluſ im nächſten sek.)
III. Todesfälle.
Am 2ten Oct. ſtarb zu Altona Georg Chriſtian Aa.
er, Hauptpaſtor an der daſigen Hauptkche ü. Probſt
der Herrſchaft Pinneberg, Vf, mehrerer philologiſchen
aſcetiſchen u. a. Schriften , unter Felchen die Schles
wig-Holſteinſche Agende ( 1797) durch Localun-
ſtände vorzüglich bekannt wurde. Er wurde über 80
Jahre alt - und hatte ſeiner Gemeinde über 50 Jahre
lang gedient. - - -
Am 18ten October ſtarb zu Bremen Gottfried JPag-
ner, der heil. Schrift Doctor und zweyter Prediger an
der Marienkirche, inn 46ſten Jahre ſeines Alters. Fr
war der Sohn des Dr. Elard JWagner, der über Dr. Al-
brecht Hardenbergs in Bremen geführtes Lehramt eine
-
ſchätzbare Schrift herausgab; der Sohn hat auſser ei-
nem Communionbuche, das auſser ſeiner Gemeinde
nicht ſehr bekannt geworden zu ſeyn ſcheint, nichts
geſchrieben.
Am 29ſten Oct ſtarb zu Mohrungen der Diaconus
Seb. F. Treſ ho, Vf, mehrerer aſcetiſchen Schriften,
im 72ſten Jahreſ. A und im 45ſten ſ. Predigtaj
- : . . . - - : , - 2 : ,
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Oeffentlichen Nachrichten zufolge hat der Kur-
fürſt von Palzhayern folgenden Lehrern auf der Uni-
verſität zu Landshut Gehaltszulagen bewilligt: Hn. Pro-
danzler und Prof. Gönner 4ool.; Hn. Hof. und Prof.
Feuerbach 4oo fl.; Hln. Med. Rath. und, Prof. Rºſchlaub
2co H.; Hm. geiftl. Rath u. Prof. Sailer 2oo ; Hn. geiſtl,
Rath u. Prof. Zinner I co; Hn. Hofr. u. Prof. Krüll
59; und Hn. Med. Rath u. Prof. Schmidtmüller 1oo fl.
Hr. Prof. Pöliz zu Leipzig geht von dort nach
Wittenberg als ordentl. Prof. des Natur- Staats- und
Völkerrechts mit 4oo Rthlr. Gehalt.
Folgendes Schreiben an den Hn, Educationsrath
André in Brünn verdient eine weitere Verbreitung:
» Aus der von dem Herrn Erziehungs- Rath mir
vorgelegen. Beſtrebig der Höhlen in Mähren und den
eingebrachten Exemplaren des Patriotiſchen Tagebuchs
vom 1. Sept. habe ich mit Vergnügen das edle Bemü-
ben entnommen, mit welchem derſelbe jede, die beſ.
ſere Aufnahme der Kultur und der Gewerbe Mährens
bewirkende, Anſtalt benutzt, ſie bekannt macht, und
dadurch ihr eifrige Forſcher erwirbt, welche Bemü-
hung auch Ihro K. K, Majeſtäten, höchſt welchen die
Ausarbeitungen zu Händen kainen-, nicht entgangen
ſind. Brünn an 14t. September 1804. -
Von Mäh“ iſh - Schleſſehen Landes - Präſidium.
Joſeph Graf von Dietrichſtein.“
*
----- 401 / 630 -----
s37-357 I N T E LLI GE N zB LA TT
558
W
ALLGEM.
–
M it two c h s de n 28ten November
d er v.
LITERATUR - zEITUNG
N um. I9I.
I 8 O 4.
L I T ER A R I S C H E
S c h re i b e n
an die Herausgeber der A. L. Z.
«. - die
von Hn. Geh. Hofr. Schwab und Conſorten beſtrit-
tene Exiſtenz
d er
Kantiſchen Metaphyſik der Natur und Sitten
be treffen d*).
KÄ dieſs noch eine Frage ſeyn ? wird ein groſser
Theil der Leſer denken, da Kants Metaphyſik
längſt in den Händen des Publikums iſt, und nach al-
len ihren Theilen bereits mehrere Auflagen erlebt hat.
Freylich ſonderbar genug! und doch iſt es dem H. G.
R. Schwab (der ſich wer weiſs was für ein Ding von
Metaphyſik, das Kant noch erſt ſchreiben ſoll, in den
Kopf geſetzt haben mag) eingefallen, zu behaupten,
Kant habe die von ihm verſprochene Metaphyſik noch
nicht geliefert. Wie viel Unkunde mit dem Kantiſchen
Syſtem der Philöſophie nun auch ein ſolcher Einfall
verräth, und wie füglich Hr. G. Hofr. Schwab ſich mit
den bisher in dieſer Zeitung gegebenen kurzen Remon-
ſtrationen hätte beruhigen können: ſo wird er doch
zu ſehr durch Rechthaberey geleitet, als daſs er nicht
alle Künſte aufbieten ſollte, um ſeinen Fehlgriff zu be-
decken. Er will durch mangelhafte Citate und eine
exegetiſche Dialectik erzwingen, was ihm der klare
Inhalt der Kantiſchen Schriften verweigert, und im
Wahn, ſeinen Einfall ſiegreich durchgefochten zu ha-
ben, hat man denn auch verſchiedene Provocationen
zur Vertheidigung, namentlich im Reichs-Anzeiger,
geleſen. Noch neulich hat ein Ungenannter in eben
dieſem R. Anz. vom 3. Jan. 1804. S. 5 – 17. die obige
Frage wenigſtens zur Hälfte zu Gunſten des Hn. G. R.
Schwab entſchieden, und dünkt ſich erwieſen zu ha-
ben, daſs Kamt wenigſtens keine Metaphyſik der Na-
tur geliefert habe. Auch er will dieſes authentiſch,
d. i., mit Kants eigenen Worten bewieſen haben und
giebt ſich ſo zu vernehmen:
N A C H R I C H T E N.
„ Die Allg. Lit. Zeit. behauptet zu wiederholten
Malen durch einen ihrer Recenſenten gegen den Hn.
Geh. Hofr. Schwab, daſs Kant eine Metaphyſik der
Natur nicht nur verſprochen, ſondern wirklich ge-
ſchrieben habe. Wenn der ehrwürdige Mann ſelbſt
noch von dieſer Behauptung der A. L. Z. Notiz nehmen
könnte, ſo würde er noch einmal wünſchen, daſs ihn
Gott vor ſolchen Freuden bewahren wolle. Aber ſeine
Worte und ſeine Werke leben noch, und mit ihnen
und durch ſie ſoll hier bewieſen werden, daſs die Be-
hauptung der A. L. Z. eine grobe Unwahrheit enthalte.“
Hierauf citirt er einige Stellen aus Kants eigenen
Schriften, oder vielmehr, er reiſst einige Worte aus
ihrem Zuſammenhange, ohne auf andere Stellen, die
eine vollſtändige Erklärung geben, Rückſicht zu neh-
men; ſucht nun durch willkührliche Einſchiebſel und
grundloſe Argumentationen unkundigen Leſern Sand
in die Augen zu ſtreuen und ſie glaubend zu machen,
Kant habe mit den angezogenen Worten das ſagen
wollen, was der Vf, ihn gern ſagen laſſen möchte. In
dem Wahne nun, die A. L. Z. einer groben Unwahr-
heit geziehen zu haben, ruft dann dieſer kunſtreiche
Exeget aus:
,, Kann alſo ein verſtändiger und beſonnener und
wahrheitliebender Mann behaupten, daſs dieſe Kör-
perlehre (er meint die metaphyſiſchen Anfangsgründe
der Naturwiſſenſchaft von Kant) die mit Kants ei-
genen Worten beſchriebene Metaphyſik der Natur ſey?
und iſt es nicht empörend, wenn die A. L. Z. demun-
geachtet gegen den Hn. G. Hofr. Schwab die Behaup-
tung durchſetzen will, daſs wirklich ſey, was doch
nicht iſt?**
In der That ein ſehr zuverſichtlicher Ton! Da
nun Hr. Schwab und dieſer Ungenannte ſo ſehr auf ih-
ren angeblichen Fund trotzen und ſich durch ein Me-
teor von Authenticität und Gründlichkeit ſogar zu un-
gebührlichen Ausfällen berechtigt halten; auch wohl
ſelbſt manche, der Sache unkundige Leſer in ihren Irr-
thum mit hinein ziehen möchten, ſo kann es nicht un-
dienlich ſeyn, ihnen ihren Wahn des Triumphs aufzu-
decken und zu zeigen, daſs ſie eben ſo wenig mit
denn
“) Dieſes Schreiben iſt ſchon vor mehreren Monaten an uns eingegangen; wir haben den Abdruck aber, weil das Intelligenz-
Blatt immer nuit dringendern Aufſätzen beſchäfftigt war, bis heute verſchielen müſſen.
Die Herausgeber der A. L Z.
(9) G
----- 402 / 630 -----
1559 -
- - 1560
5--
den Buchſtaben als dem Geiſte des Kantiſchen Syſtems
bekannt ſind. -
Wir wollen auch hier (wo es nicht auf Verthei-
digung des Kantiſchen Syſtems, ſondern nur darauf,
was Kant davon für einen Begriff gegeben, wie er die-
ſer ausgeführt und wie er ſich ſeibſt über dieſe Aus-
führung erklärt habe, ankommt) Kanten ſelbſt ſpre-
chen laſſen. -
Ehe wir aber zur Berichtigung des Irrthums der
gedachten H. H. ſchreiten, müſſen wir Kants Begriff
von der Philoſophie, Metaphyſik und deren Theilen
voranſchicken; weil ſich dadurch der ganze Streit an
füglichſten beſeitigen läſst.
A. „ Philoſophie iſt die Vernunfterkenntniſs aus
Begriffen;“ Kr. d. r. V. S. 865, und als ſolche entwe-
der reine oder enpiriſche Philoſophie. l. c. S. 868. Vgl.
Grundleg zur Metaphyſik d. Sitten Vorr. S. V. wo es
heiſst: „ Man kann alle Philoſophie, ſofern ſie ſich
auf Gegenſtände der Erfahrung fuſst, empiriſche, die
aber, ſo lediglich aus Principien a priori ihre Lehren
vorträgt, reine Philoſophie nennen.“ „Die reine Phi-
loſophie iſt entweder bloſs formal und heiſst Logik,
oder material und heiſst Metaphyſik.“ Vgl. Grundl. z.
Metaph. d. S. Vorr. S. III – V.
Reine materiale Philoſophie iſt alſo nach Kant ei-
nerley mit Metaphyſik; denn Philoſophie iſt Vernunft-
erkenntniſs aus Begriffen, und „Vernunfterkenntniſs
aus bloſsen Begriffen, man mag ſie benennen wie man
will, iſt eigentlich nichts als Metaphyſik.“ Kr: der
r. V. S. 878. Ferner ſagt Kant: -- Reine, d.i. ledig-
lich ihre Lehren aus Principien a priori vortragende,
und materiale, d. i. auf beſtimmte Gegenſtände des
Verſtandes eingeſchränkte Philoſophie heiſst Metaphy-
ſik.“ Grundl. z. M. d. S. Vorr. V. desgl. ,,Alle reine
Erkenntniſs a priori macht eine beſondere Einheit aus,
und Metaphyſik iſt diejenige Philoſophie, welche jene
Erkenntniſs in dieſer ſyſtematiſchen Einheit darſtellen
ſoll.“ Kr. d. r. V. S. 873.
Hieraus iſt klar, daſs Kant, indem er ein Syſtem
der reinen materialen Vernunfterkenntniſs aus Begrif-
fen, d. h. reine materiale Philoſophie bearbeitete, er
damit eben das beabſichtigte, was nach ihm Metaphy-
ſik heiſsen kann.
Metaphyſik wird aber im weitern u. engern Sinne
genommen. -
Im weitern Verſtande umfaſst Metaphyſik, wie wir
eben geſehen haben, die ganze reine nateriale Philoſo-
phie, folglich, da die Kritik nicht auf die Form, ſon-
dern auf den Inhalt des Denkens gerichtet iſt, auch
die Kritik der ſpeculativen und praktiſchen Vernunft.
Eben ſo nimmt ſie auch Kant, wenn er zwar erſtlich
ſagt:
O „Die Philoſophie der reinen Vernunft iſt entwe-
der Propädeutik, welche das Vermögen der Vernunft
in Anſehung aller reinen Erkenntniſs a priori unter-
ſucht und heiſst Kritik, oder zweytens das Syſtem der
reinen Vernunft, die ganze philoſophiſche Erkenntniſs
aus reiner Vernunft in ſyſtematiſchen Zuſammenhange
und heiſst Metaphyſik“
aber zweytens gleich hinzuſetzt:
„ Wie wohl dieſer Name (Metaphyſik) auch der
ganzen reinen Philoſophie nit Inbegriff der Kritik gege-
ben werden kann, um ſowohl die Unterſuchung alles
deſſen, was jemals a priori erkannt werden kann, als
auch die Darſtellung desjenigen, was ein Syſtemn rei-
ner philoſophiſcher Erkenntniſſe dieſer Art ausmacht,
zuſammen zu faſſen.“ Kritik der r. V. S. 869.
Hierauf theilt er die Metaphyſik auch nach der
weitern Bedeutung, da ſie zugleich die Kritik mit in
ſich begreift, ein, wie folgt: - -/
„ Die Metaphyſik theitet ſich in die des ſpeculati-
ven und praktiſchen Gebrauchs der reinen Vernunft,
und iſt alſo entweder Metaphyſik der Natur oder Me-
taphyſik der Sitten. Jene enthält alle reinen Vernunft-
principien aus bloſsen Begriffen vom theoretiſchen Er-
kenntniſſe aller Dinge; dieſe die Principien, welche
das Thun und Laſſen a priori beſtimmen und nothwen-
dig machen.“ Kr. d. r. V. S. 869. -
Daſs Kant hier unter Metaphyſik die Kritik mit
begreiffe, iſt auch aus dem Inhalte der Kritik hinläng-
lich zu erſehen, denn Kants Kritik der ſpeculativen
Vernunft erörtert und deducirt die Vernunftprincipien
aus bloſsen Begriffen vom theoretiſchen Erkenntniſſe
aller Dinge, und ſeine Metaphyſik der körperlichen
Natur wendet jene Principien auf den Begriff der Ma-
terie an; ebenſo erörtert die Kritik der praktiſchen
Vernunft die Principien des Thuns und Laſſens über-
haupt, und wendet dieſe darauf in der Rechtslehre
und Tugendlehre auf den Begriff der äuſsern und in-
nern Freyheit des Menſchen an. In der Folge wird
dieſes noch näher bewieſen werden.
Im engern Sinne bedeutet Metaphyſik blofs den
ſpeculativen Theil derſelben, nämlich die Metaphyſik
der Natur. So ſagt Kant:
„ Der ſpeculative Theil derſelben, der ſich dieſen
Namen vorzüglich zugeeignet hat, nämlich die, welche
wir Metaphyſik der Natur nennen, und alles, ſo fern
es iſt, (nicht das, was ſeyn ſoll) aus Begriffen a priori
erwägt, wird u. ſ. w.“ S. Kr. d. r. V. S. 873.
B. Jetzt wird es uns leicht werden, die Behau-
ptung des Hn. G. R. Schwab, daſs Kant weder eine
Metaphyſik der Natur noch eine Metaphyſik der Sitten,
und die des Ungenannten, dafs Kant wenigſtens keine
Metaphyſik der Natur geſchrieben habe, in ihr Nichts
zurückzuweiſen.
Beide gehen von einem unrichtigen Begriffe von
der Kritik aus, man weiſs nicht recht, ob aus bloſser
Rechthaberey, um die einmal vor dem Publikum ge-
gebene Blöſse zu decken, oder aus wirklicher Unwiſ-
ſenheit, weil ſie kein Auge haben, zu ſehen, was
doch dem Buchſtaben und Geiſte nach deutlich zu ver-
nehmen iſt. Wir wollen ihre Meynung von der Kritik
der ſpeculativen Vernunft zuerſt beleuchten.
I. Der Ungenannte im Reichs-Anzeiger, welcher
ſich der miſslichen Sache des Hn. Schwab annimmt,
beruft ſich auf die eigne Erklärung Kants, nach wel-
cher dieſer ſich nicht anmaſsen ſolle, die Kritik für
eine Metaphyſik der Natur auszugeben, denn in der
Vorrede zur Kritik der reinen Vernunft S. XXII. ſage
Kant ſelbſt: -
Die
%)
----- 403 / 630 -----
1561
> 1562
„ Die Kritik iſt ein Tractat von der Methode,
nicht ein Syſtem der Wiſſenſchaft ſelbſt.“
Dieſs ſagt Kant und hat auch ſeine völlige Richtig-
keit; denn freylich iſt die Kritik noch nicht das Sy'-
ften der Wiſſenſchaft ſelbſt, d. h. das Ganze nach al-
ien ſeinen Theilen. Aber die Kritik iſt auch, nach
Kants eigner Erklärung, noch mer, als ein bloſser
Tractat von der Metkode. Denn Kant ſagt von ihr
nicht bloſs: f
„ Sie verzeichne den ganzen Vorriſs zu einem Sy-
ſtem der Metaphyſik“ 1. c. S. XXIII. -
ſondern auch -
„Sie meſſe das Vermögen der Vernunft aus;“
ebendaſelbſt. - -
„Sie bringe die Metaphyſik in den ſichern Gang
einer Wiſſenſchaft, daſs ſie das ganze Feld der für ſie
gehörigen Erkenntniſſe völlig befaſſen und alſo ihr
Werk vollenden könne“ ebendaſ. S. XXIV.
„ Ihr erſter Nutzen ſey zwar nur negativ, uns
nämlich mit der ſpeculativen Vernunft nicht über die
Erfahrungsgränze hinauszuwagen. Dieſer werde aber
bald poſitiv, indem ſie dadurch zugleich ein Hinder-
riſs, welches den praktiſchen Gebraach der Vernunft
zu zernichten droht, aufhebe“ ebendaſ.
„Sie ſey nicht dem dogmatiſchen Verfahren der
Vernunft in ihrem reinen Erkenntniſs als Wiſſenſchaft,
entgegengeſetzt; vielmehr die nothwendige vorläufige
Veranſtaltung zur Beförderung einer gründlichen Me-
taphyſik, als nothwendig dogmatiſcher Wiſſenſchaft“
eben daſ. S. XXXV. ff.
Ja um den Eingriff der Kritik in die Metaphyſik
noch deutlicher zu machen, erklärt ſich Kant nach
Vollendung derſelben alſo:
„ Auf dieſe Weiſe wären denn nunmehro die Prin-
cipien a priori zweyer Vermögen des Gemüths, des Er-
kenntniſs- und Begehrungs-Vermögens ausgemittelt,
und nach den Bedingungen, dem Umfange und den
Gränzen ihres Gebrauchs beſtimmt, hierdurch aber zu
einer ſyſtematiſchen, theoretiſchen ſowohl als prakti-
ſchen, Philoſophie, als Wifſenſchaft, ein ſicherer Grund
gelegt.“ Kr. d. pr. V. S. 22. ff.
Ein Werk aber, welches das Vermögen der Ver-
nunft ausmiſst, welches die Principien a priori deſſel-
ben ausmittelt und dadurch den Grund zum Syſtem
der theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie legt,
will nicht als ein bloſser Traktat der Methode angeſe-
hen ſeyn, nicht bloſs den Umriſs und Vorriſs eines Sy-
ſtems, ſondern auch ſchon Materialien und namentlich
durch Ausmittelung der Principien die Grundlage dazu
gegeben haben. Und welches iſt nun das Syſtem,
wozu die Kritik die Grundlage gegeben haben will?
Es iſt die Metaphyſik der Natur und der Sitten. Denn
er ſagt: - " -
„ Es giebt eigentlich keine andere Grundlage der
Metaphyſik der Sitten, als die Kritik der reinen prak-
tiſchen Vernunft, ſo wie zur Metaphyſik der Natur
die Kritik der ſpeculativen Vernunft.“ S. Grundl. z.
Metaph. d. Sitten Vorr. S. XIII.
Wenn alſo Kant ſagte: daſs die Kritik nicht ſchon
.. das Syſtem der Wiſſenſchaft ſelbſt ſey, ſo war dieſs
-
N
loſophie und Phyſiologie der reinen Vernunft.
in ſo fern ganz richtig, als die Grundlage durch Prin.
cipien noch nicht das vollſtändige Gebäude war, we.
ches, ſeinen Theilen nach, erſt ausgeführt und vo]-
endet werden ſollte. Aber daraus folgt nicht, daſs
nicht die Kritik ſelbſt ſchon einen Theil des Ganzen,
und nanentlich das Fundament dazu enthalten ſollte.
Aber wir wollen der Sache durch Kants eigene Erklä-
rung noch näher kommen. Die Frage iſt alſo erſtlich
in Anſehung der Kritik der ſpeculativen Vernunft:
ſollte dieſe wirklich „ die Principien a priori der theo-
retiſchen Erkenntniſs aller Dinge“ und dadurch, die
allgemeine Metaphyſik“ oder „ Metaphyſik der Na-
tur überhaupt“ enthalten? Hätten der H. Geh. Hofr.
Schwab und der Ungenannte dié Kritik nur mit eini.
gem Bedacht geleſen, ſo würden ſie bald darin gefun-
den haben, was ſie vermiſſen. Aber ſo geht es, wenn
man durchaus an einem groſsen Manne zum Ritter
werden will. Man verſteht nicht was er ſchreibt und
will ihn doch widerlegen, ja man geht im Eifer der
Rechthaberey endlich ſo weit, daſs man ihm gar das
ableugnet, was er geſchrieben hat. Wir behaupten
alſo, daſs Kant eine vollſtändige Metaphyſik der Na-
tur geſchrie-ben haben wolle. Hier ſind die Beweiſe.
Kant charakteriſirt die Metaphyſik gerade durch das-
jenige, was er in der Kritik der ſpekulativen Vernunft
ausgeführt hat. Denn er ſagt:
„Alle wahre Metaphyſik iſt aus dem Weſen des
Denkungsvermögens ſelbſt genommen, und enthält die
reinen Handlungen des Denkens, rhithin Begriffe und
Grundſätze a priori, welche das Mannichfaltige empi-
riſcher Vorſtellungen allererſt in eine geſetzliche Ver-
bindung bringen, dadurch es empiriſche Erkenntniſs,
d. i. Erfahrung werden kann.“ Vgl. Metaph. Anfangs-
gr. d. N. W. Vorr. S. XIII.
Nun blicke doch H. Schwab und der Ungenannte
in die transſcendentale Analytik der Kantiſchen Kri-
tik, ſo werden ſie gerade dort die Analyſis des Den-
kens, die Begriffe und Grundſätze a priori, welche es
etc. finden. Die transſcendentale Analytik iſt alſo nach
Kants eigner Erklärung wahre Metaphyſik. . Dafür er-
klärte er aber auch ſchon die ganze Transſcendental-
philoſophie in der Kritik ſelbſt. Denn er ſagt:
„Zur Kritik der ſpeculativen Vernunft gehört al-
les, was die Transſcendentalphiloſophie ausmacht.“
Kr, d. r. V. Einl. S. 28.
Ferner:
„ Die im engern Sinne ſogenannte Metaphyſik (d.
iſt, der ſpeculative Theil derſelben, oder, die Meta-
phyſik der Natur) beſteht aus der Transſcendentalphi-
Die
Erſtere betrachtet nur den Verſtand ſelbſt in einem sy-
ſtem aller Begriffe und Grundſätze, die ſich auf Ob-
jecte überhaupt beziehen (Ontologia); die zweyte be-
krachtet Natur, d. i., den Inbegriff gegebener Gegen-
ſtände, und iſt alſo Phyſiologie (obgleich nur rationa-
lis). “ S. Kr. d. r. V. S. 873. -
Kant rechnet alſo hier wörtlich (denn der Sache
nach verſteht es ſich von ſelbſt) den Inhalt ſeiner Kri-
tik der ſpeculativen Vernunft, nämlich die Transſen-
dentalphiloſophie, zur Metaphyſik der Natur, und nennt
dieſen
----- 404 / 630 -----
1563
1564
===
dieſen Theil der Metaphyſik Ontologie. Eben dieſes
geſchieht S. 874. wenn es heiſst:
„ Demnach beſteht das ganze Syſtem der Meta-
phyſik aus der Ontologie, rationalen Phyſiologie Ff.
Eben dieſe beyden Theile, Ontologie u. rationale
Phyſiologie, hat auch Kant im Sinne, wenn er ſagt:
„ Die Metaphyſik der Natur muſs nun zwar lauter
Principien, die nicht empiriſch ſind, enthalten, aber
fe kann doch ) entweder ohne Beziehung auf irgend
ein beſtimmtes Erfahrungsobjekt von den Geſetzen,
die den Begriff einer Natur überhaupt aöglich machen,
handeln, und alsdann iſt es der tranſcendentale Theil
der Metaphyſik der Natur (oben hieſs er Transfcen-
dentalphiloſophie oder Ontologie) oder 2) ſie beſchäf-
tigt ſich mit einer beſondern Natur dieſer oder jener
Art Dinge, von denen ein empiriſcher Begriff gegeben
iſt, doch ſo, daſs auſser denn, was in dieſem Begriffe
liegt, kein anderes empiriſches Princip zur Erkennt-
niſs derſelben gebraucht wird, und da muſs eine ſol-
che Wiſſenſchaft noch immer eine Metaphyſik der
Natur, nämlich der körperlichen oder denkenden Na-
tur heiſsen, aber es iſt alsdann keine allgemeine, ſon-
dern beſondere metaphyſiſche Naturwiſſenſchaft, d. i.
Phyſik und Phyſiologie, in denen jene transſcendentale
Principien auf die zwey Gattungen der Gegenſtände
unſrer Sinne angewandt werden.“ S. Metaph. Anfgr-
der N. W. Vorr. S. VII – VIII.
Was hier beſondere Metaphyſik der Natur heiſst,
hieſs oben rationale Phyſiologie, denn die Theile die-
ſer wiſſenſchaft heiſsen auch in der Kritik rationale
Phyſik und Pſychologie. S. 875. heiſst es
„ Die Naturlehre der reinen Vernunft (phyſiologia
rationalis) enthält zwey Abtheilungen, die phyJea r“-
tionalis, und pfchologia rationalis. “
Wo bleibt nun die dreiſte Behauptung des Herrn
Schwab und des Ungenannten, daſs Kant ſich nºht
anmaſse, ſeine Kritik der ſpeculativer Vernunft für
Metaphyſik der Natur auszugeben? wollen lie etwa
die ganze Tranſcendentalphiloſophie, die nichts als all-
gemeine Metaphyſik - und als ſolche die Grundlage aller
jeſondern Metaphyſik iſt - oder doch die Worte Kats,
welche die Transſcendentalphiloſophie ausdrücklich
für allgemeine Metaphyſik, dagegen die rationale Phy-
fologie des Körperlichen für beſondere metaphyſiſche
Naturwiſſenſchaft erklären.» aus feinen Werken weg-
ſtreichen oder wegvernünfteln? Wollen ſie ferner leug-
„en, daſs Kant ſelbſt die Grundſätze der Transſcen-
dentalphiloſophie unter dem Titel der allgemeinen Me-
raphyſik citirt ? Wir wollen ſie auch hier noch zum
Überfluſs auf Kants eigene Worte verweiſen. So heiſst
es zu wiederholten Malen:
„Aus der allgemeinen Metaphyſik wird der Satz
zum Grunde gelegt: daſs bey allen Veränderungen der
N.:ur keine Subſtanz weder entſtehe noch vergehe.“
s. Metaph. Anfangsgr. d. N. W. S. 16.
Dieſer Satz ſteht aber und iſt bewieſen in der
Kritik d. ſpec. V. S. 224 – 232. Nochmals heiſst es:
„Aus der allgemeinen Metaphyſik wird der Satz zum
Grunde gelegt; daſs alle Veränderung eine Urſache
habe.“ Ebendaſ. S. 1 19.
Dieſer Satz ſteht aber und wird bewieſen in der
Kritik d. ſp. V. S. 232 – 256. Haben die HI. H. hieran
noch nicht genug, ſo heiſst es zum Drittenmale:
- Aus der allgemeinen Metaphyſik muſs der Satz
entlehnt werden: daſs alle äuſsere Wirkung in der
Welt Wechſelwirkung fey. “ Ebendaſ. S. 122.
Dieſer Satz ſteht aber und wird bewieſen in der
Kritik der ſp. V. S. 256 – 265. -
Wir hoffen nun hinlänglich gezeigt zu haben,
daſs Kant eine Metaphyſik der Natur, und zwar eine
allgemeine, welche in ſeiner Kritik der ſpec. Vernunft,
und eine beſondere, welche in ſeinen metaphyſiſchen
Anfangsgr. der Naturw. enthalten iſt, geſchrieben
habe. Daſs Hr. Schwab und der Ungenannte die Kan-
tiſche Metaphyſik der Natur und insbeſondere die
allgemeine nirgends finden konnten, beweiſt weiter
nichts, als daſs ſie über die Kantiſche Philoſophie eher
abſprechen wollten, als ſie ſich die Mühe gegeben
hatten, ſie gehörig zu verſtehen. Ein Vorwurf, wor-
über ſie, wie ſo manche, ſich wohl ſehr vornehm ge-
berden mögen, der aber deſſen ungeachtet hier lei-
der! nur zu deutlich wieder gerechtfertigt wird.
Aus den Bisherigen läſst ſich nun auch die An-
gabe des Ungemannten : , daſs Kant die metaphyſi-
ſchen Anfangsgründe der Naturwiſſenſchaft für keine
Metaphyſik der Natur ausgegeben habe,“ beurtheilen.
Er hat in ſo fern Recht, als Jemand behaupten wollte,
das Ganze, mithin ſowohl die allgemeine als beſondere
Metaphyſik der Natur, ſey in den gedachten Werke
enthalten. Er hat aber Unrecht, wenn er glaubt,
daſs Kant auſser dem, was er in ſeiner Kritik der ſpe--
culativen Vernunft und ſeinen metaph. Anfangsgr. der
N. W. geliefert hat, noch irgend eine Metaphyſik der
Natur, oder ein von beiden verſchiedenes Werk und Sy-
ſtem verſprochen habe. Denn von einem ſolchen
Werke iſt auch nicht ein Wink in allen Kantiſchen
Schriften zu finden; widerſtreitet auch geradezu dem
Geiſte ſeines Syſtems.
Der Ungenannte bezieht ſich zur Unterſtützung
ſeiner Behauptung noch auf die ſchon angezogene
Stele aus den metaphyſiſchen Anfangsgr. der N. W.
S. VII u. VIII. der Vorrede. Aber eben dieſe Stelle
zeugt wider ihn, und hätte ihn ſchon auf dem Gedan-
ken bringen ſollen, daſs die allgemeine Metaphyſik der
Natur im Kantiſchen Sinne nichts als Transſcendental-
philoſophie und als ſolche in der Kritik d. r. V. zu fin-
den ſeyn ſolle.
Kant hat aber nicht allein eine Metaphyſik der
Natur, ſo weit er ſie für wahre philoſophiſche Erkennt-
niſs aus reiner Vernunft hielt, geliefert, ſondern ſich
auch auf alle ſcheinbare Erkenntniſs, die für Metaphy-
ſik gelten will, ausgelaſſen.
Er heiit das Syſtem der ganzen (ſpeculativen)
Metaphyſik in vier Haupttheile: 1) Ontologie, 2) ra-
tionale Phyſiologie, 3) rationale Cosmologie, 4) ratio-
nale Theologie. -
Die Ontologie deſſelben, welche mit der Trans-
ſcendentalphiloſophie einerſey iſt - und ſich nach ſeiner
Meynung auf die beſcheidenen Anſprüche der Letztern
einſchränken ſoll, findet man in der Kritik der r. V. -
VOI1
----- 405 / 630 -----
1555
I 555
=ss=-
nunftgebrauche.
A
von Ä
Dieſs iſt zugleich die allgemeine Me-
taphyſik der Natur als Grundlage der beſondern-
Die rationale Phyſiologie zerfällt in die rationale
Phyſik und rationale Pſychologie. Die rationale Py-
chölogie findet ihre Abfertigung in der transſeenden-
talen Dialektik der Kritik d. r. V. S. 399 ff. Die em-
piriſche Pſychologie iſt durch ihren Begriff ſehon von
der Metaphyſik ausgeſchloſſen, und gehört zur An-
thropologie, als einen Theil der empiriſchen Natur-
lehre. Es bleibt daher nur noch die rationale Phyſik
übrig, welche eigentlich die metaphyſiſchen Grand-
ſätze der Körperlehre enthält - und dieſe iſt in den
metaphyſiſchen Anfangsgr. der Naturw. als „wirkliche
Metaphyſik der körperlichen Natur, und zwar voll-
ſtändig erſchöpft“ enthalten. S. 1netaph. Anfangsgr-
d. N. W. Vorr. S. XI. XII. XV.
Die rationale Cosmologie iſt erwogen in der Kri-
tik d. r. V. S. 432 ff. und V.
Die rationale Theologie S. 595 ff.
Mehr rechnete Kant nicht zum Syſtem der ſpecu-
lativen Metaphyſik; und unter dieſen Theilen derſel-
ben rechnete er die Metaphyſik der Natur - die allge-
meine oder Transſcendentalphiloſophie und die beſon-
dere oder rationale Körperlehre nur zum immanenten-
die übrigen Theile aber zum transſeendenten Ver-
S. Kritik der r. V. 873. 878.
Noch müſſen wir eines ſcheinbaren Grundes er-
wähnen, welchen der Ungenannte anführt, und wor-
aus buchſtäblich erhellen ſoll, daſs Kant keine Meta-
phyſik der Natur geſchrieben habe. Der Unge-
Ina l IltE ſagt
„Wenn der Referent in der Allgemeinen Lit. Zeit.
auch gar keinen Begriff von Metaphyſik hätte, ſo
muſste er doch wiſſen, daſs Künftig nicht Vergangen
heſse. Nun nennt Kant S. XXXVI. der Vorr. zur Kri-
tz der r. V. das S ſein der Metaphyſik, d. h., hier
der allgemeinen ſpeculativen oder Metaphyſik der Na-
tur (vergl. Kr. d. r. V. 2 A. S. 87o) ein künftiges Sy-
ſtem, und es iſt ihm alſo nie in den Sinn gekommen, die
neaph. Anfangsgr. der N. W. für Metaphyſik der Na-
tur auszugeben; denn jene waren ſchon 1786 geſchrie-
ben, und dieſes Wort: Künftig : erſt ein Jahr ſpäter.“
Wie blendend dieſes Argument auch ſeyn mag, ſo
iſt es doch nichts mehr und nichts weniger als ein
Irrwiſch.
angezogenen Stelle.
Kant bemerkt zu förderſt daſelbſt: „Die Kritik
ſey nicht dem dogmatiſchen Verfahren der Vernunft
entgegen geſetzt, vielmehr ſey ſie die nothwendige
vorläufige Veranſtaltung zur Beförderung einer gründ-
lichen Metaphyſik, als Wiſſenſchaft, die nothwendig
dogmatiſh ausgeführt werden müſſe.“ Daſs Kant aber
in ſeiner Kritik durch die darin befindliche Transſcen-
dentalphiloſophie eine allgemeine Metaphyſik und da-
durch eine Grundlage zu den beſondern Theilen der-
ſelben gegeben haben wolle, haben wir ſchon oben
nachgewieſen; mithin muſs daraus erklärt werden,
was er hier mit den Worten: ,, zur Beförderung einer
gründlichen Metaphyſik“ ſagen wolle. Hierauf fährt
Kant fort: „ In der Ausführung alſo des Plans, den die
Man ſehe nur auf den Zuſammenhang der
Kritik vorſchreibt, d. i., im künftigen Syſtem der Me-
taphyſik müſſen wir dereinſt der ſtrengen Methode des
berühmten Wolf, des gröſseſten unter allen dogmati-
ſchen Philoſophen, folgen.“ -
Kant ſpricht hier offenbar überhaupt davon, wie
zufolge des Plans einer Vernunftkritik die Metaphyſik
künftig bearbeitet werden müſſe, wer es auch ſey,
der ſich dieſer Bearbeitung unterziehen wolle. Er
ſagt: „Wir müſſen der einſt – folgen“ im Plural; will
alſo dieſs nicht etwa ſich, ſondern jedem Bearbeiter
geſagt haben. Es iſt daher gar nicht nothwendig, an-
zunehmen, daſs Kant hierbey auf ſeine eigne Bearbei-
tung der Metaphyſik beſondere, am wenigſten, daſs er
eine alleinige Rückſicht darauf genommen habe. Aber
es ſey, ſo ſpricht er doch offenbar von einer Ausfüh-
rung des Plans, zu der Zeit aber, als er dieſes ſchrieb,
(im Jahre 1787 ), hätte er ſein Syſtem nur erſt ange-
fangen, keinesweges aber ſchon vollendet; denn die
Metaphyſik der Sitten, namentlich die Kritik der
praktiſchen Vernunft, die Metaphyſik des Rechts und
der Tugend, gehörten noch zu den zukünftigen Wer-
ken deſſelben; da bekanntlich die Kritik der pr. Verm.
erſt 1788, die Rechts- und Tugend Lehre aber noch
weit ſpäter erſchienen. Der Ungenannte aber, um
hier einen Anachronismus zu erkünſteln, nimmt an,
daſs Kant unter den obigen Worten: „ Im künftigen
S}ſtern der Metaphyſik “ bloſs die allgemeine ſpe.ulative
Metaphyſik oder Metaphyſik der Natur verſtanden
habe. Dieſs iſt aber eine ganz willkürliche und dem
Text widerſprechende Hypotheſe. Denn erſtich ſteht
es nicht ſo da, ſondern es wird die Metaphyſik ohne
weitere Beſtimmung und Einſchränkung genannt;
zweytens iſt Metaphyſik und Metaphyſik der Natur
nicht einerley , denn jene bedeutet das Ganze, dieſe
nur einen Theil des Ganzen; drittens widerſpricht die
Annahme des Ungenannten dem Worte des Textes:
Ausführung; denn dureh die Lieferung eines Theils
der Metaphyſik, nämlich des ſpeculativen Theils der-
ſelben, würde der Plan der Kritik noch keinesweges
ausgeführt ſeyn. Zur Ausführung gehört, daſs ſowohl
die Metaphyſik der Sitten, als die der Natur geliefert
wurde. Dieſs zuſammen rechnet Kant zum Syſtem
der Metaphyſik. S. Kr. der r. V. S. 869. So ſagt auch
Kant am Ende der Vorr. zur Kr. d. r. V. S. XLIII.:
„Ich muſs, wenn ich meinen Plan, die Metaphyſik
der Natur ſowohl als Sitten zu liefern, ausführen will,
mit der Zeit ſparſam verfahren.“ Würde es nicht
äuſserſt unſchicklich geweſen ſeyn, wenn Kant ſchon
eher, als er ſeine Metaphyſik vollendet hatte, von ihr,
wie von einem durch ihn ſchon vollendeten Syſteme
geſprochen hätte, er, der von der Metaphyſik ſagt,
daſs ſie „zur Vollſtändigkeit, als Grundwiſſenſchaft,
verbunden ſey, und von ihr geſagt werden könne:
nihil actumn reputans, f quid ſupereſſetagendum.“ S. Vor-
rede zur Kr. d. r. V. S. XXIV.
II. Wir haben uns nun noch in Anſehung der Me-
taphyſik der Sitten zu erklären. Der Ungenannte gibt
hier zwar ſelbſt dem Hn. Schwab Unrecht, allein die-
ſer wird ſich dabey wohl nicht beruhigen wollen; da-
her wir noch folgendes bemerken.
Kant
----- 406 / 630 -----
-
- -
-
1567 -
Kant verſteht aber unter Metaphyſik der Sitten
den Inbegriff „ der Principien, welche das Thun und
Laſſen a priori beſtimmen und nothwendig machen.“
Kr. d. r. V. S. 869. „ Die reine Moral, in welcher
keine Anthropologie (keine empiriſche Bedingung) zum
Grunde gelegt wird.“ Eben daſ.
In der weiten Bedeutung, wie Kant Metaphyſik
der Natur nimmt, nimmt er auch Metaphyſik der Sit-
ten. S. Grundl. zur Metaph, d. Sitten. Vorr. S. VII.
Die Metaphyſik der Sitten hat nach Kant einen
allgemeinen und einen beſondern Theil. -
1. Die allgemeine Metaphyſik der Sitten iſt niehts
anders, als das, was Kant ſonſt Kritik der praktiſchen
Vernunft nennt. Denn durch dieſe
„ ſind die Principien a priori des Begehrungsver-
mögens ausgemittelt, und dadurch zu einer ſyſtemati
ſchën praktiſchen Philoſophie ſicherer Grund gelegt.“
Kr. d. pr. V. S. 22 – 23 Vorr.
Eben dieſes begreift aber Kant auch unter dem
Namen einer Metaphyſik der Sitten, denn er ſagt:
„ Die Metaphyſik der Sitten ſoll die Idee und die
Principien eines möglichen reinen Willens unterſu-
chen, wie die Transſcendentalphiloſophie (ſpecula-
tive Metaphyſik) die Handlungen und Regeln des rei-
nen Denkens, d. h. desjenigen, wodurch Gegenſtände
völlig a priori erkannt werden, vorträgt.“ S. Grundl.
zur M. d. S. S. XI – XII.
Was alſo die Transſcendentalphiloſophie oder Kri-
tik der ſpeculativen Vernunft für die Metaphyſik der
Natur iſt, das iſt die Kritik der praktiſchen Vernunft
für die Metaphyſik der Sitten. Nun war jene die all-
gemeine Metaphyſik der Natur, folglich iſt dieſe die
allgemeine Metaphyſik der Sitten. Jene hat Natur über-
haupt, dieſe die Freyheit der Willkür überhaupt
zum Objekte. S. Rechtslehre Einl. S. X. „Wie die
Kritik der ſpeculativen Vernunft zu einer ſyſtemati-
ſchen theoretiſchen Philoſophie den Grund legt, ſo
legt die Kritik der praktiſchen Vernunft zu einer
ſyſtematiſchen praktiſchen Ä den Grund.“
S. Kritik der prakt. Vern. Vorr. S. 22 – 23. vergl.
mit S. 14–15.
Theoretiſche Philoſophie hat die Natur, prakti-
ſche Philoſophie die Freyheit der Willkür zum Ob-
jecte. S. Rechtsl. Einl. X.
2. Die beſondere Metaphyſik der Sitten iſt nichts
anders, als die von Kant gelieferte Rechtslehre und
Tugendlehre; denn in dieſen Theilen werden die all-
gemeinen Grundſätze der praktiſchen Vernunft auf
den Menſchen angewandt.
„ Metaphyſik der Sitten kann nicht auf Anthropo-
logie gegründet: wohl aber auf ſie angewandt wer-
den.“ Rechtsl. Einl. XI. „Denn wie es in einer Me-
taphyſik der Natur auch Principien der Anwendung
jener allgemeinen oberſten Grundſätze von einer Na-
tur überhaupt auf Gegenſtände der Erfahrung geben
muſs, ſo wird es auch eine Metaphyſik der Sitten da-
ran nicht können mangeln laſſen.“
1568
Die beſondere Metaphyſik der Sitten befaſst die
Rechtslehre und Tugendlehre; und dieſe ſind das Ge-
genſtück der Metaphyſik der körperlichen Natur.
- Die Metaphyſik der Sitten zerfällt in metaphyſ-
ſche Anfangsgründe der Rechtslehre und Tugendlehre,
als Gegenſtück der ſchon gelieferten metaphyſiſchen
Anfangsgr. d. N. W.“ S. Rechtsl. Vorr. S. III. .
Wie nun dieſes Gegenſtück eine
„ wirkliche Metaphyſik der Körperlehre“
war und Kant glaubte -
„ dieſe, ſo weit ſie ſich nur immer erſtrecke, er-
ſchöpft zu haben.“ S. Metaph. Anfangsgr. der N. W.
S. XII. XV. A-
Ebenſo ſollte nun auch die Rechtslehre
„, eine Metaphyſik des Rechts“
genannt werden können. S. Rechtsl. Vorr. S. III. und
in der Tugendlehre es
„ Unerlaſsliche Pflicht ſeyn, bis zu den Grundſät-
zen der Metaphyſik zurückzugehen.“ S. Tugendlehre
Vorr. S. VI – VII.
Die Titel alſo, welche Kant zu dieſen beiden be-
ſondern Theilen der Metaphyſik der Sitten gewählt
hat, indem er ſie , Metaphyſiſche Anfangsgründe der
Rechtslehre u. Tugendehre“ nennt, machen es hier
nicht aus, da er ſie ausdrücklich für Metaphyſik der
Sitten erklärt. A
Durch welche Proteuskünſte wird ſich nun Hr.
Schwab oder ſonſt ein ungenannter Sachwalter deſſel-
ben zu retten ſuchen ?
II. Vermiſchte Nachrichten.
Unter den auswärtigen Gelehrten, welche aufgs-
fordert worden ſind, ihre Erinnerungen über den Ent-
wurf zu einer neuen Gerichtsordnung für die Kurſäch-
ſiſchen Lande an die Geſetz - Commiſſion einzuſenden,
und deren unſer Inſtitut Erwähnung gethan hat, be-
findet ſich auch der Hr. Regierungsrath Müller zu
Jever, der in Kurſachſen vormals Advokat geweſen iſt.
Wir können bey dieſer Gelegenheit dem literariſchen
Publiko die Nachricht mittheilen, daſs, obgleich die
beſtimmte Prüfungszeit eines Jahres bereits längſt ver-
floſſen iſt, und eben ſo viel Zeit hingehen dürfte, ehe
die neue Gerichtsordnung völlig eingerichtet und in
den Gerichten eingeführt werden kann, doch an der
Vollendung des Werkes unter der Leitung des erlauch-
teten Grafen von Hohenthal eifrig gearbeitet wird. Es
ſind bey der Geſetz - Commiſſion noch nicht die Erin-
nerungen ſämmtlicher Juſtiz-Collegien und Rechts-
ſtühle eingegangen; ſo bald dieſs aber geſchehen wird,
ſteht zu erwarten, daſs die völlige Einrichtung der
neuen Gerichtsordnung und die Verbeſſerung des ge-
richtlichen Verfahrens in den Kurſächſiſchen Landen
nicht mehr fern ſeyn werde. Die Behutſamkeit, Gründ-
lichkeit und Umſicht, womit man bey dieſen wichti-
gen Gegenſtande verfährt, verbürgt im voraus die
Weisheit der neuen Geſetzgebung.
LITERA-
----- 407 / 630 -----
I 569
- - 157o
H. Neue periodiſche Schriften.
Für 1805. wird fortgeſetzt und iſt in allen Bsch-
handlungen - Poſtämtern und Poſtamtszeitungs-Expº-
ditionen zu haben»:
- . I. Die Kaiſerlich-privilegirte
Allgemeine Handlungs- Zeit ung
und Anzeigen
mit einer jährlichen Zugabe von 12 Bogen - als einem
beſondern werke, das die neueſten und nützlichſten Er-
findungen und Entdeckung" in der Chemie ". Fabrikwiſſen
ſchaft, Apothekerkunſ, Oekonomie und Waarenkenntniſs
l. zuſammen 70 Bogen in gr-Oct., mit Kupfern.
Zwölfter Jahrgang, 18O5. Preis des Jahrgangs 6 Gu-
den, oder 3 Reichsthl. 8 Gr. ſäehſiſch. Wöchentlich
geliefert in den Poſtämtern etwas mehr. -
Die Handlungszeitung, die bereits jedem gebilde-
ten Kaufmann und Fabrikanten bekannt iſt - und die
den Zuſtand und die Veränderungen des Handels - des
Fabrikweſens, der Waarenpreiſe, Frachten - Aſſecu-
ranzen, Verordnungen u. Gefetze, der Etabliſſemente
und Adreſſen, der neuen Entdeckungen und Erfindun-
gen aus allen Ländern mittheilt; Recenſionen von Han-
Äelsſchriften, Erzählungen von Handelsſtreitigkeiten
und deren Entſcheidungen liefert - iſt auch als allge-
meines Verbindungs- und Vereinigungsmittel des Han-
delsſtandes anzuſehen. Es kann durch dieſelbe jede
Nachricht ſchnell unter demſelben verbreitet werden;
daher werden auch Dienſtgeſuche, Etabliſſenente,
Waarenanerbietungen u. ſ.w. gegen billige Gebühren
aufgenommen.
II. D e r V er k ü nd ig er
- oder -
Wochen ſchrift
zur Belehrung, Unterhaltung und Bekanntmachung für ganz
Deutſchland. Neunter Jahrgang, 1805 in klein Folio.
Preis des Jahrgangs monatl. durch die Buchhandlungen
geliefert, 5 Gulden, oder? Rthlr. 2o Gr. Wöehentlich
durch die Poſtämter geliefert, etwas höher. -
Wie die Handlungszeitung den gleichzeitigen Zu-
ſtand des Handels und des Fabrikweſens beſchreibt,
ſo berichtet der Verkündiger die Fortfehritte der
Künſte und Wiſſenſchaften; enthält beſonders auch
viele ökonomiſche und technologiſche Nachrichten,
und iſt zugleich ein allgemeines Hatelligenzblatt für
das gröſsere Publikum. Der gebildete Lefer wird jähr-
ich viele hundert lehrreiche und nützliche Aufſätze,
Nachrichten, Entdeckungen, Erfindungen, Beobach-
tungen aller Nationen finden - und den Verkündiger
unter die intereſſanteſten Zeitſchriften zählen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen und in der Expedition der
Kaiſerl. priv. allg. Handlungszeitung und in allen Buch-
handlungen zu haben:
I. Das Neueſte und Nützlichſte der Chemie, Fabrik-
wiſſenſchaft, Apothekerkunſt, Oeconomie und JWaa-
L 1 T e RA R 1 s c H E AN z E 1 G e N.
Fenkenntniſs; hauptſächlich für Kaufleute, Fabrikan-
ten, Künſtler und Handwerker. Achter Band 18o5-
Mit Kupfern. Preis 2o Gr. oder 1 #f. Alle 8
Bände 12 f. -
Dieſes fortlaufende Werk enthält die franzöſiſchen,
engliſchen, deutſchen etc. Erfindungen und verbeſſerte
Bereitungsarten für Fabriken, Künfte, Gewerbe und
Haushaltung. Mehr als ein Hundert ſolcher Anga-
ben enthalten jene 8 Bände.
2. Leuchs, Syſtem des Handels. Erſter Band, Pri-
vathandelswiſſenſchaft. Zweyter Band, Staatshan-
delswiſſenſchaft. gr. Oetav 8c4: 592 Seiten-Preis
5 f. 24 kr. oder Z Rthlr. ſächſ. -
Dieſes Werk, das die Handlungswiſſenſchaft in ih-
rem ganzen Umfange gründlich behandelt, und die
Speculations- und Staatshandelswiſſenſchaft und die
Handelsrechte vorträgt, iſt beſonders auch den Staats-
männern, Cameraliſten und Reehtsgelehrten zu em-
pfehlen, die ſich ſyſtematiſche und deutliche Kennt-
niſſe über dieſe Gegenſtände erwerben wollen-
Nachricht vom Auguſteum.
Der erſte Heft der franzöſiſchen Ausgabe des
Auguſteum iſt bereits erſchienen. Der Preis iſt, wie
beym erſten deutſchen Hefte, 12 Reblr. Sächſ., und
bey den folgenden 9 Rthlr. Den Pränumeranten auf
die deutſche Ausgabe wird jedoch Wort gehalten,
wenn die Vorausbezahlung wirklich entrichtet wird;
anders kann itzt kein Exemplar als zu obigen Preiſen
überlaſſen werden. Daſs der zweyte Heft moeh uicht
erſchienen iſt, rührt zum Theil daher, weil man mir
abzuwarten rieth, ob die kleine Auflage beyin Druck
des zweyten Hefts verſtärkt werden könnte. Da keine
Veranlaſſung dazu vorhanden iſt, ſo ſoll nun der
zweyte Heft eheſtens gedruckt werden und der dritte
kurz darauf folgen. Verſichern kann ich, daſs die
Kupfer zu beiden bereit liegen - und daſs bereits an
den Kupfern des vierten gearbeitet wird. Sollten Lieb-
haber dieſes Werk durch die Buchhandlungen ihres
Orts (wie mir aus einigen Gegenden gemeldet wor-
den) nicht erhalten können, ſo bitte ich, ſich deſs-
halb gerade an mich ſelbſt zu wenden. Es iſt natür-
lich, daſs ein ſolches Werk, wovon übrigens keine
groſse Anzahl von Exemplaren vorhanden iſt, nicht in
Commiſſion gegeben werden kann; aber jede gute
Buch- u. Kunft - Handlung kann es unter den bekannt
gemachten Bedingungen ſogleich erhalten.
Dresden, im Novbr. 1 804- PY. G. Becker.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Da ſich zeither mehrere Liebhaber, wegen der
zu Weyhnachtsgeſchenken beſtimmten Artikel unſers
Verlags, zu ſpät und ſo kurz vor den Eintritt des
Weyhnachtsfeſtes an uns wendeten, daſs es unmöglich
war, ihre Wünſche zu rechter Zeit zu befriedigen,
ſo müſſen wir bitten, die Beſtellungen früher beyuns
- oder
*
----- 408 / 630 -----
1571
----
- 1572
---
oder den zunächſt liegenden Buchhandlungen zu
machen.
Folgendes könnten wir zu dieſer Abſicht für Kinder
und Erwachſene empfehlen:
1) Batſch Botanik für Frauenzimmer und Pflanzenlieb-
haber, welche keine Gelehrte ſind. Mit ausgemal-
ten Kupfern. 3te Auflage. gr. 8. 1804. 1 Rthr. od.
1 Fl. 48 Kr.
2) Deſſen geöffneter Blumengarten, theils nach dem
Engl. von Curtis-botan. Magazin , theils mit neuen
Originalen bereichert, zur Erläuterung der Frauen-
zimmer-Botanik. Mit Ioo ausgemalten Kupfern u.
franz. u.teutſchem Text. 2te Aufl. 18o2. gx.8. ge-
bunden 6 Rthlr. 8 gr. oder 1 1 Fl.
3) Bertuchs Bilderbuch für Kinder, enth. eine ange-
nehme Sammlung von Thieren, Pflanzen, Blumen,
Früchten, Mineralien, Trachten und allerhand an-
dern unterrichtenden Gegenſtänden aus dem Reiche
der Natur, der Künſte und Wiſſenſchaften, alle
nach den beſten Originalen gemalt und geſtochen,
und mit einer kurzen wiſſenſchaftlichen Erklärung
begleitet, franzöſ und teutſch. Von No. 61 an und
ſofort iſt der Text 4fach, männlich, teutſch, fran-
zöſiſch, engliſch und italiäniſch. 80 Hefte mit aus-
gemalten Kupfern. 53 Rthlr. 8 gr. oder 96 Fl. –
Daſſelbe mit ſchwarzen Kupfern 26 Rthlr. 16 gr.
oder 48 Fl. -
4) Funke's ausführl. Text dazu. Ein Commentar für
Eltern und Lehrer, welche ſich jenes Werks beym
Unterricht ihrer Kinder und Schüler bedienen wol-
len. Zu allen 80 Heften complet 15 Rthlr. 8 gr.
oder 27 Fl. 36 Kr.
(Liebhabern, welche ſich das Ganze nicht auf
einmal anſchaffen wollen, laſſen wir auch ein-
zelne Hefte und Bände ab. 2o Hefte des Bil-
derbuchs machen einen Band, wozu jedesmal
2 Bände des Bilderbuchs gehören.)
5) Bertuchs Microſcopiſches Cabinet; enthaltend Ge-
genſtände aus allen 3 Naturreichen, zum genauen
Studium der Natur und ihrer Wunder für Liebha-
ber der Naturgeſchichte. 1ſte Lieferung. 2 Rthlr.
oder 3 Fl. 36 Kr.
6). Die blaue Bibliothek für Kinder, herausgegeben
von einem Freunde derſelben. 1 – 4s Bändchen 12.
auf Schrbpr. u. geheft. 2 Rthlr. 3 gr. od. 3 Fl. 5o Kr.
auf Druckpr. 19 Gr. oder 1 Fl. 36 Kr.
7) Kraus A B. C. des Zeichnens mit 10 Kpfrt. 4te Aufl.
gr. 8. 1803. 8 Gr. oder 36 Kr.
8) Deſſen Uebungen für Zeichenſchüler, als Fortſet-
zung des A. B. C. des Zeichnens. 1r 2r Heft. 4. 1799.
1, Rthlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr.
9) Rockſtrohs Anweiſung zum Modelliren aus Papier,
oder aus denſelben allerley Gegenftände im Kleinen
machzumachen. Ein nützlicher Zeitvertreib für Kin-
der. Mit einer Vorrede vom Hn. Leg: Rath Bertuch.
Mit 21 Kpfrt. gr. 8. 18G2. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
Io) Sowerby's botan. Zeichenbuch, oder leichter Un-
terricht, Blumen richtig nach der Natur zu zeich-
nen. Mit 2 illuminirten Kupfertafeln. gr. 4. 1797.
9 Gr. od. 4o Kr.
I 1) Gaſpari Lehrbuch der Erdbeſchreibung, zur Er-
läuterung des neuen methodiſchen Schulatlaſſes. Ir
u. 2r Curſus. Neueſte Aufl. 1804. gr. 8. 1 Rthl. 16gr.
oder 3 Fl.
12) neuer methodiſcher Schulatlas dazu, entworfen
von F. L. Güſsefeld. 1r u. 2r Curſus. 4. 3 Rthl. 16 gr.
oder 6 Fl. 36 Kr.
13) ein dazu gehöriger kleiner 4zolliger Erdglobus-in
einem Käſtchen. 2 Rthlr. oder 3 F. 36 Kr.
14) ein dergl. Himmelsglobus. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
15) Atlas minimus univerſalis. Atlas de Poche, com-
poſé de 43 Cartes et d'autant de Tables ſtatiſt. et en-
rich des de couvertes les plus récentes. A Tufage
des Voyageurs et en général de toutes les perſonnes
quine veulent ſe charger d'un grand Atlas. 8. trav.
relié. 5 Rthlr. od. 9 Fl.
Weimar, im November, 1804.
F. S. priv. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
G e og n oft if c h e M in e r a l i e n -
Samn m lungen.
Auf die vom Mineralien - Tauſch - u. Hand -
1 un gs - Comptoir zu Hanau veranſtalteten, das
Karjienſche Syſtem erläuternde Sanmiungen von Ge-
birgsarten, nehme ich, wie für die erſten 1o, auch
für alle folgenden Lieferungen Prämumeration u. Suh-
ſcription an. Anzeigen, welche den Zweck und die
Einrichtung dieſer ſehr lehrreichen Sammlungen ge-
nauer darſtellen, werden von mir unentgeldlich aus-
gegeben.
Zugleich zeige ich den Liebhabern von Minera-
lien-Sammlungen an, daſs auſser den ſyſtematiſch
geordneten Kabinetchen, welche ſich zum Unterricht
für Kinder beſonders empfehlen, auch einzelne Exern-
plare von vorzüglicher Schönheit bey mir zu haben
ſind und täglich beſehen werden können. Briefe und
Gelder erwarte ich poſtfrey.
Berlin, den 16. November, 1804.
- F. Back ofen,
alte Leipziger Straſse No. 17.
Druck fehl er an 2 eige.
Da wegen der auf der letzten Seite des vorigen Stücks durch Verſetzung zweyer Ziffern entſtandenen
falſchen Seitenzahl 1356, welche 1535 heiſsen ſollte, der Setzer in Zählung der Paginarum beym folgenden
Stück Num. 192. irre geworden und zwanzig Seiten überſchlagen hatte, ſo haben wir die erſte Seite in
dieſer Num. 191. mit 537 – 557 paginirt.
T
----- 409 / 630 -----
M ON A T S PR. E G I S T E R
- - V
N O V E MI B ER
o m - -
I 8 O 4 -
/
*
I. Verzeichniſs der im November der A. L. Z. 1804 recenſirten Schriften.
. . .
- Anmt. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. - - - ,
A. Coray, Traité d'Hippocrate des airs etc. T. I. II.
- 318, 298
Ackermann, J. K. H., Winke zur Verbeſſerung – – daſſelbe übf. v. G. v. Högelmüller, – –
- der Bäder 3233 34O - -
Adlerbeth, f. Yirgi/. «
Aſtarloa, Pablo Pedro de , Apologia de la lengua
- bascongada 33O, 393 D -
Ausſichten in den gegenwärtigen Zeitpunkt von -
Deutſchland 319, 3 II- -
v. Dacheröden, A. L. W., Erörterung über die
Zweckmäſsigkeit der Schulinſpectionen 333, 423
Dann, Chr. Tob., Götterlehre, v. Fr. Schulz
B und Levezow 328, 382
- - - - Dictionnaire, nouveau, françois-allemand et allc-
Bemerkungen auf einer Reiſe durch Preuſsen, mand -françois - 3233 344
- 1 Theil 333, 422 v. Diebiſch, Baron, K. F. W., Handbuch für Of .
Bertholet, C. T., Erſai de Statique chimique ficiere " 325, 35y
33 I» 4OI .
Bilderbuch, neues 336, 447 -
Bonafont, K. Ludwig Unſtern, ein hiſtoriſches
Gemälde - 3373 455 E.
v. Engelbrunner, Nina, Briefe an Natalie über d.
Geſang 3353 4 33
C. Erklärung, ausführliche, des Alten Teſtaments
329, 385
9iceronis, Epiſt. ed. Martyn Laguna, vol. I, II. Erneſſ, Heinr. Martin, hiſtoriſcher Ueberblick
328, 378 von Sachſen - 34, 485
- - Opp. Rhetorica ed. Chr. G. Schütz, Vol. 1. Eutropii Breviarium hiſt. Rom. ed. C. H, Tzſchukke
-- - 328: 378 328, 373
----- 410 / 630 -----
F.
I.
Felloplaſtik, oder die Kunſt, aus Kork architek-
ton. Modelle zu bilden 335, 436
Ferber, J. J., Relation von ſeiner hüttenmänni-
ſchen Reiſe, herausg. v. K. W. Voigt 341, 481
Fiſcher, G., Anatomie der Macki, 1 B. 314, 265
Fonton, Ant., Tarif de Douane etc. 31 72. 394
Fosbrooke, Thom. Dudley, the brittiſh Mona-
chism Vol. I. II. 32 1 2 328
G.-- : '-
Gardthauſen, ſ. Nyerup. -
Giftſchütz, K., Sammlung einiger Fabeln und Er-
zählungen, 2te Aufl. 330-399
Gillet, Fr., Neuer britiſcher Plutarch 334,425
Gittermann, Rud. Chr., der angenehme und nütz-
liche Geſellſchafter. 2te Aufl. 329, 392
Götz, G. F., Chriſtliche Hauspoſtille, 1. u. 2 Th.
- - 322, 318
Gregel, J. Ph., Von den Eheverlöbniſſen 302, 331
Griesbach, J.J., Nov. Teſtamentum graece, Pracht-
. ausgabe, T. II. 328, 3? I
Grimm, H. Ad., Chaldäiſche Chreſtomathie 330, 397
H.
Hagemeiſter, Abhandl. vom Feuerlöſchen 325, 359
Hahn, K., Stoff zur Bildung des Geiſtes und Her-
zens, 1. u. 2. B. 328, 384
Hammer, Fred. Louis, Mémoire aptérologique
3323 409
Handbuch über den königl. Preuſsiſchen Staat.
1803- 1 804- - - - 314, 268
– – – Anhang zu demſelben - - - - -
Harries, Heinr. Gedichte, 2 Th. 31 1, 389
Hauer, H., die Freuden der Kinderzucht 341, 48s
Hazzi, Joſ., Statiſtiſche Aufſchlüſſe über das
„Herzogthum Bayern 340, 479
Herder, J. G., Adraftea, 1. – 5 B. 31 93 305
- 32O3 313
Hippocrates, f. Coray.
Högelmüller, ſ. Coray.
Homeri Opera rec. Fr. Aug. Wolf, Vol. 1. 328, 381
Jahn, Joh., bibliſche Archaeologie, 2 Th. 313, 304
Jänichen, A. L., die Präpoſitionen als Wörterbuch
f. Kinder 325, 367
K.
v. Keßler, J. B., die Feldzüge der Franzoſen in
den J. 1793 – 95. 327, 375
Klitſcher, üb. Errichtung einer Bürgerſchule 323,
343
Knape, Chriſt., Krit. Annalen der Staats - Arz-
neikunde, 1 B. 339, 465
L.
. . . . . . . . 1 :
Leiſ, Juſt. Chriſt., Lehrbuch des deutſchen
Staatsrechts, 338, 457
v. Liechtenſtein, Freyherr, J. M., Archiv für Geo- -
gr. u. Statiſtik., 1. u. 2 B. 315, 273
Louis, krit. Journal über den gegenwärt. Krieg,
1 – 6. Heft. 336, 447
de Luc, J. A., Principcs de Theologie 321, 32
M.
Martyn Laguna, f. Cicero.
Mezin, franz. Sprachlehre 3:3, 343
Militär-Archiv, neues, 1. u. 2 St. 339, 471
– – – Almanach oder Schematismus d. K. K.
Armee für 1804. 340, 480
Müller, J. P. Andr., Ueberſetzung der Bücher Mo-
ſe und Joſua 329, 389
Müller, Joh. Kaſp., Harmonie der 4 heiligen Evan-
gelien, 2te Ausg. 336, 445
Muth, Placid., über den Einfluſs des Peterskloſters
32 23 335
N.
Naambock van den Heeren der Hoge Indianiſche
Regeering to Batavia 338, 462
Nägele,
----- 411 / 630 -----
se-S
Nägele, Ant., Darſtellung der Brownſchen Lehre
- 337» 454
Nernſ, K., Schwediſches Muſeum, 1. B. 1. H.
- - 3 17, 293
Nerup, Rasmus, Kulturgeſchichte von Dänemark
und Norwegen, überſ von H. Gardthauſen, 1. B.
334- 428
: O, -
Oeſtreichs Handlungs- Ausſichten im 19ten Jahr-
hundert - - - - - - - 327, 373
P.
Paufler, Chr. Heinr., 2oo Lectionen in der Fran-
zöſiſchen Sprache - * - - 329, 391
Paul's des Erſten Leben, von einem Officier
- 334» 432
Plaudereyen, kleine, für Kinder, 2te Auflage
- > , , 341, 488
Plutarchi Vitae parall. ed. Fr. Schmieder 318, 302
Preu, J. C. M., 3 Nonnüllab capita de ſuggeſtio-
nibus in proceſſu criminali obvenientibus
336, 447
R. -
- -
Rangliſte der königl. preuſsiſch. Armee 1804.
- 3 I 4, 271
Reil, Pepinieren zum Unterricht ärztl. Routiniers
325, 353. 326, 361. 327, 369
Reiſen durch Thüringen und Sachſen, 1. Th.
- 333, 420
Repertorium des poſitiven Rechts der Deutſchen,
1 1 ter Th. - - * * , . . - 322, 336
Roggenbau, G. A. die Gütergemeinſchaft zwiſchen
Ehegatten 31 43 27 I
Rohrer, Joſ., Abriſs der weſtlich. Provinzen des
öſter. Staats . 333, 417
Roſenkranz für Knaben 3 I7, 293
Ruſſel, Jam., a treatiſe on the morbid affections
of the Kneejoint 32 33 337
S.
Schelling, Philoſophie und. Religion 349, 473
Schkuhr, Chr., Deutſchl. kryptogamiſche Gewäch-
ſe - 332, 412
Schlözers, A. L., öffentliches u. Privatleben, 1 -
Fragun. 324, 351
Schmidt, Fr., Georgien, aus dem Rufs. überſ.
- - - 334, 432
Schmieder, Fr. ſ. Plutarch.
v. Schraud, Franz, Nachricht v. Scharbock 338, 463
Schütz, ſ. Cicero.
Schulz, ſ. Damm.
Schwägrichen, Fr., Leitfaden zum Unterricht in
der Naturgeſch., 1. Th. –- z - 332, 415
Schwediſches Muſeum. ſ. Nernſt. -
Soldaten, über die, des 19ten Jahrh. 3 I 8, 303
u. Stürmer, Barthol., Rede bey der Feyer der
Akad. der morgenländ. Sprache 332, 41 5
-
-
Terlinden, R. F., Grundſätze des Judenrechts
- 322, 32»
Thieſs, Joh. C., Anleitung zur Amtsberedſamkeit
der Religionslehrer 337, 449
– – – Anleitung zur Bildung der öffentlichen
Religionslehrer - 337, 449
Tileſius, W. G., Jahrb. d. Naturgeſch., 1. Jahrg
>
332 3 4 4
Töpelmann, ſº Wilkinſon, -- . . . . .
Tzſchukke, ſ, Eutropius. - - - - .
V.
Yirgili Aeneis, öfwerſatt af G. J. Adlerbeth 330, 399
Voigt, f. Ferber. - - -
Vollbeding, J. Chr., Anleitung zu der teutſchen
Rechtſchreibung 330, 396
">. W.
Wagner, Chr. Fhrenfr. Quaedam ad hiſt. cateche-
ſeos Veterum ſpectantia 328, 383
ſk /Wagner,
----- 412 / 630 -----
Wagner, Sam. Chr., Natur - Wunder und Merk-
würdigkeiten, 4 Th. 34 I»
Wegſcheider, J. A. L., über Trennung der Moral
von Religion 32 O»
JWeiler, Kaj., Erbanungsreden, 3. B. 33 I,
/h einart, B. G., Ueberſicht der Kurſächſiſch. Tax-
, ordnungen 32 23
/Wefenrieder, L, Baieriſches Rechtbuch 338,
/Fejen, G. G. L., Religionsphiloſophie 3343
-“
487
319
408
334
461
345
Wilkinſon, H., Neue Methode, den Tripper zu
heilen, überſ von G. W. Töpelmann. 339, 470
Wolf, ſ. Homer. -
Z.
v. Zach, aſtronomiſche Tafeln 435, 33%
Zerrenner, C. G., Hülfsbuch für Lehrer und Er-
zieher, 2 Th. 337, 455
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 104.)
----- 413 / 630 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die zahlen zeigen die Numern der Stücke "»
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorko"
- -
Andreä in Frankfurt am Main 314
- 335
Anonyme Verleger 31 5, 317-318-
- - - 32 O. 323- 332
Arnold in Dresden
Aue in Cöthen 326, 327
- Bahrdt in Leipzig - 332. 337
Haudelot in Paris 31 8
Becker in Gotha 335
Bohn in Hamburg - 32o
Cameſina in Wien - 339- 333
Carlbohm in Stockholm 330
Chriſt in Marienburg - 328
Cotta in Tübingen 32 3. 34O
Creuz in Magdeburg - 33 O
Curt in Halle 325
Dänzer in Düſſeldorf 337
Didot in Paris 33 I
Dieterici in Berlin 328
. Ernſt in Quedlinburg 34 I
Ettinger in Gotha 335
Fleiſcher in Leipzig 322
van Geemen in Batavia 338
Gebauer in Halle - 3 18
Gerſtenberg in Hildesheim 32 +
Görling in Frfurt 322
Göſchen in Leipzig 328 (7)
Grenzius in Dorpat 325
-
3 22,
Guilhaumann in Frankfurt am Main
Hahn in Hannover
Hammerich in Altona
Haniſch in Hildburghauſen
Hartknoch in Leipzig
Himburg in Berlin
Hinrichs in Leipzig
Kaffka in Riga
Kaiſerl. Druckerey zu Conſtantino-
pel
Kächler in Leipzig
Kühn in Poſen -
Kurzbeck in Wien
Laing in Edinburg
Langbein in Arnſtadt
Lechner in Nürnberg
Levrault in Strasburg
Lindauer in München
Mlatzdorff in Berlin -
Maurer in Berlin
Meyer in Lemgo
Militäriſche Buchhandlnng in Wien
Müller in Roſtock
Neſter in Hamburg
Nicholls in London
die eingeklammerten Zahlen aber - wie viele --
Nicolovius in Königsberg 333
34 Orell in Zürich 339.
321. 323 Ortega in Madrid 33O
317- 334 Realſchulbuchh. in Berlin 3 39
337 (*) Rein in Leipzig - 329
34! Reinike in Naumburg 333
3Ä2 Rengerſche Buchhandlung in Halle
3 I 4- 325 322
327- 339 Rötzl in Wien 327
334 Sander in Berlin 32 8
Schallbacher in Wien * 3 I 8
317 (2) Schneider in Göttingen 333
33 Seyffert in Bremen 329 (2)
3? 3 , Simon in Frankfurt am Main 334
333 Stahl's wittwe in Wirzburg 3?
323 Stein in Nürnberg 34O
341 Steinacker in Leipzig – 333
33° Trattner in Peſth . „338
Ä Typographiſche Geſellſchaft in Bern
33 I - 338 336
34. Uebel in Stuttgardt 337
Unger in Berlin 314 (?)
Vandenhoek in Göttingen 32 +
34o Voſs in Leipzig 335
34 waiſenhausbuchh. in Halle 319
336 Wappler in Wien 3 1 8
#1 Weygand in Leipzig 32 9
II.
----- 414 / 630 -----
– –-T_–
- .
III. Intelligenzblatt des November. »
ºvy e a -
Ankündigungen. - - - - - Kühn in Poſen, n. V. 188, 152o
- Leuch Syſtem des Handels, 1 u. 2 B., 19 I, 1579
Abendzeitung von Fr. Laun für 1805. 179, 1441 Levrault in Strasburg, n. V. 183, 1479
Academ. Buchh. in Jena, neue Verlagsbücher . Martini in Leipzig, n. V. 134, 1484. 1 86, 15 o1.
- 184, 484. I 89, 1522
Allgemeine Handelszeitung für 1805 191, 1569 Matzdorf in Berlin, n. V. 177, 143o. 1431
Andreä in Frankf. a. M., n. V. 179, 1444 Mauchart Hesperiden, 9 St. 184» 148 L.
Archiv f. d. Pharmazie, 4 St. 184, 1483 Mineralienſammlungen, geognoſtiſche 191, 1572
Aufſeher, der europäiſche, für 1 805. 1 88, 15 13 Perthes in Gotha, n. V. 184, 1486
Baumgärtner in Leipzig, n. V. 176, 1417 Rabenhorſt in Leipzig, n. V. 176, 142o. 177, 1429
Becker's Auguſteum, 2. Heft 191, 1570, Ruſsland unter Alexander dem Erſten, 1 o. Lief.
Bertuch's Bilderbuch f. Kinder, 77 u. 78 H. 179, 1443.
- 184, 1487
I 84, 1484
Schnuphaſe in Altenburg, n. V. * 183, 1477
Dienemann in Penig, Ankünd. d. Ausg. v. Dante
- 176, 1419. 184, 1488 Sickler's Obſtgärtner I 85» I494
Doll in Wien, n. V. 184, 1486 Sinner in Coburg, n. V. 187, I 5 II
Ephemeriden, geogr., 10 St. 184, 1483 Spalding's Selbſtbiographie - : 182, 1467
Erbſtein in Meiſsen, n. V. 188, 15 15 Struk's maleriſche Reiſen, 3 Heft 177, 1427
Fleiſcher in Leipz., n. V. 18., 15 16 Unger in Berlin, n. V. „, 186, 15o4
Gilbert's Annalen d. Phyſik, 9 St. 179, 1441 Verkündiger, der, für 1 805. - I 91, 1569
Gräff in Leipzig 5 n. V. 1 85, 1496. 187, 151 1. Vogt, europäiſche Staatsrelationen, 3 St. 1 179, 1443
88, 15 19- 189, 1521 u. 1527 Voigt's Magazin f. Naturkunde, 10 St. 18 54 1494
Grüneberg in Halle, Ankünd. neuer muſikal. In- Voſs in Leipzig, n. V. 185, 1496. 1 86, 1593
ſtrumente
177, I 432
Schwan in Mannheim, n. V.
* - - 177, 143 1
Hahn in Hannover, m. V-188, 15 16-15 19. 188, 1523«
- 15 25
Handelsmagazin, 9 St. 1843 1 482
Haniſch in Hildburghauſen, R. V. I 84, 1488
185, 1 496
Helwing in Hannover, n. V. 184, 1488
Hennings in Erfurt, n. V. I 89, 1523
Herder's ſämmtliche Werke I 8O, I453
Hiſtorien - Almanach, kleiner I 82, 1472
Hufeland Journal d. pract. Heilkunde, 14 B. 4 St.
I 8 8, 1 519
Induſtrie - Comptoir in Leipzig, n. V. 176, 14 17.
- I 77, 1429
– – in Weimar, n. V. 179. 1444. 191, 1579
Journal des Luxus u. d. Moden, 1o St. I 85, I 494
1 83» I478
Junius in Leipzig, n. V.
Weber's Handbuch über die kryptogamiſchen Ge-
wächſe « - . - 182, 1469.
Willmanns in Bremen, n. V. - 179» I44 $,
Zahn, Ausg. des Upliilas e I 82, I479
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
André in Brünn 190, 1356
v. Aretin in Mänchen 181, 464
Arnold zu Erfurt 1 80, 1452
Becker in Dresden 1 80, 145
v. Borgſtede in Berlin 181, 1464
Chaptal in Paris 181, 1464
Clariſſen zu Harderwyk * 186, 15 o2
Crome in Gieſsen I 85» 1494
Dahl in Roſtock - - 1 80, I 451
Dieffenbach
----- 415 / 630 -----
Dieffenbach in Gieſsen 18 ,
Dietz in Güſtrow 185,
Drechsler in Nürnberg 183,
Frank in Wien 186,
Grolmnann zu Gieſsen I 85,
v. Humboldt, Alex in Paris 180,
Kamptz in Güſtrow I 8O,
Koſegarten in Dorpat 85»
Landolini zu Syrakus I 8O,
Ledderhoſe in Caſſel 18 I,
Napoleon der Erſte - 181,
Ofus in Hanau . . . '- 18 I,
Pölitz in Leipzig 19o,
Schnalz in Halle - 182,
Schubert in Petersburg , 181,
Staſart in Paris -. 182,
Sternberg in Goslar . 181,
v. Syrgenſtein, Freyherr, in Kempten I 81,
Wehrs in Iſernhagen - - - - - - - 8O,
JPittich in Caſſel - 18 I
Wolf in Nürnberg I 83.»
Ziegler in Roſtock » . - I 8O,
.
Todesfälle.
Adler in Altona 190,
Arzelecki in Wien 18 I ,
Beaumé in Paris I8 I,
v. Burghaus, Reichsgraf, zu Wilkowitſch 177,
v. Favrat, zu Glatz 177,
Glauber, zu Landshut 177»
König in Rotenburg a. d. Fulda I 8 I,
Kuchenbach in Erfurt 18
Lindemann in Dresdcn I 81,
Mechain zu Valencia 1 8O,
Müller zu Breslau » - 177,
Sattler in Nürnberg I 81»
-T). Struenſee in Berlin 1 8O,
Treſcho in Altona - 190,
Yagner in Bremen I 9O,
Weisflog in Sagan 177,
Univerſitäten, Akad. u. and. Anftalten.
Berlin, Friedrich Wilhelms-Gymnaſium
Breslau, medicin. Vorleſ.
177,
18 I
1425
1457
Brüſſel, medicin. Geſellſch., Preiſe
I495 I 81, 1460
I495 Darmſtadt, Gymnaſium I 87, I 5 08
1478 Dresden, Arnoldiſches Leſeinſtitut I 81, 1461
15o2 – Sanitäts-Collegium, Preiſe I 82, 1466
1494 Haag, Geſellſch. z. Vertheid. d. chriftl. Relig,
1452 * Preiſe - - " I 8 I: 14.25
1451 Hamburg, Johanneum 177, 1425
1494 Heidelberg, reform. Gymnaſium 1 87, 15o8
1449 Landshut, Univerſität, Erhöhung d. Beſoldungen
1464 - - - - 190, 1356
1464 Leipzig, Univerſität, Promotionen I 87, 15 o8
1464 London, Paulskirche, Aufſtellung des Bacon'ſchen
1356 Monuments > - - 1 86, 15o2
1468 Lyon, Akademie der Wiſſenſchaften, Preiſe
1464 1 853 1492
1468 Marburg, Univerſität, Chronik I 853 1 488
1464 - Moskau, Univerſität, Chronik 177, 14.25
1464 – – erhält neue Sammlungen 1 90, I 529
1452 München, Verordn. für Studierende I 85, 1489
1464 Paris, National-Inſtitut, Preiſe u. neueſte Arbei-
I 478 ten 182, 1458. 185, I491. 19o, 15 29
1451 Petersburg, Akad. d. Wiſſenſch., Preiſe 178, 1432
I 82, 1466
Strasburg I 85» I489
Ulm, neue Bürgerſchule - 177, 1426
– Verordn. f. d. proteſt. Geiſtlichkei 186, 15o2
1 356 Wien, Univerſität, Chronik I 85, 149O
1462
1463
I428 Vermiſchte Anzeigen u. Nachrichten.
1428
**** Auction von Münzen in Dresden 176, 1422
” – v. Büchern in Berlin 182, 1472
” – – – in Halle I 87, 15 12
” – – – in Leipzig I 87, 1512
***? Baczko, Druckfehler-Anzeige 183, 486
* Brooenann: Reiſe in pädagog. Hinſicht I78» I44O
I 463 Bücher - Verkauf zu Halle *- 185, 1496
” Franzöſiſche Literatur, 1801 – 18 o2. Poeſie
1536 178, 1433. 183, 1473- 186. 1497. 187, 15o 5
” Goyon - Äjºvicomte Kückkehr nach Frank-
1428 reich 180, 1454
Harding in Lilienthal, Entdeck eines neuen Pla-
neten, Juno I77, I 426
Herrmann's in Berlin Anſtellung in Petersburg
178, 144o
Krönke Antikritik 176, 1424
Kunſtnachrichten, vermiſchte, aus Prag 181, 1461
Landolini
----- 416 / 630 -----
Landolin zu Syracus, Entdeck. einer Statüe der
Venus I 80, I449
Liiſac, Gay, Luftfahrt zu Paris 177, 1427
Luthers Denkmal im Mansfeldſch. 180, 1456
Müller in Jever, arbeitet mit an der neuen ſächſ.
Pöhlmann und Campe Antikritik geg. M. Tillich
179, 1416
Robertſon's Luftfahrt zu Wien 80, 1449
Schreiben an d. Herausg. d. A. L. Z. gegen Schwabs -
Abläugnung der Kant'ſchen Metaphyſik d. Na-
tur u. Sitten I9 I» I 537. I 568
Tillich's Antwort gegen Pöhlmann ,
Gerichtsordnung 19 I, I 568
Oegg in Wirzburg, Erfind. e. neuen Mühlrades
- 18O, I449
-
1. -
- -- -
-
: - - - - - 1. - - -
- - - -
-
-
189, 152 8
--- : -
- - - -
-
:
-, “,
- -
,
-
- - -
-
-
- e,
- - -- - - "
*. -
-
-r r - - ".
T
-
- -
e
-
- -
-
- - -
C - -
-
-
- *
-
----- 417 / 630 -----
LITERA A L ZEITUN
IN E
LG EM E TUR - v. o m J a h r e 8 o 4.
D EC E M B ER 1 8 o 4
Nr. 342-372.
Intell. Bl. Nr. 192–209.
H A L L E, -
der Expedition dieſer Zeitung,
und -
L E 1 P. z 1 G,
-
.
in der kurfürſt fäch ſi fchen zeitung - Expedition










----- 418 / 630 -----
De ſeit 1785. zu Jena erſchienene und mit dem ausgebreitetſten Beyfalle geleſene
Allgem eine Literatur - Zeit ung
iſt durch die huldvolle Unterſtützung Sr. Maj. des Königs von Preuſsen nach Halle verlegt wor-
den; und es wird alſo dieſer Zwanzigſte Jahrgang zu Halle gedruckt und von hieraus expedirt.
Es erſcheinen von der A. L. Z., wie bisher, wöchentlich ſechs ordentliche Numern
oder Stücke, ohne die Beylagen, Intelligenzblätter, und die Monats- und Jahres-Regiſter.
1) Sie koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu
fünf Thaler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 2 o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten
Schildlouisd'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785. ausgeprägten Schild.
louisd'ors zu Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. I 2 gr., die Conventions- Thaler
zu 1 Rthlr. 8 gr. angenommen werden. Wer prenſsiſches Courant zahlen will, vergütet
das Agio gegen Conventionsgeld. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſt-
ämter und Zeitungs-Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſt-
frey: bey gröſserer Entfernung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann
der Preis auch etwas höher kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, beywel-
chem die Beſtellung gemacht wird, billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrecht.
haltung des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit
UI1S „Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht
mit unſern gee. teſten Abonenten, unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir vor-
aus, daſs jene ohne Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rifico,
keine Exemplare zu ſpediren anfangen, folglich allezeit im Stande ſeyn werden, in guter
Ordnung zu bleiben, da wir hingegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns ge-
nöthigt ſehen, die fernere Spedition der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare
zu ſuſpendiren.
3) Wer
----- 419 / 630 -----
s) Wer Exemplare auf Schreib-Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl. der
Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders, als monatlich broſchirk, geliefert wer-
den, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der
noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den
Exemplaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre. - -
4) Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſt-
gelegene Buchhandlung, und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemer-
ken, daſs, wenn jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht
verlangen kann, die Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſol-
che ebenfalls wie bey den Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts. Zeitungs-Expeditionen und
Buchhandlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänz-
lich verſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten
wäre. Dahingegen bitten wir auch jeden unfrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirk-
lich bey einer Buchhandlung oder Poſtamteptänumerirt hätte, wenn ihm denn doch die
- Allg. Lit. Zeitung nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Ent-
- ſchuldigungen anzunehmen, als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde,
vielmehr ſolches directe an uns ſogleich zu melden. -
5) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, wel-
che etwa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich
- erſetzen; jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden,
darf nur an die Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm
fehlenden Numern abgeben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehen aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede
einzelne Numer der A. L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblatts mit
Sechs Pfennigen, jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einer: Gulden Con-
ventionsgeld zu bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm feh-
lenden Stücke, und es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abo-
nenten iſt verſichert worden, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand
dennoch die verlangten Defecte nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns ge-
radezu franco zu ſchreiben, die ihm fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den
Betrag dafür gleich beyzulegen *).
6) Wer
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl. Poſtämter und der Zeitungs -Expeditionen, welche Haupt-
peditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäteſtens binnen vierzehn Tagen,
Vºm Datum des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpe-
direnden Poſtamts- oder Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als
ºb ſie durch Schuld der Intereſſenten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert
werden können. -
----- 420 / 630 -----
6) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will, zahlet für
die gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige Säckſ
Inſertionsgebühren.
z) Hauptpedities haben wie bisher das könig preuſs. Grenz- Pofamt zu Halle, die kur-
für ſich Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das kaiſer Reis- Palamt zu Gotha, die
erzog ſich Privileg.“ Zeitungs-Expedition oder fe, Mevius Erbe zu Gotha, das könig.
preuſs. Hofpoſant in Berlin, das königl. preuſs. Poſtamt zu Erfurt, die kaiſer. Reichs-
obe-Poſtämter zu Nürnberg, Augsburg ºf " . . . . . .“
Kei. Poſtamt zu Stuttgardt, das fürſ ſächſ Poſtamt zu Jena, das Fºrſ. Samt-Hof-
amt im Darmſtädter Hof zu Frankfurt am May. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditiºnen nur mittelbar, durch das Poſt-
amt ſeines Wohnorts oder das ihm nächſtgelegene
8) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-
preis äAcht Taler - Angem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der ö. Kºrf Säch/
Zeitungs-Expedition daſelbſt montie broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls
in Stand geſetzt, dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die
Kurf sächſ Zeitungs-Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren
Buchhändler in Leipzig, ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege
je A. L. z. erhält, leiſtet auch die Zahlung an die Kurf. Sächſ Zeitungs-Expedition zu
Leipzig. Auch können ſich die Buchhandlungen an unſere Commiſſionär Hn. Buchhänd-
er Kummer in Leipzig wenden.
9) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt -
an May näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
ro) cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirche für die rheiniſchen und benachbarten Ge-
genden; in Crefeld Hr. Abr ter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich in
gleichen für die gar Schweiz, hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhandlung in Wintertºr
Hr. Buchhändler Amand Königin Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 3, wie auch def-
en Handlung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen. - -
xx) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler hin. Hannesmann in Cleve.
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen, und an Hn. Buchhändler Köder in
Weſel; für die Kaiſer. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Wappler in Wien; für Ruſsland
an Hn. Buchhändler Hartman" n Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an
En. Buchhändler Prof in Kopenhagen adreſſiren.
Halle, den 31- dec 804-
Expedition der Alg. Lit Zeitung





----- 421 / 630 -----
489 Nu m.
342.
49O
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- * Sonnabends, den . December 18o 4.
AVA TUR GESCHICHTE
GENF, b. Paſchoud: Hiſtoire des conferves d'eau douce,
contenant leur differens modes de reproduction et lade-
Zription de leur principales eſpeces, ſuivie de l'hiſtoire
# Taemelles et des Uſves d'eau douce. Par
an Pierre Vaucher, Miniſtre du S. Evangile ä
º
Ä 1803. 285 S. 4 mit 17 Kpfrn. (6 Rthlr.)
De unvollkommenen Organiſmen in beiden Rei-
chen der Natur liefern eine zahlloſe Menge von
Erſcheinungen, welche man nach den Begriffen, die
wir aus den vollkommenern Organiſationen abgezogen
haben, nicht zu erklären im Stande iſt, und die uns
eben ſo ſehr in Erſtaunen ſetzen, als ſie zu immer
neuen und lehrreichen Unterſuchungen führen. Da-
hin gehören beſonders die unglaublich ſchnelle Fort-
flanzungskraft und die darauf beruhende ſcheinbar
willkührliche Bewegung einiger-Conferven des ſü-
ſsen Waſſers, die man ſeit Mich. Adqnſon (1767.) ſo
häufig bemerkte, und die zu den verſchiedenſten Er-
klärungen Anlaſs gegeben hat. Während Prieſtley
bloſs die Fähigkeit # ensluft zu entwickeln bey die-
fer grünen Materie auf Waſſer bemerkte, ſprach In-
genhouß ſchon von einer Verwandlung der Infuſions-
hierchen in wirkliche Conferven, und umgekehrt.
Bonaventura Corti (gſſervazionimicroſcopiche fulla Tremella.
Lucca. 1774. 8.), Felix Fontana (Journ. de º tom.7. -
eſ.
47 f.), Otto Fr. Müller (Schrift der Berl. naturf.
r: B. 4. S.. I71 f.), Goh. Andr. Scherer (Abh. der
böhm. Geſellſch. 1786. S. 254 f.) und Horaz Bened. de
Sauſſure (§journ. de tom. 37. p. 4oI f.) beſtätigten
dieſe Bemerkungen, die Abbé Collomb. (daſ tom. 39.
. 169 f.) ſchon aus der Einwirkung des Sönnenlichts
auf die ſchnelle Entwickelung der Keimbläschen der
Conferven, Joſeph Olivi aber (Uſeri's Annalen der
Bot. St. 6. S. 3of.) aus der ſchnellen Entwickelung
des Sauerſtoffs zu erläutern ſuchte. Müller hatte
ſchon eine eigene Art von Phytozoën daraus gemacht,
die er Vibrio vegetalis nannte, und Franz v. Paula
Schrank war ſehr geneigt, dieſes Pflanzenthier anzu-
nehmen. (Cleri's Annalen der Bot. St. 9. S. 1 f.)
Auf dieſe Art wurde Girod - Chantrans Theorie (Re-
cherches himiques et microſcopiques, Paris, an X.) vorbe-
reitet; ſo entſtanden auch die Unterſuchungen, wel-
che der Vf uns, in dem gegenwärtigen Werké vorlegt.
Der Vf, klagt in der Vorrede darüber, daſs die
Conferven bisher noch ſo wenig unterſucht ſind; O.
F. Müller ſey der einzige, der ſie genauer beſtimmt
habe. So ſéhr Rec. in dieſes Urtheil in Ganzen ein-
ſtimmt, beſonders was das Lob betrifft, welches Hr.
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
-
V. dem verewigten Müller ertheilt, ſo hätten doch
Roth's Verdienſte nicht verſchwiegen werden ſollen,
der unter allen Freunden des Studiums der Waſſer-
wächſe noch immer die genaueſten Beobachtungen
angeſtellt und die Arten an ſicherſten unterſchieden
hat. Wir fürchten, daſs, wie manche Naturforſcher
zu flüchtig dieſe Organismen unterſuchten, und wirk-
lich verſchiedene Arten zuſammenwarfen, der Vf. da-
egen aus einer und derſelben Art, nachdem ſie ver-
Ä Anſichten gewährte, mehrere verſchiedene
Arten gebildet habe. Er ſelbſt geſteht, daſs eine
von ſeinen Conferven - Familien (Ectoſperme) die Cof.
fontinalis Linn. uud die andere (Conjugueé) die Conf.
bulloſa L. ſey.
Ueberhaupt reducirt ſich die Claſſification des
Vfs. auf folgende Erſcheinungen bey der Fortpflan-
zung und Verlängerung: 1) Auſsen an den Röhren
fitzen Körner Ä beſondern Stielen, die zur Fort-
pflanzung zu dienen ſcheinen. Dieſe nennt der Vf
Ä Von Hedwigs Idee, in allen kryptoga-
miſchen Pflanzen beiderley Geſchlechtstheile aufzuſu-
chen, eingenommen, faüd der Vf, auch hier, was
er ſuchte. Zu beiden Seiten des Fruchtſtiels waren
nämlich ungeſtielte Knöpfe ſichtbar, die von einer
grünen Materie voll waren, und dieſe oft, leich ei-
ner Staubwolke, von ſich ſprühten. Sogleich hielt er
dieſe für die Antheren. Auſserdem fand er noch be-
ſondere Auswüchſe mit einem ſchwarzen Kern, die
er für Producte des Ä Lupula hält, der, gleich
den Gallweſpen in den Roſenblättern, ſich in dieſen
Conferven einniſtet. Er theilt nun dieſe Ectoſpermen
nach der Form der vorgeblichen Befruchtungstheile
in elf verſchiedene Arten. So genau und ſorgfälti
des Vfs. Beobachtungen hierüber ſind, ſo iſt Ä
keine weſentliche Unterſcheidung der Arten von ihm
zu erwarten. Conf frigida, capillaris Dillw., Conf ro-
ſea Smith und einige andere äſtige Conferven treiben
die in den Fruchtſchläuchen eingeſchloſſenen Keime
aus den Röhren hervor, und verlängern ſich dadurch.
Roth hat dieſs unvergleichlich an mehrern Orten aus
einander geſetzt. < Ja, er hat uns mit einer Gattung
Ceramium Ät gemacht, deren Unterſcheidungs-
zeichen gerade in den einſamigen Kapſeln beſteht, die
ſich auſsen an den Röhren der Waſſergewächſe anſet-
zen. Es iſt hier nicht der Ort, die Richtigkeit der
Roth'ſchen Eintheilung zu prüfen, aber Hr. Vaucher
hätte nothwendig von Roth's vortrefflichen Unterſu-
chungen Notiz nehmen müſſen. 2) Die Fruchtkörner
ſitzen einzeln innerhalb der Röhren, welche letztere
mit Scheidewänden verſehen ſind. Der Vf, nennt
dieſe Gattung Conjuguee. Er fand innerhalb der Röh-
Qqq ICEI.
----- 422 / 630 -----
49 T
492
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ren die grüne Materie bald in ſchlangenförmigen oder
Spirallinien, bald ſternförmig. An jenen Spiralli-
nien hängen glänzende Körnchen, die weniger mit
der Röhre, als mit der Spirallinie ſelbſt verbunden
ſind. Hr. V.
doppelt, weil ſie ſich von einander trennen. Er beob-
achtete darauf die Verbindung dieſer Conferven, die
ewöhnlich in zwey Röhren neben einander laufen,
Ä genau, und fänd ſelbſt die Entwickelung der
jungen Pflanzen aus den gröſsern dunkeln Körnern,
die in den von ihm ſogenannten Scheidewänden der
Röhren enthalten ſind. Jene Vereinigung der beiden
Röhrchen will er allezeit vor der Bildung der Körner
hergehen geſehen haben, und iſt geneigt, daraus zu
ſchlieſsen, daſs dieſe Vereinigung eine Art von Be-
fruchtungſey. Bey den Conferven mit ſternförmigen
Ät er die Reproduction nicht beobach-
ten; aber über die Vereinigung der Röhren, ſowohl
bey dieſer als bey einer dritten Art, die er Conjugueé
a tube interieur nennt, macht er intereſſante Bemer-
kungen. Bey dieſen drey Arten läſst er es aber nicht
bewenden, ſondern ſieht ſie als eben ſo viele Unter-
abtheilungen an, zu denen er viele einzelne Arten
rechnet. Dennoch giebt er zu, daſs Millers Conf.
jugalis auf die erſte, und deſſen Conf ſellina auf die
zweyte Unterabtheilung paſſe. In der That iſt auch
die erſte Unterabtheilung nichts anderes als Conf ju-
alis flor. dan. t. 883., oder C quinina Müll. nov. act.
Ä Vol. 3., oder C ſcalaris Roth. catal. bot.
Tom 2. Wahrſcheinlich hat der Vf. auch die ſehr
verwandte Conf. decimina Müll. oder ſetiformis Roth.,
die ſich mit der C quinina gewöhnlich zuſammenfin-
det, hier mit bemerkt. Zu dieſen beiden, mehr
aber noch zu der C. decimina, muſs gerechnet werden,
was er auf der vierten Tafel abbilden läſst. Zur C.
quinina gehört Taf. 5.; und Taf.6., wie der Vf, ſelbſt
zugiebt, zur Conf ſellina Müll. oder zur C. bipunctata
Röth. Taf7. ſtellt Comf genufexa Roth. dar, die
Ehrhart, Äh Roth's Verſicherung, unter C. bulloſa
begriff. Ungeachtet Rec. keinen Grund ſieht, war-
um die von Müller zuerſt verſuchte, von Roth weiter
ausgeführte und von Dillwyn vortrefflich erläuterte
Einheilung dieſer Arten verlaſſen werden ſoll: ſo
muſs er dóch Hn. V. das Verdienſt zugeſtehen, die
Oekonomie dieſer Arten, ihre Verbindung und Fort-
flanzung zuerſt recht genau unterſucht zu haben.
Ä die von Mertens ſo genau bemerkten Frucht-
ſchläuche hat er nicht deutlich unterſchieden. 3) Die
Aeſte der Conferven breiten ſich netzförmig aus.
Dieſe Form nennt er mit Roth Hydrodictyon. *. ift
diefs bekanntlich die Conferva reticulata Linn., und
der Vf, hat auch hier die Art der Ausbreitung, ſelbſt
die Form der Fruchtſchläuche ſehr genau und ſorg-
fältig unterſucht. 4) Die Aeſte der Conferven ſind
hier und da aufgeblaſen und an andern Stellen ver-
engt. Dieſe vorgebliche Gattung nennt der Vf, Poly-
fperºna und macht ſie aus der Conf fluviatilis Linn.
Hieher würden denn auch Conf moduloſa, elegans, to-
ruloſa Roth. gehören; und was würde der Vf. zur
Conf focculoſa Roth. ſagen, die aus Zickzackförmigen
laubt auch, die Scheidewände ſeyen
ſind und ſich mannigfach zeräſteln.
Parallelepipeden zu beſtehen ſcheint? (Roth. Catal.
Tom: I. tab. V. f. 6.) Aus den Ä undeutlichen
Abbildungen, die der Vf, von dieſer Gattung giebt,
iſt es indeſſen nicht ganz zu entſcheiden, ob er nicht
ſtatt der Conf fluviatilis bisweilen die Conf glomerata
oder ſericea dargeſtellt habe. Ueber den injern Bj
dieſer Conferven wagt Hr. V. zwar nicht zu entſche-
den - aber die Art, wie die Zeräſtelung erfolgt, hat
er genau angegeben. 5) Die ganze Pflanze beſteht
us, gallertartigen oder Schleimfälen, die gegliedert
- - Hier wird die
Confglatioſa L. und mitabilis Roth. beſchrieben, und
der Vffolgt darin Roth, daſs er dieſe Conferven be-
trachoperma nennt. Roth wurde nicht bloſs durch
dieſen Ä Bau, ſondern vorzüglich durch
die vielfängen apſeln, die er an dieſer Conferve
bemerkte, zur Annahme einer eigenen Gattung be-
wogen. Dieſe Unterſuchung hat aber der Vf, nicht
fortgeſetzt und auch keine Darſtellung dieſer Kap-
ſeln gegeben, die wir auch in Dillwyns Werke ver-
miſſen. Er glaubt dagegen, daſs die Ringe allein,
woraus dieſe Conferve beſteht, das Reproductions-
vermögen beſitzen, und vermuthet, daſs die Wim-
per an den Gliedern zur Befruchtung beytragen: Ver-
muthungen, die keinen Grund für ſich haben. Viel-
mehr hätte den Vf, ſchon Weiß vortreffliche Darſtel-
lang der Beeren oder Kapſeln (plant. cryptog. Gött.
Ä fig. I.) an dieſer Conferve auf andere Gedanken
ingen müſſen. 6) In andern Conferven findet er
Knoſpen oder Wülſte, die neuen Aeſten ihren Ur-
fprung geben. Er nennt ſie Proliferes, und führt als
Synonyme Conf rivularis Linn. und veſata Müll. an.
Ä dieſe Synonymie ihre Richtigkeit hat, ſo iſt
der Vf, allerdings der erſte, der dieſe Vermehrungs-
art durch Wülfte an jenen Arten entdeckt hat. In-
deſſen iſt etwas ÄÄ in der Conf atra Hudſ,
prolifera Roth. und andern zu bemerken. Aber der
Zweifel kann man ſich nicht erwehren, wenn man
lieſt, daſs des Vfs. Proliferes faſt ſämmtlich Para-
ſiten ſind, und daſs man ſie faſt durchgehends und
ſehr häufig auf andern Conferven, beſonders ſolchen,
die das Meer liefert, antreffe. Sollte er nicht hier
und da Sertularien damit verwechſelt haben? Auch
ſcheint der Vf, ſich ſelbſt bey der Angabe dieſer Gat-
tung nicht zu trauen; denn an mehrern Orten ſagt
er, ſeine Beobachtungen ſeyen unvollkommen, und
mit Widerwillen übergebe er ſie dem Publicum.
In einer allgemeinen Ueberſicht ſucht er Girod.
Chantrans Behauptung, daſs die Conferven Polypen
ſeyn, zu widerlegen, welches ihm auch recht gut ge-
lungen iſt. Hierauf kommt er zur Betrachtung der
Tremellen, die, nach Roths neueſter vortrefflichen Be-
ſtimmung, in einer einförmigen, gallertartigen, durch-
ſichtigen Maſſe beſtehn, welche mit einer Haut um-
kleidet iſt, und in dem fibröſen Gewebe dieſer Haut
zerſtreute Frachtkörner enthält. Hiedurch unter-
ſcheidet Roth die Tremellen von den Linckien (Ulva
pruniformis, , Tremella Noſtoc u. ſ. f.), welche letztere
ihre Fruchtkörner in gekrümmten, ſchnurförmigen
Linien enthalten, und von den Rivularien, die keine
äu-
----- 423 / 630 -----
493
">- 494
Num. 342. DECEMBER I 8 O 4- ,
äuſsere Haut haben, und deren Fruchtkörner in ge-
liederten Fäden die ganze Subſtanz erfüllen. T.
aucher giebt dagegen gar keinen beſtimmten Begriff
von den Tremelſen er theilt ſie in zwey Gattungen,
deren erſtere er Oſcillatorien, und die letztere oſtoc
nennt. Von dem AWoſtoc oder der Linckia Roth. giebt
er zwar eine ziemlich richtige Beſtimmung, aber dieſe
hat nicht das Geringſte mit den Gewächſen gemein,
die der Vf. Oſiatorien nennt, und die offenbar Con-
ferven ſind. Das äuſserſt, ja unglaublich ſchnelle
Wachsthum mehrerer Arten, beſonders der Conf li.
moſa, velutina und aeruginea Roth., iſt von Mertens
und Roth bemerkt worden: dieſe und mehrere an-
dere Naturforſcher beobachteten auch die ſehr ſchnelle
Bewegung der Fäden dieſer Conferven gegen das
Licht, vorzüglich wenn ſie in die Wärme gebracht
wurden: aber es fiel Niemand darauf, eine neue Gat-
tang daraus zu machen. Der Vf. findet ſich durch
mehrere Gründe bewogen, ſeine Oſcillatorien von
den Conferven zu trennen. Zuvörderſt bemerkt er
Ä in der ganzen Länge der Röhren, die
freylich in der Conf limoſa deutlich genug ſind, die
aber auch eben ſo in der Conf velutina, muralis und
eonfervicola Dillw vorkommen und gar keinen über-
zeugenden Grund abgeben, dieſe Arten von den an-
dern Conferven, die Abſätze und Gelenke haben,
als eigene Gattung zu trennen. Dann, ſagt der Vf,
haben alle Oſcillatorien ein Subſtratum, eine ſchmie-
rige Maſſe, worin ſie ſchwimmen, und die er glaubt
mit der gelatinöſen Maſſe, woraus die Noſtocs be-
ſtehn, vergleichen zu können. So richtig dieſe Be-
merkung in Rückſicht der Conf limoſa iſt, ſo findet
ſº doch jenes Subſtratum, oft auch bey der Cof -
chotoma Ä ſo wie bey der frigida, welche
der Vf, doch nicht hieher rechnen würde. Endlich
unterſcheiden ſich die Oſcillatorien durch die bewun-
dernswürdige Bewegung, welche die Fäden oder
Röhrchen be
Ä iſt keinesweges regelmäſsig, ſöndern der
Vf, hält ſie für willkürlich, und, je ſtrenge er
ºuch orher, Girod- Chantrans Hypótheſe wider egte,
ſo giebt er doch jetzt dieſen dÄ Anima-
lität, ja ſchreibt ihnen ſogar Kopf und Schwanz zu.
So willkürlich diefe Hypotheſe iſt: ſo genau hat der
Vf, die Vermehrungsart dieſer
ſchnitte oder Trennung in die
ſchon Bonav. Corti in der oben
Ueber die Noftoc'
Vf, viel Licht
angeführten Schrift.
S oder Linckien verbreitet der
» und widerlegt auch hier wieder Girod.
Chantrans Meynung von der Po "pen- Natur der Glie-
der: Fäden, die die gelatinöſe Ä erfüllen. Den-
noch meynt er, dieſe Geſchöpfe mit Recht zu den
Phytozoën rechnen zu müſſe; die Bewegungskraft
ſucht er weder in den Ringen oder Gliedern noch
in dem Ä Noſtoc, ſondern in den Fäden, die
die Glieder bilden. Dieſs ſind die Thierchen, meynt
er, die in der Gallerte niſten.
Endlich kommt der Vf, zu den Ulven, deren
Fortpflanzung durch die Körner, welche ſie enthal-
"» er genau beobachtet hat. Auſserdem aber wird
er Berührung des Lichts zeigen. Dieſe
Conferven durch Ab-
Quere bemerkt, wie
man vergebens nach einer ſorgfältigen Unterſchei-
dung dieſer Gattung und ihrer Arten ſich umſehn.
In der That läugnen wir nicht, daſs der Vf. fich um
die Lehre von der Fortpflanzung der Conferven ein
nicht geringes Verdienſt erworben; aber wir hätten
gewünſcht, daſs er mit der Herausgabe dieſer Schrift
nicht geeilt, und vor allen Dingen die Bemerkungen der
Deutſchen mehr verglichen hätte, damit die Verwir-
rung durch ſeine Schrift nicht noch vergröſsert würde.
BERLIN, b. Matzdorf: Heimlichkeiten oder Begattung
und Fortpflanzung am Himmel und auf Erden. Her-
ausgegeben von G. Müller u. E. Schulz. Erſter
Theil. 1804. 292 S. 8. 2 Kpfr.
Kurze Auszüge und Bruchſtücke aus mancherle
Schriften, Begattung und Fortpflanzung betreffen 2.
ohne Wahl geſammelt und ohne Plan geordnet. Man
findet hier Buffons Theorie von der Zeugung und
nur dieſe allein, Nachrichten von Baſtarden, Zwit-
tern, groſser Fruchtbarkeit und andern wunderba-
ren Sachen, ohne alle Kritik und ohne Rückſicht
auf Vollſtändigkeit zuſammengetragen. Der Titel
ſchon enthält eine Abſurdität, und der darauf ange-
drohete zweyte Theil wird vermuthlich, da es an
dem erſten ſchon zu viel iſt, gar nicht erſcheinen.
s T A T 1 s T 1 K.
DARMsTADT, b. Wittich: Beyträge für die Geſchichte
und Verfaſſung des Herzogthüms lWeſtphalen. Erſtes
Heft. 1803.12o S. 8. Mit einem col. Kpfr. u.
einer Tabelle. -
ARNsBERG, in Comm. d. Buchh. des liter. Compt.
für's Herzogth. Weſtphalen: Einige ſtatiſtiſche Be-
merkungen über das Herzogthum leſalen. Als
berichtigender Nachtrag über die Beyträge für
die Geſchichte und Verfaſſung u. f. f und Suſt.
Gruner's Wallfahrt zur Ruhe u. ſw. 1804 S. 92. 8.
Der Vf. von Nr. 1. unterzeichnet ſich F. Sch– nn-
und giebt D –dt (Darmſtadt) als ſeinen Wohnºrt
an. Sein Product verräth überall, daſs es in der
flüchtigſten Eile zu Tage Ä worden. Daher
kommt es, daſs S. 29. geklagt wird, Induſtrieſch-
len feyen hier gänzlich unbekannt, und dabey doch
am Ende eine Tabelle über den Beſtand der weſtphä.
Induſtrieſchulen im J. 1802. beygefügt iſt, nach wel-
cher der Werth der gewonnenen Producte in jenem
J. 3409 Rthlr.bekrug. Wirklich hat das Herzogtuº
fehr muſterhafte Induſtrieſchulen, und in Darmſtadt
muſste man dieſs doch wiſſen, als dieſe Beyträge zu-
ſammengeſchrieben wurden. Doch möchte dieſs den
Vf, noch verziehen werden, wenn er dabey einige
eigene Kenntniſſe von dem Lande oder auch nur e-
nije Bekanntſchaft mit den Schriften, woraus dieſe
Ä werden konnten, verrathen hätte. Aein
er hat nichts anders gethan, als bloſs aus Biſchings
Geographie, Möſers ošnabrückiſcher Geſchichte, G-
Ä
allfahrt, einiges zuſammengeſtoppelt. - Wir
haben
----- 424 / 630 -----
495
- DECEMBER 1804. 496
V
A. L. Z. Num. 3s
haben es um ſo weniger nöthig, dieſes Urtheil zu be-
legen, da der Vf. von Nr. II. ſchon der Belege mehr
als zu viele geliefert hat. Nur eine kleine Probe:
mack Hrn. Sch. beſteht das Ä in Weſtphalen
aus Granit. Wenn er auch ſelbſt den Thonſchiefer
nicht vom Granit zu unterſcheiden wuſste, ſö hätte
er doch Noſes Buch über dieſen Gegenſtand zu Ra-
the ziehen ſollen. Uebrigens gewährt das Ganze we-
gen der geſchraubten Schreibart eine widerliche Lek-
türe.
Der Vf von Nr. II. zeigt ſich durchaus als einen
Mann, der mit dem Lande vertraut bekannt iſt. Seine
Schrift iſt daher ein ſehr dankenswerthes Geſchenk
für die Statiſtik. Allein das Leſen derſelben iſt wi-
derlich, wegen der polemiſchen Tendenz und wegen
der höchſt incorrecten Schreibart. Zum Beweiſe Ä
hen wir die Stelle S. 69. aus. „Wenn kaum gebärtete
Knaben aus einer Romanen-Welt, vorgezaubert von
ihrer noch wilden und zügelloſen Phantaſie einen
ſalto mortale in die wirkliche machen: ſo giebt es
ganz natürlich ſolche poſſierliche Purzelbäume, wie
jan ſie in Juſ. Gruner's Wallfahrt u. f. zu Dutzenden
ſehen kann. Mögen kleine und groſse Kinder an
dieſen Seiltänzer-Künſten, an den glänzenden Wor-
ten, an den lächerlich - erhabenen Phraſen, wie an
Farben, die hingeklatſcht ſind ohne Geiſt und Sinn –
mögen ſie an den witzigen und Ä Spötte-
reyên nach Herzensluſt ſich ergötzen, u.ſf." Doch
diéſs iſt noch das wenigſte. S. 75. heiſst Gruner ein
armſeliger Tropf; S. 76. ein unverſchämter Schwät-
zer; S. 79. wird er als niederträchtiger Bube charak-
terißrt; S. 81. wird ihm die Sprache eines Verrück-
ten oder nichtswürdigen Calumnianten Schuld gege-
ben, u. ſ. f. Durch dieſe Sprache hat der Vf, wahr-
lich kein gutes Vorurtheil für die in Weſtphalen herr-
ſchende Cultur der Sitten erweckt. – Doch wir
wenden uns zur guten Seite des Buchs und heben ei-
nige Notizen aus, um die Wichtigkeit deſſelben für
die Statiſtik darzuthun. S. 42. Menden hat eine Ss-
den- Manufactur, die im J. 1801. 45 Stühle und 80 Men-
ſchen beſchäftigte. S. 43. In Potaſche wird jährlich
ein Umſchlag von 45–50,ooo Rthlr. gemacht. S.44-
Die Salinen zu IVerl und Weſterkotten liefern jährlich
für mehr als 150.ooo Rthlr. Salz. S. 46. Eine Schieſ-
ver-Fabrik bey Meſchede zählt 42 Sternpel. S. 47.
Die Nadel-Fabrik zu Menden beſchäftigt über 100 Men-
und Brilon ſehr ſtark betrieben.
ſchen. S. 47. Bey Ope iſt eine Fabrik, wo kupferne
Münzplatten verfertigt werden, deren in einem Jahr
25 - 30.000 Pfund an auswärtige Münzſtätten ver-
ſchickt werden. S. 61. Aus der Gegend von Rüthen
ingen vor dem Kriege jährlich 35 – 40,ooo Stück
Schafe nach Brabant und Lothringen. S. 55. Das
Bergamt Ope hat IoI Hammerwerke und in denſelben
I6o Fe Darunter ſind 34 Stabhämmer, 6 Reck-
hämmer 16 Stückeiſenhämmer, 23 Stahlhämmer,
15 Blechbämmer, u. ſ. f. Wenn es daher S. 59. heiſst
die Anzahl der ſich unmittelbar mit dem Berg-, Hüt-
ten- und Hammerbetrieb beſchäftigenden Menſchen
könne auf 13 – 140o im ganzen Lande gerechnet wer-
den, ſo dürfte dieſe Angabe noch zu gering ſeyn.
S. 40. Die Leinenweberey wird in den Aemtern Geſke
- In vielen Ä
hat faſt jedes Haus einen Weberſtuhl. Da jedes Stück
Leinen (2o Ellen) dem Schauamt vorgelegt und ge-
ſtempelt werden muſs: ſo läſst ſich dadurch der #
trag, dieſes Gewerbzweiges beſtimmen. In der Stadt
Geſeke z. B. werden jährlich allein 60–70,ooo Ellen
verfertigt. Geſeke hat, wie wir zuſetzen wollen, nur
459 Häuſer. –, Ueber Flächeninhalt und Bevölkerung
haben beide Schriftſteller nichts Sicheres; der letz-
tere ſagt bloſs S74; das Land habe etwa 70 Quadrat-
meilen und mehr als 120,ooo Menſchen.
Ä ſind wohl zu niedrig, wenigſtens hören wir,
daſs zu Folge der neueſten Ä vom laufenden
Jahr ſich eine Bevölkerung von ungefä
ſchen ergeben habe. Der Flächeninhalt dürfte wohl
auf 8o Quadratmeilen geſetzt werden. Es kämen dem-
nach auf die Quadratmeile nur 1620 Seelen, und es
ergäbe ſich hieraus, daſs das Land einer ſtärkeren
Bevölkerung bedürftig wäre, und daſs noch manche
Erwerbsquellen eröffnet werden müſsten. Vergleicht
man die benachbarten Länder, die Grafſchaft Mark,
ſelbſt das Siegenſche, ſo ſpringt dieſs noch mehr in die
Augen. -
Uebrigens geht aus dieſer Schrift im Ganzen das
Reſultat hervor, daſs das Herzogthun Weſtphalen
noch viele unbenutzte Kräfte enthält, daſs ſeinen
Einwohnern guter Wille und Fleiſs nicht abzuſprechen
iſt, und daſs, wenn es gegen die benachbarten Län-
der noch zurückſtehet, der Grund bloſs in der bis-
herigen Verfaſſung zu ſuchen ſeyn möchte.
-
K L E I N E
ArzsExoELAHR rart. Kopcnhagen , b. Brummer: Sunde
og fräkkede jºes eje, tilligemed et Forſkrif, voledes
ma ved pludſelige Tfaelde pa“, Djnene, ſºm ikké fordre ne-
gen egentlis mediinſk-chirurgi/k Kundſkab, ſelv kan hjelpe
jig. Ved G., Beer Tildanſke Läſeres Nytte overſat # af-
jrtet af J. Clem. Tode. 1891. 92 S. 8.mir. Pfrn. (8 gr.). -
Das original iſt zu ſeiner Zeit in dieſen Blättern angezeigt.
-4-
s c H R 1 F T E N.
Die 197 Seiten deſſelben ſind hier auf 92 zuſammen gezogen.
und allerdings war in ihnen Manches figlich auszulaſſen; zum
Theil iſt die Abkürzung hier aber auch nur ſcheinbar, näm-
lich durch weit engern Druck entſtanden. Sehr zu tadeln iſt
aber der Verleger, daſs er ein Buch mit dieſer Beſtimmung
auf Löſchpapier drucken lieſs..
Beide An-
hr 130,ooo Men-
----- 425 / 630 -----
497 N um.
343-
493
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags , den 3.
December I 8o 4.
ERDB Esch R EIB UwG
DREsDEN, b. Arnold: England, Wales, Irland und
Schottland. Erinnerungen an Natur und Kunſt
aus einer Reiſe in den Jahren 1802. und 18o3.,
von Chriſtian Auguſt Gottlieb Göde. Drey Theile.
1804. 8. Erſter Theil. 236 S. Zweyter Theil.
405 S. (Alle 3 Theile 3 Rthlr.)
De iſt kein Tagebuch einer Reiſe, keine ge-
wöhnliehe oder gemeine Beſchreibung der Ge-
enſtände, die der Vf, geſehn hat, ſondern ein phi-
oſophiſcher Ueberblick von Anſichten, die er über
die genannten Länder gehabt, und der Erfahrungen,
die er über ſie gemacht hat. Immer giebt er uns ein
Reſultat, das auf Beobachtungen und Erfahrungen
ruht, zum Theil auch auf Äs) gute Nach-
richten und auf frühere Studien gegründet ſeyn mag.
Daſs Hr. G. lange und mit Aufmerkſamkeit ſeinen
- Gegenſtand ſtudirt hatte, ehe er die Reiſe antrat,
glaubt Rec. aus einer Menge Stellen zu erſehen; und
in der That werden wir ein Volk, bey dem wir uns
nur kurze Zeit aufhielten, mur in dem Maſse ken-
nen lernen, in welchem wir viele oder wenige vor-
läufige Kenntniſſe mitbrachten, vorausgeſetzt, daſs
unſer Blick ſcharf genug iſt, um uns in den Stand zu
ſetzen, zu beurtheilen, wie weit unſere vorläufigen
Kenntniſſe falſch oder richtig find. Hr. G. hat einen
ſehr hellen Blick; und wenn Rec. glaubt oder zu be-
haupten wagt, daſs er ſich hin und wieder irrt: ſo
wundert ſich Rec. nicht ſowohl über dieſe Irrungen,
als vielmehr darüber, daſs ihrer ſo wenige ſind.
Manches konnte auch der Vf, bey der ungeheuren
Mlenge von Gegenſtänden, über die er ſich verbrei-
tet, nicht durch eigene Anſichten lernen; ſein Auf-
enthalt war zu kurz für den Umfang der Öinge » und
Manches zu ſehen und zu beobachten, fehlte es ihm
auch an Gelegenheit. Er muſste alſo hin und wieder
zu den Berichten anderer ſeine Zuflucht nehmen; -
und ob man ſchon erwarten kann, daſs ein Mann
Wie er, auch ſolche Nachrichten beſſer verarbeiten
ºnd unterſcheiden werde, als ein gemeinerer Kopf:
2 erhielt er doch immer, in ſolchen Fällen, die
Hauptrichtung von andern, die durch Parteygeiſt
Oder ſchiefe ÄÄ ſelbſt irren konnten. Manches
auch, worüber Rec. mit dem Vf, nicht überein-
ſtimmt, iſt von der Natur, daſs erſterer ſich ſchme-
ºbelt, der letztere würde ſeine Meynung über gewiſſe
inge geändert haben, wenn er länger im Lande ge-
blieben wäre, mehr Gelegenheit gehabt hätte, die
Wººgº mit den Urſachen zu vergleichen, und
4. L. Z. 18a4. Vierter Band.
hauptſächlich, wenn er nach und nach immer mehr
den Maſsſtab verloren hätte, den er vom feſten Lande
mitbrachte, und nach welchem in einem Lande, das
von allen andern Reichen Europa's ſo merklich ab-
weicht, vieles ſich nicht meſſen läſst. – Dieſs ſey
genug als ein allgemeines Urtheil von einem Werke,
welches Rec. mit groſsem Vergnügen geleſen hat,
das er als vorzüglich in ſeiner Ä betrachtet, und
von welchem er hofft, daſs es Vieles beytragen
werde, die nachtheiligen, abgeſchmackten, irrigen,
ſchiefen und illiberalen Urtheile und Nachrichten zu
verdrängen, die uns ſeit mehrern Jahren von einem
anzen Heere von Schriftſtellern über England gelie-
fert worden ſind.
Der erſte Theil fängt mit den erſten Eindrücken
an, die der Ausländer bey ſeinem Eintritte in Eng-
land empfängt, und handelt dann hauptſächlich von
der §Ä London. Der Vf. durchgeht die verſchie-
denen Theile dieſer Stadt, ohne ſich in ein gewöhn-
liches Detail über Dinge einzulaſſen, die unzählige
Male beſchrieben worden ſind, giebt aber doch ſei-
nen Leſern eine allgemeine und mit einem Urtheile
begleitete Anſicht aller hervorſtechenden Züge der
ungeheuren Stadt. Dabey ſtellt er mehrere Verglei-
chungen derſelben mit Paris an, welchen letztern Ort
er kurz vorher beſucht hatte. Rec. glaubt, daſs un-
parteyiſche und fachkundige Leſer die mehreſten Re-
ſultate, die aus dieſer Ä hervorgehen, un-
terſchreiben werden. In Rückſicht auf die Archi-
tectur möchte die von London gegen Paris vielleicht
etwas zu ſehr herabgeſetzt ſeyn. In der letztern Stadt
liegt alles enger beyſammen, und das Schöne und
Gute fällt leichter in die Augen. Manche groſse und
ſchöne Gebäude in London ſind auch dem Auge des
Publicums entzogen, tragen alſo freylich nicht dazu
bey, die Stadt zu verſchönern, haben aber nichts
deſto weniger ihr Verdienſt, wenn man ſie näher be-
trachtet. uch ſcheint Hr. G. mehrere der anſehn-
lichern und ſchönern Gebäude in London überſehen
oder vergeſſen zu haben. Das dritte Kapitel handelt
von Müſsiggängern in London und Paris; von den
Lächerlichkeiten alter Thoren in London; von den
Morgenbeſchäftigungen Londner Damen; von aller-
hand Ausſtellungen, Sehenswürdigkeiten und Waa-
renlagern. Das fünfte Kapitel beſchäftigt ſich faſt
anz nit den öffentlichen Mädchen von London und
aris. Sechstes Kap. Londner Polizey, die der Vf.,
wie zu erwarten iſt, ſchlecht findet, zu deren Ver-
beſſerung er aber Mittel vorſchlägt, die wohl ſchwer-
lich je bey dem Engländer Eingang finden möchten.
Der Vf, hat im Allgemeinen einen ſo tiefen Blick in
R rr den
----- 426 / 630 -----
499
500
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
v
den engliſchen Nationalcharakter gethan: daſs Rec.
erwartet hätte, er würde den Zuſammenhang dieſes
Charakters mit gewiſſen, allerdings ſehr mangelhaften
Theilen der Pölizey bemerkt haben. Anderes iſt
frevlich von der Art, daſs es verbeſſert werden
könnte und ſollte. – Die Quackſalber kommen,
natürlich genug, in das Kapitel der Polizey. Ihrer
iſt Legion, und der Vf, vermehrt noch ihre Zahl,
indem er jeden Arzt darunter rechnet, der ein ſoge-
nanntes Noſtrum entdeckt. Der Nutzen von Dr. ja-
mes Pillen, und mehr noch von ſeinem Pulver, iſt ſeit
20 Jahren allgemein anerkannt; allein ehe ſie auf der
Flotte und bey der Armee, ehe ſie in die Hausapo-
theken eingeführt und von groſsen Aerzten empfoh-
len wurden, waren ſie, nach unſers Vfs. Anſicht, ein
Noſtrum, und der würdige Dr. James war ein Quack-
ſalber. – Das ſiebente Kap. handelt vom engliſchen
Nationalcharakter, oder vielmehr von der Erziehung,
welche auf das innigſte mit dem Nationalcharakter
zuſammenhängt, und wodurch dieſer gröſstentheils
beſtimmt wird. Sehr richtig und fein bemerkt Hr. G.,
daſs die Haupttendenz der engliſchen Erziehungsan-
ſtalten die Disciplin iſt, und daſs vielen mehr an die-
fer liegt, als an den Kenntniſſen, die man da erlangt.
Seine Entwickelungen hierüber ſind ſehr ſchön; aber
in das Detail der Schulen, beſonders was die Lehrart
betrifft, hat der Vf, weder Zeit noch Gelegenheit ge-
habt, einzudringen. Dieſer iſt einer von den Ar-
tikeln, über welche Hr. G. wohl anders urtheilen
würde, wenn er dieſe nach deutſchen Begriffen ver-
alterte Lehrart genauer mit der Ausführung verglei-
chen und Wirkung und Urſache gegen einander hät-
ten halten können. Auf alle Fälle hätte er wohl das
Urthel, daſs die engliſchen Schulen um ein Jahrhun-
dert zurück wären, gemildert. Auſser der Lehrart
miſsfällt dem Vf. auch der beſchränkte Kreis der
Dinge, welche gelehrt werden. Geographie und ei-
nige andere Dinge ſollten in der That theils mehr,
theils beſſer getrieben werden; aber eine Encyklo-
pädie wird der Engländer nie in ſeine Schulen ein-
iaſſen, weil er alle Vielwiſſerey haſst, und keinem
Gelehrten es übel nimmt, wenn er ſagt „Tou take me
out of my depth , " d. h. Sie führen mich in dieſer Sache
weiter, als ich ſie gelernt habe. Eben ſo willig ge-
ſteht er in manchen Dingen ſeine gänzliche Unwiſ-
ſenheit. Uebrigens iſt es noch eine groſse Frage, ob
die deutſchen Schulen durch Einführung einer Menge
Dinge, die man ſonſt auf Univerſitäten, oder auch
bloſs durch eigenes Studium lernte, im Ganzen mehr
gewonnen, als verloren haben? Wenigſtens kennt
er wackere Schulmänner und Univerſitätslehrer, wel-
che ſehr über allgemeine Oberflächlichkeit und über
Vernachläſſigung der lateiniſchen und griechiſchen
Sprache klagen: -
Noch will Rec. den Vf, auf einige Kleinigkeiten
des erſten Theils aufmerkſam machen, die bey, einer
zweyten Ausgabe leicht zu verbeſſern ſeyn werden. –
Daſs die beiden Rieſen in Guildhall am Wahlfeſte des
Lorº Mlayors von ihren Poſtumenten herabkommen,
möchte wohl kein Menſch jetzt glauben. Solche Dinge
Y
erzählen manche Engländer, um Alles, was die City
betrifft, lächerlich zu machen. S. 297. wird geſagt,
ºdie Knaben leben jederzeit in dem Schulhauſe
ſelbſt" – Auf den mehreſten iſt der Fall gerade
umgekehrt, denn der bey weitem kleinſte Theil lebt
auf dem Schulhauſe. Zu Eton z. B. leben von mehr
als 5oo Knaben (denn ſo groſs iſt gewöhnlich ihre An-
Zahl ſeit vielen Jahren geweſen) nur 7o in dem Schul-
hauſe, d. h. die 7o, für welche die Schule urſprüng-
ich geſtiftet wurde. Die übrigen wohnen theils bey
Lehrern, theils mit Hofmeiſtern in eigenen Woh-
nungen, auch wohl im Hauſe der Aeltern, wenn
diele am Orte ſind; der gröſste Theil aber bey 10 bis
I2 Frauenzimmern, welche Wohnung und Tiſch für
ſie halten. Aehnliche Anſtalten finden ſich auch auf
andern groſsen Schulen. – Daſs ein Kaufmanns-
diener (S. 2 I3.), der ſchon in Geſchäften lebt, in
Rückſicht auf eine gewiſſe Achtung den Vorrang vor
dem Studenten habe, iſt gänzlich gegen die vieljähri-
gen Beobachtungen, die Rec. Gelegenheit gehabt hat,
darüber zu machen. – S. 218. iſt von einer affectir-
ten Sprache gewiſſer Elegants die Rede, „unter de-
nen vor einiger Zeit die wilde Sau (the wild boar)
eine groſse Rolle geſpielt hat." Rec. erinnert ſich in
der That, den Ausdruck bore Jahrelang bis zum Ekel
gehört zu haben; allein er kommt von dem Verbum
to bore, bohren (italiän. Seccare); und durch bore
druckte man alles aus, was man wider Willen thun
muſste, was man ſteif, Ä altväteriſch, mo-
raliſch, ſtrenge u. ſw. fand. In der Sprache dieſer
Herren hieſs die Ehe und die Erfüllung mancherle
Pflichten a bore; ſich förmlich für gewiſſe Geſell-
ſzhaften zu kleiden, gewiſſen Männern mit Ehrfurcht
zu begegnen, eine Sittenpredigt anzuhören, dem
Frauenzimmer. Artigkeiten zu bezeigen – Alles das
war ein bore. Ebenſo gewöhnlich war das Verbum
He borres me, i. e. er macht mir Langeweile, oder er
predigt mir vor, oder er hält mich zur Arbeit, zur
Ordnung, zur Sparſamkeit u. f. w. an. – Der Um-
ſtand, daſs dieſe Ausdrücke in eine Menge Romane
und Luſtſpiele übergegangen ſind, mag Rec. entſchul-
digen, daſs er ſie hier umſtändlich erklärt hat. Noch
ſucht man eine richtige und ausführliche Erklärung
davon in unſern Wörterbüchern vergebens. – S. 219.
„Alle öffentliche Erziehungsanſtalten, ſo viel ich
deren habe kennen lernen, ſind Vorbereitungsſchu-
Jen zu einem beſtimmten künftigen Beruf" u. ſw. –
Rec. würde vielmehr ſagen – „ſind Vorbereitungs-
ſchulen, dasjenige zu lernen - ohne welches ſich kein
Engländer einen Mann von Erziehung, einen gentle-
ma, denken kann; und das iſt denn altclaſſiſche Er-
ziehung, wobey Latein und Griechichiſch oben an
ſteht. Daher ſieht man denn zu Eton, Weſtminſter
Harrow, Wincheſter, Charterhouſe u. f. w. den
künftigen Geiſtlichen, den Rechtsgelehrten, Arzt,
Geſchäftsmann aller Art, ſelbſt den Kaufmann nicht
anz ausgeſchloſſen, und, ganz vorzüglich in den
drey erften dieſer Schulen, eine ungeheure Menge
Reicher und Groſser, die hier zum künftigen gentle-
man erzogen werden. – Auch das ÜÄfüber Pri-
Wat-
-
-
-
----- 427 / 630 -----
5d1 Num. 343.
SO2
DECEMBER 1804.
vatſchulen (S. 222.) iſt zu hart. Es giebt ihrer meh-
rere, die ſ ut, ſo umfangend und ſehr im Geiſte
der groſsen Schulen ſind, daſs fie von manchen den
letztérn beynahe gleichgeſchätzt werden - Ueber
die Mädchenſchulen ſtimmt Rec. dem Vf, gröſsten-
theils bey; nur irrt letzterer darin, daſs er glaubt,
auch die Groſsen lieſsen ihre Töchter da erziehen.
Jede allgemeine Regel hat ihre Ausnahme; indºſen
iſt Rec. in einer langen Reihe von Jahren kein Bºy-
ſpiel davon vorgekommen, in mehrere Engländer
haben ihn nur kürzlich verfichert, daſs man äuſserſt
ſelten eins findet. Alſo iſt es auch falſch, „daſs der
Schiffsmäkler (S. 234) ſeine Tochter unter jungen
Damen vom erſten Range erziehen läſst." – S. 235.
iſt von „der Gleichgültigkeit der Regierung über den
öffentlichen Unterricht des gemeinen Volks die Rede.
Gleichgültigkeit iſt es nun wohl nicht, denn die Sa-
che iſt oft genug zur Sprache gekommen, und wohl-
denkende Privatperſonen haben dem Uebel durch Er-
richtung einer Menge von Sonntagsſchulen abzuhel-
fen Ä allein die Regierung hat, ſo lange
Pitt äm Ruder war, auch dieſe nie begünſtigt, und
fein Grundſatz iſt, daſs das gemeine Volk nur ſehr
wenig unterrichtet ſeyn müſſe. – Daſs unter der
jetzigen Regierung mehr neue adelige Familien ent-
ſtanden find, als unter den drey vorhergehenden Re-
gierungen zuſammengenommen, (S. 84) wird wohl
niemanden befremden, welcher überlegt, daſs die
Länge der gegenwärtigen Regierung künftiges Jahr
der Ä der zwey vorhergehenden vollkommen
gleich ſeyn wird, uñd daſs der Reichthum des Lan-
des ſich unter der jetzigen beynahe verdoppelt hat.
Da übrigens in Deutſchland fö gut wie in England
über dieſe ungeheure Vermehrung geſchrieen wird: ſo
iſt es wohl der Mühe werth, ſie bisweilen zu zählen.
Zu Anfange des Jahrs 18o2. Ä es 259 groſsbritta-
niſche Edelleute, ohne die Biſchöfe. Kein Land Eu-
ropa's hat ſo wenige. Im J. Äg alſo unter Wil-
helm III. war ihre Zahl, ebenfalls ohne die Biſchöfe,
168. In IIo Jahren alſo iſt ihre Zahl um 9I vermehrt
worden. Man merke wohl, daſs unter Wilhelm III.
Schottland noch nicht mit England vereinigt war, und
daſs ſeitdem mehrere Schotten zu groſsbrittaniſchen
Peers gemacht worden ſind. Aber ein Theil unſe-
rer deutſchen Schriftſteller iſt nun einmal gewohnt,
ewiſſen engliſchen Schreyern nachzubeten. – Die
t. James-Straſse und der St. James - Park ſind im
Sommer verlaſſen und traurig, weil ſie gröſstentheils
von Reichen bewohnt werden, die im Sommer auf
ihre Güter gehen, – nicht aber (S. 91.) von Hof-
leuten, die mit der königlichen Familie den gröſsten
Theil des Jahres in Windſor leben. Hofleute giebt
es dort gar nicht. Mit der königlichen Familie zieht
beynahe niemand nach Windſor, als diejenigen, die
- unmittelbar in ihrem Hausdienſte find. Dieſe aber
haben keine ſchönen Häuſer in der Gaſſe und dem
Platze von St. James, ſondern kleine Wohnungen in
und um Buckinghamhouſe, welches auch die regel-
mäſsige Reſidenz des Königs, und nicht ſein Ab- -
trittsquartier iſt, wie Hr. G. zu glauben ſcheint. In
-
den Palaſt von St. James kommt der König bloſs für
Levees und Feyerlichkeiten mancherley Art.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN
HALLE, b. Hendel: Kritik der Titel; oder, wie ſoll man
die Büchertitel einrichten? Ein Verſuch zum Vor-
theil der Literatur. 1804. X u. 182 S. 8. (16 gr.)
Eine beſondre Schrift über dieſen nicht unwichti-
gen literariſchen Gegenſtand weiſs Rec. zwar ſo we-
# als der Herausg; dieſer Schrift nachzuweiſen;
gelegentlich war er indeſs oft genug berührt worden,
und der Abbé Denina hat demſelben in ſeiner, auch
ins Deutſche überſetzten, Bibliopea, o ſia l'arte di com-
por Libri, den ganzen zweyten Hauptabſchnitt gewid-
met. Es war indeſs kein übler Gedanke, noch et-
was tiefer in dieſe Materie einzugehen, weil ſie al-
lerdings in mehr als einer Hinſicht Aufmerkſamkeit
und der mit Büchertiteln oft getriebene Unfug ernſt-
liche Rüge verdient. Man weiſs, daſs von der Wahl
des Titels nicht ſelten das Schickſal eines Buchs ab-
hängt; und der Schriftſteller ſowohl als der Verleger
ſind daher, der Regel nach, gegen dieſen Umſtand
nichts Ä als Ä Daher aber auch ſo
manche täuſchende, anloc Ä und vielverſprechende
Titel, wobey man ſich die Treuherzigkeit zu Nutze
macht, mit welcher das gröſsere Leſepublicum nach
dieſem Aushängeſchilde für den Werth einer Schrift
ein Ä es oder ungünſtiges Vorurtheil zu faſſen,
und ſeine Kauf- oder Leſeluſt zu beſtimmen pflegt.
Der Strenge nach wäre ſchon jeder Titel eines miſs-
lungenen Werks als betrüglich anzuſehen; er iſt es
aber noch mehr, wenn er abſichtlich in ein Miſsver-
hältniſs mit dem Buche ſelbſt geſetzt iſt. Auch die
falſchen Angaben von Vermehrungen, Verbeſſerun-
en, Umarbeitungen eines Buchs gehören dahin.
nſer Vf, bemüht ſich nun, die beſondern Erforder-
niſſe eines Büchertitels anzugeben, und zuvörderſt zu
beſtimmen, was man bey der Wahl deſſelben im All-
gemeinen zu beobachten hat. Beziehung des Titels
auf den Inhalt einer Schrift iſt unſtreitig ein Hanpt-
erforderniſs; und jener muſs daher dieſen treu, kurz
und beſtimmt anzeigen. Er ſollte alſo nicht dunkel
und räthfelhaft, nicht zu geſucht oder gelehrt, nicht
ſpielend, noch nichtsſagend und bedeutungslos ſeyn.
ey dieſer Gelegenheit wird S. 37 ff. die zahlreiche
Ménge mythologiſcher Titel angeführt, die ſeit der
Erſcheinung des Teutſchen Mercur, beſonders deutſchen
Zeitſchriften gegeben ſind, und die freylich gröſsten-
theils mit dem Inhalte derſelben wenig oder nichts
gemein haben. Durch paſſende und gut gewählte Ti-
tel wird auch die Ueberſicht der Literatur erleichtert;
und ſie ſind deſto bedeutender, wenn ſie nicht blofs
den Inhalt, ſondern auch den Zweck, den Umfang
und die Methode des Buchs mit wenig Worten ange-
ben. Eine vollſtändige Namensanzeige der Verfaſſer
iſt gleichfalls wünſchenswerth; und die Anonymität
ſollte man ſich nie ohne Noth erlauben. Der die
Kürze
-
----- 428 / 630 -----
5O3 A. L. Z. Num. 343.
DE CEMBER 1804.
504
Kürze wird ein Büchertitel behaltbarer; und ſeine
Form kann in dieſer Hinſicht ſowohl , als für die
Eintragung in alphabetiſche Verzeichniſſe mehr oder
weniger bequem ſeyn. S. 57. findet man einiges über
den Ürſprung und die Geſchichte der Titel, was
wohl einer etwas weitern Ä nnd Ausführun
würdig geweſen wäre. Dann die Erinnerung, daſs
Büchertiteln nicht die Einkleidung förmlicher und
vollſtändig ausgedrückter Sätze zn geben ſey. Der
Vf, vergleicht ſie mit den Inſchriften, mit denen ſie
auch wirklich manche Eigenſchaften gemein haben
ſollten. Er unterſcheidet drey Claſſen von Schriften:
die von rein wiſſenſchaftlichem Inhalt; ſolche, die
kein ſyſtematiſches Ganzes ausmachen; und Werke
der Poeſie und Redekunſt, ſofern ſich dieſe durch
äuſsere Form hinlänglich auszeichnen, um nicht zu
den beiden erſten Claſſen gerechnet zu werden. Für
Bücher der erſten Art fordert er die meiſte Beſtimmt-
heit der Titel, und Angabe ihres beſondern Zwecks
und Charakters. Für die zweyte Claſſe iſt es ſchon
ſchwerer, allgemeine Regeln feſtzuſetzen, vollenes,
wenn der Inhalt vermiſcht iſt, und ſich ohne Um-
ſchweif und Unbehülflichkeit nicht wohl in einen Ti-
tel faſſen läſst. Man pflegt ſich da mit der Benen-
nung: Vermiſchte Schriften, Miſcellen u. dgl., oder
mit den in deutſchen Titeln ſo gewöhnlichen Leber
zu helfen, wobey man aber nicht weiſs, ob man et-
was Vollſtändigés, oder nur einzelne und flüchtige
Bemerkungen über den angekündigten Gegenſtand
zu erwarten habe. Für den letztern Fall wäre das
Etteas über allein ſchicklich. Beſſer aber, wenn Grän-
zen und Umfang der Schrift genauer und offner an-
gezeigt würden, und wenn der Titel ſich nicht bloſs
Äuf däs Formale derſelben bezöge, wie das in den
Ueberſchriften: Aufſätze, Abhandlung». Gedanken, Wer-
ſche, Fragmente, der Fall iſt. Bey, Schriften von der
jÄn Ät hat man bey der Wahl des Titels ſchon
mehr Freyheit. Für Gedichte fordert der Vf, bloſs
die Angabe der Dichtungsart, zu welcher ſie gehö-
ren; und die gröſsern, meynt er, müſsten immer
nur von der Hauptperſon benannt werden, weil ſich
je Handlung ſelten in wenig Worte faſſen laſſe. Von
Schauſpielen und Romanen iſt dann hier noch beſon-
ders die Rede; in Anſehung der für die erſtern zu
wählenden Titel werden Ä. Bemerkungen in
der Dramaturgie angeführt, beurtheilt und einge-
ſchränkt. – Von den Erinnerungen über die Schreib-
art der Titel geſteht der von dem Vf. verſchiedene
Herausg ſelbſt, daſs ſie etwas gedehnt find; und das
ſind ſie um ſo mehr, da ſie ſehr methodiſch nach den
allgemeinen Eigenſchaften einer guten Schreibart in
Adelungs Lehrbuche des deutſchen Stils geordnet ſind.
Minder trocken wird indeſs doch dieſer Theil des
Buchs durch die angeführten Beyſpiele ſolcher Titel,
in welchen wider die Sprachrichtigkeit, Kürze: Klar-
heit, Deutlichkeit, Beſtimmtheit u. ſ. f. gefehlt iſt.
S. 157. findet man ein Beyſpiel eines höchſt abenteuer-
lichen, mehr als Eine Seite füllenden, Titels, der
faſt alle die gerügten Fehler in ſich vereint. - , Zu-
ieznoch Ejäber Fränumeranten und Subſer
benten-Verzeichniſſe.–Die ganze Schrift verrät
einen mit den Bedürfniſſen und Mängeln unſrer L
eratur bekannten Vf, und enthält mänche gute und
nützliche Bemerkungen. Nur wäre ihr mehr Ord-
nung und weniger Weitläufigkeit des Vortrags zu
wünſchen. Auch ſcheint ſelbſt der von dem Vf, ge-
wählte Titel nicht ohne Tadel zu ſeyn. Warum
nicht gleich beſtimmter: Kritik der Büchertitel? Die
hinzugeſetzte Frage wäre dann, entbehrlich geweſen:
Und:“Verſuch zum Vortheil der Literatur iſt wohl we-
der ganz ſprachrichtig, noch deutlich genug ausge-
drückt. -
S U GE AvD SC HR I FT E W.
WEIssENFELs u. LEIPzrg, in d. Böſeſchen Buchh.:
Scenen aus der Kinderwelt. Ein neues Leſebuch für
Kinder, welche eben angefangen haben leſen ?"
lernen. Ein Geburtstagsgeſchenk für gute Kin-
der, von F. W. v. B. i864. 132 S. 8. (9 gr.)
Verloren hätte die Kinderwelt nichts, wenn dieſe
mittelmäſsigen Erzählungen bloſs in dem Kreiſe der
Kinder des Vfs. geblieben wären.
K L E I N E
SchöNE KÜNsrF. Kopenhagen: Ud/gt öfver den
sºren/ke Digtekunſes, Skjaebe inyeſ Täder, Skizze der
Schikſale der ſchwediſchen Dichtkunſt in den neueſten Zei-
ten, von ) J. Kragh Höf: 1804-48 S. 8. – Der Vf, hat ſich
eine Reihe von fj hindurch bemüht, die Schätze der
ſchwediſchen Literatur ſeinen Landsleuten bekannt zu ma-
chen. Schon 1704. gab er einen ähnlichen Aufſatz heraus, den
er jetzt ſelbſt für ſehr mangelhaft erklärt; er fuhr fort zu
ſammeln, um in der Folge etwas Vollkommneres zu liefern-
Die gegenwärtige kleine Schrift, die ſehr genaue Nachrichten
iber die neue und neueſte Ä Literatur der Schweden
erheilt, verdient den Beyfall der Literatoren; ſie fängt mit
Dalin an, und führt ſelbſt mehrere junge Dichter auf die
erſt in unſern Tagen sufgetreten ſind, z. B. Choräus, Wale-
S C H R I F T E N.
rius, Kullberg, Hummel, Stolz u. m. a.:: deren Ruf weder
hinlänglich gegründet, noch entſchieden iſt: „In der Vorredº
nennt Hr. H. die Quellen, die über die frühere Geſchichte
der ſchwediſchen Poeſie Auskunft geben. Es iſt übrig”
Schade, daſs er ſich nur auf bibliographiſche Angaben U6-
fejkt und nicht auch einige biographiſche Nachrich“
mitgetheilt hat. Rec: hofft indeſſen, dieſen Mangel in dº
Werke erſetzt zu ſehn, das auf Veranlaſſung der ſchwedi“
fchen Akademie äber die Geſchichte der Vaterländiſcº“
Dichtkunſt herauskommen wird, und deſſen Bearbeitung - Wº
man ſagt, dem bekannten Dichter Hn. Blom aufgetragen. Ä
Ueber die Schiekſale der Redekunſt wird ſich Hr. H. in e*
eigenen Abhandlung verbreiten.
-
----- 429 / 630 -----
505 -
506
Num. 344.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 4. December I 8o 4.
ER DB ES CHREIBUNG.
Dresden, b. Arnold: England, Wales, Irland md
Schottland – – von Chriſtian Aug. Gottlieb Göde
Ul. f. W. -
(Beſchluſs der in Num. 343. abgebrochenen Recenſion.)
Der zweyte Theil iſt noch wichtiger, reichhaltiger,
gediegener, als der Das achte Kap. ent-
hält vörtreffliche und, nach Rec. Ueberzeugung, rich-
'tige Bemerkungen über den politiſchen Charakter
des engl. Volks, über ſeinen Gemeingeiſt, die Ge-
walt der öffentlichen Meynung, Publicität, Zeitun--
en, Charakteriſtik der politiſchen Hauptparteyen.
Ä Scharfſinn und Wahrheit widerlegt Hr. G. den
lächerlichen Wahn, als ob der engl. Miniſter das Par-
lament bloſs durch Beſtechung regiere, durch Beſte-
chung ſich erhalte; er zeigt dagegen, wie die ganze
Natiön in politiſche Parteyen getheilt iſt und dieſem
oder jenem Chef anhängt. – „Die öffentliche Mey-
nung (S. Ä den wahren Souverain des engl. Völ-
kes in ihr Intereſſe zu ziehen, dieſs iſt das ewige
Ringen und Streben beider Parteyen. Darum ſind
die Parliamentsdebatten kein leeres Spiegelgefecht,
wie uns ſeichte Schriftſteller überreden wollen, ſon-
dern ein herrlicher Beweis von der politiſchen Gröſse
des engl. Volks." – Eben ſo iſt es mit den Zeitun-
EIl. Ö Herausgeber derſelben werden nicht be-
tochen, ſie ſind im Gegentheile ſehr unabhängige
Männer, und mancher hat ſo viel Einkünfte, als der
Miniſter. Der Morning Herald ſoll ſeinem Eigen-
thümer jährlich über 8000 Pf. Sterl. eintragen. Die
Verfaſſer aller ſogenannten Miniſterial-Zeitungen ſind
freywillige und unbeſoldete Parteygänger. –
Ä bemerkt der Vf, S. 34., Ä# Ä Preſsfrey-
heit in der ganzen letzten Hälfte des vergangenen
Jahrhunderts ihre Stärke verdoppelt hat." Und ſie
iſt keineswegs im Abnehmen, ſo viel man auch über
den Verfall der Freyheit in England ſchreyen und in
Deutſchland wiederhallen hört. – S. 44. „Wenn
man jene man nichfaltigen Wirkungen des engl. Ge-
meingeiſtes und der Publicität, die Gewalt, welche
die öffentliche Meynung in England behauptet, und
den mächtigen Einfluſs ruhig überdenkt, den die ver-
ſchiedenen Anſichten der alten und neuen Politiker
auf die Denkart einer Nation gewinnen muſsten, die
von je her mit dem Staatsintereſſe die höchſten Ideen
zu verbinden und ihre religiöſen und moraliſchen
Ueberzeugungen in ihren politiſchen Glauben zu ver-
weben gewohnt war: ſo wird man den Geiſt der ver-
ſchiedenen Parteyen nicht ſo einſeitig auffaſſen, und
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
Sehr
nicht ſo ſchief beurtheilen, als es nicht allein von
Fremden, ſondern von Engländern ſelbſt zu geſche-
hen pflegt." Sehr richtig iſt auch folgende erI1er-
kung, welche zum Ä die widerſprechenden Ur-
Ä erklärt, die man über England fällen hört: –
„Die neuen Whigs (an deren Spitze Hr. Fox ſteht)
können ſich gegenwärtig die Schwäche ihrer Partey
nicht verbergen, und vielleicht trägt dieſs nicht wé-
nig dazu bey, ihren leidenſchaftlichen Geiſt zu ver-
ſtärken. Sie pflegen mit der gröſsten Heftigkeit ih-
ren Abſcheu vor der gegenwärtigen Verfaſſung von
England auszudrücken, und laut zu verſichern, daſs
das engl. Volk das elendeſte und der engl. Staat der
unglücklichſte ſey.“ – Bey dieſer Gelegenheit be-
kommt auch Hr. Horne Tooke ſeine gebührende Ab-
fertigung. – Auch folgende Stelle kann Rec. ſich
nicht enthalten abzuſchreiben, da ſie eine ſo richtige
Beurtheilung der gegenwärtigen Lage von England
enthält, Ä eine Menge ſchiefer Urtheile daraus be-
richtiget werden können: – „Ein Fremder (S. 58.),
der mit Erſtaunen den hohen Wohlſtand des engl.
Volkes, in welchem es alle Nationen von Europa
bey weitem übertrifft, die Freyheit, die ſich unbe-
ſchränkt äuſsert, mit voller Stärke bewegt, und an
"kraftvoller Gröſse ihres Gleichen in keinem andern
bekannten Staate findet, das öffentliche Vertrauen,
den Gemeingeiſt, den Patriotismus wahrgenommen,
die ſo herrlich in England ihre Blüthe entfalten, –
und nachher in einen politiſchen Klub der neuen
Whigs geräth, wird ſich kaum überzeugen können,
daſs unter dieſen Herren von ihrem Vaterlande die
Rede ſey, wenn ſie von einem Lande ſprechen, wo
die Verdorbenheit, das Elend und die Sklaverey den
höchſten Gipfel erreicht haben."
Im neunten Kap. findet man Nachrichten über
das Haus der Gemeinen, ſeine Redner, ihre rheto-
riſchen Freyheiten, ihre Erforderniſſe und die Cha-
rakteriſtik der bekannteſten jetzt lebenden. – Zehn-
tES Ä Begriff des Engländers von der Gerechtig-
keit (ſehr gut). Wörtliche Geſetzerklärung und ihre
wichtigen Folgen. Rechtsſtudium. Dieſer letzte Ar-
tikel iſt vielleicht der ſchwankendſte und ſchwächſte
im ganzen Werke. Auch wundert ſich Rec. keines-
wegs, daſs Hr. G. nicht Zeit und Gelegenheit fand,
in den tiefen, weitläufigen und beſchwerlichen Gang
des Rechtsſtudiums einzudringen; aber gewiſs irrt
er, wenn er (S. 133.) ſagt, „daſs vielleicht keine Wiſ-
ſenſchaft in England flacher betrieben wird, als die
Jurisprudenz." . Dieſe Wiſſenſchaft fordert im Ge-
Ä ſo viel Studium, daſs die mehreſten, die
ihr widmen, davon abgeſchreckt werden. Da-
SS - - her
----- 430 / 630 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
her kommt die geringe Zahl groſser Rechtsgelehr-
ten und der ungeheure Gewinn, den die berühmte-
ften unter ihnen machen, ſo wie auf der andern Seite
die Menge derer, die in den Inns of Court leben, und
welche es nie dahin bringen, als Barrifters oder Spe-
cial pleaders aufzutreten. Aber es iſt nicht das römi-
ſche Recht, nicht das, welches ſich allein aus ge-
druckten Werken erlernen läſst. Den ganzen be-
ſchwerlichen Gang dieſes Studiums zu entwickeln,
wäre hier zu weitläufig. Auch unterſcheidet der Vf.
nicht genugſam und mit hinlänglicher Deutlichkeit
die verſchiedenen Claſſen von Rechtsgelehrten.
erſt müſſen die ſogenannten Attorneys ganz davon ge-
trennt werden; denn dieſe ſind bloſse Handlanger
und ſtehen tief unter den Rechtsgelehrten in Range
und Achtung und Anſehen. Ihre Wiſſenſchaft wird
als ein Handwerk betrieben, und wer ſie erlernen
will, muſs ſich bey einem Attorney wie jeder andere
Lehrburſche aufdingen laſſen. – Unter den Rechts-
gelehrten ſelbſt iſt der Unterſchied zwiſchen Barriſler
und Special pleader etwas verworren angegeben. Der
Barrifier ift derjenige, who has been called to the bar,
d. h. welcher das Recht erhalten hat, in den groſsen
Gerichtshöfen zu plaidiren. Zu einem ſolchen aber
begiebt ſich niemand, um die Rechte unter ihm zu
ftudiren. Die Sache liegt auſserhalb ſeinem Kreiſe,
er hat weder Zeit noch Neigung, und, ſehr oft, auch
nicht die Kenntniſſe dazu. Der Special pleader hinge-
gen iſt der eigentliche Gelehrte. „Er iſt es, der die
Ä und Ä des Rechts ſtudirt, Pro-
ceſſe ausarbeitet, rechtlichen Rath ertheilt und mit
den Clienten conferirt. An ihn alſo wenden ſich die-
jenigen, welche das Recht ſtudiren wollen; und er
at die beſte Gelegenheit, junge Leute anzuführen
und auch zu gebrauchen, weil er auf ſeinem Zimmer
arbeitet. Ein ſolcher Special pleader wird ſelten ein
Barrißer, denn bey dem Plaidiren reicht ſeine Gelehr-
ſamkeit nicht allein zu; ja ſie iſt manchem hinder-
lich. Und die Beredſamkeit, deren es beym Plai-
diren bedarf, beſitzt er gewöhnlich gar nicht, weil
es ihm an Zeit und Gelegenheit gefehlt hat, ſie zu
üben. Ueberhaupt hätte Hr. G. nicht vom Rechte
der Advocatur reden ſollen; denn dieſer Ausdruck
hat in Deutſchland einen beftimmten Begriff, in Eng-
land aber ganz und gar keinen. – Endlich iſt Coin-
fe keine beſondere Claſſe von Rechtsgelehrten, ſon-
dern ein bloſser Ausdruck, ein Name, den man denn
Barriſler giebt, wenn man ſich ſeiner bedient. Man
ſagt „mein Counſel" (d. h.mein rechtlicher Beyſtan)
anſtatt der Barrifier, der für mich plaidirt. – Croſs-
examination (S. i59.) heiſst nicht Kreuz- und Quer-
fragen, ſondern das Gegenexamen. „Wenn jemand
gegen mich ausgeſagt hat, ſo iſt es billig, daſs auch
ich das Recht habe, ihn noch einmal, auf meine
Art, darüber zu Ä Daſs die engliſchen Barri-
fiers dieſes Recht oft abſcheulich miſsbrauchen, iſt
ein Uebel für die Zeugen, aber es iſt auch ſehr oft ein
Mlittel geweſen, einen unſchuldig Angeklagten zu ret-
ten. In dem Rechtsgange folgt immer eins aus dem
andern, und der läuft Gefahr, ſchief zu ſehen, der
Zu-
zu erkennen.
rückhaltend, als zu lebhafter Aeuſserung aufgelegt, und
nicht immer das Ganze und in ſeinem ganzen Zuſam-
menhange im Auge hat. In einem Lände, wo ein
Mann durch die beſchworne Ausſage eines einzigen
ſein Leben verlieren kann, muſs das Recht des #
Ä ſehr ausgedehnt ſeyn, und Rec. kennt
älle g". in denen der Meineyd dadurch entdeckt
wurde. ebrigens iſt der Gerichtsgang in Irland
von dem in England noch merklich verſchieden, und
dort erlanbt man ſich manches, was in England nicht
durchginge. -
Elftes Kap. Religioſität der Engländer und ihre
uelle. (Sehr gut.) Gottesdienſt der verſchiedenen
kirchlichen Gemeinden und Charakter ihrer Geiſt-
lichkeit. – Indem der Vf, über die biſchöflichen
Geiſtlichen manchen gerechten Tadel ausſpendet,
möchte doch wohl der billige und ſachkundige Mann
ſein Urtheil bey weitem zu ſtrenge finden. Die Geiſt--
lichen in Ä find ein ſehr unſicherer Maaſsſtab,
die übrigen darnach zu meſſen, theils, weil dort eine
Menge Kirchen von Söldnern bedient werden, die
bloſs für ihr Brot arbeiten, theils auch, weil dieſe
groſse Stadt manchen derſelben, beſonders dem jün-
ern Theile, eine Richtung gegeben hat, die frey-
j der Würde dieſes Standes nicht entſpricht. In-
deſſen finden ſich auch hier Ausnahmen in Menge.
Hätte aber Hr. G. Gelegenheit und Zeit gehabt, in
den kleinern Städten und vorzüglich auf Ä Lande
unter Perſonen dieſes Standes ausgebreitete Bekannt-
ſchaften zu machen: ſo würde er eine groſse Menge
von Männern haben kennen lernen, die nicht nur ih-
ren Stellen mit Würde und Gewiſſenhaftigkeit vorſte-
hen, ſondern unter denen er auch jede bürgerliche
und häusliche Tugend gefunden hätte. Bey Beur-
theilung des Gottesdienſtes und der Art zu predigen
ſcheint der Vf, zu ſehr das zum Maasſtabe genommen
zu haben, was bey uns Sitte iſt; man ſollte aber nie
vergeſſen, daſs der Engländer eine ganz andere An-
ficht davon hat, und daſs ihm das, was wir als De-
clamation, Wärme und Salbung ſchön finden, ge-
radezu als theatraliſch zuwider iſt, und daſs er vor-
Ä alle lebhafte Geſticulation verabſcheut.
Er
behandelt ſeinen Gott wie ſeine Freunde und Ver-
wante, denen er auch mit einer gewiſſen Ruhe und
anſcheinenden Kälte Ä unter welcher jedoch
Hr. G. Scharfblick genug hatte, oft das wärmſte Herz
Dieſes Volk iſt nun einmal mehr zu-
ſo findet ſich, daſs ſein Gottesdienſt mit ſeinem ganzen
Gharakter ſo ziemlich zuſammenhängt und überein-
ſtimmt. Daſs aber (S. 183) Fieldings Pfarrer im Joſeph
Andrews eingetreues Portrait nach dem Leben ſey, und
daſs man in allen Theilen von England ähnliche ÖÄ 1-
nale wahrnehmen könne, iſt gänzlich gegen Rec. Er-
fahrungen. Er hat vielmehr in einer langen Reihe von
Jahren und bey einer ſehr ausgebreiteten Bekannt-
ſchaft in dieſem Stande unzählige Male an dieſen
Adams gedacht, der ihn ſchon in ſeiner Kindheit be-
luſtigte, aber nie ein Original finden können, das die-
ſem auch nur einigermaſsen gliche, und er hat ſich,
nach langen und vergeblichen Suchen, geſtehen müſ-
ſen,
----- 431 / 630 -----
509
5 IO
-
ſen, daſs Fieldings Adams eben ſo rein verſchwunden
ſind, als ſeine Landjunker. In Wales aber giebt es
hin und wieder armſelige Geſchöpfe, und zwar auf
Pfarreyen, die ſo elend ſind, daſs kein Mann von ir-
Ä einiger Erziehung ſie je annimmt, und daſs
die Biſchöfe, welche die Pfarreyen doch endlich be-
genöthigt ſehen, elende
ſetzen müſſen, ſich bisweilen
Subjecte anzunehmen.
Zwölftes Kap. Mildthätigkeit der Engländer und
alle Arten von wohlthätigen Stiftungen. – Auch
dieſer, von ſo vielen andern beſchriebene Gegenſtand
iſt hier auf eine Art behandelt, die eines aufmerkſa-
men Beobachters und eines vorzüglichen Schriftſtel-
lers würdig iſt. -
Dreyzehntes Kap. Schönheit des engl. Volks;
Gleichheit im Aeuſsern; Tyranney der Mode; über
das Wort gentleman; einige tadelnswürdige Seiten des
engl. National-Charakters. (Dieſer letzte Artikel
iſt mit Ä Blicke beurtheilt und mit vie-
ler Feinheit behandelt.) Traurige Lage des Fremden
in London; häusliches Leben; Ehe und eheliche
Treue. (Dieſe drey letzten Gegenſtände ſind vortreff-
lich behandelt, und zeugen von dem tiefen und richti-
gen Blick, mit welchem der Vf, eine Tugend und
eine Liebenswürdigkeit ſah, die der gewöhnliche
Fremde ſonſt nur erſt durch einen langen Aufenthalt
kennen lernt. – Den engl. Adel beſchreibt der Vf.
nicht aus eigenen Beobachtungen; was er aber dar-
über ſagt, gehört unter das Beſte und Wahrſte, was
Rec. darüber je geleſen hat. Der Vf, entwirft davon
im Ganzen ein ſchönes Bild, das freylich ſehr von
dem verſchieden iſt, welches ſo manche andere
Schriftſteller aufgeſtellt haben, die den engl. Adel
eben ſo wenig durch eigene Erfahrung kannten. –
Wenn übrigens der Vf § 3o1 fagt, daſs Alles, was
den Adel angehört, ſein Wapen trägt, z. B. ſeine Wagen
(und manche andere Dinge, die er hätte nennen kön-
nen), und daſs, wenn ein adeliges Mitglied geſtor-
ben iſt, alle Häuſer, die ihm zugehören, mit Ä
Wapen behangen werden: ſo paſst dieſes nicht nur
auf den Adel, ſondern auf alle Güterbeſitzer. Es iſt
eine allgemeine Sitte. So hätte Hr. G. auch auf den
Ä Sätteln und Piſtolenhalftern der Biſchöfe die
Biſchofsmütze ſehen können, welche bey ihren geiſt-
lichen Verrichtungen nie zum Vorſchein kommt.
Endlich mag wohl eine Haupturſache, warum der
Adel in Ä ſo ausgezeichnet wird, in ihrer
geringen Zahl liegen. Kein Land von Europa hat
o wenig Edelleute, als Groſsbrittannien. – Daſs
der Fremde, der in einer groſsen Geſellſchaft in Lon-
don ohne Bekanntſchaft iſt, eine traurige Figur macht,
hat ſeine vollkommene Richtigkeit; wenn aber Hr. G.
als etwas Beſonderes anmerkt, daſs man ſich in den
engl. Aſſembleen mit keiner Dame, ja ſelbſt mit kei--
mem Herrn unterhalten darf, dem man nicht beſon-
ders vorgeftellt worden iſt, ſo vergiſst er, daſs die-
fes in allen groſsen Afſembleen in Europa Sitte iſt,
und daſs man ſelbſt in Paris den Verſtoſs dagegen dem
Fremden höchſtens nur verzeiht, daſs es aber allemal
- -
als ein Mangel an feiner Lebensart und Delicateſſa
betrachtet wird. Die Grundurſache liegt in der Na-
tur der Sache ſelbſt. Uebrigens können beſondere
Umſtände hierin eine Ausnahme machen.
Vierzehntes Kap. Ueber die Geldſucht und den
Kaufmannsgeiſt der Engländer; Unabhängigkeit; Vor-
liebe des engl. Bürgers für das Landleben; Rangºrd-
nung dieſer Claſſe, die vornehmen Kaufleute; Cha-
rakter der mittlern Bürgerclaſſen; Bürger vom alten
Schlage; Freyheitsſinn und Patriotism; weibliche
Thorheiten; Claffe der engliſchen Handwerker;
über einige öffentliche Orte in und um London; die
dienende Claſſe. – Wenn S. 355. geſagt wird, daſs
das Geſinde dieſelben Speiſen genieſst, die auf der
Tafel der Herrſchaft erſcheinen, ſo iſt dieſes bloſs
von den Mittelclaſſen zu verſtehen, welche für ſich
und ihr Geſinde nur eine Tafel halten; bey den Wohl-
habendern, Reichen und Groſsen aber haben die Mäg-
de und Alles, was Livree trägt, ihren beſondern
Tiſch und ſpeiſen früher, als die Herrſchaft; die
beſſern weiblichen Bedienten aber, und alle männli-
chen, die nicht Livree tragen, machen ihre Mahlzeit
von dem, was von der Tafel der Herrſchaft kommt. -
Folgende Stelle (S. 336.) iſt nicht ganz klar. „Whit-
bread hat ſich anheiſchig gemacht, demjenigen, der
ſeine Brauerey übernehmen will, am Kapital einen
reinen Gewinn von 7o, ooo Pf. zuzugeſtehen.“
Das funfzehnte Kap. handelt faſt ganz vom eng.
Pöbel, wobey aber der Vf, etwas zu ausſchlieſslich
den Londner Pöbel im Auge gehabt zu haben ſcheint.
Dieſer Pöbel iſt in der That Ä arg und wird hier
vielleicht noch ärger dargeſtellt, als er wirklich iſt.
Hr. G. hat auch in dieſe Menſchenclaſſe einen tiefen
Blick gethan, und liefert ſo gute Nachrichten, als
Rec. nirgends anderswo gefunden hat. Uebrigens
verwechſelt er bisweilen den Begriff von John Bull
mit dem engl. Pöbel. Der Engländer gebraucht die-
ſen Ausdruck auf mancherley Ä und unter andern
auch, um die groſse Maſſe der niedern Volksclaſſe
auszudrücken; nie aber in einem böſen Sinne, und
alſo nie von dem ganz niedrigen Pöbel. John Bull,
wenn er die niedern Stände bedeutet, iſt etwas ein-
fältig, plump und voller Vorurtheile, aber immer
Ä groſsmüthig und offen. Man kann über ihn
achen, auch bisweilen ſich ärgern, aber immer muſs
man ihn bis auf einen gewiſſen Grad ſchätzen. Dieſs
paſst keinesweges auf den eigentlichen Pöbel.
Rec. bittet den Vf, ſowohl als das Publicum um
Vergebung, daſs er ſich hin und wieder bey Kleinig-
keiten Ä ehalten hat. Aber er war Ä
bey einem ſo vorzüglichen Werke auch die kleinern
Flécke zu verwiſchen, wenn anders Hr. G. ihm zu-
geſtehen will, daſs er etwas dazu beytragen konnte;
er zeigt daher auch noch einige Druckfehler an, wie
Th. 1 S. 16. Chatam ſt. Chatham S. 23. Poll Mall ſt.
Pall Mal. S. 74. Geomen ft. Teomen. Möchte der
dritte Theil dieſes vorzüglichen und ausgezeichneten
Werkes recht bald erſcheinen, und recht viele Leſer
finden.
LEup-
----- 432 / 630 -----
-
/
-
"- A. L. Z. Num. 344.
LEIpzrg, b. Hinrichs: Neue Reiſe nach Cayenne, oder
zuverläſſige Nachrichten von der franzöſiſchen Guiana,
jetzigen (jetzigem) Deputationsort der Franzoſen.
Ä eignen, auf 3 Reiſen geſammelten, Beobach-
agebuche eines franzöſiſchen
ungen von M. G**. Mit
Neue Auflage. 1802.
5 II
tungen, aus dem
Bürgers mit Anmer
einer Karte von Guiana.
212 S. 8. (I Rthlr.)
Neue Reiſe? Dieſes Beywort ſcheint einer Reiſe
nicht zu gebühren, die ſchon vor 7 oder 8 Jahren
gemacht war, als ſie zum erſtenmal durch den Druck
bekannt wurde; der Vf, war nämlich I788. zum letz-
tenunal in Cayenne, und ſeine Reiſe kam erſt her-
aus, als dieſe Colonie (1795.) ein Deportationsort
der Staatsverbrecher geworden war. Auch iſt viel-
leicht, da der Verſuche, einem neuen Bucke guten Ab-
gang zu verſchaffen, ſo viele ſind, Neue Auflage, wel-
cher Zuſatz von den Original, das der Ueberſ vor
Augen hatte, wahr geweſen ſeyn mag, auch darum-
ter zu rechnen. Die Zeit, da der Vf, ſich in Cayenne
aufhielt, ergiebt, daſs von dem Leben der in dem
letzten Decennium hierher Verwieſenen nicht die
Rede ſeyn kann. Man findet aber gute Bemerkun-
en über das Klima, den Boden, den Umfang, der
# von der kleinen Inſel, worauf die Stadt Cayenne
liegt, in das Innere bis an den Rio Negro, nord-
wärts an den Maronifluſs und im Süden an Cap Nord
erſtreckt, dem Anbau, den Einwohnern, den Pro-
ducten u. dgl. m., die, wenn ſie gleich die Materie
nicht erſchöpfen, doch mit Dank anzunehmen ſind.
Das Klima iſt weit geſunder als auf den Antillen.»
namentlich in Martinique. Die Elephantiaſis iſt in-
deſs eine herrſchende Krankheit, obgleich nicht im-
mer érblich. Baumwolle, Indigo und Kaffe ſind be-
anntlich die vornehmſten Producte, die erzielt wer-
den. Der Pfeffer und die Muskatennüſſe» die man
j den Molucken hierher verpflanzt hat», wollten
jht recht fortkommen; dagegen gediehen der
Zjtujd Nelkenbaum über alle Erwartung. Die
Regierung wollte noch mehr Producte aus andern
Weittheilen kommen laſſen.» Und hatte auch einen
Arzt dahin geſchickt, der die Chinawurzel aufſuchen
je eine Reiſe tief in das Innere des Landes machen
je. Der Ueberſetzer iſt ſo wenig mit den auslän-
jſchen Producten bekannt, daſs er pain de ſinge nicht
jklären konnte. Hatte er denn nichts vom Affen-
jotbaum gehört? Von einem ſolchen Manne iſt keine
Erklärung der unbekannten Holzarten (S. 124), zu
erwarten. Was Buffon von der faſt unglaublichen
Trägheit der Fauthiere ſagt, wird S. 77. unter ſeine
romanhaften Beſchreibungen, deren er mehrere hat,
geſetzt. Das Ä eines glaubwürdigen Augen-
DECEMBER I 804. 512
zeugen iſt hier allerdings vön. Wichtigkeit. Die
nicht zahlreichen Ä fertigen, ſo faul und
ſorgenlos ſie auch geſcholten werden, vortreffliches
Töpfergeſchirr, gute Hangematten u.f: Die Neger
werden auch um deswillen gelinde behandelt, weil
ſie ſonſt entlaufen und alle Nächſtellungen ihrer grau-
famen Herren in den dicken Waldungen, worin ſie
ſich verkriechen, vergeblich ſeyn Ä
s
Lerrzra, b. Hartknoch: Bergreiſen. Herausgege-
ben von C. A. Fiſcher. – Erſter Theil. 1804.
212 S. 8. m: 1 Kpfr. (1 Rthlr)
Der Vf. hatte die Abſicht, ein Gemälde von den
Gebirgen Europa's herauszugeben, aber Umſtände
verhinderten ihn an der Ausführung dieſes Unter-
nehmens, und er muſs ſich jetzt begnügen, einzelne
intereſſante Partieen darzuſtellen. Der erſte Theil
dieſer Bergreiſen enthält die intereſſanteſten Partieen
aus den Pyrenäen, beſonders aus den Central-Pyre-
näen. Äj , was ſeit d'Arcet bis auf Ramonds neue-
ſtes Werk darüber Ä worden iſt, hat der
Vf, benutzt, verglichen und zuſammengeſtellt. Wo
es möglich war, z. B. bey den Weſt- Pyrenäen, hat
er eigene Beobachtungen hinzugefügt; die Central-
Pvreñäen ſah er indeſſen nicht. Mit der ihm ei-
énen Kunſt hat er das Intereſſante aus den ver-
chiedenen Schriften, beſonders aus Rainond, zuſam-
mengedrängt, fremde Anſichten ſich eigen gemacht,
und auf eine leichte Weiſe, welche die Mühe des
Sammlers verbirgt, dargeſtellt. Rec. kann dieſe
Schrift als ein unterrichtendes und unterhaltendes
Leſebuch ſehr empfehlen, und wünſcht eine baldige
Fortſetzung. Der Vf, hat ganz das Talent zu einer
Bearbeitung fremder Reiſen, wozu ſich bis jetzt ſo
manche unberufne-Compilatoren fanden. Wer Ra-
monds, Schriften und des Vfs eigne Reiſen kennt,
wird hier freylich nicht viel Neues finden und er-
warten können, aber er wird, wie Rec., der jene
Schriften ſtudiren muſste, mit dem gröſsten Inter-
eſſe noch einmal die leichte lebendige Zuſammen-
tellung des Vfs. leſen. Schade, daſs er das gefällige
Pau nicht ſelbſt ſah, das Schloſs, wo Heinrich
geboren wurde, in ſeiner romantiſchen Ä das
reizende Tarbes, die zackigen Gipfel der Oſt-Pyre-
näen, daſs er den Reiſenden nicht an die Stellen wei-
ſen konnte, wo die erhabene Natur mit der liebli-
chen wetteifert; Contraſte, ganz geeignet für die
flüchtigen Zeichnungen» für die brennenden Farben
in den Schilderungen des Vfs.
K L E IN E S C H R I F TE N.
JusExpsch RIFTEN. Halle, beym Kunſth. Ä
turhiſtoriſches Fabelbuch mit vielen Bildern. (ohne Ja
Ä; ungebildete Kinder, an den hier mitgetheilten Fabeln vo"
ITZ31
o S. 8. (6 gr.) – An den Bildern dieſes Buchs können nur
Pfiffe aber nur gebildete Männer Geſchmack änden.
-
----- 433 / 630 -----
513.
S! 4-
N um 345.
- ZEITUNG
ALLGEMEINE LiteRATUR
Mittwochs, den 5. December I 8o 4.
sc H ö w e r 0 ws T E.
º
Berlin, in d. Mylius'ſchen Buchh.: Markus
Akinſide's Vergnügungen der Einbildungskraft.
Ein Gedicht in drey Geſängen; aus dem Engli-
ſchen in der Versari des Qriginals überſetzt von
Auguſt von Rode. 18o4- XXIV u. 118 S. gr. 8.
(16gr.)
KF und Freunden der brittiſchen Muſe iſt das."
hier überſetzte Gedicht längſt als eins der vor-
züglichſten in der maleriſch - didaktiſchen Gattung
bekannt. Es erſchien zuerſt ſchon im J. 1744., wurde
ſehr oft wieder gedruckt, und in der bald nach des
Dichters Tode im J. 1772. von Dyſon beſorgten Quart-
ausgabe ſeiner poetiſchen Werke ward es von einer
unvollendeten Umarbeitung, nach einem völlig neuen
Entwurfe, begleitet, die aber weniger Beyfall fand,
als es in ſeiner ältern Form erhalten hatte. Stren-
ger jedoch wurde der Werth dieſes Gedichts von den
. . .“
-
engliſchen Kunſtrichtern geprüft, und ihre Urtheile
darüber fielen ſehr verſchieden aus. Mit den Nach-
richten von Akenfides Leben hat der gegenwärtige
Ueberſetzer die Anführung dieſer Ä verbun-,
den.. Cooper und die Herausgeber der brittiſchen Bio-
graphie ertheilen dem Dichter und ſeiner Arbeit ein
Ä Lob; Gray, Walpole, Walker und Dr.
Ä ingegen rügen an derſelben manche Unvoll-
mmenheiten, und wohl nicht ohne Grund, aber
doch auch nicht ohne Parteylichkeit und Uebertrei-
bung. Treffender und billiger iſt eine, hier gleich-
falls mitgetheilte Beurtheilung dieſes Gedichts im
zweyten Bande der ältern Bibliothek der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften, in der Recenſion einer ſchlechten proſai-
ſchen Verdeutſchung, die zu Greifswalde 1756. er-
ſchienen war. Von einer beſſern ungedruckten wur-
den dort zugleich Proben gegeben, und ausgehobene
Stellen überſetzte Duſch im zweyten Theile ſeiner Briefe
zur Bildung des Geſchmacks. Von der gedachten ſpä-
tern Umarbeitung des Originals lieferte Hr. Hofrath
Eſchenbur eine metriſche Ueberſetzung der beiden
erſten 9eſänge im September und November der Deut-
ſchen Monatsſchrift von 1797. Sie wurde Hn. v. R. erſt
bekannt, als die ſeinige, nach dem ältern Texte, be-
reits zum Drucke fertig war; und ſehr beſcheiden
erklärt er, daſs er es j um ſo weniger gewagt
haben würde, dieſe zu unternehmen, da Hr. E. im
Vorberichte zu jener Probe ſage, daſs er ſelbſt
auch vor mehrern Jahren eine metriſche Ueber-
ſetzung nach der ältern Ausgabe verſucht und voll-
endet habe. - - - - -
4. L. Z. 1804. Vierter Band.
Es war in der That keine leichte Aufgabe, die-
ſes Gedicht in unfre Sprache glücklich zu übertra-
en. Bey allen unleugbaren Schönheiten, deſſelben
iſt doch die Ueberladung mit Bildern und nicht über-
all geſchickt angelegtem poetiſchen Schmuck eben ſo
unverkennbar. Und wenn man die Manier dieſes
Dichters mit der Darſtellungsart in den beſten ähn-
lichen Gedichten ſeiner Landsleute zuſammenhält:-
ſo möchte dieſe Vergleichung nicht unbedingt zu ſei-
nem Vortheile ausfallen. Gar zu oft vermiſst man
jene Klarheit und Leichtigkeit, die durch die vor-
errſchende Lebhaftigkeit und Ueppigkeit der Bil-
der und Schilderungen mehr geſtört als erſetzt wird.
In den jedem Geſange vorangeſetzten Entwürfen des
Inhalts wird man zur Erwartung einer planmäſsigen
Ausführung deſſelben berechtigt; und Ä find die
einzelnen Theile ſelten ſo innig und lichtvoll mit ein-
ander verbunden, daſs man den Hauptgeſichtspunkt
ungeſtört feſthalten könnte. Rec. kann daher dem
Urtheile des Dr. Johnſon nicht beyſtimmen, daſs dieſe
Theile ſo künſtlich und in einem ſolchen Zuſammen-
hange geordnet wären, daſs ſie ihre Stelle nicht ver-
ändern könnten, ohne dem allgemeinen Plan Einhalt
zu thun. Deſto gegründeter aber dünkt ihn das Ur-
theil eben dieſes Kunſtrichters zu ſeyn, daſs die Bil-
der und Worte oft ſo gehäuft ſind, bis der Sinn kaum
mehr wahrzunehmen iſt; daſs die Aufmerkſamkeit
oft den Verſtand verlaſſe, und ihren Sitz im Gehör
nehme, u. ſ. f. Dieſen Charakter konnte und durfte
freylich der Ueberſ nicht verändern; auch wird man
ihn, vielleicht oft zu getreu, in ſeiner Nachbildung
wiederfinden; ob man ihm gleich das Verdienſt nicht
anz abſprechen kann, ihn hier und da gemildert zu
aben. Ä hat er meiſtens die Schwierigkeit glück-
lich genug überwunden, den oft in Bilderſchmuck
und Wortgepränge verſteckten Sinn ſeines Dichters
richtig aufzufaſſen und ohne Umſchreibung oder Zer-
gliederung in nicht vermindertem Grade der Lebhaf-
tigkeit darzuſtellen. Hiezu beſaſs er hinreichende Ge-
wandtheit und eine nicht gemeine Bekanntſchaft mit
der Fülle und dem Reichthum unſrer Sprache, ver-
bunden mit einem treffenden Dichtergefühle, wel-
ches bey einer Arbeit dieſer Art unerläſsliches Erfor-
derniſs iſt. Unter vielen Beyſpielen, die ſich hievon
anführen lieſsen, wählen wir nur folgendes, und laſ-
fen den engliſchen Text vorausgehen (B. II, v. 683.):
– – – – Ask the faiehful youth
Why the cold urn af her, whom long he lov'd,
So öfter /ills his arms; ſo often draws
His lonely footſteps at the ſilent hour,
To Pay mournful tribute qf his tears ?
tt
----- 434 / 630 -----
515
516
ALLG. LiteratuR - ZEITUNG
O! he will tell thee, ehat the wealth of worlds
Should ne'er /educe his boſom to forego
That ſacred hours when, ſtealing from the noiſe
- Of care and enay, ſweet remembrance /boths
With virtue's kindet looks his aking breaſt,
And turns his tears to rapture. -- Ask the crowd, - -
ZWhieh fies impatient from the village - wa/k
To climb ehe neighb'ring cliffs, when far below
The cruel winds have hur/'d upon the coaſt
Some helple/s bark; while ſacred pity-meles
The general eye, or terrorsicy Ä-
- Smites their diſtorted inubs and horrene hair;
While every mother cloſer to her breaſt
Catches her child, and pointing where the waves
Foam thro' the fhaerer'd ve/?el fhrieks aloud “ -
As one poor zwreteh that foreads his piteous arms
For ſuccour, foallow'd by the roaring furge, -
As now another dash'd againſt the rock,
Drops lifele/s down: Odeemeſ thou indeed.
Nokindendearmett hereby nature giv'n
To mutual terror aideompa/Jion's tears ? - - - - -
No ſweetly melting ſºfeneſ ehich attracts»- - -
9er «ll hat edge of pain, the ſocial pou'rs :
To this their proper action and their end.
- -
Ueberſ Geſ. 2, v. 683. - -
-
----- ---
-
- s – – – – Frage nur -
-Den treuen Jüngling hier, warum der lange
- Geliebten kalten Aſchenkrug ſo oft -
. In ſeine Arm' er ſchlieſst; oft den Schritt
Zur Einſamkeit er lenkt, in ſtiller Nacht -
Ihr heiſser Zähren Trauerzoll zu bringen: -
O! ſagen wird er dir, daſs für die Schätze -
Der ganzen Welt ſein Herz die heil'ge Stunde
. Nicht miſſe, wenn, der Sorge», ſammt des Neides ..
Geräuſch entflohn, mit mildrer Tugend Blick . .
Erinnerung, des Herzens Wunde lindernd, . .
- Ihm feine Thränen in Entzücken wandelt. --
Frag nur die Menge, welche jenen Fels
In wilder Eil' erklimmt. Tief unten an -
Den Strand hat Sturm ein hülflos Schiff geſchleudert
Des Mitleids heil'ge Thräne rinnt; des Schreckens
Eiskalte Hand verzucket ihre Glieder;
Ihr Haar erſtarrt. Die Mutter drüeket feſter
ihr Kind an ihre Bruſt; zeigt, wo durchs Schiff
Die Woge ſchäumend bricht, und ſchreye ant» . --
Äj Äſtend jetzt die Fluth den Armen ſchlingt,
der ängſtlicher Gebehrd' um Rettung fleht;
Ein Anärer jetzt zerſchmettert an den Klippen»
Todt unterfinkt: O glaubſt du in der That
Daſs hier Natur nicht ſäſsen Reiz gemiſchet
In Schreckens-Mitgefühl, in Mitleidstränen? -
Nicht ein Empfindung, ängenehm und ſchmelzend -
Die, trotz des Schmerzens Pein, die Menſchlichkeit
Zu ihrem Ziele zieht und thätig macht?
Kein geringes Verdienſt iſt die Treue des Sinnes in
Ä ; denn nicht leicht wird man in
elieſer Hinſicht Ä Miſsgriff ſtoſsen. Daſs oft
ein Nebenzug, ein Beywort, oder das Sinnliche und
Maleriſche eines Ausdrucks nicht übertragen wurde,
darf man dem Vf, um ſo weniger zur Laſt legen, da
die beiden erſten Geſänge genäu die nämliche Vers-
zahl haben, und der dritte nur um funfzehn Zeilen
länger iſt, als das Original. Ohne Äs die-
fes erzkern möchten indeſs einige Stellen und Aus-
drücke nicht ganz verſtändlich ſeyn. So wird der
deutſche Leſer z. B. ſchwerlich erräthen, daſs Gef 2,
v. 6o, -
Dann, Lorbeerlauben längſt dem Auſgang wölbend,
- - -
- :
--
-
– unter dem Aufgang die weiſsen Kreidefelſen an den
Ufern Englands zu verſtehen ſind, welches im Eng-
iſchen dürch das Beywort: the beakaſcent, den
licher wird. – In eben dem Geſange wird v535.
-Yon einem durch ein Ungeheuer geſchreckten Jüng-
linge geſagt, er ſey
Mit eins getroffen und zu Boden.
Aber rooted to the ground heiſst: in den Boden eingewur-
zelt; und dieſs giebt ein andres Bild. +"Geſ. 3. v. 80.
find die motley features durch garf'ge Fratze zu ſtark
ausgedrückt; es ſind bloſs widerſinnige, buntſcheckige
Geſichtszüge oder Geſtalten; und v. 88. war manſion
wohl nicht durch Stand, ſondern Aufenthalt oder Woh-
mung zu überſetzen. That geht auf die illuſtrious forms
Ä“ and good; die ſich, in ihnen zu wohnen,
chämen. Zuweilen iſt der deutſche Ausdruck
zu ſchwach gegen den engliſchen. So giebt Geſ?-
v. 209.: Tyrant power here fits inthron ä in bloºd-
ein weit ſtärkeres Bild, als: „Tyranney; mit Blut
beflecket, auf dem Throne." – Der ſchöne Vers
2,262.: -
Oman by natur- form'd for all mankind?
ſagt mehr, als:
o Menſchenliebe, wie Natur ſie heiſcht ,
icht edel genug iſt Geſ. 2. v. 244., the mirthfut fling,
durch leichtfert'gen Kitzel, und v. 261., theſe grateful
flings of taughter, abermals durch den angenehmen Kitzel
xum Gelächter, überſetzt. – So iſt auch Geſ. 2. v.45.
für the kindred poteers of ſocial bliſs „die geſammte
ÄÄÄ Wohls" und Geſ. 3. v. 98.
die Stöße Makulatur für rags of mouldy volumes, zu nie-
drig, und dieſs letztere nicht völlig richtig
. Mit Recht rähmt Dr. Johnſon den ſchönen Vers-
bau als einen der gröſsten Vorzüge dieſes Gedichts,
und glaubt ſogar, Ä habe im blank verſe vielleicht
nicht ſeines Gleichen. Sanft, ſagt er, flieſsen ſeine
Verſe dahin, und ſeine Pauſen ſind muſikaliſch. Es
wäre zu wünſchen, daſs unſer Ueberſetzer auch ſei-
ner Verdeutſchung dieſs Verdienſt zu geben, oder
vielmehr zu erhalten geſucht hätte. Aber gerade von
dieſer Seite bedarf ſie der Ausfeilung am meiſten.
Härten, wie folgende:
Die zarten Künſte der Einbildungskraft –
Gränz- makellos, der Seelen Mittelpunkt -
Koſtbar gearbeitet, und Purpurmantel -
kommen ziemlich häufig vor ; und gleich zu Anfange
des Gedichts iſt in dem Verſe: -
Und friſchen Thau auf shakeſpear'. Hägel,
der Name des Dichters ganz falſch auszuſprechen,
wenn dem Verſe nicht ein Fuſs fehlen ſoll. -
Was # º von der gemeiniglich zu lange an-
haltenden Verkettung der Verſe und dem zu groſsen
Mangel an Ruhepunkten ſagt, iſt ſehr wahr und
wenn dies auch in der Ueberſetzunjftjer Fall
IG
-
- - ---
----- 435 / 630 -----
517 Num. 345.
518
DECEMBER 1804.
ſo iſt dafür ihr Vf, weniger verantwortlich. Mehr aber
möcht' er es wegen der, zwar nicht wohl ganz ver-
meichlichen, aber doch allzu oft vorkommenden Ver-
ſchränkungen der Verſe ſeyn, wovon der Original-
text weit freyer iſt. Wenn auch der gute Vorleſer
fie meiſtens unbemerklich machen kann, ſo thun ſie
doch nicht bloſs fürs Auge eine widrige Wirkung,
ſondern ſtören auch das Maaſsgefühl der Verſe nicht
wenig Z. B. Geſ. 2, 37.
- – – – und er
Schuf ſeine Wunder Raphael, die Heerde
"Der Betenden zum blinden Glauben zu
** Bezaubern – – - *
Oder, Geſ. 2, v. 713.:
Wanº bey der Kerze Schein dein mattes Auge
In ſchauerlicher Stille wachet be
Der heil'gen Vorwelt Blatt, bey griech'ſcher Barden
Geſang, 'f Ä Helden Thaten, die
Per Ruhm ſelbſt bleibend niederſchrieb, die gern u. f. 8.
Ebend. v. 738.:
Mit heil'gen Trümmern überſtreuen; weni
Per Muſen Sitz, die Marmorhalle, wo
Mit Sokrates – –
Und gleich darauf, v. 745.:
Pes Ruhmes Werke zu vertilgen, bis
Yerwüſtung ihre Rabenſchwingen uber
lG) Ä Gaſſen ſpreitet, und
Wo Roms Senat Menarchen richtete.
Der Ueberſ verräth zu viel Geſchmack und Schön-
heitsgefühl genug, um dieſe Unbehülflichkeiten nicht
anzuerkennen, und wird ſie leicht bey neuer Ueber-
arbeitung beſſern, oder wenigſtens vermindern.
LEIPzra, in d. Baumgärtnerſchen Buchh.: Bianka
Cºe, Drama von Soden. Mit Kupfern. (Ohne
Jahrzahl) 15 Bog. gr. 8. (1 Rthlr)
Die bekannte Geſchichte der Bianka bekommt weit
mehr Intereſſe durch die Charaktere, und beſonders
durch deren allmählige Entwicklung, als durch die
ſeltſamen Ereigniſſe, die meiſtens nur ein Werk des
launigen Zufalls ſcheinen: ſie eignet ſich daher mehr
für den Roman, als für das Dräma – wofern nicht
der Dichter, wie er freylich ſollte, den höhern Stand-
Punkt faſſen und in ſeinem Werke ſelbſt begrüj.
will, nach welchem der Zufall nicht mehr aſs Wi-
ºr, ſondern als Geſchick erfjt. Meißner, in
Än bekannten Werke, hat das letztere nicht ge-
Ä aber den ihm von der Geſchichte gebotenen
ÄYohl erwogen, und jt gutem Grunde, ſtatt
Änes Drama, wie er erſt wollte, einen dialogiſirten
Ä 5Ägeben. Der Vf, des hier angeführten
Äuerſpiels hat an alles das ſchwerj gedacht; we-
Ä findet ſich in ſeinem Werke keje Sjº VOIl
ſolcher Ä Äst, ſein Gedicht anfangen
Wo Bonaventuri ſeine frühere Geliebte veräffj
Ä Ä Ä dieſer noch nicht den WÄhn be-
Mmen hat, er ſey der jun - 42
denn die EreignÄ, junge Salviati. Nun laufen
-
wie ſie ſich eben, gut oder
- ſchlimm, an einander reihen wollen, fort, bis Kaf-
ſandra und Bonaventuri von den „Vermummten" er-
mordet ſind, und der Herzog Bianken die Hand bie-
tet. Das iſt aber auch nur der erſte Theil, wie am
Ende bemerkt wird, und auf dem Titel, nicht mit
Recht, übergangen iſt. Intere Verbindung iſt hier
nicht viel mehr, als eigentliche Charakteriſtik; denn
für letztere kann man doch nicht nehmen, daſs
die Vornehmen, mit geringer Verſchiedenheit, in
wunderlichem Pomp von Worten hochherfahren und
oft lärmen, die Geringern, im Gegenſatz, ganz ge-
mein ſind, bis es zuweilen dem Dichter, zum Erſtau-
nen des Leſers, gefällt, auch ihnen eine ſtolzierende
Tirade in den Münd zu legen – wie z. B. der ehr-
lichen Bürgersfrau, Bonäventuri's Mutter, S. 85.,
wo ſie zu Bianken ſpricht:
Wer, holder Engel! könnte dieſer ſüſsen
Beredſamkeit wohl widerſteln, die jeden Ton
Der Seele - ſey er noch ſo leiſe, hab' er
Vom Künſtler längſtens unberührt, geruht, -
Zum Leben weckt? – Doch ſpricht hat nicht vielleicht
Der Jugend Fantaſey von ihrem Hügel - -
Nur eine Roſen - Aue dir gezeigt;
Und über Dornen, über Ä Klippen
Den ſchmeichleriſchen Schleyer hingeworfen?
Und ſo noch weiter, bis die gute Hausfrau denn
endlich wieder, wie es ihr zukommt, an die „Nah-
rungs-Sorgen" denkt, und an den „Mangel, der
ſein grämliches Geſicht am Morgen zeigt."
Uebrigens find die Situationen, die durch Aus-
arbeitung die bedeutendſten Scenen geworden wären,
meiſtens nur als Theatercoups behandelt, wo ſich
der Dichter durch einen plötzlich fallenden Vorhang
aus der Sache zieht; manche faſt ganz Ä Ne-
benſcene iſt dagegen auf mehrere Seiten ausgedehnt;
und was nun endlich die Diction. betrifft: ſo verirrt
ſich der Dichter nicht ſelten zur Plattheit, aber noch
weit öfter zu hohlem Bombaſt und verworrenem
Schwulſt – der häufigen übelklingenden, nicht ſelten
ſogar unrichtig gemeſſenen Verſe zu geſchweigen.
Das Letztere ſcheint hart, und bedarf darum einiger
Belege. Um dem Verdachte zuvorzukommen, als
Ä wir nur die am meiſten miſsrathenen Stel-
len, wollen wir einige gleich von den erſten Bogen
anführen, wo man alles das Gerügte beyſammen fin-
det, nur in geringerm Maaſs, als in der Folge. "4
Kaſſandra ſagt zu Anfange des Ganzen, nach we-
nigen Verſen:
Des Weibes Liebe, ihrer (ſtatt ſeiner, Ä Mannes,) Liebe
YAD.
- Der Blick, der leiſe Fingerdruck, der Kuſs
Löſcht Sehnſuchtsflammen, Amors Fackel, aus u. ſ. w.
Da mahlen ſie ein ſchaales Paradies -
Von Eis ! – Uns friert ! – Allein ihr Orcus glüht!
Da wälzen ſich muthwillige Dämonen -
Im Flammenmeer und alles lebt und webt, u. ſ. w.
– dort, ſeht, dort
Umſchlingt er Bianka's Leiche! ſeht ! noch zuckt
Des Lebens letzte Flamme! – ſeht, er ſtrebt
Mit ſeinem Flammenkuſs ſie zu vermählen! –
Zurück, Ver« egner mit der blutgen Locke,
z-
Denn
----- 436 / 630 -----
519 A. L. Z. Num. 345.
DECEMBER 18 04. - 520
Dem Grab entwandt! Iſt Bianka denn unſterblich ?
- Wie? Höhnt man ſo der Furie Verweſung ? -
O Bianka! Engel! zürne nicht! vergieb
Der Liebe Wahnſinn! bringe dieſen Schmerz
Mit deiner Klage vor des Richters Thron!
Verlöſche ſie mit dieſen blutgen Thränen -
Dieſer Kaſſandra wirft bald darauf Biankens Vater fol-
gende Sentenz an den Kopf: -
Das Weib kann haſſen, morden! lächelnd noch
Den zweyten Dolch in des Ermordeten
Zerriſsnen Buſen drücken - weiter nichts !
Sie überzeugt ihn aber bald, daſs ſie weiter etwas
kann; denn nach wenigen Verſen erklärt ſie ihm un-
verholen, nicht nur ſeine Tochter ſey entehrt, ſie
fy es auch! – - -
Jetzt noch etwas vom Entgegengeſetzten! Die
naive Hirtin drückt ſich folgendermaſsen aus:
– Seht, wenn wir wallen nach
Dem heilgen Gnadenbild dort auf dem Berge -
Weit, weit von hier – und dann ſich alles lagert.
Wie da der harte heimſöhe Kuchen ſchmeckt ! -
Es geht mir flink ſonſt von der Hand. Nun kommt Joſefo.
Drängt ſich muthwillig an den Heerd, und will
[ Welche fünffüſsige Jamben!]
- ins Ohr mir etwas raunen - denk ich wohl?
Da lag der ſchöne Eyerkuchen!
Und doch wiſſen dieſe Hirten auch etwas von Ko-
swa 7671 3 - -
von ſtädtſcher Langeweile ausgeheckt! -
Von den auf dem Titel verſprochenen Kupfern
findet ſich nichts, als ein gewöhnliches, ſchlecht
unktirtes Weibergeſicht, mit der Unterſchrift:
Bianka Kapello.
FRANKFURT a. M., in Comm. b. Hermann d. J.:
Allgemeine Kunſt-Zeitung. – Erſtes bis viertes Heft-
1862. u 1803 318 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr)
Von dieſer neuen Zeitſchrift werden jährlich acht
Hefte, oder zwey Bände erſcheinen. Die ſtehenden
Rubriken ſind: "Beurtheilungen vorzüglicher neuer
Gemälde und Bilderwerke; ausfährliche Recenſionen
neuer Kupferſtiche, beſonders deutſcher; räſonni-
ende Nachrichten von ältern, minder bekannten,
Kunſtwerken, vornehmlich aus kleinern Privatſamm-
jgen; Anzeigen theoretiſcher Werke über die Kunſt
Ä ſolcher Bücher, an deren Verſchönerung die
Kºnſt Antheil hat; Correſpondenz. Nachrichten von
Kunſtausſtellungen , Kunſtſachen, Kunſtſchulen u. f. f.
Biographiſche Nachrichten von lebenden und verſtor-
Sodann fol
benen Künſtlern und den Mitteln ihrer Bildung; Be-
lohnungen, Beförderungen, Todesfälle; ÄÄ
zum Emporbringen und Verbreiten der Kunſt und
des guten Geſchmacks. Bloſs theoretiſche Aufſätze
werden ausgeſchloſſen, weil es dafür, ſo wie auch
für Muſik, Gartenkunſt und Theater, ſchon andra
und eigne Zeitſchriften giebt. – Es iſt kein Zwei-
fel, daſs dieſes Unternehmen den Kunſtfreunden deſto
willkommner ſeyn wird, da es bisher noch kein In-
ſtitut dieſer Art giebt, welches von allen Merkwür-
digkeiten des heutigen Kunſtfleiſses in und auſser
Deutſchland zeitige und befriedigende Nachrichten
liefert, und ſich ausſchlieſsend auf die angezeigten
gemeinnützigen Zwecke beſchränkt. Auch rechtfer-
tigt der innere Gehalt dieſer vier erſten Hefte die vor-
theilhafteſte Erwartung von der fernern Ausführung
jenes Plans. Das erſte Heft muſste in einer Buch-
andlung, die anfänglich den Verlag dieſer Kunſt-
zeitung übernommen hatte, über ein Jahr auf den
Druck warten; daher iſt in demſelben von einigen
der neueſten Producte noch keine, und überhaupt
nur noch vom J. 18o., Erwähnung geſchehen. Ein
Blick auf die Kunſtgeſchichte dieſes Jahrs, beſonders
in Hinſicht auf Deutſchland, macht darin den Anfang,
, auf die Nachrichten von neuen Kupfer-
ſtichen und artiſtiſchen Schriften, ein Fragment ei-
nes Briefs aus München, welches den neuen Vor-
hang des dortigen Schauſpielhauſes betrifft; die Be-
ſchreibung eines im Walde bey Riede dem preuſsi-
ſchen Maior Münz von dem Landrathe v. Ä er-
richteten Denkmals; und die von einem Gemälde, der
Tod des Gracchus, von Topino Lebrun, einem Schü-
ler David's. Was über die herumziehenden italiäni-
ſchen Kunſthändler und ihre Uebertheuerungen Ä
wird, verdient die Aufmerkſamkeit der Kunſt-
freunde. – Im zweyten Hefte zeichnet ſich der Auf-
ſatz über Raphaels Kartone vorzüglich aus, und iſt
ewiſſermaſsen Ergänzung der trefflichen Beſchrei-
Ä und Zergliederung der Werke dieſes Ä
Meiſters in den Propyläen. – Das dritte Heft iſt reich
an Kunſtnachrichten aus Italien, Frankreich und Ä.
land. Auch findet man darin biographiſche Nach-
richten von Philipp Hackert und Wilhelm Tiſchbein, aus
Gernings Reiſe Ä Oeſtreich und Italien gezo-
gen. – Der Inhalt des vierten Hefts iſt nicht weni-
Ä mannichfaltig und reichhaltig. Unter andern ent-
ält es Beſchreibungen von den letzten Gemälde-
Ausſtellungen in London, Dresden und Augsburg,
und räſonnirende Anzeigen von verſchiedenen inter-
eſſanten Schriften und Kunſtwerken. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
KriegswissENscHAFTEN. Leipzig , b. Hinrichs: Kriegs-
zuſtand und Ueberſicht einiger europäiſchen Heere im Jahr 1803.
ÄS. 8. (8 gr.) iſt ein bloſser Abdruck der ſchon im Etat
Ät. ÄÄÄepublique françaiſe - ſo wie „in, dem bataviſchen
jaen Wiener Militär - Kalender befindlichen Angaben von
der Stärke der franzöſiſchen, bataviſchen und öſterreichiſchen
Armee im J. 802., doch letztere beide bloſs nach Bataillone"
und Escadronen. Dieſs heiſst mit Recht: aus drey Bücher"
ein viertes machen! -
W
----- 437 / 630 -----
521 - - N um.
522
346. -
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags »
g E s c H 1 c h t E.
PARrs, b. Vf: Atlas hiſtorique et géographique de
M. A. Leſage, adopté pour les bibligtheques et
l'uſage des lycées par la commiſſion d'inſtruction
publique I So2 – 1804. –
giſche Tabellen in gr. fol. mit 16 zwiſchen den
Text gedruckten Landkarten von ungleicher
Gröſse. Subſcriptionspreis für ein Exempl. auf
feinem Pap. 120 Franken # Rthlr.), auf ord.
Papier (welches aber ſehr blau u. grob iſt).80 Fr.
- und für den Einband 7 Fr.
Dies Werk hat in Frankreich auſserordentlich
viel Beyfall und Unterſtützung gefunden. Vor
kurzem ſind auch an mehrere Ä Univerſitäten
offene Subſcriptions-Einladungen überſandt worden,
in welchen der Vf, die Hoffnung äuſsert, daſs ſein
Atlas eben ſo nützlich für den denkenden Mann, als
zum Gebrauche beym erſten Unterrichte, oder, wie
er ſagt, ein ouvrage de cabinet et d'éducation ſeyn wer-
de. Ä beruft ſich deshalb auf die günſtigſten Zeug-
niſſe, und fügt eine aus dem Moniteur abgedruckte
Recenfion bey, die ſich mit den Worten ſchlieſst:
c'eſt la véritable anatomie de l'hiſtoire, mais élégante dans
fadiſ ction, abondante dans ſes rameaux, riche dans ſon
enſemble.
Der Vf, fühlte ſehr lebhaft, wie nöthig es ſey,
hiſtoriſche Tabellen und Landkarten vor Augen zu ha-
ben, wenn man die Geſchichte mit Erfolg und Nutzen
ſtudiren will. „Wir haben zwar alle, ſagt er, in un-
ſerer Jugend die Geſchichte ſtudirt; aber wie ſelten
findet man bey dem Erwachſenen noch Früchte die-
„ſer Bemühung! Ganz anders iſt es mit der Geogra-
hie. Man gebe uns einen geographiſchen Namen,
und ſobald wir ihn hören, ſtellt ſich unſerer Einbil-
dungskraft die Figur, die Lage und Ausdehnung der
damit bezeichneten Gegend dar. Wenn man uns aber
ein hiſtoriſches Ereigniſs nennt: warum zeigt ſich uns
dieſes nicht eben # umgeben mit ſeinen Urſachen,
Folgen, Beziehungen auf andere Begebenheiten, und
mit der gleichzeitigen Geſchichte der übrigen Län-
der? Bloſs deſswegen, weil geographiſche Kenntniſs
(im Grunde doch nur die Topographie) durck Darfel.
lung fürs Auge, die Geſchichte dagegen nur durch
Worte in unſer Gedächtniſs übergeht." Dieſs iſt of-
fenbar richtig. Auch wird ein guter geographiſcher
Atlas wirklich von uns als ouvräge de cabinet et d'edu-
cation benutzt; und allerdings iſt auch ein ſolcher hiſto:
riſcher Atlas möglich. Beide müſſen fich indeſſen auf
das einſchränken, was ſie ihrer Beſtimmung nach lei-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
32 hift. u. genealo-
oder
den 6. December I 8 o4.
W -
ſten ſollen, und dieſes müſſen ſie dann auch ſo voll-
ſtändig zn leiſten ſuchen, als ihr Format und andere
Umſtände erlauben. Ein geographiſcher Atlas ſchränkt
ſich darauf ein, die Länder und ihre Provinzen mit
inöglichſt vollſtändiger Bemerkung der darin befind-
lichen einzelnen Oerter u. ſ. w. nach ihren Raumver-
hältniſſen darzuſtellen. Bey der frühern Geſchichte
dieſer Länder iſt die Kenntniſs ihres jedesmaligen
Umfangs, ihrer Nachbarſchaft u. f. w. eben ſo unent-
Ä als zur Verſtändlichkeit der Geſchichte un-
ſerer Tage. Ein hiſtoriſcher Atlas muſs alſo gleich-
falls mehrere Landkarten liefern, und dieſe müſſen
chronologiſch aufeinander folgen, um dem Auge die
allmähligen Veränderungen des Schauplatzes der Bege-
benheiten darzuſtellen. Eine einzelne Karte iſt in die-
ſer Rückſicht für das kleinſte Ländchen unzulänglich,
indem ſie entweder (wenn ſie illuminirt iſt und Gränzen
angiebt) nur für irgend eine einzelne Periode richtig iſt,
wenn ſie nicht illuminirt wird, und keine ge-
naue Gränzen bezeichnet) allenfalls die Lage aller efj
mals berühmt gewordenen einzelnen Oerter angeben,
aber dann auch weiter nichts, als dieſes leiſten kann.
Zu einem fruchtbaren Studium der Geſchichte iſt es
aber eben ſo nöthig, die Begebenheiten nach ihren
Ä zu kennen; und auch hier kann und
muſs ein hiſtoriſcher Atlas dem Gedächtniſſe zu Hülfe
kommen, indem das gewöhnliche groſse Format ei-
nes ſolchen Werks den Vf, in den Stand ſetzt, ſyn-
chroniſtiſche Tabellen beyzufügen, und dem Auge des
Leſers hier, gleichſam auch Zeitkarten vorzülegen.
Selbſt der GÄ (und hoffentlich werden ſogar
Recenſenten dieſs nicht verhehlen) kann in den wei-
ten Feldern der Geſchichte, auſser einer allgemeinen
Ueberſicht derſelben, nur Ä enntniſſe
erlangen. Wenn dann ein hiſtoriſcher Atlas die er-
forderlichen Zeit- und Landkarten ſo richtig und ſo
vollſtändig liefert, daſs der Leſer jede ihn intereſſ-
rende Begebenheit hier in ihrer Verbindung mit dem
Ganzen leicht auffinden und deutlich überſehen kann:
ſo wird ein ſolches Werk zwar im Einzelnen manches
enthalten müſſen, was ſelbſt nicht jeder Gelehrte um-
ſtändlich zu wiſſen verlangte (wie auch ein geographi-
ſcher Atlas Oerter enthält, die ſelbſt der Staatsmann
nur bey ſeltenen Veranlaſſungen aufſucht); allein eben
dieſe möglichſt vollkommene Reichhaltigkeit iſt bey
der nöthigen Gleichförmigkeit der Methode das Ein-
zige, wodurch ein hiſtoriſcher Atlas eben ſo brauch-
bär für den denkenden Mann, als bey dem Unter-
richte der Jugend, werden kann.
Ob nun unſer Vf, einen ſolchen Atlas geliefert
habe, mögen unſere Leſer aus folgender Anzeige
Uuu ſelbſt
----- 438 / 630 -----
523
524
Allo. LITERATUR - zEITUNG
ſelbſt beurtheilen. Das Werk beſteht aus mehrern
Abſchnitten, deren jeder gewiſſermaſsen ein Ganzes
für ſich ausmacht, und den übrigen weder in Anſe-
hung der Auswahl und des Umfangs der Materialien,
noch in Anſehung der Methode der Darſtellung gleicht.
Ja ſogar faſt jedes einzelne Blatt hat ſeinen beſondern
Titel nebſt einer beſondern Einleitung. Wir könneu
indeſſen doch einige zuſammennehmen.
I. Zwey ſynchroniſtiſche Tabellen, mit dem Ti-
tel: Tableau général de l'hiſtoire univerſelle an -
cienne (bis Chr. Geb) und moderne bis 1803. Ob
es möglich ſey, eine brauchbare Ueberſicht der gan-
zen allgem. Weltgeſchichte auf zwey ſolchen Tabellen
zu geben, die des breiten Randes wegen nur die Hälf-
te des Raumes einnehmen, laſſen wir dahingeſtellt
ſeyn; daſs aber hier an keine hiſt univerſelle zu den-
kén ſey, iſt gewiſs. Der Vf, feibſt zeigt an, er habe
die Trojaner, Lydier, Tyrier und andere kleine Völ-
ker weggelaſſen, um der Tabelle mehr. Deutlichkeit zu
geben. Wir finden daher von ſehr vielen berühmten
Völkern des Alterthums, deren in den Lyceen doch
wohl gedacht werden muſs, hier nicht einmal den
Namen. In der neuern Geſchichte, wo doch die He-
ruler, Alanen u. a. m. genannt werden, hat ſelbſt
Ungarn keine eigene Colümne erhalten. Vielweniger
werden andere ehemalige Reiche in Europa, oder gar
in Aſien und Afrika, nur mit einem Worte genannt.
Da aber die meiſten dieſer Lücken auch in der Folge
nicht ergänzt werden: ſo mag dieſe anatomie de l'hiſt.
immer elegant ſeyn, nur iſt ſie doch gar zu unvoll-
ſtändig. Was würde der Vf, von einem geographi-
ſchen Atlaſſe fürs Kabinet und für Lyceen urtheilen,
in welchem – um den Karten mehr Ä ZU
geben – ganze Länder oder Provinzen weggelaſſen
wären, obwohl ſie doch, dem Titel zufolge, ange-
geben ſeyn müſsten? Auf der erſten Tabelle finden
wir unter der Rubrik hiſt ſacrée ein vollſtändiges Ver-
zeichniſs aller bibliſchen Bücher, zum Theil mit Be-
merkung ihres Inhalts; dann folgen die Patriarchen
und ihre Frauen, die jüdiſchen Richter, die erſten
und letzten Könige, die Propheten u. f. w. Von der
fpätern jüdiſchen Geſchichte in den letzten 400 Jahren
vor Chr. Geb. wird dagegen faſt gar nichts bemerkt,
obgleich dieſe den meiſten Leſern gewiſs nicht eben
ſo bekannt iſt, js j angeführten Namen es
find. In der Ueberſicht der Profängeſchichte fehlt es,
ungeachtet aller Kürze , nicht an unrichtigen An-
aben. Artaxerxes Mnemon heiſst hier Memnon;
Schottland ſoll ſchon vor Chr. Geb. als Königreich be-
kannt ſeyn; die goldne Bulle wird in das J. 358. ſtatt
1356. geſetzt, und die Vereinigung von Kaſtilien und
Arragonien ins J. I466. Es würde uns aber viel zu
zweit führen, wenn wir alle ähnliche Unrichtigkeiten
anzeigen wollten, die uns hier und auf den folgenden
Blättern aufgefallen ſind.
Schon dieſe beiden erſten Tabellen hätten weit
vollſtändiger und brauchbauer werden können, wenn
der Vf, nicht mit der ſynchroniſtiſchen Darſtellung
zugleich eine andere Methode verbunden hätte, die un-
ter allen am wenigſten zum Zwecke führt, und doch
gerade die einzige iſt, die er in dem ganzen Werke
mit beybehält. Er hat nämlich allenthalben mehr
oder weniger breite Ränder gelaſſen, und dieſe mit
ſo mancherley Fragmenten gefüllt, daſs es eine wahre
Unmöglichkeit iſt, den Inhalt derſelben nur unter
allgemeinen Rubriken hier anzuzeigen. Wären dieſe
Zuſätze auch ſo eingerichtet, daſs ſie entweder mit
jedem einzelnen Blatte, oder unter ſich ſelbſt, ein voll-
ſtändiges Ganzes ausmachten: ſo wäre es dennoch
beſſer geweſen, ſie in einer beſondern kleinen Schrift
beyzufügen, und dafür den Tabellen und Karten
ſelbſt mehr Reichhaltigkeit zu geben. Jeder kann
leicht erachten, wie viel unſere geographiſchen At-
laſſe von ihrer jetzigen Brauchbarkeit verlieren wür-
den, wenn es üblich wäre, die Karten ſelbſt, z. B.
die Karte von Deutſchland, auf einen kleinen Raum
einzuſchränken, und dafür am Rande allerley Frag-
mente beyzufügen, z. B. erſt eine Nachricht von dem
groſsen Nutzen der (leeren) Karte, oder Erläuterungen
über dieſelbe; dann die umſtändliche Beſchreibung
der Merkwürdigkeiten von Berlin und München; Be-
merkungen über das Klima des Landes; in 2o Zeilen
die Geſchichte deſſelben; dann ein Verzeichniſs der
Oerter, welche in der Karte vorkommen; eine Nach-
richt von Mirabeau's Aufenthalte in Deutſchland u.
ſ. w. Dieſs iſt durchgehends die Methode unſers Vfs,
und da es wahrſcheinlich für das Auge franzöſiſcher
Leſer nothwendig iſt, hiſtoriſche Tabellen (wie bey
uns die Zeitungen) bis auf die letzte Zeile zu füllen:
- ſo finden wir hier oft, augenſcheinlich der bloßen Sym-
metrie wegen, einerley Fragment auf mehrern Blät-
tern, oder auch wohl mehrmals auf demſelben Blatte
wiederholt, welches denn zugleich beweiſt, daſs die
hiſtoriſchen Kenntniſſe des Vfs, ſehr dürftig ſeyn müſ-
fen. So liefert er z. B. auf der erſten Tabelle – of-
fenbar als Pendant zu dem Verzeichniſſe der bibli-
ſchen Bücher – auch bey der Profangeſchichte ein
Verzeichniſs von livres ä conſulter et à lire, und unter
dieſen ſind zehn römiſche Geſchichtſchreiber, die
zum Theil auf demſelben Blatte (wo nicht einmal für
den Namen ganzer Völker Raum genug war) noch am
zwey Orten wieder genannt werden. Inſonderheit
wird hier auch Fabius Pictor als der älteſte Geſchicht-
ſchreiber ſeiner Nation zum Lefen empfohlen, ob-
gleich die Annalen deſſelben ſeit 1000 Jahren nicht
mehr vorhanden ſind. Die vier Monarchieen werdeu
am Rande nochmals tabellariſch neben einander ge-
ſtellt. Man findet hier unter andern auch „Mlerkwür-
digkeiten aus der Geſchichte derſelben", und zwar
von jeder in etwa 30 Worten. Unter der Rubrik
Geſchichtſchreiber nennt der Vf, hier bey der römiſchen
Monarchie den Sueton, Tacitus und Florus mit ei-
nem etc., und ſetzt hinzu: „Im 3ten Jahrhunderte ver-
lor ſich der gute Geſchmack bey den alten Geſchicht-
ſchreibern ganz; es entſteht einé beträchtliche Lücke;
und man muß ſich von da an allein an die Neuern hal-
# beſonders Rollin, Le Beau, Montesquieu, Gib-
on.”
II. Zwey Tabellen mit dem Titel: Géographie de
l'hiſtoire. Dieſe enthalten nichts mehr und nichts we-
niger,
----- 439 / 630 -----
525
526-
- - Num. 346. DECEMBER 1 804.
niger, als ein ſynchroniſtiſches Verzeichniſs der Re-
Ä aller vorzüglichen europäiſchen Reiche vom
aiſer Auguſt an bis auf unſere Zeiten; doch finden
ſich in eijn beſondern Columnen auch die wich-
tigſten politiſchen Begebenheiten der erſten zehn Jahr-
hunderte; ein Verzeichniſs aller Päpſte; Merkwür-
digkeiten aus der Kirchengeſchichte, und die Namen
berühmter Helden, Gelehrten u. f. w. Wie aber dieſe
beiden Labellen zu dem angeführten Titel kommen,
begreifen wir nicht; denn daſs z. B. die alten Jongo-
barliſchen Könige richtig in der Columne von Italien,
und die ſueviſchen in Spänien angeführt ſind, iſt nicht
hinreichend, einen ſo täuſchenden Titel zu rechtfer-
tigen. Es fehlt auch hier in den Jahrszahlen und an-
lern Agaben nicht an einzelnen Unrichtigkeiten.
Die Gothen, welche hier erſt bey dem J. so ge-
Ämt werden, führten ſchon 215. mit Caracalla Krieg,
Britannien ward von den Römern nicht erft 448., ſo-
Fern ſchon 429 geräumt. Daſs die Longobärden ur-
ſprünglich an der Elbe gewohnt haben, iſt nicht ver-
Ämuthung, ſondern hiſtoriſch gewiſs; daſs ſie ſchon
ange vorher, ehe Juſtinian ihnen Pannonien gab, ein
Hºch nördlich der Donau gehabt haben, ſcheint déj
Yf nicht bekannt zu ſeyn. Was aber hier von den
Bulgaren geſagt wird, iſt doch ein weni gar zu drol-
8. »Die Bülgaren, welche aus Scyt ien kommen,
Ärºhten 68o. ein Königreich an der Donau. Man
theilt ſie in Slaven, Croaten, lWallachen, Mähren, Bos-
er u. ſw." Ueberhaupt hält es ſchwer, nicht zu
lächeln, wenn franzöſiſche oder engliſche Schriftſtel-
ler Äwas von den ältern oſt-europäiſchen Völkern
erwähnen. Wer nicht Deutſch verſteht, und folglich
das, was Maſcov, Thunmann, Gatterer, Gebhärdi u. a.
er vorgearbeitet haben, nicht benutzen und dann
Ä den eigentlichen Quellen näher vergleicheh kann,
ſollte dieſe Völker – ſo wenig dergêichejlj
Äch ſonſt zu billigen ſind – lieber gär nicht nennen.
Uebrigens aber ſind dieſe beiden Tabellendij
fändigſten und zweckmäſsigſten im ganzen Werke.
Auch findet Rec. in dem Regentenverzeichniſſe, un-
FÄ der Ä
°°n nur äuſserſt wenig Unrichtigkeiten; und ſelbſt
der ſchmale Rand Ä Ä frey.ch kur-
j Ärztſºmmenhängende und gut geſchriebene Ge-
chichte der Künſte und Wiſſenſchaften.
III. Vier Blätter zur alten Geſchichte. Auf jedem
erſelben findet man eine illuminirte Landkarte von
Ä eines gewöhnlichen halben Bogens, und
Ä Ä °°Ygefügten Texte eine Menge Fragmente -
j Ä Zum voraus müſſen wir anzeigen, daſs der
Äeachtet ſeiner oben angeführten Bemerkun-
gen über die Nothwendigkeit hiſtoriſcher Karten für
eine Ä5 Einrichtung der ſeinigen nur we-
ng geſorgt hat. Da er bey ſeiner Arbeit überal bloſs
Neuere Geſchichtſchreiber vor ſich hatte, deren Ab-
Ä es nicht war , Materialien für einen hiſtoriſchen
b das zu ſammeln: ſo können wir hier freylich keine
auchbare Darſtellung der allmähligen Veränderun-
Ä dem Schauplatze der Begebenheiten jj.
"ten. Allein wenigſtens hätten doch auf jeder
- -
von Namen und Jahrszahlen, im
Karte ſo viele einzelne hiſtoriſch - wichtige Oerter be-
merkt werden ſollen, als der Raum und irgend eine
Regel der Auswahl verftatten. Er bindet ſich aber
auch hier an keine Regel, und faſt alle ſeine Karten
ſind unglaublich leer, beſonders an wirklich hiſtori-
fchen Namen. Faſt alle ſind auch nur da, um einen
oder ein paar berühmte Märſche darauf zu bezeichnen.
Dieſs iſt deſto überflüſſiger, da ſei bſt Kinder, die nur
eine neuere geographiſche Karte von Europa geſehen
haben, den Lehrer vollkommen verſtehen, wenn ih-
nen dieſer z. B. weiter nichts erzählt, als daſs Hanni-
bal über die Pyrenäen und Alpen nach Italien, und
über das Meer wieder nach Afrika gegangen ſey.
Wenn nun überdieſs, ſo wie hier, die am Wege lie-
fÄ Oerter nicht bemerkt, und nicht einmal Grad-
inien auf der Karte angegeben ſind: ſo kann man
freylich nichts gegen die Richtigkeit der Marſchroute
einwenden; allein ſie hat alsdann doch auch faſt gar
keinen Nutzen. Dazu kommt, daſs hier die Karten,
die ohnehin nichts weniger als ſchön find, durch
dieſe breiten, grell illuminirten Marſchrouten oft är-
er verunſtaltet werden, als man von einer franzöſi-
chen Arbeit vermuthen ſollte. Zur alten Ge-
ſchichte liefert der Vf, folgende Blätter: a) Le monde
connu des anciens. Ein ſchrecklich verzerrtes Blatt,
worauf man nichts findet, als den Marſch Alexanders
des Groſsen durch Aſien (wo doch auch einige we-
nige Städte angegeben ſind); ferner den Rückzug der
zehntauſend Griechen, und eine geſchmackwidrige
Bezeichnung des Umfangs der vier alten Monarchieen.
Der Text am Rande enthält eine Menge Fragmente,
die ſchon einmal oder zweymal auf der erſten Tabelle
zu finden ſind; ferner eine Nachricht von dem Nutzen
dieſer Karte; Bemerkungen über die Aegypter und
Karthaginenſer, ohne allen hiſtoriſchen Gehalt; und
dann eine weitläufige Beſchreibung der Unterneh-
mungen Alexanders des Groſsen. – Das iſt alſo die
den Alten bekannte Welt! – b) La Grèce antiqee.
Die Karte, welche ihrer Gröſse nach für ein einzel-
nes Blatt viel leiſten könnte, enthält den Marſch der
Perfer unter Xerxes, und den Rückzug ſeiner Flotte,
welche, nach einer Fabel im Herodot (worüber ſchon
die Alten ſpotteten), hier wirklich mitten durch den
Berg Athos ſegelt. Auch in dem Texte findet man
von der eigentlichen Geſchichte Griechenlands nichts,
als eine äufserft dürftige Nachricht von dem Urſprunge-
der Regierungsform, dem ſchönſten Zeitpunkte und -
dem Untergange der Republiken Sparta, Athen, Tie-
ben u. Korinth, und eine Ä der perfifchen
und des peloponneſiſchen Kriegs. Für das Uebrige
wird der Leſer durch allerley andere Fragmente ent-
ſchädigt. Dahin gehören: eine geographiſche Be-
ſchreibung von Griechenland; die vorzüglichſten Gott-
heiten der heidniſchen Welt; die neun Muſen; die
zwölf Arbeiten des Herkules; die ſieben Wunder der
Welt (wie die nach Griechenland kommen!); eine
Erklärung des Worts Philoſophie, nebſt einigen Nach-
richten vöm der „Toniſchen" und „ Italiäniſchen" Schule
u. f. w. Vorzüglich iſt uns eine Théorie nouvelle et cut-
rieuſe ſur l'origine des Grecs aufgefallen, die wir un-
ſern
----- 440 / 630 -----
- - - 346.
527 A. L. Z. Nunn.- 34
DECEMBER 18.04. 523
fern Leſern doch mittheilen müſſen. „Msr. Petit-Ra-
de hat bey einem zehnjährigen Aufenthalte in Grie-
Ä. Reſte von Ä als I5o aiten Schlöſſern
unterſucht, die von den griechiſchen und röiniſchen
Schriftſtellern gänzlich vernachläſſigt worden ſind.
j ie Figur und Conſtruction, die er Schlöſſer dienen
ihn mit Hilfe ſinnreicher Muthmaßugen zum Beweiſe,
daſs Griechenland ſchon lange vor Ankunft der Ä
1;ſchen Colonieen civiliſirt geweſen ſey. Er macht
jh Hoffnung, die Abſtammung der Griechen bis zu
äen hyperboreiſchen Völkern hinauf zu leiten, und
jar immer dürch Vergleichung dieſer Feſtungen, die
h in auffallend ähnlicher Form bis in Peru hinein
jen." – c) Le monde romain. Die Karte enthält
j Marſoh des Hannibals, der Text die Geſchichte
jſelben, auch ein chronologiſches Verzeichniſs der
jen groſsen Kriege der Römer - und topographi-
Änzeigen, die doch wohl eher in die Karte ſelbſt
gehörten, wo aber alles leer iſt. – d) Tableau de la
Äsmigration des barbare . Rec hat noch nie eine
Karte von ſo ſchlechter Erfindung, Zeichnung und
jjination geſehen, als dieſe iſt. Daſs hier an hi-
ſoriſche Richtigkeit nicht zu denken ſey. bedarf wohl
einer Beweiſe; denn hier kommen wieder öſtliche
- Völker vor. Auch iſt in den Nachrichten von den
deutſchen Völkern lauter Verwirrung. -
IV. Nun folgen Karten von den vier Erdtheilen,
nach ihrer neueſten Geographie. Europa enthält im
je nichts, als die Feldzüge Karls XII., deren
EÄhlung den gröſsten Theil des Randes einnimmt.
Es ſieht indeſſen ſonderbar aus, wenn Karl XLI. hier
jf der Karte durch lauter ruſſiſche Provinzen nach den
Preußiſchen Warſchau, und von da nach Alt- Ranſtadt
jjjjagne zieht. (Sachſen iſt ſo wº als irgend
eine andere Provinz hier angegeben.) In rland ſteht
jets, als der Name Dublin, und zwar mit eben ſº
groſser Schrift, als Ruſſie; dagegen wird am Ä.
Ä einer geographiſchen Ueberſicht, von Europa Ä
Fluſs Shannon bemerkt. Von eben Ä Art #
die drey übrigen Karten. Die be Ä Ä mente
enthaltén bald geographiſche, ba hiſtoriſche Dinge,
j in jedem Compendio beſſer Ä Il-
jet. Eine „Geſchichte Aſiens von ſeinem Ä“ (ºf.
bis jetzt " füllt gerade den Raum einer Octav elte
(Der Beſchluſs folgt.)
ER DB ES CHR EIBUNG.
ſina: jakob Cook's ſämmtliche Rei-
WÄ “: Theil, enthält die erſte
ſ in den Jahren 1768 bis 1771, 623 S. –
Zjyter Theil, enthält die zweyte Reiſe 1Il den
Än 1772 – 1775: 797 S. – Dritter Theil,
jält die dritte Reiſe in d. Jahren 1776–1780.
j S. 8. 1803. (4 Rthlr. 16 gr.)
Dieſe Ausgabe der Cook'ſchen Reiſen iſt kein
- k der Ueberſetzungen von Schiller und For-
Ä Ueberſetzungen Ä, wie ſich vermuthen
läſst, dabey zu Rathe gezogen ; allein aus vielen Stel.
len wird es doch ſehr wahrſcheinlich, daſs j unge-
Äte Äg die Urſchriften vor Augen gehäbt
habe. Der Auszug iſt gedrängt, enthält das jer
eſſanteſte aus den Reiſen, die unter allen Seereiſen
die merkwürdigſten ſind, iſt auf gutes Papier, mit
uten Lettern und zweckmäſsiger Erſparung des
aums gedruckt, und kann als ein vörtref iches
Hülfsmittel, die Weltkunde zu befördern, gebraucht
Äerden, Da der Herausg. als Epitomatoſ freyere
Hände hatte: ſo läſst ſich ſein Wérk leichter leſen,
als die Forſter'ſche Ueberſetzung, die, bey aller ihrer
Vollkommenheit, nicht frey von dem Fejer je
Steifheit iſt. Eigentliche Sinn-Entſtellungen ſind ge-
wiſs ſelten. Wenn z. B. im 2ten Th. S. U13. Z.4.
Durchſchnitt ſtatt Durchmeſſer geſetzt iſt, ſo iſt dieſs
eine Kleinigkeit. Wenn im 3ten Th. S. 474. eines Hu-
te, der auf dem Kopfe hermgeſchüttelt iſt, erwähnt
wird: ſo wird der billige Leſer, auch ohne Urſchrift
oder die Forſter'ſche Ueberſetzung zur Hand zu neh-
men», dieſes von einem Schwenken über dem Kopfe
verſtehen. Die Dörfer, die aus beweglichen Steinen
beſtehen (S. 475;), ſind etwas auffallend; hier hat
Forſter richtiger lockeren. – Zuweilen iſt die Ueber-
ſetzung jſchreibender, als das Original, z. B. 2. Th.
S. 1 o.: Der Orkan riß um uns her die größten Bäume
aus, warf ſie mit fürchterlichen Krachen zu Boden, und
brauſte in den dickbelaubten Gipfeln des Waldes ſº laut,
daß das ſchreckliche Getöſe der Wellen manchmal kaum
dafür zu hören war. Die Urſchrift iſt kürzer: The
roar of the waves at a diſtance was tremendous and only
overcome at times by the agitation of the foreſts and the
craſhing fall of huge ij around us. – Die
zwey Kupfer, womit jeder Theil geziert iſt, ſind ſau-
ber geſtbchen, die Landkarte zweckmäſsig; aber der
Anhang, oder die Nachrichten von Cook und ſeiner
Reiſegeſellſchaft, dürftig.
PA D A G O G I K.
Lerzrg, b. Hertel: Katechetiſches Handbuch über
das vom Hn. D. Roſenmüller erausgegeben chri
iche Lehrbuch. Des erſten Theils drittes Stück.
180I. mit fortl. Seitenz. von S. 278–416. 8.
Hier wird die Lehre von Gottes Eigenſchaften, der
Einheit Gottes und den Engeln katechetiſch durch-
geführt. Manche von den Fehlern, welche wir an
dieſer Arbeit bey der Anzeige des vorhergehenden
Stücks (1891. Nr. 121) gerügt haben, finden ſich auch
hier wieder gebrohene und unbeſtimmte Fragen,
als S. 278.: Was in der ganzen Welt vorgeht, wiſſen
wir vollends nicht, aber Gott? S. 283.: Wenn ir-
gend emad gegenwärtig iſt, wie iſt er ihm? (wenn
denn?) nahe oder entfernt? Auch hätte der Vf.
den im Lehrbuche bey Abhandlung jedes einzelnen
Lehrſatzes befolgten Plan bey ſeiner katechetiſchen
Entwickelung mehr ausheben ſollen, um die Ueber-
ſicht des Ganzen zu erleichtern.
----- 441 / 630 -----
529 347.
v
N U m.
532
Freytags, den “
G E S C H I C H T E.
PARIs, b. Vf: Atlas hiſtorique et géographique de
M. A. Leſage etc.
- (Beſchluſs der in Num. 346 abgebrochenen Recanſen.)
V. W ir eilen nun zu dem letzten und beträchtlich-
ſten Theile des Werks. Dieſer enthält die
Geſchichte der vorzüglichſten neuer Staaten, und zwar
in der unbequemſten Form des Vortrags, nämlich in
lauter genealogiſchen Tabeller, mit Bey Ä einiger
Fragmente am Rande, und einiger Kärten, deren ge-
ringe Brauchbarkeit aus dem Bisherigen leicht abzu-
nehmen iſt. Gegen die Richtigkeit dieſer Tabellen
findet Rec., nachdem er ſie gehörig mit ähnlichen
Sammlungen von Gebhardi, Hübner, Gatterer, Köhler,
Pütter u. a. verglichen hat, im Ganzen nicht viel ein-
zuwenden. Deſto weniger aber iſt es zu billigen, daſs
der Vf, ſich nicht die Mühe gegeben hat, dieſelben
dem Hauptzwecke ſeines Atlaſſes gemäſs zu bearbei-
ten. In den bisherigen Abſchnitten dieſes Werks
fand ſich nicht ſo viel Platz, daſs manche der wich-
tigſten Weltbegebenheiten nur mit einen Worte er-
wähnt werden konnten; hier dagegen findet man die
Namen von tauſend Prinzen und Prinzeſſinnen, deren
Familienbegebenheiten und Todesjahr in einem ge-
nealogiſchen Werke allerdings eine genaue Anzeige
erfordern, aber in einem hiſtoriſchen Atlaffe offenbar
am unrechten Orte ſtehen, beſonders wenn der Her-
ausgeber dadurch gehindert wird, bey dem Namen
der Regenten, zugleich diejenigen Begebenheiten ge-
börig zu bemerken, wodurch ihre Regierung in der
Ä ſich auszeichnet. Hierauf in dieſen Ta-
bellen ſo wenig Rückſicht genommen, daſs man ſo-
ar Mühe haben würde, die Namen der merkwür-
igſten Könige aus der Menge der übrigen heraus zu
finden, wenn dieſelben nicht durch beygefügte Kro-
nen bezeichnet wären; wogegen man Ä den übri-
en männlichen Namen jedesmal einen Ä ge-
üllten Zirkel (wie in den Kalendern beym Neumön-
de), und bey den weiblichen die # einer Raute
findet. – Wir können nun die einzelnen Abtheilun-
gen deſto kürzer durchgehen.
Zur Geſchichte von Frankreich liefert der Vf, drey
enealogiſche Tabellen, und einen Bogen, worauf
h zwey Karten von der Gröſse eines Quartblattes
befinden. Man lieſt hier von der Ducheſſe de Ne-
mours und den Grafen von Saint Paul aus dem Hauſe
Longueville weit umſtändlichere Nachrichten, als
von Hugo Capet und manchem ſeiner Nachfolger. In
dem Texte am Rande finden ſich allerley Fragmente,
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Decem er I 8 04.
z. B. ein Shronologiſches Verzeichniſs der franzöſ-
ſchen Geſchichtſchreiber, eine Géographie phyſique de
la France etc., und ſonſt ſo vielerley, daſs für die ei-
Äehe Geſchichte des Reichs kein Raum übrig
ieb.
Zwey Blätter zur Geſchichte von England, näm-
lich eine genealogiſche Tabelle, und eine ziemlich
# Karte, auf welcher die Märſche Karls I. II. und
es Prätendenten ſehr bunt gezeichnet ſind, und am
Rande umſtändlich erzählt werden.
Zur Geſchichte von Italien findet ſich eine Genea-
logie der Häuſer Savoyen und Medicis; eine (nach Ver-
Ä anderer Staaten) ziemlich vollſtändige Ge-
ſchichte derſelben; eine phyſiſche Geographie von Ita-
lien; les Campagnes de Bonaparte et de Süwarow etc.,
welche auf der Karte den Hauptgegenſtand ausma-
chen, und am Rande ſehr umſtändlich erzählt wer-
den. Alles das mag recht gut ſeyn. Allein die Ge-
ſchichte von Italien iſt von den erſten Jahrhunderten
an bis auf die letzten ſo voll von wichtigen Begeben-
heiten aller Art, daſs der Vf, eines Ä At-
laſſes ſich wohl billig hätte bemühen mögen, dieſelben
in ihrer Zeitfolge und Verbindung darzuſtellen, und
auf der hier beygefügten groſsen Karte wenigſtens
durch Angabe der merkwürdigſten Oerter darauf hin-
zudeuten. Aber ſtatt alles deſſen findet man hier auf
dem Rande nur noch Nachrichten von den vorzüg-
lichften italiäniſchen Dichtern, Malern, Kunſtwe-
ken u. dgl.; und die Karte iſt faſt leer. -
Die zwey folgenden Blätter enthalten eine Carte
fÄ Ä Eſpagne et de Portugal, und ein
latt mit zwey Karten, auf welchen die Feldzüge des
Marquis de las Minas, des Herzogs von Berwick u.
f. w. gezeichnet ſind. Aus den beygefügten Fragmen-
teIl Ä ſich hier noch Ä j bey andern Län-
dern eine allgemeine Ueberſicht der Ä dieſer
Reiche zuſammenziehen.
Zur Geſchichte von Deutſchland finden ſich hier
-1) drey Blätter, deren jedes zwey Landkarten von
der Gröſse eines Quartblattes enthält. Auf der erſten
Karte wird der Umfang der alten groſsen Herzogthü-
mer angegeben; allein man findet hier keinen einzi-
en Ort, und nicht einmal die Weſer angemerkt. Es
iſt alſo leicht zu erachten, daſs der Herausg, auf eine
gewiſſe Genauigkeit der Gränzen keinen Anſpruch
macht; wie denn auch wirklich die ganze Schweiz,
und ſelbſt die Gegend von Graubünden, mit zum
burgundiſchen Reiche gerechnet wird. Aus der zwev-
ten Karte ſoll zu erſehen ſeyn, um welche Zeit ſich
in dieſen gröſsern Herzogthümern, die vorzüglichſten
Bisthümer, Grafſchaften u. Lw. gebildet haben. Heſ.
Xxx ſen,
----- 442 / 630 -----
53 L
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
fen, welches unſtreitig zu Franken gehörte, ſteht
hier in dem Umfange des Herzogthums Sachſen.
L'Allemagne avant le traité de Weſtphalie zeigt, wie
Deutſchland in zehn Kreiſe getheilt war, enthält auch
die vorzüglichſten geographiſch - merkwürdigen Oer-
ter, und die Märſche Guſtav Adolphs bis Litzen, hat
aber übrigens auf den dreyſsigjährigen Krieg, oder
auf andere Perioden der
nicht die geringſte Beziehung. Nicht einmal Lutter
am Barenberge, Kempen, Schweidnitz, Hankowitz u. a.
ſind bemerkt, obwohl Oels und Troppau da ſtehen.
Auf der folgenden Karte: L'Allemagne depttis le traité
de Weſtphalie, wird man nun Marſchrouten aus dem
ſiebenjährigen oder andern Kriegen vermuthen, oder
eine Ueberſicht der Oerter, die ſeit dem weſtphäli-
ſchen Frieden für die Geſchichte der neuern Zeiten
merkwürdig geworden ſind; allein der Vf, feſſelt ſich
auch an ſeine Lieblingsmethoden nicht. Hier finden
wir bloſs einige Städte genannt, welche gelb oder
roth Än ſind, wodurch angezeigt werden
ſoll, daſs die Länder, zu welchen # ören, in
dem weſtphäliſchen oder lüneviller Frieden durch Sä-
culariſation oder ſonſt eine Veränderung erlitten ha-
ben, z. B. „Bremen, Ratzbourg, Hirchfield" im er-
ſtern; Paderborn, Arensberg im letztern. Alles iſt
hier auffallend mangelhaft. Wie ſich aber der ein-
zige mit einem Schwerte bezeichnete Ort Blenheim
auf dieſe Karte verirrt hat, iſt ſchwerer zu erra-
then, als die Urſache, warum andere Oerter nicht
bemerkt ſind. L'Allemagne législative zeigt bloſs
an, wie viel Stimmen jeder Reichsſtand jetzt in Re-
gensburg hat; und L'Allemagne politique enthält ei-
nen unglaublich nachläſſigen Umriſs der öſterreichi-
fchen, preuſsiſchen, ſächſiſchen und bayriſchen Pro-
vinzen, welcher zeigen ſoll, wie ſich dieſelben in An-
ſehung ihrer Gröſse gegen einander verhalten. Der
Vf. Ä hier mit den Marſchrouten der öſterrei-
chiſchen Armee unter Erzherzog Karl 1796., und der
franzöſiſchen unter Moreau 18öo. 2) Fünf Blätter
mit den Genealogieen der Häuſer Habsburg oder Alt-
Oeſterreich, Sachſen (wo doch viele Unrichtigkeiten
vorkommen), Bayern, Naſſau, Anhalt, Mecklenburg,
Würtemberg, Baden, Ä Heſſen, Lothrin-
gen oder Neu-Oeſterreich, und Preußen. Am Ran-
de ſind beygefügt: eine kurze, aber doch zuſammen-
hängende #
einer gröſstentheils guten Quelle hergenommen iſt,
und ºf die mannichfaltigen Fragmente, welche in
dieſem Atlaſſe vorkommen, an Reichhaltigkeit über-
trifft; kurze hiſtoriſche Nachrichten von Preuſsen
und den übrigen deutſchen Häuſern; und eine Menge
Zuſätze von ungleichem Inhalt und Werthe.
Den Schluſs machen zwey Blätter zur Geſchichte
der nordiſchen Staaten und des ottomanniſchen Reichs.
Dieſe enthalten aber, auſser den Genealogieen der
Häuſer Waſa und Holſtein, nebſt einer unbedeuten-
den fehlerhaften Karte vom ruſſiſchen Reiche, nichts,
als äuſserſt dürftige und ohne Regel hingeworfene
Bruchſtücke.
eutſchen Geſchichte, faſt -
eſchichte der deutſchen Kaiſer, die aus
Bey einer flüchtigen Ueberſicht des Bisherigen
werden unſere Leſer jetzt auch den Plan des Ganzen
leicht entdecken. Der Vf, glaubte nämlich einen hi-
ſtoriſchen Atlas eben ſo einrichten zu müſſen, wie
unſere geºgraphiſchen Atlaſſe meiſtentheils geordnet
werden. In dieſen findet man voran eine Karte vom
ganzen Globus, dann Europa mit Specialkarten von
allen einzelnen Staaten und deren Provinzen, dann
die übrigen Welttheile mit den etwa dazu gehörenden
beſondern Karten. So finden wir auch hier zwev Blät-
ter zur allgem. Weltgeſchichte, die den hiſtoriſchen
Globus vorſtellen. Die darauf folgenden ſechs Biät-
ter enthalten gleichſam die einzelnen hiſtoriſchen He-
miſphären, nämlich eine allgemeine Geſchichte der
alten und neuen Zeiten. Wenn ſie dieſe wirklich
darftellten, und ſich nicht auf die bloſsen Namen der
Regenten und auf zuſammengeraffte, zum Theil ganz
unbrauchbare, Fragmente einſchränkten: ſo wäre
dieſs ſehr gut. Aber ſelbſt D'Anville würde Mühe
FÄ haben, dieſe Hemiſphären gut zu liefern. –
un folgen, die vier Erdtheile und hiſtoriſche Special-
karten von Frankreich, Spanien, Deutſchland u. f. w.
Hier findet ſich die Hauptquelle aller Verkehrtheiten.
Der Vf bedachte nicht, daſs unſere geographiſchen
Specialkarten ein weit allgemeineres Bedürfniſs findl,
als dieſe hiſtoriſchen. In geographiſcher Hinſicht
müſſen wir nicht bloſs die Hauptſtädte in Europa
kennen, ſondern bey vorkommenden Veranlaſſungen
auch den kleinſten Ort in Penſilvanien, in Italien,
oder ſelbſt in der Grafſchaft Liepholz, zu finden wiſ-
ſen. Allein weder der denkende Mann, noch der
ſtudirende Jüngling, verlangt in eben dem Umfange
mit der Specialgeſchichte aller dieſer Länder ſich be-
kannt zu machen. Wir haben vielmehr genug zu
thun, um nur eine, einigermaſsen vollſtändige, hiſo.
riſche Generalkarte von Europa in den Kopf zu brin-
en, und im Grunde intereſſirt uns auch alles, was
ie beſondere Geſchichte Italiens oder eines andern
Landes enthält, entweder nur in moraliſcher - und
äſthetiſcher Hinſicht, oder in Beziehung auf den Zu-
Ä mit der Geſchichte des Ganzen. Wenn
dann eine ſolche Generalkarte, wie der Vf, anfangs
dieſs ſelbſt für nothwendig erklärt, jede merkwürdige
Begebenheit in ihrer Verbindung mit der vorherge-
henden, gleichzeitigen und Ä Geſchichte
darſtellen ſoll: ſo muſs dieſelbe freylich aus mehrern
Blättern beſtehen; allein ſie kann dann zugleich auch
das Erheblichſte aus der Geſchichte der übrigen Welt-
theile nebenher enthalten, ohne deshalb auf den ſo
oft gemiſsbrauchten Titel einer allgemeinen Weltge-
ſchichte Anſpruch zu machen. Auch wird eine ſolche
Generalkarte, welche nothwendig aus ſynchroniſti-
ſchen Tabellen beſtehen muſs, für jeden, der die be-
ſondere Geſchichte ſeines Vaterlandes oder irgend ei-
nes andern Staats in gröſserm Umfange ſtudirt, al-
lenthalben von vielfachem Nutzen ſeyn. Allein an-
ſtatt einer ſolchen allgemeinen Ueberſicht der euro-
päiſchen Staatengeſchichte liefert uns der Vf auf dem
dazu beſtimmten Blatte nichts – als die Geſchichte
Karls XII. und einige geographiſche Fragmente, Ä
er-
----- 443 / 630 -----
533
534
Num. 347. DECEMBER 1804.
hernach eine Menge anderer Blätter, auf welchen
alles, was man in ſeinen Verbindungen zu überſehen
wünſcht, ſo aus einander geriffen iſt, daſs jedes Com-
pendium dem Leſer mehr Nutzen gewährt, als alle
dieſe genealogiſchen Tabellen. Anſtatt ferner dieſe
allgemeinen Zeitkarten auch mit Landkarten zu be-
gleiten, woraus das jedesmalige Verhältniſs der Staa-
ten gegen einander zu erſehen wäre, liefert er uns
Kärtchen, auf welchem man nicht einmal die einzel-
nen Oerter findet, die hier angegeben ſeyn müſs-
ten. Ueberhaupt alſo hat das Studium der Üeſchich-
te durch diefes Werk, unſerm Bedünken nach, we-
nig gewonnen.
SALzBURG, in d. Mayr. Buchh: Beyträge zur Ge-
ſchichte des Aufenthältes der Franzoſen im Salzbur-
giſchen und in den angränzenden Gegenden; her-
ausgeg: von Hudas Thaddäus Zauner. – Neun
Stücke oder drey Bände. 18o – 18o2. Zuſam-
men 3 Alph. 6 Bog. gr. 8. (4 Rthlr. 12 gr)
Durch dieſe Beyträge fand ſich Rec. in eine wahr-
haft melancholiſche Stimmung verſetzt. Denn ob er
leich in ſeinem vieljährigen Ä theils aus Pflicht,
Ä zum Zeitvertreib, der Schriften, worin Kriegs-
ſcenen aus der alten und neuen Geſchichte erzählt
werden, ſehr viele las: ſo wurde doch, in ſo fern er
fich zurückerinnern kann, durch keine ſeine Empfin-
dung ſo heftig angegriffen, als durch die vorliegen-
den ſchlichten Beyträ e VOn Augenzeugen, und dieſs
dürfte wohl der Fall bey jedem Leſer ſeyn, der die
darin enthaltenen 60–7ö Berichte, Tagébücher und
Actenſtücke ununterbrochen, hinter einander weg, in
Betrachtung zieht, beſonders wenn er Kriegsgräuel
nicht ſelbſt erlebt und erduldet hat, und dadurch ge-
wiſſermaſsen abgehärtet worden iſt. Wenn man,
nach Anleitung Ä Beyträge, überdenkt, wie un-
ausſprechlich viel die gutén Salzburger und ihre Nach-
baren nur in Zeit von kaum vier Monaten (im Dec.
18oo. und im Jan., Febr. u. März 18o1.) von Freunden -
und Feinden, bey dem Rückzuge der Oeſterreicher
und ihrer Bundesgenoſſen und bey ihrer Verfolgung
durch die Franzoſen, nach der entſcheidenden Schlacht
bey Hohenlinden, ſelbſt während des darauf erfolg-
teñ Waffenſtillſtandes und nach der Bekanntmachung
des Lüneviller Friedens, bis auf den letzten Augen-
blick, da ſie der Feinde entledigt wurden, ausgeſtan-
den haben: , ſo ſcheint es unbegreiflich, wie vollends
die Menſchheit eines Landes, wo der Krieg eben ſo
viele und wohl noch mehrere Jahre Ä wüthet,
das damit verbundene Elend, ohne zu verzweifeln,
aushalten könne.
Der würdige Herausg längſt ſchon durch meh-
rere nützliche Schriften bekannt, eröffnete damit ein
Magazin, worin Materialien zu einer künftigen Ge-
ſchichte des von den Franzoſen in Deutſchland ge-
führten Revolutionskriegs nach und nach niederge-
legt werden ſollten. In der Vorrede zum erſten Stück
forderte er alle competente Zuſchauer deſſelben in ſei-
mem Vaterlande zur Lieferung ſolcher Materialien auf,
bat ſie aber auch zugleich, nicht bloſs das Böſe, das
dieſe ungebetenen Öäſte dem Lande zufügen» ſon-
dern auch das Gute und Edle, das man an ihrem Be-
tragen hier und da wahrnahm, zu erzählen.» folglich
die ſtrengſte Unparteylichkeit zu beobachten. Sehr
beyfallswerth! Ä finden ſich der edeln; º.
benswürdigen Handlungen, in Vergleichung mit den
ſchlechten, nur wenige.
Das Werk beginnt zwar mit dem J. 797, wo
die Franzoſen, auf ihrem raſchen und glücklichen
Kriegszuge unter Bonaparte aus Italien bis nach
Steyermak, auch die zum Erzſtift Salzburg gehörige
Landſchaft Lungau heimſuchten, ineº doch bald
durch den Frieden zu Leoben zum RückzugebeYº-
gen wurden; auch im neunten Stücke befindet ºh
ñoch ein Beytrag zur Kriegsgeſchichte des J, 1797.
Aber die weit längere und ſtrengere Dauer der Kriegs-
übel im J. 18oo. hëbt an mit der unter Nr. 2 geliefer-
ten kurzen Ueberſicht der Lage von Salzburg in Be-
zug auf Krieg und Feindesgefahr, die den folgenden
Aufſätzen gleichſam zur Einleitung dient, und ver-
muthlich vön Hn. Zauner ſelbſt herrührt. ... ... ,
Der Schade, den Stadt und Land erlitt, lII.
Allgemeinen ſchwer zu ſchätzen. Er beläuft ſich auf
jeë Millionen Gulden. Das Landgericht und die
Stadt Laufen allein haben, auſser dem Beytraº *
allgemeinen Contribution von 2 Mill. 1989Ä» Ä
388,752 f. durch Schaden an Gebäuden» º Vieh, Ge-
## Kleidungen, Leinwand, baarem Gelde u. ſ. w.
eingebüſst; das Pfleggericht Waging 14,39 fl. Der
durch Feuersbrünſte erlittene Schaden im ganzen Lan-
de iſt auf 66109 f. geſchätzt. Am Ende des Ä
Stücks ſteht ein fünmariſches Verzeichniſs der Yº
den Franzoſen durch Plünderungen zugefügte" Schä-
den, berechnet auf 1 Mill. 790,686 f. Alles in allem
aber auf 15 Millionen (vergl. St. 6. S. 343.). . Aber
was iſt dieſs alles in Vergleichung mit den unzähligen
Miſshandlungen, Erpreſſungen und Gräueln, Ä
einzelne Örtſchaften und einzelne Menſchen erlitte"
Ohne der vielen beym Plündern ermordeten und ver-
wundeten Perſonen zu erwähnen, leſe man nº die
empörenden Handlungen geiler Franzoſen; B. im
4ten St. S. 64., wo erzählt wird, daſs nur im Landge-
Ächt und der Stadt Laufen allein, und ſo viel, ?"
Kunde gekommen iſt, 57 Ä Opfer ihrer
viehiſchen Wolluſt geworden ſind. „HochſcÄ
Weiber, alteſieche Mütterchen, unreife Mädcº"
und ekelhafte, taubſtumme Krüppel wurde" der
Reihe nach geſchändet, und unmündige Kinder muis-
teII VOIl Ä ihrer Mütter öfters Au-
enzeugen ſeyn." In der Salzbur iſchen Vorſtadt
1ühlen iſt ein Leproſenhaus, wo ſich epileptiſche,
veneriſche, krebsartige, überhaupt unheilbare Weibs-
perſonen befinden, erbarmungswürdige und Ekel er-
regende Geſchöpfe, die aber doch den Franzoſen
Ähvollendeter Plünderung gut genug zur S"5
ihrer unbegreiflich ſcheuslichen Lüfte waren: Schau-
derhaft iſt unter andern die Geſchichte der Schändung
einer epileptiſchen (St. 5. S. 247 fg). „Man vergl. nº
damit Ä S. 266., St. 8. S. 255. Das EmpöÄ
- abey
----- 444 / 630 -----
535
- 536
A. L. Z. Num. 347. DE CEMBER 1 804.
dabey iſt, daſs die Miſshandlungen der Franzoſen
auch während des vorhin erwähnten Waffenſtillſtan-
des und bis zum völligen Abzuge aus dem Salzburg-
ſchen fortwährten.
Jedoch nicht allein von Feinden, ſondern auch
von ſogenannten Freunden an. Bundesgenoſſen, wur-
den die bedauernswürdigen Salzburger gequält. So
erſcheinen z. B. die ſogenannten Condéer, von de-
nen überhaupt wenig Löbliches, während des ganzen
Krieges geſchah, auch in mehreren Stellen dieſes
Werks als ſchlechte Helden, die in Freundes Lande
oft ſtärkern Unfug trieben, als die Feinde (z. B. St. 4.
S. 66.). Eben dieſs gilt von den Oeſterreichern, die
zum-Theil auch anderwärts in dem ſogenannten Re-
volutionskriege viele Sünden anf ſich luden. Am
allerſchlimmſten aber machten es die Würtemberger
(vgl. z. B. St. 2. S. 118., St. 3. S. 315., St. 6. S. 20);
dëſto mehr werden die Bayern wegen ihres muſter
haften Betragens gerühmt. Aber auch – wer ſollt'
es denken? – ſelbſt Eingeborne machten ſich, nie-
derträchtiger Handlungen ſchuldig, meiſtens ſolche,
die nichts zu verlieren hatten, und, wie es in andern
deutſchen Ländern leider auch geſchah, den Franzo-
fen zu Wegweiſern und Verräthern dienten. Vergl.
St. 6. S. 269. -
Wahrſcheinlich würde indeſſen bey allem dem
das Schickſal des Erzſtiftes Salzburg, wo möglich,
noch weit läſtiger und quälender geweſen ſeyn, wenn
die franzöſiſche Armee einen minder humanen Ober-
befehlshaber gehabt hätte, als den edelgeſinnten Mo-
reau. Umter ändern erhellet dieſs aus St. 6. S. 344 fg.
Hier wird erzählt, daſs, ungeachtet das 9te Hufa-
renregiment während des Rückmarſches aus dem
Salzbürgiſchen geplündert und andere Ausſchweifun-
gen begängen hätte, doch deſſen Chef einem Beamten
ein Zeugniſs ſeiner guten Mannszucht mit Gewalt
abgetrotzt, Moreau aber nach geſchehener Unter-
fučhung den Befehl gegeben habe, den Officieren
dieſes Regiments 30,000 Francs an ihrer rückſtändi-
gen Löhnüng abzuziehen, und dieſes Geld den Gº-
plünderten nach Verhältniſs auszuzahlen. – S. 348.
wird bezeugt, daſs Moreau Salzburg verlaſſen habe,
ohne ein Geſchenk verlangt oder angenommen zu ha-
ben; „und mit eben ſo reinen Händen ſchieden auch
alle Officiere und Secretäre, die ihn - -
ſeinen Generalſtab bieten, aj dem Ä Ä
rea.'s Antipode in dieſem Stücke war der, übrigens
tapfee, General Lecourbe (St. 6. S. 345 fg.).
Zu Kriegsgeſchichte der Salzburgiſchen Nach-
arſchaft gehört der Aufſatz von Hoh Bj Dj
im 7ten Stücke: Die Franzoſen in Paſſau eine bj
urkundete Geſchichtserzählung; und im 8ten Stücke:
Die Franzoſen in und um Pfarrkirchen in Bayern.
Uebrigens kann es nicht fehlen, daſs in einem
Werke, das keine Geſchichte, ſondern nur Be äge
zu derſelben liefern ſoll, manche Wiederhoſungen
vorkommen ſollten. Zu einer ſolchen Geſchichte
macht Hr. Z. in den Vorberichte zum 9ten Stücke
Hoffnung. Eben daſelbſt verſpricht er ein Archiv für
vaterländiſche Geſchichte und Statiſtik.
'A LTE SPRACHEN KUAWD E.
MAGDEBURG, b. Heſſenland: E. $. A. Seyferts ab.
gekürzte, lateiniſche Sprachlehre für Schülen. Zur
gründlichern Erlernung der lateiniſchen Sprache.
1894. 36o S. gr. 8. (1o gr.) -
Der gelehrte Vf, der „auf Geſchichte und Kritik
gegründeten lateiniſchen Sprachlehre in fünf Bänden“
(A. Z. v. J. 1802. Nr. 306. 370.) erklärte bereits in
der Vorrede zum vierten Theile, daſs er nach Voll-
endung des Ganzen einen zwar gedrängten, doch
vollſtändigen Auszug liefern werde. Dieſer erſcheint
hier, nicht, wie das gröſsere Werk, in verſchiedene
Curſus abgetheilt, ſondern ſo, daſs das Zuſammen-
ehörige an Einem Orte vorgetragen wird. „Es iſt,
agt der Vf, mit Recht, darin nicht nur für Anfänger,
ſondern auch für die zukünftigen Gelehrten reifen-
den Mitglieder der höhern Klaſſen und Schulmänner
geſorgt. Sie werden darin mehr Weſentliches (was
nämlich zur grammatiſchen Kenntniſs der lateiniſchen
Sprache gehört), als in den weitläufigſten jetzt gang-
baren Compendien finden." Man wird auch hier den
reichbegabten Gelehrten erkennen, der ſelbſt da ſehr
freygebig von ſeinem Reichthume mittheilt, wo klei-
nere Gaben hingereicht hätten.
K LE IN E
PÄpAgocix. Erlangen, in d. Bibelanſtalt: An Eltern
und Lehrer. Einige Worte üker die Pflicht und rechte Art des
frühen Religionsunterrichts der Kinder von D. Geºrg Friedr.
Seiler. 1803 3o S. 8. (1 gr.) - In dieſer kleinen leſenswür-
digen Schrift vertheidigt der würdige V. de frühen Religions-
unterricht der Kinder kurz, aber "mit einleuchtenden Griin-
Ä. Er giebt denjenigen Gelehrten, wºººº dafür halten,
daſs man den Religionsünterricht Ä den Kindern bis in das
- jder auch zehnte Jahr anſtehen, laſſen ſoll, darin
Äj, wenn ſie behaupten, daſs ohne einige Vorkenntniſ
j den ſichtbaren Dingen in der Welt, auch von Recht un
S C H R I F TE N.
Sittlichkeit kein Religionsunterricht gedeihen könne. Dieſs
behauptet er ſelbſt, und daher hat er in ſeinem kleinſten Ka-
techismus für die Kleinen von Gottes Heiligkeit und Gerech-
tigkeit erſt dann geredet, nachdem er das kleine Vernunft-
recht und die Lehre von den Pflichten des Menſchen vorge-
tragen hatte. Er glaubt, nach der von ihm empfohlenen Me-
thode könne man bereits im fünften Jahre mit dem Unterrichte
von Gºtt anfangen. Rec iſt hierin mit dem Vf, vollkommen
einverſtanden, nnd wünſcht, daſs die in dieſer kleinen Schrift
vorgetragenen Erinnerungen und Vorſchläge von vielen Aeltern
und Lehrern beherzigt werden mögen.
----- 445 / 630 -----
537 N u In.
348. -
533
- A
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 8. December I 8 O 4.
S C H ö W E K Ü N S T E.
GöTTINGEN, b. Dieterich: Kleine Schriften artiſtiſchen
Inhalts, von Johann Dominicus Fiorillo, Prof. in
Göttingen. Erſter Band. Mit Kupfern. 1803.
358 S. gr. 8. (IRthlr. I2 gr.)
- V on einem Manne, der nicht nur ſelbſt Künſtler
iſt, ſondern der auch ſein vieljähriges emſiges
Studium der Kunſtgeſchichte ſchon durch verſchie-
dene Schriften bewieſen hat, in denen ſich ein nicht
gemeiner Scharfſinn mit dem glücklichſten For-
Äfj vereint, muſs eine Sammlung einzelner
Aufſätze über artiſtiſche Gegenſtände man nichfacher
Art jedem Kunſtfreunde willkommen ſeyn. Dieſer
erſte Band enthält zwölf ſolcher Aufſätze, wovon elf
ganz neu ſind; nur der ſiebente war ſchon im J: 787.
jem zweyten Stücke der Bibliothek der alten Litera-
tur und Kunſt eingerückt, iſt aber hier mit einigen
Zuſätzen vermehrt. Ihr Inhalt ſowohl als ihr Werth
machen ſie einer nähern Anzeige würdig. -
I. Fragmente zur Geſchichte der Mlerey und Bild-
hauerey in Deutſchland, von den Zeiten Karls des Großen,
bis zu fünfzehnten Jahrhundert. Ein ſchätzbarer Bey-
trag zu der noch unvollkommen bearbeiteten deut-
ſchén Kunſtgeſchichte, und ein angenehmer Vor-
ſchmack von der vollſtändigern Bearbeitung derſelben,
die man von dem Vf, in ſeiner ſehr ſchätzbaren Ge-
fchichte der zeichnenden Künſte neuerer Zeiten zu
hoffen hat. Karl der Groſse bemühete ſich vornehm-
lich, die Baukunſt in Deutſchland zu einer gewiſſen
Vollkommenheit zu erheben; und überhaupt nahm
durch ſeine Bemühungen die Geiſtescultur der Deut-
ſchen bekanntlich ihren Anfang. Beſonders lieſs er
in Aachen, Ingelheim und Trebur viele und groſse
Gebäude aufführen, von denen ſich jedoch wenig oder
nichts bis auf uns erhalten hat; wie das auch mit ſei-
nen architektoniſchen Unternehmungen in Frank-
reich der Fall iſt. Auch von der Äy ſeiner
Zeit hat ſich wenig, und von der Malerey nichts er-
halten, einige Frescogemälde in Cöln ausgenommen.
Von geſchnittenen Steinen dieſes Zeitalters iſt ein
ſchöner Achat an dem Deckel eines Evangelienbuchs
zu Trier merkwürdig. Leider aber iſt der ganze
Zeitraum von Karls Tode bis auf Otto's Regierung
für die deutſche Kunſtgeſchichte faſt völlig unfrucht-
bar. Nur in den Klöſtern erhielt ſich die Kunſt, ob-
gleich matt und ſchwach. Mit dem Ende des neun-
ten Jahrh. beginnt für Böhmen eine glücklichere Epo-
che der bildenden Künſte. Die Entdeckung der Harz-
bergwerke unter Otto I. iſt ihres Einfluſſes wegen
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
fari's beabſicht
auch hier merkwürdig, und dieſer Kaiſer ſelbſt war
Liebhaber und Beförderer kunſtreicher Metallarbei-
ten. Auch wurden die Künſte von ihm und ſeinen
Nachfolgern durch die abgeänderte Verfaſſung der
ünſt-
Städte und der Befreiung der Handwerker und
ler befördert. Von Ä aus Otto's
Zeitalter iſt die Statüe dieſes Kaiſers auf dem Markte
von Magdeburg merkwürdig: Sehr nachtheilig aber
wirkten in dieſer Hinſicht e verheerenden riege
unter Heinrich IV. und V., ob es gleich nicht än
Kunſtdenkmälern dieſer Zeiten fehlt. In Bavern
zeigten ſich im zehnten Jahrh. die erſten Keime des
Künſtlertriebes. Auch in Schwaben und andern Län-
dern wurde die Malerey häufig getrieben. Biſchof
Bernward von Hildesheim brachte aus Italien meh-
rere Kunſtſachen mit und war ſelbſt groſser Lieb-
haber und Beförderer der Künſte. So auch einige
andere Biſchöfe und Mönche. Von der deutſchen
Nachahmung ausländiſcher Gebäude im elften Jahrh.
iſt der Dom in Bremen, nach dem Muſter der Ka-
thedralkirche zu Benevent, ein auffallendes Beyſpiel.
Im folgenden Jahrh. verwandte der hohe Klerus ſehr
viel auf die Verzierung der Kirchen und Klöſter, und
das Entſtehen eines dritten Standes trug damals vor-
nehmlich zur Beförderung der Kunſt bey. Zu den Vor-
ſtellungen dieſer und der nächſtfolgenden Zeit in Ma-
lereyen und Reliefs gehören die bekanntlich in der
ſogenannten Biblia Pauperum durch Holzſchnitte nach-
geahmten bibliſchen Geſchichten. Damals wurde
auch die Bronzegieſserey vollkommener ausgebildet,
und von der Marmorarbeit des 13ten Jahrh. ſind die
Bildniſſe der Erzbiſchöfe im Dom zu Mainz rühmli-
che Beweiſe. So blühete damals auch die Gold-
ſchmidts- und Emaillirkunft ſehr. – Dieſs ſey ge-
nug zur Probe von dem reichhaltigen und belehrenden
Inhalte dieſes Aufſatzes, worin noch die weitera
Fortſchritte des deutſchen Kunſtfleiſses bis in's 15te
Jahrh. beſchrieben werden.
II. Ueber die Quellen, welche Vaſari zu ſeinen Le-
bensbeſchreibungen der Maler, Bildhauer und Architekten
benutzt hat. Eine Unterſuchung, die vornehmlich
die Beſtimmung des Grades der Glaubwürdigkeit Wa-
. Seine Methode zu ſammeln hat mit
der des ältern Plinius eine auffallende Aehnlichkeit;
nur daſs jener eigne Kunſtkenntniſs und Erfahrung
beſaſs, die dem römiſchen Sammler fehlte. Mit gro
ſsem Fleiſse hat unſer Vf, die ſehr mannichfaltigen
Quellen der Vaſariſchen Nachrichten aufgeſucht und
nachgewieſen. Dieſe waren Schriftſteller jeder Zeit
und Art, Ä ſeiner Freunde und verſchie-
dener auswärtiger Gelehrten. Da er ſie überall nennt,
Yyy über-
----- 446 / 630 -----
539
54S
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
überall Prüfingsgeift, Kritik und Unparteylichkeit
verräth: ſo kann man ſeine Glaubwürdigkeit und
Wahrheitsliebe ſchwerlich anfechten.
III. Literariſch-kritiſche Unterſuchungen über die ver-
ſchiedenen Ausgaben von Vaſari mit gleichem Fleiſse
und groſser Genauigkeit bearbeitet. Dieſe werden von
der höchſt ſeltenen älteſten florentiniſchen vom Jahr
155o. an, bis zu der neueſten, vom P. de la Valle,
die zu Siena 1797 in elf Bänden Octav herauskam,
umſtändlich recenſirt, und zugleich rügt und berich-
tigt der Vf, manche Fehler und Irrthümer anderer
Literatoren bey der Würdigung dieſer Ausgaben:
IV. Ueber die Nothwendigkeit des Studiums der Natur-
kunde für den Maler, Bildhauer und Architekten. Nicht
etwa nur in Hinſicht auf eine genaue Kenntniſs des
menſchlichen Körperbaues, oder der für die Kunſt
nothwendigen Materialien, ſondern vornehmlich in
Anſehung des Beywerks und der Verzierungen jeder
Art. Aus der Betrachtung der ſchönſten Gebäude
des Alterthums ergiebt ſich, daſs darin die Künſtler
nicht ihrer Phantaſie folgten, ſondern gröſstentheils
die Gegenſtände der wirklichen Natur nachbildeten.
Dieſs iſt ſelbſt bey den willkührlichen Zuſammen-
ſetzungen ihrer Dichtungskraft der Fall. Von die-
ſem Grundſatze hätten die Alterthumsforſcher ausge-
hen ſollen, und dann würden ſie ſich viele unnöthige
Hypotheſen erſpart haben. Auch bey den Säulenºrd-
nungen und ihrem Urſprunge findet man dieſs. Ver-
fahrén angewandt. Dieſs hat der Vf, am umſtänd-
lichſten und mit vielem Scharfſinn erörtert, und wir
wünſchen mit ihm, daſs einmal ein Gelehrter oder
Künſtler die vorzüglichſten alten Denkmäler ſammeln
und betrachten möge, woran ſich abgebildete Thiere,
Pflanzen und andere architektoniſche Zierarten be-
finden, wodurch ſich ſeine Behauptung gewiſs beſtä-
tigen würde.
V. Ueber den Dominikaner Fra Francesco Colon-
na, und ſein berühmtes Buch Hypneroton a chia.
Die oft miſsgedeutete Abſicht des C. in dieſen ſon-
derbaren, aber in ſeiner Art merkwürdigen Buche,
war wohl keine andere, als die Geſchichte ſeiner
Liebe zu beſchreiben, einen groſsen, zu ſeiner Zeit
feltenen Aufwand von Gelehrſamkeit zu machen, und
alles dieſs unter einem architektoniſchen Roman zu ver-
bergen. Unſer Vf, giebt nicht nur einen Auszug von
den Inhalte der wunderſam verfochtenen Dichtung,
ſondern manche ſchätzbare artiſtiſche und literariſche
Erläuterungen, wodurch mancher Irrthum ſeiner
Vorgänger erichtigt wird. Unter dieſen findet man
indes den Proſper Marchand nicht angeführt, in deſ-
fen bekannten Wörterbuche ein langer Artikel über
dieſen Colonna und ſeinen Roman befindlich iſt, der
noch manche nicht unbedeutende Notiz enthält. Dort
wird auch als das Todesjahr des Colonna nicht 1527.
ſondern 152o. angegeben, und der Nekrolog der Do-
minikaner di SS. Giovanni e Paolo in Venedig zum Be-
lege dieſer Angabe angeführt.
V. Ueber das Alter der Oelmalerey. Alle Nachrich-
ten von Oelgemälden vor den Zeiten des Fjohann van
Eyck hält der Vf, für ſehr verdächtig und für noch
werde angeben laſſen.
nicht kritiſch geprüft. Die bekannte Leffingiſche
Abhandlung veranlaſste mehrere Unterſuchungen
über dieſen Gegenſtand. Man unterſchied aber nicht
das Anſtreichen mit Oelfarben von ihrer Anwendung
zu eigentlichen Gemälden. Jenes kannte und brauchte -
man allerdings ſchon früher, wie Vaſari ſelbſt nicht
unbemerkt, lieſs, deſſen Glaubwürdigkeit von Leſſing
mit Unrecht verdächtig gemacht würde. Von der
Enkauſtikgieng man im Mittelalter zur Malerey mit
Leim- und Waſſerfarben über, und, um einen guten
Firniſs zu haben, verfiel man endlich zufällig auch
auf den Gebrauch des Oels; aber nur van Eycks Ver-
fuch ward mit dem glücklichſten Ä. gekrönt.
Unſer Vf, prüft ſehr ſcharfſinnig die von Mehrern ge-
gebenen NÄ en früherer Oelgemälde, und
zeigt, beſonders aus Morona's Bemerkungen über die
von dem geſchickten Chemiker Branchi mit alten pi-
ſaniſchen Gemälden angeſtellten Verſuche, daſs ſich
über die Beſtandtheile der Farben und ihre Behand--
lungsart auf dieſem Wege nie etwas ganz Zuverläſſiges
Auch theilt er die Ideen an-
derer Männer über das Mechaniſche der alten Male-
rey mit, verbunden mit ſeinen eigenen Verſuchen die-
ſer Art. Aus der ganzen Unterſuchung ergiebt ſich,
daſs Foh. van Eyck nicht ſowohl Erfinder der Oelma-
Ä. als vielmehr derjenige war, der ſie mit gröſse-
rer Vollkommenheit in Ausübung brachte. Man er-
fährt hier zugleich, daſs die im J. 1792. über dieſen
Ä Äº Schrift des Freyherrn
v. Budberg ihren Hauptinhalt der Mittheilung unſers
Vfs. Ä
VII. Ueber eine Stelle des Plinius, Hiſ. Nat. XXXP.
10. Sie enthält die bekannte Anekdote vom Apelles
und Protogenes und ihrem Wetteiferin der Feinheit einer
Linie, über die ſchon ſo Vieles geſagt, und ſo manche
Deutung verſucht iſt. Die Ä Meynungen
der Gelehrten und Künſtler werden hier angeführt.
Die des Vfs. geht dahin, daſs es nicht Linien eines
Umriſſes, eines Profils oder irgend einer beſtimmten
Geſtalt geweſen ſind, ſondern wirklich Striche, dU1S
freyer Hand, mit einem ſchlechten Pinſel gezogen,
wie ſie gerade dem Apelies einfielen, die aber die
Regeln einer Proportion angaben, und hinreichten,
dem Protogenes die Hand des Meiſters zu verrathen.
Dieſe Meynung unterſtützt der Vf, mit wenigſtens
ſehr wahrſcheinlichen Gründen.
VIII. Bemerkungen über die ſogenannte Agrippina in
Dresden. Nachdem Winkelmanns, Caſanovas, Leſſings
u. a. Urtheile darüber angeführt und geprüft ſind,
trägt der Vf, die feinige vor, nach welcher der Kopf
keine moderne Arbeit, ſondern alt, ſchön und edel,
aber zu klein für die übrige Figur und in einem nicht
ſo groſsen Geiſte ausgeführt iſt. Auch habe der
wahre Kopf, der anfänglich auf der Statüe war, nicht
die Lage und Ä jetzigen, ſondern eine
ganz entgegengeſetzte Richtung gehabt. Auch die
Arme ſind nicht richtig ergänzt. Auf einer Kupfer-
tafel findet man hier zwey unrichtige und eine dem
Vf, richtig ſcheinende Reſtauration dargeſtellt. Ä
EU-
----- 447 / 630 -----
54M Num. 348.
I 804- - §42
DE CEMBER
Deutung der Figur aber iſt wohl nicht zu geben; ſie
gehört zu den unbekannten.
IX. Ueber die Statile des Arotino zu Florenz. Sie
iſt auch unter dem deutſchen Namen des Schleifers be-
kannt genug, obgleich die Meynungen der Alterthums-
forſcher über ihre Deutung ſehr getheilt ſind. Mehrere
Ä darin den Scythen zu erkennen, der dem Mar-
yas die Haut abſtreifen ſolle, und dazu ſein Meſſer
wetze. Dieſs glaubte anfänglich auch Hr. Junker in
den Meuſelſchen Miſcellaneen; nachher aber trug er in
dejkünftier eine andere Meynung
vor, die fich auf eine vorgebliche, durch keine Auto-
rität beſtätigte, Begebenheit unter der Regierung des
Cosmo von Medici zu Florenz bezog. Unſer Vf. zeigt
aicht nur das Unſtatthafte dieſer Meynung, ſondern
auch ihre frühere Angabe beym Sandrart von dem
Hr. H. in ſeinem erſten Aufſätze geſagt hatte, daſs
er dieſer Statüe gar nicht erwähne. Sodann unter-
fucht er, wo derſelben zuerſt gedacht iſt, und welche
Nachrichten und Deutungen mehrere Alterthumsfor-
ſcher von ihr gegeben haben, beſonders die, welche
fie als zu einer Gruppe des Apoll und Marſyas gehö-
rend anſahen. Es werden die vielen Darſtellungen
dieſes Gegenſtandes auf mehrerley Arten von Anti-
ken durchgegangen. Beſonders verweilt der Vf, be
einer Münze, durch welche man dieſe Deutung völ-
lig beſtätigt glaubte, die ihm aber von neuer Entſte-
hung zu Ä ſcheint, und wohl gewiſs mit dieſem
Kunſtwerke nichts gemein hat, bey deſſen Auslegun
man ohnehin den Olympus mit jenem Scythen ver-
wechſelte. Ein wichtiger bisher überſehener Um-
ftand dabey iſt der, daſs die Hände des Schleifers er-
Ä und aus mehrern Stücken zuſammengeſetzt
nd. Die Form des Meſſers veranlaſst hier eine
neue Prüfung, und auf einer beſondern Kupfertafel
find mehrere dazu gehörige Abbildungen antiker Meſ-
/
- ſcheint dieſe Erklärun
ſer und Schabeiſen befindlich. Die alten Künſtler
nahfnen, wie mit mehrern Beyſpielen bewieſen wird,
den Stoff zu ihren Werken gern aus den Bädern; und
es iſt dem Vf, ſehr wahrſcheinlich, daſs der Arotino
ein Badediener iſt, der ein ſolches Schabeiſen wetzt,
und einſt zu einer Gruppe gehörte, die einem präch-
tigen Bade zur Zierde diente. Das Alter, der Cha-
rakter, die ſklaviſche Phyſiognomie, die Handlung,
die Ponderation des Körpers, kurz die ganze Figur,
zu beſtätigen, wenn es ihr
Ä: wie ſo manchen andern Deutungen alter
unſtwerke, an hiſtoriſchen Beweiſen mangelt.
X. Ueber die Kenntniß der alten Künſtler von der Per-
Ä und ihre Wiederauflebung in neuer Zeiten. Ueber
ie Frage, ob die alten Künſtler die Perſpectiv kann-
ten, würde weniger geſtritten ſeyn, wenn man vor-
her den Begriff des Worts Perſpectiv beſtimmter feſt-
geſetzt, und ihn nicht ſo ganz verſchieden gefaſst
hätte. Im gegenwärtigen Aufſatze findet man die ab-
weichenden Meynungen, für und wider, zuſammen-
geſtellt, und aus dem, was der Vf, ſelbſt darüber ſagt,
zieht er folgendes Reſultat: Die alten Künſtler kanjº
ºdie Grundſätze der Perſpectiv und übten ſie aus;
allein Einige unter ihnen, von denen ſich zufälliger
Weiſe etwas bis auf uns erhalten hat, begingen aus
Unerfahrenheit Fehler wider dieſelben, indem ſie in
einer Darſtellung mehrere Geſichts- und Entfernungs-
unkte und Horizontallinien anbrachten. Gelegent-
Ä wird hier die Geſchichte einer Streitigkeit neue-
rer italiäniſcher Künſtler über die perſpektiviſche Be-
handlung und den zu wählenden einfachen oder zwie-
fachen Geſichtspunkt eines Basrelief erzählt; und
dann beleuchtet der Vf, die Fortſchritte, jche das
Studium der Perſpectiv gleich nach der Wiederauf-
lebung der Künſte gemacht hat. Ihrer gedenkt ſchon
Dante von Paolo Ucello wurde ſie gelehrt, aber von
Leo Battiſta Alberti wurden zuerſt ihre Grundregeln
wieder durch Schriften bekannt gemacht. y- -
XI. Ueber eine Stelle des Plinius, Hiſ. Wat. XXXV.
10. Sie betrifft das Gemälde des Protogenes, wel-
ches den Falyſts vorſtellte, und wovon Plinius eine
ganz eigne vierfache Auftragung der Farben anführt,
über deren eigentliche Beſchaffenheit Brotier und Cay-
lus in ihren Ä etheilt waren. Unſer Vf.
nimmt es als die Abſicht des Protogenes bey dieſem
Gemälde an, ſeinem Werke die möglichſte Dauer zu
Ä und dieſs habe er dadurch zu bewirken ge-
ucht, daſs er es ſo zuſammen ſetzte, daſs es eine ge-
wöhnliche Malerey fünf bis ſechsmal an Dicke über-
traf, ſo daſs, wenn die Eine Oberfläche verwitterte,
die andre wieder zum Vorſchein kam. Dieſs war
bey der Wachsmalerey möglich, und man findet
hiér ſelbſt die Verfahrungsart angewieſen. -
XII. Bemerkungen über die alten Malereyen in den
Airchen zu Göttingen, die ſich freylich mehr durch Al-
terthum und Sonderbarkeit der Darſtellungsart, als
durch Kunſtwerth auszeichnen. Man wird es indeſs
doch dem Vf. Dank wiſſen, daſs er ſie ſeiner Auf-
merkſamkeit gewürdigt, und davon zu verſchiednen
intereſſanten Bemerkungen Anlaſs genommen hat.
LEIpzig, b. Hempel: Ä Erzählungen von
A. G. Eberhard. Erſtes Bändchen. 18o2. 19 Bog.
kl. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Unter den deutſchen Erzählern in Marmontels Ma-
nier gebührt dem Vf, zwar nicht der erſte, gewiſs
aber einer der nächſtfolgenden Plätze; und wenn ihm
die vielſeitige Gewandtheit, die Mannichfaltigkeit in
der Erfindung, der oftmals bis zum Ueberraſchen
tiefe Blick ins Menſchenherz, und die äuſserſt feine
Sprache ſeines Vorbildes abgeht: ſo ſpricht bey ihm
auch öfter die Herzlichkeit, die wahre, nicht dem
franzöſiſchen Theater nachgeahmte Naivetät, die ge-
ſunde Natur in ihrer richtigen Anſicht der Dinge,
nicht an deren Stelle die ſchielende, oft zweydeutige
Moral des franzöſiſchen Erzählers. Auch gelingt
Hn. E. weit beſſer, als etwa ſeinem Nachbar, Frie-
drich Laun, zu plaudern ohne Geſchwätz, zu tändeln
ohne Kinderey. *- W
So vortheilhaft zeigt ſich aber der Vf, nur in ſei-
nen beſten Stücken; und namentlich in der erſten Er-
zählung dieſes Bändchens der Sammlung. Doch dür-
fen wir nicht übergehen, daſs er in der Vorrede ſelbſt
- geſteht,
e
----- 448 / 630 -----
5.43 - - A. L. Z. Num. 348.
DECEMBER 1804 544
geſteht, diefs Bändchen enthalte nur frühere Ver-
ſche; er hoffe, daſs es durch die folgenden Ä
Ält werde. Die hier geſammelten Stücke ſind
Äh in ZÄ früher erſchienen,
und, ſo weit wir ſie zum Vergleich haben zur Hand
bekommen können, nur inº Stil verbeſſert: es wird
darum gehug ſeyn, den Leſern das ganze Büchelchen
als meiſtens angenehm unterhaltend zu em fehlen,
jl jem Vf, nür einige Worte über das Einzelne
EIl. -
ZUl Ä um Liſ iſt ſchon oben als das beſte der hier
egejen Stücke ausgehoben worden, und darf ſich:
Erfindung und Ausführung, mit Marmontels und
Anton- Walls beſſern Ä dieſer Gattung meſ-
j Nur einige Stellen des Briefs S. 30. laſſen in
Autor zu ſehr hindurchblicken und verrathen Ab-
j– gemachte Naivetät. – Anors Masººie ſte-
je der vorhergegangenen Erzählung». In Erfindung
je Äusführüng, allzu weit nach. Die ſich nicht
jas Alltägliche erhebende Geſchichte iſt vom
Vjüjdieſsgedehnt, ſchwatzhaft, mit geſtºchen
VWitz vorgetragen? und mancher einzelne gute Ein-
fjmanche einzelne artige Wendung kann das Ganze
nicht über dem Waſſer erhalten. – Das Feſt in Lan-
gendorf iſt zwar ebenfalls nicht vorzüglich erfunden,
gefällt aber durch die friſche, muntere Behandlung.
So bald der Vf. an das Weſen und die Würde
der Allegorie überhaupt, ſo wie im beſondern an das
denkt, was er mit der feinigen, der Wanderer, ge-
wollt, und wie er es hat erreichen wollen: ſo wird
er unſtreitig ſelbſt eingeſtehen, daſs es ihm mit die-
ſem Wanderer nicht gelungen ſey; und wenn man
die darauf folgende, ebenfalls allegoriſche Erzählung,
der verwelkte Kranz, zwar auch nicht tief aufgegriffen
und ſehr ſinnreich ausgeführt nennen kann, ſo iſt ſie
doch weniger flach und bedeutender angelegt und weit
gefälliger behandelt, als jene.
ir wünſchen ſehr, daſs der Vf, mit dem Sam-
meln ſeiner zerſtreuten Erzählungen – aber nicht da-
mit fortfahren möge, alles in dieſe Sammlung aufzu-
nehmen, was vielleicht als ein Blättchen im ſchnell-
verwelklichen Kranze eines Taſchenbuchs nicht miſs-
fallen haben mag. Wer etwas wirklich Gutes und
Bleibendes geben kann, ſollte auch nur dieſs geben,
Ä in einem Buche, von dem er wünſcht,
daſs es bleiben möge.
K L E I N E
Jocespscuauf TEN. I.. Halle, b. „Dietlein 4 B C und
Buchſtabier-Spiel Materialien zum Zuſammenſetzen kleiner
jer und Zahlen. (0 gr.)
2. Leipzig, in d. Sommer- Buchh.: Neues Abcbuch für
Kide, mit Bildern aus dem Naturreiche. 25 Blätter 12. (5gr.)
Halle, b. Dreyſsig: Silberne Kinderklapper, ein
ABC nach Peſtalozziſcher Lehrart. Auch auf einem zweyten
fe mit dem Beyſate? Ein Buch für Mütter, oder Anleitun
fj Mütter, ihre Kinder bemerken und reden zu lehren nac
Peſtalozzi (fic.) 46 S. 8. (12 gr.)
4. Ebendaſ. Das goldene A. B. C. und Leſebuch.
zweyj vom Vf. verbeſſerte Ä5 1803. Io2 u. 16 S. 8.
(Oline Kpfr. 4 gr. mit Kpfrn. I2 gr. -
5. Ebendaſ.: A BC Büchlein von Juſt. Gottfr. Rein-
Ajchteufºhes A. B. C. - Büchlein u. ſ. w. Dritte ver-
-dt.
Jardt 56 S. 8. (8 gr.)
beſſerte Auflage.
Nr. 1. iſt ein Käſtchen, welches jeden einzelnen klei-
nen Buchſtaben des deutſchen Alphabets etwa ſechsmal: das
Ägroſse Alphabet dºppe mechen, einſche
jhſtaben, Zahl“ ünd Unterſcheidungszeichen, dieſe jedoch
j geringerer Anzahl enthält. Solche iſolirte Buchſtaben kön-
1n g jajdern Zweck haben, sº Leſenlernen den
Ä jäujch deutlicher und angenehmer zu machen, daſs
. . Il Svlben und Worte nach und nach vor ihren Augen ent-
Ä ja aus dieſen wieder, durch Veränderung eines
jes andern Buchſtabeus Ä Worte bildet. Durch den
Gebrauch der ſogenannten Leſetafeln oder Wandfiebeln hat
fich dieſe Leſeunterrichtsmanier hie und da als zweckmäſsig
s C H R 1 F T E N.
empfohlen. Im Fall der Noth würde dieſer Buchſtabenkaſten
die Stelle jener Tafel vertreten können, wenn die hier befind-
lichen Schriftzeichen ſtärker unterklebt, gleichmäſsiger ge-
formt, und die Buchſtaben, welche in den Zuſammenſetzün-
gen gewöhnlich am häufigſten vorkommen, wie a, u, m und
einige andere, hier in gröſserer Anzahl zu finden wären.
Da aber durch dieſen Kaſten dieſe, in der Natur der Sache
liegende, Forderungen nicht erfüllet ſind, ſo können wir die-
ſen Apparat für nicht viel mehr als eine Spielerey wie Ar?
erklären, wo jedes Blatt die Abbildung eines Thieres oder
einer Blume, nebſt dem Buchſtaben des Alphabets enthält,
welcher von dem abgebildeten Gegenſtande der Anfangsbuch-
ſtabe iſt. Unter dem Aa paradirt der Affe , unter dem E der
Eſel, unter S. die Sau u. ſw. – Nr. 3. iſt ein gemiſchtes
Mutter - und Kinderbuch. Bald findet man Sätze, welche ſo
ausgedrückt ſind, als ob der Vf, ſich dieſes Buch in der Hand
des Kindes gedacht hätte; bald wird der Mutter geſagt, was
ſie dem Kinde weiter vorplappern ſoll. Der Inhält ſelbſt iſt
theils wörtlich aus Peſtalozzi's Mutterbuche genommen, theils
eine Nachbildung ſolcher Sätze. Nach unſerer Ueberzeugung
hätte der Stoff weit zweckmäſsiger gewählt werden ſollen. Aus
einer angehängten Anzeige erfährt man, daſs von Nr. 4. Hr.
Paſtor Löhr in Merſeburg Vf. ſey. Dieſes Büchelchen, wel-
ches leichte, lehrreiche und intereſſante kurze Sätze und
Thierbeſchreibungen enthält, verdient eine ehrenvollere Aus-
zeichnung. Angehängt iſt eine Ä Kinder leicht und
bald leſen zu lehren (16 S.), welche ſich auf einer bewährten
Methode gründet. Was wir von Nr. 5. bey Anzeige der zwey-
ten Auflage (A. L. Z: 803. Nr. 296.) geſagt haben, gilt auch
von dieſer neuen Auflage.
----- 449 / 630 -----
545 -
349.
546
Num.
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 10. December 1804-
B IB L IS CHE LITERA TUR.
LoNDoN, b. T. Williams: The Song of Songs, which
is by Solomon. A New Translation, with a Com-
mentary and Notes, by T. Williams, Author of
the age of infidelity etc. 18oI. 346 S. 8. (2 Rthlr)
LE1pz1G, b. Göthe, u. WrrTENBERG, auf Koſten
d. Vfs.: Salomonis Carmen Melicum, quod Canticum
Canticorum dicitur. Ad metrum priſcum et modos
muſicos revocavit, recenſuit, in vernaculam
transtulit, notis criticis aliisque illuſtravit et
Gloſſarium addidit Conr. Gottlob Anton, LL. Orr.
Prof. in Acad. Witeb. 18oo. Io8 S. 8.
Absº von Hn. Prof. Antons Hypotheſe über
Wiederherſtellung der althebräiſchen Poeſie,
welche Rec. nicht als Muſikverſtändiger prüfen kann,
wohl aber als das Product eines genauen, gelehrten
Forſchers zu einer gründlichern Ä den Sach-
kundigen empfehlen muſs, iſt nicht leicht ein Theil
des AT. in gedrängter Kürze mit mehr Fleiſs und
Sprachkenntniſs behandelt worden, als durch dieſen
Bearbeiter das Hohelied. Der Deutſche verliert, auf
keine Weiſe bey der Zuſammenſtellung mit dem drey-
mal mehr Raum füllenden exotiſchen Commentator,
welcher ſeine Sache vom Ä – mit einem Verſuch
über den Urſprung der Sprache, beſonders der
bildlichen und allegoriſchen, auch der hebräiſchen
Poeſie und Muſik anfän Ä zur Verglei-
chung mit Hn. A's muſikaliſcher otheſe dient aus
dieſem Verſuche des Hn. W. folgende Stelle von Dr.
Burney's Hiſtory of Muſik. Vol.I. p. 251. „The Cano-
nica Cavalcais of opinion, that the points of the
hebrew language were at firſt muſical characters;
and this conjecture has been confirmed to me by a learned
Ä; whom § have conſulted on that ſubject, who ſays:
at the points ſtill ſerve two purpoſes. In reading the pro-
phets they merely mark accentuation, in finging them, they
regulate the melody, not only as to long and ſhort, but
high and low notes." Da ſelbſt das Vorleſen der bi-
iſchen Bücher bey den Juden eine Art von Geſang
iſt und überhaupt e Declamation des Orientalen ſo
nahe an das Recitativ gränzt, ſo ſcheint auch dem
Rec, ſo weit er in dieſer Materie als Nichtmuſiker ein
Urtheil haben kann, der Gebrauch mancher Accente
für muſikaliſche und declamatoriſche Bezeichnungen
durchaus nicht unwahrſcheinlich, ſobald man Äur
- fürs erſte eine äuſserſt ſimple, meiſt recitativartige
Anwendung der Muſik, Ä alsdann auch dieſes vor-
ausſetzt, daſs die Accente (wie unfre jetzigen Vocal-
zeichen) bloſs in ſpäterer Zeit erfunden und von
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
den Rabbinen angewandt wurden, um die überliefer-
ten alten Töne und Melodieen, deren Verluſt bey der
immer drückendern Zerſtreuung der Nation befürch-
tet wurde, der Nachwelt gewiſſermaſsen durch das
Auge zu erhalten, daſs alſo in der muſikaliſchen Ac-
centuation, auch wo ſie am beſten erhalten iſt, nur
noch Ueberreſte der uralten muſikaliſchen Recitation
nachhallen können. Denn was Hr. lW. aus Steuards
Reiſe von modernen athenienſiſchen Improviſatori,
welche ſich ſelbſt mit einem leichten Inſtrument ac-
compagniren, und dann aus Rouſſeau's Dictionnaire
de Muſique ſubv. Bascaroles und Improviſare von den
extemporiſirten muſikaliſch - declamatoriſchen Wett-
kämpfen venetianiſcher Gondoliers nachweiſt, eben
dieſs darf gewiſs auf die hebräiſchen Prophetenſchu-
len, wie wir ſie ſchon um Samuels Zeit in Thätig-
keit finden, als auf Anſtalten zur Uebung in begei-
ſterten Reden mit einer Art von muſikaliſcher Beglei-
tung, übergetragen werden. Ein zweyter Verſuch
des Vfs. betrifft den gewöhnlichen Inhalt exegeti-
ſcher Prolegomenen. Hr. W. hält das Hohelied für
ein Werk von Nathan an Salomo, rechnet es in der
bekannten Stelle des Joſephus (neben den Pſalmen,
Prov. und Koheleth) unter die vier, zuletzt genann-
ten, moraliſchen Schriften, weil Hiob dort zu den
hiſtoriſchen zu zählen ſey, bemerkt, daſs die Art
K.4., 4., "ºr mit einem Ä lene) zu ſchreiben, nicht
bloſs in ſpätern Schriften des A. T., ſondern auch
I Kön. 3, 14. II, 4. 36. Ezech. 34, 23. vorkomme,
und daſs im Inhalt ſelbſt die Vergleichungen mit dem
Thurm Davids und dem auf dem Libanon, mit den
Fiſchteichen zu Chesbon, den Weingärten zu En-
eddi, den Wagen und Pferden Pharao's u. ſ. w. das
Ä Zeitalter des Schriftſtellers auſser Zwei-
fel ſetzen. Vgl. Sirach 47, 18. Er hält das Ganze für
eine Art von allegoriſchen Paſtoraldrama, welches
auf die 7 Tage der Vermälungsfeyer Salomo's mit
der Pharaoniſchen Prinzeſſin ſich hiſtoriſch beziehe,
zugleich aber, weil dieſe Aegyptierin ohne Zweifel
eine jüdiſche Proſelytin geworden ſey, durchaus eine
Myſtik von Liebe zwiſchen Gott, dem Meſſias und
der Kirche anzudeuten die Abſicht gehabt habe. Was
im Ausdruck unanſtändig ſcheinen möchte, ſucht
Hr: W. theils durch andere Beyſpiele des Orienta-
lismus, theils durch Erklärungen zu rechtfertigen.
Eine der ſonderbarſten Deutungen, welche! Ä
hier kennen lernte, iſt die von dem verſtorbenen ana-
baptiſtiſchen Prediger zu Cambridge, Robinſon. In
ſeiner Hiſtory of Baptism K. III. p. 23. hielt der Mann
für wahrſcheinlich, daſs das ganze Hohelied einen
topographiſchen Zweck habe, gewiſſe ſchöne Gegen-
ZZ den
----- 450 / 630 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den von Paläſtina als Salomoniſche Landſitze zu ver-
herrlichen. Im 5. Kap. z. B. fand K. die Beſchreibung
eines reizenden Berges, in welchem man Golderz ge-
graben habe u. ſºw. Der witzige R. muſs gerade in
Äier Stimmung geweſen ſeyn, an die countryſeats der
engliſchen Ä und gentry mit beſonderer Vorliebe
zu denken. Dagegen denkt ſich Hr. W., um die von
dem „Propheten" (?) Eſra einmal, wie er meynt, ein-
geführte Äää dieſes Hochgeſangs feſtzuhalten,
zu der Behauptun genöthig, aſs der Sinn deſſel-
ben durchaus myſtiſch fey, ſo Äi als nach W.
oness Abhandlung über die myſtiſche Poeſie der Per-
ſer und Hindus (Works Vol. I. p. 445.) die alten Hus-
hangis und die p iloſophiſche Schule der Vedanta in
Indien ihre Gottesliebe mit den feurigſten Bildern der
irdiſchen Liebesglut beſchrieben haben und die Gha-
ſels des Hafez wenigſtens von Feridun und andern
türkiſchen Auslegern glaubensvoll von der himmli-
ſchen Liebe verſtanden werden. Unſere Leſer wiſſen
von ſelbſt den Unterſchied zwiſchen urſprünglichem
Sinn und wohlgemeynter Deutung, dieſe mag nun
von türkiſchen, patriſtiſchen oder äntinaturaliſtiſchen
Eiferern entſpringen, und werden vermuthlich jedem,
welcher die mit dem Salomoniſchen Hochgeſange ver-
gleichbare Gitagórinda nicht als Liebe von Criſchma
und Radha, ſondern als den myſtiſchen Magnetismus
zwiſchen der Gottheit und der menſchlichen Seele
(nach S. 93.) auszulegen weiſs, ſeine Freyheit weder
abſprechen noch beneiden wollen. Im letzten Ab-
ſchnitt giebt Hr. W. vornehmlich die engliſche Lite-
ratur der Ausleger des Hohenlieds. Ä I72o.
hatte es ein Dr. Croxall unter dem Titel: The Fair Cir-
caſian, a poém imitated from the Song of Salomon, auf
die Art, welche ſich aus dieſem Titel vermuthen
Jäſst, paraphraſirt. Von der Döderleinſchen Ueber-
ſetzung meynt Hr. W., ſie ſey printed in Dutch at
# Er benutzte ſie nach einer in the Critical Review
V. Vol. 1795 davon gegebenen engliſchen Ueber-
jetzung -
Hr. W. hat das Ganze, welches, als ein Vermäh-
lungslied zwiſchen Gott und der Kirche, Er allenfalls
auch in die Zeit der Salomoniſchen Tempeleinwei-
hung ſetzen laſſen möchte, nicht nur in 7 Tage, ſon-
dern ſogar in 7 Morgen - und 7 Abendlieder getheilt.
Ob auch die letztern um der Allegorie willen nöthig
eweſen ſeyn möchten, kann ein Salomoniſches Räth-
el bleiben. Die Oekonomie des Ganzen ſoll fol-
ende ſeyn: I. Morgen. Kap. 1, 2 – 8. (Braut, Braut-
jungfern.) I. Abend. K I, 9 – 4 (Bräutigam, Braut-
jungfern, Braut.) II. Morgen: K, I, I5 – 2, 7. (Bäu-
tigän und Braut) II. Abend. K2, 8–17. (Braut-
Bräutigam. V. 15. Die Brautjungfern an die Freunde
des Ä*) III. Morgen. K. 3, I – 5. (Die
Braut allein.) III. Abend. K 3, 6 – 1 I. (Ein Dia-
log zwiſchen zwey Brautjungfern über den „Palan-
kin" Salomo's.) Ä Morgen. K. 4, I – 6. (Der Bräu-
tigam allein) IV. Abend. K. 4, 7–5, I. (Der Bräu-
tigam bis in die Mitte des V. 15., alsdann die Braut
und Er.) V. Morgen. K. 5, 2 – 6, 3. (Die Braut,
auch die Brautjungfern, endlich 6, 2. der Bräutigam.)
- Beſchreibung bey W. Jones, welcher ſie j
*
Y Abend. K. 6, 4–13. (Der Bräutigam; zuletzt
V. 13 ein Duett von zwey, Brautjungfern.) VI. Mor-
gen; K 72. - 5. (Eine Brautjungfer; in der letzten
eile des V: 5. eine zweyte; alsdann der kommende
königliche Bräutigam. V. io. die Braut.) VI. Abend
K. 7, II -8,4 ie Braut, zum Theil an die Beglei-
terinnen.) VII. Morgen. K 8, 5–7. (Brautjungfern,
Bräutigam, Braut.) VII. Abend. K 8,8–14. Ä
und Bräutigam) Hier nur eine Probe von des Vfs.
allegoriſcher Erklärungsart. Die jüngere Schweſter
iſt die Kirche aus den Heiden, das mit 12 Thürmen
gezierte neue Jeruſalem; der Weinberg zu Baalſamion
aber – nach Jeſ. 5, I ff. 27, 2 ff. ganz offenbar –
die iſraelitiſche Kirche ſelbſt, welche, von Salomo
der Wartung ſeiner Räthe u. ſ. w. überlaſſen, nach
V. 12. lieber und beſſer für ſich ſelbſt ſorgen will.
Der Vf, ſcheint hier, wenn anders ein Profaner in
Ä heiligen Betrachtungen dazwiſchen reden
darf, die Braut vergeſſen zu laſſen, daſs nicht fe,
ſondern Gott und der Meſſias als ihr Bräutigam für
ihr Heil und Wohl einzig zu ſorgen habe, und daſs
Salomo ſelbſt überall Typus des Meſſias ſey (S. 154)–
Doch, der Author of the age of Infidelity hat ſchon auf
dem Titel durch ein procul, o proculeſe profani! ſich
und ſeinen Weinberg verwahrt, und Réc. zieht ſich
daher von dem ganzen Texte ſeines Commentators,
welcher rein der Myſtik geweiht iſt, mit ehrfurchts-
voller Scheu zurück, um allenfalls noch unten in den
Noten, wohin Hr. lW. das philologiſch-exegetiſche
verwieſen hat, einige Broſamen aufzufinden. Auch
hier ſind ſie, leider, ſelten genug. Kap. 1, 12. Die
wahre Spikenard iſt nach Dr. Ro rburgh Valeriana
Jatamanſ, worüber in den Aſiat- Reſ. Vol. II. S405.
Fj S. 19. zwey Abhandlungenaorkommen. Bey
- > I, 14. begegnet dem Vf, das Unglück, daſs er
cypreß (ſtatt cyprus) überſetzt. Dennoch hält er es für
Henna, welche Pflanze die ägyptiſchen Frauen nach
Sonnini im Buſen tragen. Ä ihr die genauere
der In-
ſel Hinzuan (Jóhanna) beobachtete. Works Vol. L
p. 493. Shaw ſchreibt ihr einen kampherartigen,
Sonnini einen ſüſsen Wohlgeruch zu. II, 4. Nach den
Allegoriſten, welche Hafez zu deuten verſtehen, be-
zeichnet dieſer Dichter durch Wein immer die An-
dacht, durch ein Weinhaus ein „abgelegnes Bethaus ,"
durch den Weinſchenken einen weiſen Belehrer u.
ſ. w. Hindley's Perſian Lyrics p. 29. und Äs Ae-
count of Hafez vor deſſen Select. Odes. Vgl. Pſ. 63. Hr.
W. glaubt zu bemerken, daſs die Kirche in dem Ho-
henlied eine auſserordentliche Neigung für andäch-
tige Einſamkeit und Zurückgezogenheit äuſsere. II,
. Nach Geneſ. 2 I, 30. ftellte Abraham vor Abime-
ſch ſieben Lämmer, gleichſam als Zeugen eines be-
ſchwornen Vertrags auf. So ruft hier die Braut, da
ſie im Felde iſt, die Antelopen und Rehe gleichſam
zu Zeugen ihrer Adjuration auf. Ein witziger Ge-
danke, welchen der Vf, dem neuen engliſchen Her-
ausgeber des Calmet zu danken bekennt. Vgl. Joſ. 24,
27. III, 4. Um hier das Haus der Mutter hiſtoriſch
zu deuten, läſst Hr. W. die an Salomo vermählte pha-
raoniſche
-
----- 451 / 630 -----
549
SSO
Nuñ. 349. DECEMBER 1804. -
raoniſche Prinzeſſin auch von ihrer Mutter begleitet
ſeyn und weiſt ihr in Salomos Pallaſ (beſſer wäre es
in einem Pallaſt in der Stadt) ihre Zimmer an. Zu
III, 9 ff. paſst die Erinnerung an die reichen Palan-
kins in Öſtindien. Der indiſche Palankin, in wel-
chem Braut und Bräutigam Ä werden, heiſst
Palki. IV, 2. fehlt in in 9 Niſſ, den LXX. und dem
Araber. Hr. W. iſt geneigt, es für unächt zu halten.
Ä 6, 5. IV,5. Der Hals der Braut ſoll mit Davids
Waffenthurm verglichen ſeyn, weil an dieſem Waf-
fenrüſtungen, an jenem die dickſten Verſchleyerun-
en gehangen haben. IV, 9. Niebuhr in der Reiſeber
chreibung I. Th., bemerkt, daſs in einigen Gegenden
von Arabien die Frauen in Geſellſchaft nur Ein Auge
entſchleyern; eine Gewohnheit, welche auch Ter-
tullian Ä ?] als orientaliſch beſchreiben ſoll. IV, 12.
In den Miſcellanies of eaſtern Learning Vol. I. p. 12.
macht der Bruder einer Frau, welche mit der Schei-
dung von ihrem Manne bedroht wurde, folgende
orientaliſche Vorſtellung vor Gericht: Mein
wir hatten dem Vizir Feiruz einen herrlichen Garten,
ein Paradies auf Erden, anvertraut. Er bekam es in
Beſitz, umgeben mit Mauern, bepflanzt mit den
ſchönſten Bäumen, voll von Blüthen, Blumen und
Früchten. Jetzt, ſeit er die Mauern eingeriſſen, die
beſten Blumen gepflückt,
verzehrt hat, will Er uns den Garten, leer und ent-
ſtellt, zurückgeben u. ſ. w.. Man ſieht auch aus die-
ſem Beyſpiel, wie weit ſich die orientaliſche Einbil-
dungskräft ſelbſt in die tiefſte Proſa des alltäglichen
Lebens einmiſcht. Vgl. Seldens uxor hebr. B. 3: K; 2.
err,
V.
die köſtlichſten Früchte
Zu IV, 16. vgl. Plinius's Lob des Nordwinds. In Pa-
läſtina kam dieſer vom Libanon, der Südwind aus
dem balſamreichen Arabien. V, 4. haben viele M1ſſe
sº wen, nicht yºv en: Dennoch fühlt der Vf, rich-
tig, daſs Äg (gegen ſeiner) die ſchwerere, ächte Les-
artift. V, io. bºx' gemacht zur Fahne. Zehntauſenden
ift ſeine erhabene Geſtalt gleichſam die Standarte, um
welche ſie ſich ſammeln. So ragte einſt Saul hervor.
Vgl. 6, 4. 10. * VI, 9. In Dr. Balfours „Forns of
Herkern" (einer Sammlung arabiſcher Briefe u. ſ. w.)
ſchreibt ein Liebhaber der Geliebten: O du Mond
von dem Himmel der Güte! Du Cypreſſe aus den
Garten der Liebe! u. f. w., und ſie äntwortet: Mei-
ner Schönheit Mond wird bald aus dem Fenſter ſchei-
nen; der Baum meines Leibes wird ſeinen Schatten
auf die Terraſſe werfen, u. ſ. w. V1, F 1. Nach Jo-
ſephus vom jüdiſchen Kriege B. 3. K. 35 war der Nuſs-
aum am galiläiſchen Meere nicht ſelten. Zu dem
ob der Sandalen VII, 1. vgl. Judith 16, 9. – Auch
die Nennung des Nabels V.2. findet Hr. W. nicht un-
Ä als Anſpielung auf die dadurch entſtehende
- nährung des Embryo, und folglich auf Fruchtbar-
keit. Darauf beziehe ſich auch die Vergleichung des
º2 mit einer Korngarbe. Selden, uxor hebr. 2, 15.
Nicht unglücklich iſt der Gedanke7, 1–6. einem für
den Schmuck der Braut beſorgten Mädchen in den
Mund zu legen und alsdann eine zweyte die Nach-
richt bringen zu laſſen: „Der König ſteht, wie gefeſ-
ſelt, in dem Gange."
Nun, V. 7. tritt Er ein und - ſetzungen. Wäiah deutet auf irgend eine Theilnah-
-
macht ſelbſt ſeine Liebeserklärung. VIII, 2. haben
Hodgſon und der neue Herausg des Calmet eine Kö-
nigin Mutter, Namens Talmudni, eingeführt. VIII, 6.
hält Hr. W. das A anzug für das Opferfeuer im Tem-
pel. – Dieſs möchten ungefähr alle nur einigerma-
fsen bemerkenswerthe Bemerkungen dieſes in dem
Artikel de unione myſtica deſto fäern Schrifterklä-
rers ſeyn. In ſeinen Allegorieen wendet Er auch alle
kleine Umſtände an, ſo lange es irgend thunlich
ſcheint. Hilft aber alle Kunſt nicht: ſo wird die –
ſonſt den geiſtigen Auslegern ſo verhaſste – Regel
citirt: daſs man allegoriſche Gemälde nur im Ganzen
zu deuten habe!
(Der Beſchluſs folgt.)
WEUE RE SPRACH KUNDE.
LoNpoN, b. J. Sewell: A compendios Grammar of
the current corrupt Dialect of the Fargon of Ä
commonly calld Moors, with a Vocabulary Ä
liſh and Moors, Moors: and Engliſh . . To whic
are added Familiar Phraſes and Dialogues etc. with
Notes deſcriptive of variös Cuſtoms and Manners of
Bengal. For the Uſe of the Bengal and Bombay
Eſtabliſhments. By Ge. Hadley. V. edition, cor-
rected, improved and much enlarged by Mirzah,
Mohammed Fitrut, a native of Luknow, who in-
ſtructs Gentlemen, going to the Eaſt-Indies, in
the Perſian, Arabic and Hindoſtanee Languages.
XVI. 48. VIII. I 12. VI. 48 u. 105 S. 8. 180 I.
Printed by S. Rouſſeau, at the Arabic and Perfan
Preſs, Woodstreet, Spa Fields. (2 Rthlr. 16 gr.)
Die gegenwärtige Hindoſtaniſche Sprache iſt eine
Miſchung von Arabiſchem, Perſiſchem, Hinduiſchem
und Tatäriſchem. Der aus dieſer Landesſprache ab-
ſtammende noch corruptere Dialect von Bombay iſt
es, was der Vf, als Munſchi (Sprachlehrer) den vie-
len in dieſes Eldorado reiſenden Engländern zum Vor-
aus bekannt machen oder wenigſtens erleichtern will,
da von 18o I. kein Diener der oſtindiſchen Compag-
nie, ohne daſs er ſeine Kenntniſs der inländiſchen
Sprachen beweiſt, dort eine Beförderung zu erwar-
tën hat. Mohriſch heiſst dieſer Dialect, bloſs weil
anfangs der mit den Hindus bekannt werdende Euro-
päer jeden ſchwarzen Menſchen einen Mohr nannte. –
Zuerſt giebt der Vf, eine kurze Grammatik. Die
Declination ſeiner Sprache iſt ſehr leicht. Caſus und
Numerus werden durch eine Sylbe, jene hinten,
dieſe vorne zum Worte felbſt hinzugeſetzt, formirt.
Unter den Pronominibus fallen von ſelbſt auf: EX -0
9 *-
mein» G5 du, «„ſ ſelbſt, welches der Vf, mit ipſe ver-
gleicht, U-2 er (u-s?), ſº ihr (Enºs und in der Poſt-
Ä En). Durch Zuſammenfügung einzelner Syl-
en bilden ſich auch die meiſten Tempora. ſass E- 0
min huwa, iclubin; Wgs G) - „in thá, ich wär u. ſ. w.
Die Nennwörter macht man häufig durch Zuſammen-
IIle,
----- 452 / 630 -----
55 I A. L. z. Num. 35.
DECEMBER 18.04. 552
me, z. B. Durma iſt laufen; daher: Durma-Wälah
ein guter Laufer, Chaup- Wälah ein Buchdrucker. Im
Wörterbuche finden ſich ſchon engliſche Worte moh-
rifirt, wie Muſüki Ä auch portugiſiſche.
Nach der guten Sitte gewöhnlicher Sprachlehren fol-
gen auf das Ä Wörterbuch Geſpräche, wie
man ſie gleich anfangs im Äs nöthig hat. Für
den Europäer ſind zugleich die untergeſetzten Be-
merkungen aus der gewöhnlichen Lebensweiſe des
Oſtindiers angenehm. Schon vor 20 Jahren konnte
kein Garniſonscapitain ſeine Dienerſchaft monatlich
unter 14 Pf Sterl. erhalten; er bedarf, da jeder nur
ein Geſchäft übernimmt, 30 Menſchen; achte bloſs
als Palankinträger. Ein paar Zimmer und ein Saal
koſteten monatlich 18 Pf. Sie müſſen im obern Stock
ſeyn, denn im Parterre läuft der Salpeter an den
Äej herab. Will man reiſen, ſo werden, ſtatt
der unterlegten Pferde, Relais von Palankinträgern
vorausgeſchickt, um des Tages doch ein Hundert
Meilen zu machen. Giebt man ein Feſt, ſo werden
auch Tänzerinnen, welche Ringe und Juwelen in Na-
ſen und Ohren tragen, gemiethet. Dieſe ſind zu je-
der Art von Unterhaltung nicht ungeneigt. Tabak
wird nur durch die Hukah, d. h. ſo, daſs der Rauch
durch Roſenwaſſer ſteigt, geraucht. Mittags Ä
drey Uhr macht das ganze Land ſein Mittagsſchläf-
chen. Der Europäer, wenn er viel Fleiſch iſst, und
beym Schlafen ſich dem kühlen Nordweſtwind aus-
ſetzt, fällt leicht in ein hitziges Fieber, daſs ihn inner-
halb ſechs Stunden tödten kann. – Ein eigener Dia-
log giebt des Vfs. Ä über das Sückhi, d. h.
über das Verbrennen der Wittwen mit den Leichna-
men ihrer Männer. Der Leichnam des Verſtorbenen
jrd zwiſchen Stroh und Holz gelegt, ſo daſs man
ihn nicht ſieht. Zwiſchen zwey Braminen nähert
ſich die Wittwe, friſch gebadet. Würde ein Nicht-
Bramine ſie anrühren, ſo müſste ſie, aufs Neue ge-
jet, neue Kleider anziehen. Es wird vorausge-
jzt, daſs ſie in den erſten 12 Stunden nach des Män-
js Tode erklärt hat, ob ſie mit ihm ſich verbren-
jen will. Iſt dieſe Erklärung gegeben, ſo kann ſie
nicht zurücktreten, ohne daſs ihre ganze Familie aus
ihrer Kaſte geſtoſsen würde. Was ſie in den letzten
Augenblicken einem wünſcht, giebt u. ſ. w. wird als
heilig angeſehen. Sobald das Holz brennt, geben ihr
die Branminen Opium, bis zur Berauſchung. Wenn
man im Feuer den Leichnam zu ſehen anfängt, gieſst
man Oel über ſie, rührt Trommeln und ſie ſpringt in
die Flamme. Nicht nur für Frauen der Rajahs iſt es
Unehre, ihre Männer zu überleben; der Vf, ſah eine
Schuhmachersfrau ſich verbrennen, welche zu arm
war, um nur Oel auf ſich gieſsen zu laſſen. (S. 30.)
Auf dem Platze, glaubt man, halten nachher alle
Verbrannte um Mitternacht ihren Reigentanz (S. 35.).
Andere Geſpenſter gehen umher, weiß wie der
ſagt der Hindu! Andere Erzählungen des Vfs. be-
treffen die Wirthſchaft der Affen, die Künſte, wel-
che gegen die Tiger ſchützen, die Wirkung der Mu-
fk auf gewiſſe Schlangen, die Künſte der Elephanten,
den Scherruck oder eine Büſserquaal, wo der Büſser
ſich zwey oder drey Tage lang ein Eiſen durch die
Zunge treiben, endlich aber eiſerne Haken durch
die Lenden ſchlagen und ſich daran in die Höhe zie-
hen läſst. Ein ächter indiſcher Shawl (von der Wolle
Ä Ziegen in Kaſchmir und Tibet) koſtet in In-
ien ſelbſt 25 Pf. Zum Schluſs giebt der Vf militäri-
ſche Geſpräche für die Officiere der Seapoys, welche
ebenfalls ſehr charakteriſtiſch ſind. Es giebt ein ähn-
liches Werk zum Erlernen des Alltäglichen vom Per-
ſiſchen: The Perſian Interpreter, containing a Grammar
of the Perſian Language, Perſian Extracts in Proſe
and Verſe and a Vocabulary Perſian and Engliſh, by
the Rev. Edward Moiſes, M.A. (18 ſh.) Auch für
das Malayſche: A Grammar of the Ä Tongue with
the Charäcters, as ſpoken in the Peninſula of Malac-
ca, the Islands of Sumatra, Java, Borneo, Pulo Pi-
nang etc. compiled from Bowrey's Dictionary an
other authentic Documents, manüſcript and printed
By John Howiſon Esq. (7 ſh. 6 d.). Dieſe Elementar-
werke nebſt Richardſons Perſian Arabic and Engliſh
Dictionary (2 Vol. fol. 161. 16. 5.), Joness Gram
mar of the Perſian Language IV. Ed. (18 ſh.) und
Richardſons Arabic Grammar (18 ſh.) ſind die ge-
wöhnlichſten Begleiter oder Vorbereiter der Toung
Gentlemen, going to the Eaſt Indies.
- CoBURG u. LEIPzrc, b. Sinner: Fables de M. de
Florian, de l'Académie françoiſe, de celles de
Madrid, Florence, etc. Avec l'explication alle-
mande des phraſes et des mots, à l'uſage de ceux
ui étudient la langue françoiſe, par jean Henri
eynier, Lecteur de langue fr. à l'Univerſité d'Er-
lang. I803. 284 S. 8. (I8 gr.)
Der Herausgeber dieſer beliebten Fabeln des Hn.
v. Florian glaubte den jungen Freunden der franz.
Sprache einen Gefallen zu thun, wenn er dem Texte
eine Erklärung ſchwerſcheinender Wörter, Redens-
arten und Sachen beyfügte, und dichteriſche Frey-
heiten der Conſtruction durch die ſtreng grammatica-
liſche Stellung verſtändlicher zu machen ſuchte. We-
nigſtens erſpart der Lernende durch ſolche ihm #
leiſtete Hülfe alle die Zeit, welche er beym Nach-
ſchlagen eines Lexicons und anderer Bücher verliere
würde. In dieſer Rückſicht verdient Hn. Meyniers
Arbeit, ob ſie gleich keine der ſchwerſten genannt
werden mag, Lob, beſonders da für Correcthe
rühmlichſt geſorgt iſt. Man könnte ihr vielleicht
den Vorwurf machen, daſs mancher Ausdruck bey
dieſem oder jenem jungen Leſer keiner Ueberſetzung
und Erklärung bedurfte; allein weil die Erfahrun
lehrt, daſs nicht alle gleichen Grad von Faſſungskraft
und Gedächtniſs beſitzen, ſo erläuterte Hr. M. bis“
weilen lieber zu viel als zu wenig, um auch den
ſchwächern Köpfen nützlich zu werden.
-
----- 453 / 630 -----
553
554
Nu m. 350.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Dienstags, den II. December I 804-
B IB I, TSCHE LITE RA TUR.
LoNnoN, b. T. Williams: The Song of Songs, which
is by Solomo – – by T Williams etc.
LEIpzig, b. Goethe, u. WITTENBERG, auf Koſten
d. Vfs: Salomonis Carmen Melicum, quod Canticum
Canticorum dicitur – – a Conr. Gottlob Anton
etC.
(Beſchluſs der in Num. 349. abgebrochenen Recenſion.)
H Prof. Anton nimmt, was das Ganze des Hohen-
liecls betrifft, nach Jacobi an: die Brüder einer
gewiſſen Sulamith, welche ſich wider ihren Willen
mit einem jungen Beſitzer von Heerden und Weinber-
en verlobt hätte, haben dieſelbe lieber dem König
alomo zuführen wollen. Dieſer, von ihrer Schön-
heit eingenommen, habe ſie in ſeine Gärten nach Je-
Ä und mit allen Herrlichkeiten, in wel-
che ſie durch Liebe zu ihm ſich verſetzen könne, be-
kannt machen laſſen, um ſeine Liebe ihr feurigſt zu
erklären, doch aber ihr ſo ganz freye Wahl zu laſſen,
daſs er ſogar ihrem Verlobten eben dahin zu kom-
men erlaubte. Sulamith ſey ihrem ländlichen Gelieb-
ten getreu geblieben. Salomo aber [ein wahres Tu-
endmuſter ! ] habe dieſe Geſchichte [ ſeiner Zurück-
Ä muſikaliſch und poetiſch behandeln und in
ſeinem Ödeum, zum Preis der Weibertreue und der
ländlichen Einfachheit gegen die höfiſche Ueppigkeit
und Sittenverderbniſs [d. h. gegen ſeine eigene Pro-
ducte], öfters aufführen laſſen. So wenig Rec. an
dergleichen Proben, erbaulicher Selbſtverläugnung
bey Salomo glauben kann, ſo iſt es doch gewiſs an-
genehm , zu bemerken, wie viel mehr Geſchmack
ſich in Deutſchland mit dem Beſtreben, denn Hohen-
lied ſeine Kanonicität zu retten, längſt vereinigt habe.
In ſeiner Ausführung des Melodrama hat fürs erſte
Hr. A. mit Buchſtaben die ganze muſikaliſche Com-
poſition des Lieds bezeichnet, wie er ſie ſich nach
dem in der Vorrede beſchriebnen Entdeckungsmittel
der proſaiſchen Accente zu entziffern berechtigt denkt.
Hat nämlich gleich der hebr. Text des H. L. nur
proſaiſche Accente: ſo Ä doch der Vf., daſs
auch dieſe eine muſikaliſche Andeutung enthalten.
„Diligentius collatis iis poematibus, quorum duplex accen-
tuatio ad nos pervenit, intellexi, accentibus, quos dicunt,
poéticis fundamentum concentus omnesque, quae eo innitum-
tur, voces, proſaicis vero non, miſ duarum vocum concen-
tum, cujus fundamentum non ſemper in gravis vocis ſono
pomitur, exprimi." Praef p. II. Der Compoſition ſind
- nicht nur die hebr. Worte mit lateiniſchen Buchſta-
ben, ſondern auch eine deutſche, mühſam in glei-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
chen Sylben verfaſste, Ueberſetzung beygefügt, wel-
che wegen jenes Zwecks bisweilen etwas unvermeid-
lich Gezwungenes hat. Das Ganze iſt nach den re-
denden Perſonen abgetheilt, und in den gedrängten
Noten theils davon, theils von einzelnen Ä
lichkeiten der Ueberſetzung Rechenſchaft gegeben.
Sehr gut iſt der Gedanke, am Ende durch ein kleines
Gloſſarium vollends alle angenommene Wortbedeu-
tungen kurz zu erklären und zu rechtfertigen. Wem
auch das Muſikaliſche in dieſer Arbeit nicht brauch-
bar iſt, der findet in ihr eine bündig belegte philolo-
Ä Ueberſetzung und eine finnreiche Darſtellun
es ganzen Zuſammenhangs, nebſt manchen Ä
eigenen Erklärungen, ſo gut ausgewählt und ausge-
drückt, daſs überall der MÄ , welcher vieles weiſs,
um in Wenigem das Paſſendſte zu ſagen, unverkenn-
bar iſt. Manche ſeiner Bemerkungen ſetzt er aus ſei-
ner ſchon 1773. herausgegebenen deutſchen Ueber-
ſetzung als bekannt voraus. An mehreren Stellen
hatte er indeſs die eigenthümlichen Erklärungen, wel-
- che Paulus im XVII. Theil des Repertor. f. bibl. und
morgenl. Literatur gegeben hat, der Billigung werth
FÄ und wirklich angenommen. Wir legen eine
robe von der Oekonomie des Ganzen, und alsdann
einzelne der bemerkenswertheren Erklärungen vor.
Wo man gewöhnlich den Wunſch der Liebenden hö-
ren will I, I., („Möcht' Er, o möchten jene Lippen
mich küſſen!"), da beginnt nach Hn. A. Sulamith in
Begleitung einiger Landmädchen und ihres Bräuti-
gams mit einer den Salomo zurückweiſenden Frage:
„Er – mich küſſen mit zärtlichem Munde!? .
Deine Lieb (mein Bräutigam) iſt ſüſser als Wein
mir" u. f. w. In dergleichen unwillkommene Frev-
heiten, oder vielmehr Unbeſtimmtheiten, verſetzt dén
Exegeten die Vieldeutigkeit des hebr. Futurum und
der Mangel an Fragezeichen. v. 4. „Entführ mich"
läſst Hr. A. die Begleiterinnen ſagen. Auf jeden Fall
würde das Moſchcéni noch der Braut, das übrige der
Zeile etwa den Freundinnen in den Mund zu legen
ſeyn, wie der Vf. ſogleich die Braut: „Soll der Kö-
nig mich führen ins Gemach?" und dann die Freun-
dinnen ſagen läſst: „Nein, freuen wollen wir mit Dir
uns, Mehr preiſen als wenn deine Liebe, des Kö-
nigs Sopha's dich vorziehn." nºtºr erklärt nännlich
Hr. A. durch S> lectus mollis. Sehr delicat wäre
denn freylich die Verſicherung nicht, daſs der Freund
den Ä Polſtern vorgehe. Beſſer dünkt uns
Fºtº2 (ſc. brº) in v.7. erklärt: „Warum ſoll ich, wie
ein Ä Schaaf, auf der Freunde Trift irren?"
Vgl. Pſ. I42, 4. Jon. 2, 8. – I, 8. tritt Salomo auf:
Aaaa - . „Wenn
----- 454 / 630 -----
555
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„Wenn du ſelbſt dich verkennſt, allerſchönſte der Frauen!
Wohl, ſo gehe noch Heerden nach . . . . . Doch, wie
an Pharao's Kutſche ein Roſs, ſchmückt' ich gerne,
Freundin, dich. Dann prangte Dir unterm Kinn die
Schnur, an dem Hals der Perlenſchmuck.” Zofen
vom Hofe fahren fort: „Ja, Schnüre aus Gold ma-
chen wir Dir, von Silberpunkten glänzend ". . . v. 15.
endlich ſpricht auch der Bräutigam. Unter dieſe re-
dende Perſonen, zu denen in der Folge auch noch
ein Chor von Hofleuten und die Brüder der Verlob-
ten hinzukommen, zerlegt nun der Vf, das Ganze.
Seit man Sacontala, Gitagorinda und ſelbſt chineſiſehe
Schauſpiele kennt, darf man allerdings den Gedan-
ken, daſs alle die einzelnen Lieder des Hohenlieds
in ein ganzes Drama gehören mochten, nicht un-
orientaliſch finden. Wurde aber nicht vielleicht man-
ches dazwiſchen in Proſa geſprochen und gehandelt?
Hätte man irgend von einer unſerer Operetten bloſs
die eingeſtreuten Lieder, wie mancherley Muthma-
ſsungen würden ſich über den Zuſammenhang der
Geſchichte machen laſſen, in welche ſie einpaſſen ſoll-
ten! Wir bekennen gerne, daſs zuweilen ſich der
Text recht glücklich an Hn. As Hypotheſe anfchmie-
ge, an andern aber unſtreitig noch wenigſtens eine
andere Wendung gefunden werden müſste, z. B. I, 13.
III, 5. 6. II. Ä 3. 4. 13. Doch, dieſe Auseinander-
ſetzung würde zu weit führen. Wir bemerken des-
wegen nur noch einzelne Stellen. I, 17. rühmen die
Mlächen des königl. Harems ihre Wohnung: „Auf
Cedern ruhet unſer Haus." Der Text ſagt: die
Wände unſerer Wohnung ſind Cedern. Dazu möch-
ten auch die immer doch koſtbaren Cedern noch eher
gebraucht worden ſeyn. 32'tz'n- mögen die bedeº
ten Gänge, oder Gallerien ſeyn, welche man in den
orientaliſchen Häuſern gewöhnlich von jedem Stock-
werk in den Hof herein gehen ſieht. Dort konnten
die Mädchen vom Serail hin und her zu gehen die
Erlaubniſs haben. II, 4. „Bald führt er mich zum
Hochzeithauſe." Der Vf, hält vºn n»2 und nºtºr º2
für gleichbedeutend. Mlit II, 6. 7. endigt die erſte
Scene. „Sulamitha fere exanimis (amore) introducitur
in pergulam hortorum" iſt der Schluſs, welchen ſich
Hr. A. denkt. Der Bräutigam bittet noch, daſs die
Mädchen vomh Serail ihren Schlummer nicht ſtören.
Mit II, 8. erwacht Sulamith an folgenden Morgen-
v. 9. bºs vergleicht der Vf, mit einem Chiosk. X>
cogere in unum. Behält man auch die durch Dam. 5, 5.
Eſr. 5, 8. bekannte Bedeutung Mauer, ſo kann immer
angenommen werden, daſs in unſerer Stelle dieſe
Mauer zu einem Chiosk gehörte. v. 13. hält er Tee
für unächt. v. 17. An2 º montes abrupti. (ſfs)
wie Dammhirſche ſie lieben. III, 6. nimmt er nºe.ºr
an, nach Aquila, Chald. Vulg: nºr"n ſollen des Rau-
ches Säulen, gleichſam Palmen ſeyn. Eine harte Me-
tapher, bey welcher über“lieſs das Charakteriſtiſche
Jod vernachläſſigt wäre. Es wird aber im Gloſſarium
angemerkt, daſs dieſes Wort, abgeleitet von r" Jº-
auch Wollen bedeuten könne. III, 9. Zu Iwaº Kutſche,
556
currus, wird currit verglichen. Die Krone v. II.
wird durch B. d. Weish. 2, 7.8. Zach. 6, 11. Pſ. 21, 3.
erläutert. IV, 1 –4. wird dem Salomo in den Mund
Ä Man müſste geſtehen, daſs der König ſich
durch paſtoraliſche Bilder dem Geſchmäck der länd-
lichen Schöne ſehr zu accommodiren geſucht habe.
Er wäre ganz Paſtor fido, bis auf die Vergleichung mit
Davids Waffenthurm v. 4., wo ihn der Dichter aus
dieſem Charakter hätte herausfallen laſſen. IV, 12.
wird 3 als Schreibfehler für 12 angeſehen, nach LXX
Ar: Vulg. Syr. und mehreren Mſcr. Lectio difficilior
bleibt es immer! Es konnte wohl den wälzbaren Stein
bedeuten (ſonſt bºba), welcher auf die Oeffnungen
der Ciſternen gelegt und gar wohl auch beſiegelt wür-
de. Hr. lWilliams führt aus Bahur Danuſch (llI, 65.)
die Verſicherung einer Prinzeſſin aus einer perſiſchen
Romanze an: LYas Kleinod des geheimen Schatzes iſt
wie zuvor; das Käſtchen beſiegelt mit dem gewohn-
ten Siegel. – Daſs Sulamith V, 1. die Hofleute tºr"
genannt und zum Mitgenuſs des Gartens aufgemun-
tert haben ſollte, wäre wohl auch ein Herausfallen
aus den Charakter. VI, 12. bleibt einer der ſchwie-
rigſten Verſe Hir. A. überſetzt: „Unvermerkt reiſst
mich mein Herz (zum Verlobten) hin, ſchnell, der
Edlen Wagen gleich." (Impetus animime facit cur-
rum, id ef, me ſimilem facit currui.) Mit dieſen Wor-
ten entflieht ſie, wird aber doch noch (gerade, wie
es in unſern Operetten Mode iſt) im Fliehen eine gute
Zeitlang zurückgehalten. – VII, I. „Was ſeht ihr
denn an Sulamith, Ihr, ein Doppelchor zum Tanze!"
t»2n2 nbºrx chorus aulicus duplicis agninis, maſculini et
foeminini generis. Die v. 3. geprieſene kelchartige Tiefe
des aus umbilicus erklärt Hr. A. richtig als Zeichen des
bey den Orientalen ſo beliebten embonpoint. – v. 6.
Ä Haupthaar gleicht dem (purpurnen) Vorhan
des Königs, dort (aufgehangen) in dem Säulengang.
v. 8. nb2test von Datteltrauben. – Sinnreich iſts, daſs
Hr. A. v. 9., dem Salomo in den Mund legt („Ge-
dacht hatte ich: Könnt ich dieſe Palme beſteigen u. ſw.
Mir wäre dein Duft, wie Aepfelduft, und déin Mund,
wie Wein, ſo mild"), alsdann aber plötzlich die Su-
lamith einfallen läſst: Leicht flieſst nur Meinem Freun-
de dieſer Wein, flieſst, daſs der Mund ihn ſchlum-
mernd ſchlürft. Dºu"r: molli fluxu, nach Prov. 23, 31.
M
(svsso;) 227 von „o paulatim fluit. VII, 2. in der
Mutter Haus führen. Euphonism. für: heirathen. –
VIII, 5. „Unter einem Baume dieſer Art Tºnºw weckte
ich deine Liebe," nach Ué, im Pih. efferveſcere fecit. Mit
VIII, 6–7., fühlt Hr. A., ſollte das Ganze, als mit
ſeiner höchſten Culmination, ſchlieſsen; weil aber Sa-
lomo den Zuhörern und Zuſchauern auch noch den
Geiz der Prüder der Sulamith habe darſtellen wollen,
ſo ſey VIII, 8. bis ans Ende, gleichſam als Nachſpiel
hinzügekommen. Auf alle Ä ein Anticlimax-
VIII, Io. „Meine Brüſte ſind wie Thürme." Das
Bild ſage zweyerley: Mannbarkeit, aber auch un-
überwindliche Keuſchheit. Vgl. 8, 9. nxin – Im Gloſ-
farium wird an "nº 3, 8. erklärt: oft gepackt, an-
- gegrif-
----- 455 / 630 -----
557
558
Num. 350. DE CEMBER 1804.
gegriffen von Schwerdtern. Dieſs ſoll denn bedeuten:
exercitati bello. Offenbar wäre jenes nur ein Zwey-
deutiges Lob, da man, oft angegriffen, auch oft ver-
loren haben könnte. Wie man vom Auswählen der
Soldaten Tuºr ſagt (B. Richt. 4, 6.): ſo ſcheint "nº
Srn ein zur Waffenübüng weggenommener (vgl. 1 Kä 9,
22.) zu ſeyn. Sie e2º Tºr. B. Richt, 5, 4. VII, 9.
reºt Aquilá: Aara, ramipro ululantes in palma ſumma,
beleuchtet Hr. A. durch E-ºdifiedit, expandit. Zu
III, 10. wird nT»Sº erklärt als die Rückſeite, an welche
man ſich anlehnt. Zu V, 15. wäre für die Bedeutung
wu. von usus weißer, pariſcher Marmor, mehr Beweis
zu wünſchen. Das mühſanne, aber verdienſtliche,
Gloſſarium erleichtert zugleich den Ueberblick, wie
viele ſeltene und Ä auch exotiſche Worte
und Redensarten im Hohenlied vorkommen, wie
ſehr es alſo in dieſer Rückſicht eine dictio poética habe.
Weil die Erſcheinung der Mädchenchöre und ihre
Freyheit manchem nicht orientaliſch, wenigſtens
nicht jüdiſch ſcheinen möchte: ſo bemerkt Rec: bey
dieſer Gelegenheit eine Parallele aus der Miſchnä.
Nach dem fjt Tännich (vom Faſten und dergl.
Selbſtpeinigungen) K. 4. § 8. hatte man von den be-
rühmten Rabban Schinneón, Gamaliels Sohn - den
Ausſpruch: Iſrael hatte keinen luftigern Tag» . als
den 15. Abh und den Tag Cippurim [der allgemeinen
Sündenvergebung]. Denn an dieſen Tagen gingen
die Töchter Jeruſalems hinaus in weiſsen neugewa-
ſchenen Kleidern und tanzten in den Weinbergen
(nºv-22 nºr). Vgl. Jerem. 31, 13. Und was ſagten ſie
dadurch? [Was war der Zweck?] Antwort: Blicke
auf, Jüngling, und ſiehe, welche du zur Frau wäh-
len wolleſt.
Schönheit, als auf gute Abkunft. Denn Schönheit,
ſagt Prov. 31, 3 iſt eine leere Sache u. dgl. m. Die
Stelle bezieht ſich hierauf ſelbſt auf Hohel. 3, II.
ſ. Mischna ed. Surenhs. T. II. p. 385.
OxFoRD, in der Univerſitätsdruckerey: Horae Mo-
ſaicae, or a View of the Moſaical Records, with
reſpect to their coincidence with profane Anti-
quity, their internal Credibility and their Gon-
nexion with Chriſtianity, comprehending the
Subſtance of Eight Lectures read before the Üj
of Oxford in the Year 1801. purſuant to the Will
of the late Rev. John Bampton, A. M. By Ge.
Stanley Faber, A. M. Fellow of Lincoln cÄÄ
Vol. I. 372 S. Vol. II. 355 S. 18o1. 8. (4 Rthlr.
16 gr.)
»Durch die antichriſtlichen Bemühungen der ge-
genwärtigen Generation wird jede Art von Kennt-
Diſs gegen den rnoſaiſchen Theil der göttlichen Of-
fenbarung in Ä geſetzt. Während man die
Eingeweide der Erde du
Welt von der Unrichtigkeit der moſaiſchen Öhrono-
logie zu überzeugen, werden Geſchichtbücher und
Reiſebeſchreibungen, Satiren und Tragödieen, ſelbſt
Romane und Noveilen # braucht, um das Gift unter
die Leſer von andern Ständen zu verbreiten. Dies
- ſind die Arbeiten des neumodiſchen Ä ſo
riſtenthume
Andere: Blicke nicht ſowohl auf die
rchwühlt, um die gelehrte
ſucht man durch das Judenthum dem C
ſelbſt die Todesſtreiche bayzubringen." Durch dieſe
und viele andere Ausbrüche ſeiner Beredſamkeit ent-
deckt Hr. St. F. die furchtbarſten Attentate der Mo-
dern Infidelity, von welchen die unſchuldige Welt
dieſsſeits des Canals, ohne ihn, kaum eine Ahnung
haben möchte. Es iſt aber auch ſeine Schuld nicht,
daſs er dieſe Lärmtrommel hören läſst. Der auf dem
Titel genannte wohlfel. Canonicus von Salisbury»
J. Bampton, hat nun einmal Haus und Hof zu jähr-
lichen acht redneriſchen Vorleſungen hinterlaſſen, in
denen die Wahrheit des chriſtlichen Glaubens durch
Widerlegung aller Häretiker und Schismatiker er-
härtet werdén muſs. Will nun der redneriſche Vor-
fechter von feinem Kampfſpiele an dem Grabe des
Unglaubens Ehre haben: ſö muſs fürs erſte ganz na-
türlich von der Furchtbarkeit des Feindes eine Be-
ſchreibung gemacht werden, bey welcher ſich, , wo
möglich, die Gebeine des wohlmeynenden milden
Stifters noch im Grabe umwenden möchten.
That aber geht es denn gewöhnlich der Wahrheit,
welche gerettet „j unglücklicher als dem
antichriſtlichen Gegner ſelbſt. Sie pflegt mit einer
Waffenrüſtung belaſtet zu werden, unter welcher ſie
faſt ihre beſten Bekannten nicht mehr erkennen, und
der gröſste Beweis ihrer ewigen Unverletzbarkeit iſt,
daſs ſogar dieſe Claſſe ihrer Vertheidiger ihr nicht
weſentlich ſchaden kann. So z. B. bekennt Hr. St. F.
nach ſeiner Einſicht „in den groſsen Plan der göttli-
chen Weisheit zu Rettung der Menſchen von ewig-
dauerndern Verderben" die reciproke Selbſtverthéi-
digung des Judenthums und Chriſtenthums darin ge-
funden zu haben: daſs „unter dem Geſetz nicht we-
niger als unter dem Evangelium die Beſeligung durch
das einzige Verdienſt eines ſtellvertretenden Opfers
gleichförmig erklärt ſey" u. ſ. w. Müſsten nicht der-
gleichen vor einer ganzen Univerſität vorgetragene
Ä als eine öffentliche Stimme, als ein Zei-
chen der Zeit, betrachtet werden: ſo würden ſie frey-
lich, als wahre Parachronismen, keiner Zeile zür
Ausführung werth ſeyn. Die volle Ausführung des
Vfs. iſt ſo grundgelehrt, daſs ſie dagegen aller logi-
ſchen Gründlichkeit entbehrt. „Wenn, ruft der Vf.
aus, die ganze Welt von China bis Amerika, von
den nördlichen Wohnſitzen unſerer gothiſchen Vor-
ältern an bis zu den fernen Ufern von Hindoſtan in
Behauptung der nämlichen Thatſachen übereinkommt,
die in den Büchern des Moſe beſchrieben werden:
fo iſt der Glaube an ihre Wirklichkeit nicht abzuwei-
fen." Wozu denn aber das Kämpfen für Moſe,
wenn die ganze Welt von China bis Amerika ohne-
hin für ſeine Thatſachen iſt? Und für welche That-
fachen denn? Dafür, daſs die Weltſchöpfung aus
Finſterniſs, und Waſſer, und einem Geiſt und Wort
Gottes geworden fey, für dieſes Moſaiſche „Factum"
beſteht im zweyten Kap. des Vfs Beweisführung in
einem Aufgebºt, nicht nur der claldäiſchen, phöni-
ziſchen, perſiſchen, hinduiſchen, ſondern auch der
chineſiſchen, tusciſchen, gothiſchen und virgiliſchen
kosmo-
In der
----- 456 / 630 -----
559 A. L. Z. Num. 350.
DECEMBER 1 804. 56o
kosmogoniſchen Phantaſieen, und ſelbſt der Vögel
des Ariſtophanes. Der Vf, iſt ſo glücklich, neben
tauſenderley von Moſe abweichenden Einfällen, in
denen dann natürlich jene heidniſche Kosmogonien
unrecht haben, immer auch etwas von Gottheit und
öttlichem Geiſte, noch gewiſſer aber Waſſer und
Ä zu finden. Leider aber ſind ſeine Anfüh-
rungen ſo oberflächlich, daſs man ſie nicht einmal
als Öollectaneen für einen beſſern Gebrauch betrach-
ten kann. Moſe hat nach dem Vf, den Meſſias ver-
kündigt, als Zertreter des Schlan enkopfs. So zer-
ſchlägt Thor, der älteſte der Götterſöhne, einer
roſsen Schlange mit ſeiner Keule den Schedel. Edda
27. Welche Harmonie mit dem Moſaiſchen
„Factum!". Nach Sanchuniatho haben Protogonos»
und Aeon den Genus und die Genea erzeugt. Welch
ein Glück, daſs ſchon Biſchof Cumberland hier (nicht
an evo; oder eve«, ſondern) an Kain dachte! Lu-
cian (a profeſſed Ä at all religious) hat doch die
Ehrlichkeit, aufzubewahren, daſs Deucalion der Juno
einen Tempel gebaut habe. Was iſt nun gewiſſer,
als daſs Deucalion der moſaiſche Noah ſeyn müſſe;
denn Juno iſt n3 die Taube, welche Noah aus der
Arche geſchickt hat. Daſs Lucian natürlich das Wort
Juno nicht gebraucht hat, fällt unſerm Bryantiſten
nicht bey. Selbſt Saturnus iſt ihm der verborgene Noah;
denn was iſt klarer, als daſs n2 "anº und Saturnus
Ein Moſaiſches Factum ſind! Ebenſo Kgovo; und
n: - der gehörnte Noah. Warum aber gehört? „Wir
erkennen, antwortet S. 194., hier unmittelbar jenes
gewöhnliche Symbol des Patriarchen, den ackerbauen-
den Stier." Will nicht ein künftiger Bampton-Lectu-
rer lieber zeigen, wie unter Kgovo; unmittelbar der
weinbauende Noah erkannt werde! Dieſer wäre we-
nigſtens eine Moſaiſche (wo nicht Thatſache, doch)
Mlythe. Auch Menes, Menu, Mannus u. ſ. w. ſind
alle – Noahs. rzte. Das Schiff Argo iſt Noahs Ar-
che u. ſ. w. Und ſo ſteigt der Vf, mit jedem Schritt
zu kühnern Beweiſen. Im zweytes Theile durch-
wandert. Er alle Typen des alten Teſtaments, um den
Zuſammenhang der alt - und der neuteſtamentlichen „Haus-
haltung Gottes" evident zu machen, und das Geſetz zu
zeigen, als „a ſchoolinaſter to bring us unto Chriſt." Un-
möglich aber kann Rec. dem Vf, länger folgen. Ein
ſolcher ſchoolmaſter wäre, wenn irgend etwas, wohl
fähig, die, welche nichts als die Beweiſe ſeiner Sohule
kennen, von Chriſtus abzubringen. Dieſs zu ver-
hüten, höre man nur noch eine ſeiner Schluſsreden.
Des Vfs. – nicht antichriſtiſcher – Chriſt, von
em »Ärm des Allmächtigen aus der ägyptiſchen Ge-
fangenſchaft des Satans ausgeführt, häé lange Zeit
mit ſchweren Schritten die Wildniſs der fünenvo-
len Welt durchwandert. Endlich nahet ſich ſeine
Wanderſchaft dem Ufer des Fluſſes, welchen jeder
Adamsſohn paſſiren muſs. Aber Gottes Verheiſsun-
# ſind ihm ein koſtbares Cordial. Der wahre Jo-
ua, unſer Heiland, aber iſt ſein Führer ſelbſt bis
zum Tode." S. wörtlich ſo S. 344. Für den Rec:
iſt nach allem dieſen die evidenteſte „Thatſache" der
innigſte Zuſammenhang zwiſchen dieſer Ausartun
des Chriſtenthums und – der Geſchmackloſigkeit.
o L K. ssc H R 1 F t E w
ALTENBURG. u. ERFURT, in d. Schnuphaſeſchen
Buchh.: Neue Sammlung von Sprichwörtern zur Un-
terhaltung und Belehrung, von Sylveſ. Jac. Ra-
mann, Pfarrer zu Zimmern ſupra im Erfurtſchen.
Viertes Bändchen. 1804. 18o S. 8.
Hier wird das im dritten Bändchen (ſ. A. L. Z. 1804-
Nr. 281.) fortgeſetzte Sprüchwort: Tugend und
Handwerk ſind der Kinder beſtes Erbtheil, beeñdigt
und auſser dieſem werden noch 7 Sprüchwörtern
angenehmen Erzählungen durchgeführt. Der Vf
weiſs auch ſolchen Sprüchwörtern, welche bey dem
erſten Anblick irrige und abergläubige Meyſungen
zu begünſtigen ſcheinen, eine möraliſche Anfcht Änd
Deutung zu geben. Da dieſes Buch als Volksſchrift, -
oder als ein Buch, welches für Leſer beſtimmt iſt,
die noch auf einer der untern Bildungsſtufen ſtehen,
angeſehen werden muſs: ſo hätten wir gewünſcht,
daſs Hr. R. weder lateiniſche Floskeln, wie: hora
ruit u. a., noch auch ſolche Redensarten, deren Ver-
ſtehen mehr Vorkenntniſſe vorausſetzt, als man be
dem gröſsern Theile dieſer Leſer erwarten kann, wie
S. 139. Crispiniſche Moral, eingemiſcht haben möchte.
Auch in den Stil, beſonders bey dem Gebrauch der
Perſonenwörter, haben ſich einige Nachläſſigkeiten
eingeſchlichen. Nach der Beſchreibung zu urtheilen,
welche S. 169. von den, in einer Ä Schreib-
tafel enthaltenen , Papieren gemacht wird, waren es
nicht, wie Hr. R. behauptet, kurſächſiſche Steuer-
ſcheine, ſondern Caſſen-Billets. Uebrigens verdient
auch dieſer Band im Ganzen das Lob, welches wir
den erſten Bänden ertheilt haben.
K L E IN E SC H R I F T E N.
PÄDAGogix." Marienberg, gedr. b. Chriſt: Unſ e Dorf-
fehle. 1804., von M1. Chriſt. Ehrenfr. Wilh. Wagner, kaiſerl.
ger. Dichter, Prediger zü Groſsrückerswalde u. ſ. w. Zum
Beſten des Waiſenhauſes zu Ä 64 S. 8. – Durch
die Bemühungen des Vfs. hat die Schule zu Groſsrückers-
walde, wie man aus dieſer Schrift mit Vergnügen ſieht, eine
im Ganzen zweckmäſsige Einrichtung in Abſicht auf Claſſen-
abtheilung, Lehrgegenſtände, Methode und Disciplin erhal-
ten. Auch iſt eine kleine Schulbibliothek angelegt worden,
welche der Vf, ſelbſt den benachbarten Schullehrern zum Ge-
brauch anbietet.
----- 457 / 630 -----
50 L
-
562
351.
- Num.
–T- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 12. December I 8o 4.
veRMIschte scHRIFTEN
- LEIpzrg, b. Voſs u. C.: Feuers - Noth- und Hülfs-
- buch fürs deutſche Volk und ſeine Freunde. Nach
dem Krügelſteiniſchen Syſtem bearbeitet von Chri-
ſtoph Gottlieb Steinbeck. 1802. XX u. 3oo S. 8.
2 Mr.
GE Ä. Haller: Chriſtoph Gott. Steinbecks – Feuer-
catechismus für die niedern Schulen und Jugend
unſers deutſchen Vaterlandes überhaupt. I802.
Zweyte verbeſſerte Auflage. 1804. 8. Ä gr.)
Nº dem groſsen Brande in Suhl 1753. wurde der
daßge Phyſicus Doctor Glaſer durch das Un-
glück, welches ihn ſelbſt betroffen, bewogen, in
verſchiedenen nützlichen Büchern die Grundſätze zu
entwickeln, wie man die Macht des Brandfeuers ein-
ſchränken und dem dadurch verurſachten Schaden,
ſp viel als möglich, abhelfen könnte. Bald folgten
ihm mehrere Schriftſteller, welche die Preisaufgaben
der göttingiſchen Societät in den J. 1772. und 1775.
aufmerkſam gemacht hatten. gab endlich im
J. 1782. einen Feuerkatechiſmus für die Jugend her-
aus welcher ſogleich als Schulbuch in den fürſtl,
rudolſtädtiſchen und andern Landen eingeführt wur-
de, und mehrern Regierungen Veranlaſſung gab, ei-
nen ähnlichen Unterricht für ihre Länder verfertigen
zu laſſen, von dem jedoch im Publicum nichts weiter
bekannt worden iſt. Bey dieſer Sorgſamkeit der Re-
fÄ für die Feuerpolizey durfte ſich ein ſo nütz-
iches Buch , als das Steinbeck'ſche, im voraus eine
günſtige Aufnahme verſprechen; und wirklich iſt es
auch in den königl. preuſsiſchen Landen allen Ge-
meinden zum Ä in mehrern Län-
dern von der Obrigkeit eingeführt, und ſelbſt von
der Reichstagsverſammlung zu Regensburg mit Bey-
fall aufgenommen worden. In der That iſt es däs
vollſtändigſte und am beſten geſchriebene Volksbuch
dieſer Art, welches durch das Geſpräch eines Pfar-
- rers mit dem Schultheiſsen einen lebhaften und ein-
dringenden Vortrag gewonnen hat. Bey der Verglei-
Ähug deſſelben mit dem Krügelſteiniſchen Syſteme
hat Rec. noch einige nützliche Bemerkungen wahrge-
nommen, welche der Vf des Feuerbüchleins aus ſpä-
tern Beobachtungen geſammelt hat. Doch findet Rec.
nöthig, an manchen Stellen noch einige eigene Be-
merkungen beyzubringen. Die Ermahnung (S 9.),
hohe Bäume in der Entfernung von 15 Ellen um Häu-
fer und Orte anzupflanzen, hätte durch die bekannte
"Erfahrung, daſs auf einem Gute des Hn. von Schach-
mann in der Lauſitz hohe Linden den Blitz ſo gut ab-
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
A
leiteten, als Wetterableiter, eindringlicher gemacht
werden können. Unter den Feuerverwahrloſungen
S. 5.) verdient eine, dem Rec. durch zwey in ſeiner
egend bemerkte Fälle kund gewordene, "Thatſache
bemerkt zu werden. Bey Unterſuchung zweyer Dieb-
ſtähle offenbarte es ſich, daſs die Diebe, um in das
Vorderhaus zu kommen, die lockern Beſchläge von
der auf das Feld ſtoſsenden Scheuer losgebrochen,
mit brennenden Laternen durch die völlgefüllten
Scheuerbanſen und Böden ſich mühſam durchgearbei-
tet, die Laternen theils mit in das Vorderhaus ge-
nommen und daſſelbe ausgeräumt, theils die Haupt-
laterne brennend an den gefährlichſten Orten ſtehen
elaſſen, und vermittelſt kleiner Blendlaternen den
iebſtahl auf Kornböden vollbracht hatten. Bey ſol-
chen Veranlaſſungen zur Furcht in langen und ſtür-
miſchen Winternächten iſt es deſto mehr Pflicht für
alle Hausväter, ſo oft es ſeyn kann, den Beſchlag ih-
rer Scheuern und Ställe zu unterſuchen, und ſie ſo zu
verwahren, daſs kein Dieb, ohné das heftigſte Ge-
töſe zu machen, einbrechen könne. – So gewiſs es
(S. 5o.) iſt, daſs Strohwiſche, unter die Ziegeln ge--
legt, bey entſtandenem Feuer höchſt gefährlich ſind:
- ſo giebt es doch Orte, wo ſie wegen mehrern Schlag-
regens und Schneegeſtöbers, und des ſchlechten Kalks
in einer ſolchen Gegend, faſt nicht entbehrt werden
können; indeſſen laſſen ſie ſich unſchädlich machen,
wenn man ſie vor dem Einziehen in einer dicken Lei-
menbrühe einweichen läſst, welches zugleich das Be-
nagen derſelben von Ratten und Mäuſen hindert. Der
Vermehrung der Glut durch abſetzende Spritzen kann
einigermaſsen vorgebeugt werden, wenn da, wo
Raum genug iſt, zwey neben einander geſtellt wer-
den, welche ſo viel möglich wechſelsweiſe auf einen
Punkt ſpritzen. Eine wichtigere Bemerkung betrifft
(S. 171.) die angerathene Bekanntmachung des Feuers.
Es möchte Ä nicht gut ſeyn, mit den Glocken
allein die Signale zu geben, weil durch das erſte An-
ſchlagen immer das gröſstmögliche Schrecken er-
weckt wird, indem kein Menſch bey, dem erſten
Schlage wiſſen kann, wie viel und in welcher Maaſse
mehrere nachfolgen werden. – Auch wäre zu wün-
ſchen, daſs man für Kanonen ein ſanfteres Bekannt-
machungsmittel hätte, um Kranken und Schwächli-
chen in furchtbaren Nächten ein gefährliches Schrek-
ken zu erſparen. Um jedes unnöthige Schrecken zu
verhindern, müſste der gröſste und der kleinſte Ort
ganz verſchiedene Ä für in- und
auswärtige Brände haben. Wo Thürmer die Wach-
ten haben, dünkt Rec. für entfernte Brände das beſte
Signal durch ein Feuerhorn – eine Trompete, wenn
b bb keine
----- 458 / 630 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
keine Reiterey an dem Orte liegt – durch das Sprach-
rohr, und wenn das Feuer in einem nahgelegenen ein-
zelnen Hauſe oder Orte iſt, von welchem das Flugfeuer
den ſignalifirenden Ort erreichen könnte, durch wech-
felsweiſes Blaſen mit dem Feuer- und Stundenhörn-
chen; für inwärtige Brände aber allein das Anſchla-
gen der Glocken zu ſeyn. An Orten, wo keine Thür-
me ſind, kann die Bekanntmachung auswärtiger Brän-
de durch Trommeln, Trompeten, Pochen an hell-
klingende Breter und an die Hausthüren geſchehen;
aber das Läuten der Glocken und das Blaſen des
Nachtwächters für inwärtigen Brand geſpart werden.
Auch hält es Rec. nicht in allen Fällen für gut, wenn
das Anſchlagen der Glocken ſobald aufhört, als die
Einwohner geweckt und aufgeſtanden ſind. – Ent-
legene Orte oder die wenige Communication mit
den nächſtgelegenen haben, können bey groſsem Ne-
belwetter am Tage und bey der Nacht ohne nach-
barliche Beyhülfe abbrennen, wenn nicht ein anhal-
tendes Läuten Wanderer, Nachtwächter oder früh-
aufſtehende Fuhrleute an benachbarten Orten auf-
merkſam macht, wie denn ſelbſt der Vf, das Läuten
mit allen Glocken in einem ſolchen Falle empfiehlt.–
Zu S. 18I. bemerkt Rec. einen Fall, wo man den
Brand eines nur anderthalb Stunden entlegenen Orts
wegen vorliegender Berge zwar etwas bemerkte, aber
für viel weiter hielt; däher wäre es ſehr gut, wenn
in gebirgigen Gegenden ein für allemal Signale mit
Raketen gegeben, und der Strich jedes Orts genau
auf einer hochliegenden ſteinernen feften Tafel be-
nerkt würde. – Die Vereinzelung der neuen Häu-
fer nach einem Brande, welche der Vf, ſo ſehr
wünſcht, iſt wohl in zuſammenhängenden Orten nicht
thunlich. Doch bleibt es Pflicht der Obrigkeit, all-
zu enge Gaſſen und Plätze zu erweitern, Communi-
cations - Quergaſſen in ſehr langen Straſsen anzulegen,
neue Pforten und Thore zu öffnen, keine Sackgaſſe
ohne einen Ausgang fernerhin zu dulden, und Brand
verbreitende Gebäude niederzureiſsen. - - -
Nr. 2. iſt ein Auszug für die Jugend aus dem vor-
her angezeigten Buche, und ein ſehr angenehmes Ge-
fchenk für dieſelbe. Mit Vergnügen hat Rec. erfah-
ren, daſs die Kinder fich gern darnach unterrichten
laſſen, und diefs iſt Lobes genug. Uebrigens benutzt
Rec. die Veranlaſſung eines auch in dieſem Büchlein
wiederholten Wunſches, wegen Abſtellung des Bet-
telweſens, einige Bemerkungen aus ſeinen Erfahrun-
en mitzutheilen. Rec., der ſeit vielen Jahren die
olizey-Aufſicht bey dem Armenweſen ſeines Orts
hat, und in den erſten zehn Jahren dem Bettelwe-
fen, nach den vorhandenen Landesgeſetzen, mög-
lichſt entgegen arbeitete, glaubt, daſs man nach der
jetzigen Lage der Sachen nur Palliative gegen dieſes
Uebel brauchen könne, um Mordbrennereyen zu ver-
hüten, bis nach allgemein richtigen Grundſätzen, wo
nicht im ganzen deutſchen Reiche, doch unter meh-
rern Nachbarn - eine Bettelordnung eingeführt, und
durch eine Ä kleine Schaar Straſsen-
reiter in Anſehen erhalten werde, damit nicht, wenn
die Bettler in einem Lande gehegt werden, denn an-
-
dern Lande die Mordbrennereyen zu ſchwer fallen.
Schon vor zwanzig Jahren fah Rec. ſich gedrungen,
der höchſten Landesobrigkeit die Branddrohungen
egen ſeinen Ort bekannt zu machen, und die Ab-
Ä ung eines etwas ſcharfen Geſetzes gegen die Bett-
ler zu bewirken. Ungefähr zehn Jahre darauf ſollte
in derſelben Gegend eine Aſſecuranzgeſellſchaft unter
den Pachtern wegen ihres Getraidevorraths zu Stande
kommen, und dä ße die Autoriſirung der Obrigkeit
erhalten zu ſollen ſchien, ſo fah ſich Rec. abermals
durch die höchſt verwegenen Reden der Armen be-
wogen, in eines der geleſenſten Blätter eine kurze
anonyme Anzeige wegen der durch Mordbrenºy
zu befürchtenden Gefahr zu machen, die durch enge
Brände auf adlichen Gütern nur zu ſehr beſºrgt
wurde. Möchten doch die Machthaber dergleich"
Erfahrungen vieler Gegenden beherzigen, und WÄ
ftens in dieſer Rückſicht Anſtalten gründen, wie "
Altenburgiſchen ſeit einiger Zeit beſtehen!
BERLIN, b. Lange: Bemerkungen aus dem Gebiete
der Natur Äu Medicin und Thierarzne-
kunde, auf einer Reiſe durch einen Theil von
Öéjſchland, Holland und Frankreich geſammelt
von Karl Asmund Rudolphi, der Weltw. u. Are“
neygel. Doctor, Adjunct der mediciniſchen Fa.
cuſät und Proſector u. ſ. w. Erſter Theil. 1804
296 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Hr. Prof. R. zeigt ſich auch in dieſer Schrift, wie
in allen übrigen, als einen beobachtenden - hell den-
kenden Gelehrten, der, von keinem Namen »keinem
Urtheile des groſsen Haufens verblendet, die Sachen
bis aufs Innerſte zu unterſuchen ſtrebt, um dann auch
ſein freymüthiges und meiſtentheils treffendes Urtheil
fällen zu können, wovon ſich diejenigen am beſten
überzeugen werden, die, wie Rec., die auf dem Ti;
tel genannten Länder durchreiſet ſind. Der erſte Brief
handelt von dem Aufenthalte des Vfs. in Berlin. Zu“
erſt beſchreibt er die dortige Thierarzneyſchule, die-
wie billig, im Allgemeinen ſehr gelobt wird. Dº
Bemerkungen über mehrere Pferdekrankheiten» wel-
che Hr. Rdort beobachtet, find äuſserſt intereſſant
Die Maulſperre der Pferde gehört im Allgemeine."
den aſtheniſchen Krankheiten, deshalb auch die ſthe-
niſche Heilmethode, im Ganzen genommen, die paſ-
ſendſte iſt; indeſſen lehrt die Erfahrung, daſs auch
ſejeijfejjrch die ſchwächende Behandlung
gerettet werden, welches Rec. aus eigenen Beobach-
fungen beſtätigen kann. Bey eingewurzelter Schwº
che, nach vorhergegangener Rehe, iſt Brennen, wº
Chaumontel, Prof der Praxis am Thierſpital zu Al-
fort, lehrt, oft das einzige Mittel. Im Auge der
Pferde hat man einigemal Würmer gefunden, die
nach Hn. R. Vermuthung, Paliſadenwürmer waren.“
Pferde ſaufen bey der Wuth, wie manchmal die Hunº
de, welches bey Menſchen bekanntlich nie der Fall
iſt. Der anfangenden Lungenfäule läſst ſich durch
die dephlogiſtiſrte Salzſäure Schranken ſetzen. Bey
einem drehenden Schafbocke von ſpaniſcher Ä
W
----- 459 / 630 -----
565
s66
- Num. 351. DECEMBER 1 804.
war die Blaſe im Gehirne ſo unendlich groſs, daſs ſie
die ganze Hälfte des kleinen Gehirns einnahm, und
fich bis in die vierte Hirnhöhle erſtreckte. Die Wür-
mer in der Luftröhre der Kälber ſind Strongyli. Bey
keinem Thiere fand Hr. R. auch eine Spur vom Hirn-
ſande, da hingegen er ihn beym Menſchen nur ein-
mal vermiſste. " Die Vermutſung mehrerer Thier-
ärzte, daſs durch die Sabina die Pferde ihre Haare
verlieren, iſt nicht ſehr wahrſcheinlich. Den ober-
ften Theil des dünnen Darmes eines Mops fand Hr. R.
mit vielen weiſsen kleinen Knötchen bedeckt, die
fehr feſt ſaſsen, und nach einer ſehr mühvollen Un-
terſuchung endlich bloſs die Köpfe vom kettengliedri-
en Bandwurme zeigten; von dem Wurme ſelbſt be-
anden ſich in ganzen Darmkanale nur zwev einzelne
Glieder. Die Scirrhen im Unterleibe der j el ſind
r nicht ſelten, und Rec. fand noch kürzlich einen
im Darmkanale eines Huhnes, welches ebenfalls aus
Schichten beſtand, wie man am beſten bey dem ge-
trockneten Präparate ſieht. Der übrige Theil des
Briefes enthält Nachrichten von Walter's anatomi-
ſchem Kabinette, dem botaniſchen Garten, dem Taub-
ſtummeninſtitute, der Geſellſchaft naturforſchender
Freunde, der philomatiſchen Geſellſchaft u. ſ. w. Die
Bemerkungen über mehrere dortige Gelehrte zeugen
von der Humanität des Vfs. – Zweyter Brief: über
Helmſtädt, Braunſchweig, Hannover, Bremen; und
unter andern über Beireis in Helmſtäclt, und über
Wiedemann und den nunmehr verſtorbenen Rooſe zu .
Braunſchweig, Hr. W. hatte kürzlich einen Biber
zergliedert, an welchem Hr. R. die groſse über den
Hals laufende Parotis, den groſsen Blinddarm u. ſ. w.
bewunderte. Das vom Proſector Schöniahn gröſs-
teiätheils verfertigte und dem Herzoge verkaufte Ka-
binet enthält manches intereſſante Stück, z. B. den
Waſſerkopf von einem ſechzehn Wochen alten Mops,
mehrere mit Wachsmaſſe und Queckſilber glücklich
Ä Injectionen u; ſ, w. Das wegen des gro-
sen Onyx berühmte Muſeum iſt für den Naturfor-
ſcher eine äuſserſt lehrreiche Sammlung. Der Di-
rector der Thierarzneyſchule in Hannover, Havemann,
erhält das ihm gebührende Lob. Das zur Thierarz-
neyſchule gehörige Kabinet iſt äuſserſt reich an Prä-
paraten. Unter andern fielt man auch ein trockenes
von den weiblichen Geſchlechtstheilen eines Füllens;
von der ſtarken Falte, welche die Harnröhrenöffnung
von der Scheide trennt, läuft ein ſchmaler Fortſatz
nach dem obern Theile der Scheide, welcher beym
ºrſten Coitus durchſtoſsen wird, alſo wirklich eine
Är von Hymen. Zur dortigen Anatomie gehört
Ä eine Präparatenſammlung in welcher ſich einige
Ä Knochenpräparate auszeichnen. Der
"9taniſche Garten zu Herrenhaufen iſt beſonders we-
g" der groſsen Sammlung von Heiden ſehenswerth,
Yºn denen uns Wendland Abbildungen liefert. Aber
Sammlung zur vergleichenden Anſätojn Bremen
enthält ſehr intereſſante Präparate. In einem frühern
Werke ſuchte Hr. R. Blumenbachs Meinuj
ÄYegung des Auges beym Sehen mittelſ der ver-
iedenen Dicke der Sclerotica hervorgebracht wer-
/
zu haben.
de, zu widerlegen; allein durch mehrere Ä Al-
bers verfertigte Präparate, vom Auge des W allroſſes,
des Eisbären und der Fiſchotter überzeugt, verſichert
er, daſs ſie durch dieſe neue Erfahrung bey ihm aº
Stärke gewonnen. Der dortige Bleykeller, in wel-
chem fëh die Leichen ſo auſserordentlich lange er-
halten, iſt merkwürdig genug, die Urſache davo" gº“
mauer zu unterſuchen. – Dritter Baef. Reiſe durch
Holland. Der Aufenthalt in Gröningen war eben
nicht ſehr intereſſant, deſto mehr aber der in Amſter-
dam, wo er beſonders an Wrolik einen ſehr verdienſt-
vollen Gelehrten kennen lernte, deſſen anatomiſches
Kabinet ſehr belehrende Stücke enthält. Auſser den
von Hn. R. angeführten Schriften verdient gewiſs ſeine
Diſſ acad de komine ad ſatum ### erectum per
corporis fabricam dispoſito (Lugd, Ba 795 8) ange-
führt zujerden. Man findet in Amſterdam ſehr viele
Vögelſammlungen, unter welchen ſich die von Rye
Brjkelerwaert die von dem berühmten Le Vailat
ſehr bereichert worden, beſonders auszeichnet. Die
Spitäler in Amſterdam ſind in einem dürftigen Zu-
ſtande, welches Rec. beſonders nach ſeiner Reiſe
in England auffallend war, wo man ſie in Alge-
meinen ſo vortrefflich eingerichtet findet. Das Na:
turalienkabinet der holländiſchen Maatſchappy und
das Teylerſche Muſeum ſind äuſserſt ſehenswerth,
und das erſtere beſonders reich an ausgeſtopften
Thieren, ſo wie letzteres an koſtbaren phyſikal-
ſchen Inſtrumenten und Petrefacten. In dem treff-
lichen anatomiſchen Muſeum des berühmten Brig-
man findet man einen Schedel von einem jungen Sus
Aethiopicus, welcher beweiſt, daſs dieſem Thiere
die Vörderzähne nicht mangeln. . Ueberhaupt iſt die-
ſes Kabinet für die vergleichende Anatomie äuſserſt
merkwürdig, und Rec. erinnert ſich nicht, eine reich- -
haltigere Privatſammlung in dieſer Rückſicht geſetº
Die Präparate des jüngern. Sandforts
zeichnen ſich durch eine beſondere Ä dUlS.
Am Skelete eines Papageys waren mehrere Knochen,
beſonders aber die groſsen Flügelknochen, vom Wind-
dorne angegriffen. Zwey ähnliche Präparate beſitzt
Rec., nämlich den groſsen Flügelknochen eines Ad-
lers und des groſsen Ara, wo er ſie als Folgen irgen
einer erlittenen Gewaltthätigkeit anſieht. Man findet
in dieſer Sammlung auch die ſonderbare Ä
von einem Kalbe, deſſen Wirbelſäule mit den Rippen
gänzlich verdreht war, welchen Fall Rec. erſt kürzlich
zu beobachten Gelegenheit hatte; auſser der wider-
natürlichen Lage bemerkte man an den Eingeweile.
der Bruſt- und Bauchhöhle nichts krankhaftes. Der
ältere Sandfort iſt ein groſser Literator, in deſſen Ge-
ſellſchaft auch Rec. einige ſehr angenehme und lehr-
reiche Stunden zugebracht hat. Das ehemalige Nu-
ſeum von Albin wird niemand ohne die gröſste Be-
wunderung betrachten. Das Bureau de Santé de l'ar-
mée Batave, welches vorzüglich durch Brugman er-
richtet worden, wird auſserordentlich gelobt. – Vier-
ter Brief. Aufenthalt in Paris. Cuvier und das unter
ihm ſtehende zootomiſche Kabinet, war einer der in-
tereſſanteſten Gegenſtände für den Vf. Recht ſehr iſt
- „BS
----- 460 / 630 -----
567 A. L. z. Num 35I.
DECEMBER I 80 4. 568
es zu bedauern, daſs C nicht mehr Phyſiolog iſt,
welches, nach Hn. K. Ä wohl daher rühren
mag, daſs es ihm, an Pathologie mangelt, und er
überhaupt für krankhafte Ä die doch ſo
oft zur Erläuterung des krankhaften Zuſtandes die-
nen, ſo wenig Intereſſe hegt. Sein Profector Rouſſeau
beſitzt eine beſondere Geübtheit in Verfertigung von
Seeten. Das zootoriſche Kabinet befindet ſich in
«lenſelben Hauſe, wo Cuvier wohnt, im jardin des
plantes. Die Präparate ſind in acht hinter einander
fortlaufenden Zimmern aufgeſtellt, in welcher Ord-
nung ſie Hr. R. ſehr umſtändlich und mit vielen tref-
Tenden Anmerkungen beſchreibt. Cuvier beſitzt auch
viele Zoolithen, Ä die mehreſten in Gyps und
von Montmartre ſind. Vom Naturalienkabinette des
Nationalmuſeums ſagt Hr. C, daſs, wenn man das
Ganze betrachte, man eine Sammlung finde, wie ſie
nirgends weiter exiſtire; doch treffe man oft groſse
Lücken, wie dieſes z. B. bey den Mineralien und
nehrern Klaſſen der Thiere ſehr merklich iſt. Die
Nienagerie im Hardin des plantes, ſowie des Gartens
ſelbſt, erwähnt Hr. R. nur ſehr kurz. Seine Bemer-
kungen über viele der dortigen Gelehrten, z. B. Fuß
feu, Desfontaines, Bosc, Poiteau, Fourcroy, Richard,
Ie Vaillant, Ventenat, Cels, La Billardiere und Thuil-
lier's, ſind frey; aber ſein Tadel iſt nicht ungegrün-
det. Die Aerzte in Frankreich ſind noch immer ei-
ner blinden Empirie und rohen Humoralpathologie
ergeben. Von den dortigen Hoſpitälern, die Hr. R.
alle beſuchte, lobt er beſonders die Salpêtrière, oder,
wie ſie jetzt heiſst, Maiſon nationale des femmes. Hr.
R. beſchlieſst dieſer erſten Band mit einigen Nachrich-
ten von der Schwimmſchule und den Bädern in Paris.
ER BAU UNVG SSC HR TFT E N.
HAMBURG: Auszüge aus den in der Jacobi Haupt-
kirche gehaltenen Vormittagspredigten von Berº-
hard Klefeker. – Erſte Sammlung „8P2. 189 S.
Zweyte Samml. 1802. 288 S. 8. (Rthl. 20 gr)
Der Vf, äufert ſich in der Vorrede zur erſten Samm-
lung dieſer Auszüge mit lobenswerther Beſcheiden-
ei, daſs ihm kein Beurtheiler das Mangelhafte in
ſeinen Arbeiten fühlbarer machen könne, als es ihm
ſchon ſelbſt fev.
ſichern, daſs ihm im Ganzen genommen nicht nur
die Wahl der Themen, ſondern auch gröſstentheils
je Bearbeitung derſelben , ſehr wohl gefallen habe.
Die erſtern Ä anziehend und auf den Geiſt und die
Bedürfniſſe der Zeit berechnet. Dahin gehören aus
der erſten SammlungÄ Ä des ſpätern Amts-
antritts und einer Krankheit des Vfs unvollſtändig
iſt) beſonders folgende Hauptſätze: die Würde des
Chriſtenthums aus der Art, wie es auf die menſch-
lichen Herzen wirkt; der vernünftige Glaube an das
Unſichtbare;, der Geiſt des Chriſtenthums, in drey
Predigten; das Entehrende und Verderbliche aus-
-
Rec. kann indeſs mit Wahrheit ver-
ſchweifender Sinnlichkeit; das Chriſtenthum bi
ächte Vaterlandsfreunde; chriſtliche Än Ä
ſers Zeitalters; Anweiſung, die freyern Grundſätze
des Chriſtenthums über äuſsere Gottesverehrung auch
chriſtlich Ä gebrauchen; und aus der Zweyten (worin
nur 4 Sonntage ausfallen): die Geburt Chriſti als lehr-
reich für die Beurtheilung und ermunternd für den
rechten Gebrauch des menſchlichen Lebens, in zwe
Feſtpredigten; Religionsliebe, die auf bloſser Me
nung beruht, am Sonnt. Exaudi, und Religionsliebe,
auf vernünftiger Ueberzeugung beruht, Äm erſten
Pfingſttage; Vergleichung der Forderungen des Ev-
angeliums mit dem Geiſte unſerer Zeit, am Michae-
lieſte; vom Einfluſſe gereinigter Religionserkennt-
niſſe auf unſere Äcj Verbindungen, am Refor-
mationsfeſte.
Was die Ausführung der Themen betrifft: ſo
verſteht ſichs freylich vön ſelbſt, daſs bey bloſsen
Entwürfen mancher treffende Gedanke, mañcher paſ-
ſende Ausdruck, manche redneriſche Wendung, die
auf der Kanzel von guter Wirkun ſeyn können, ſo
wie Energie und Eſeganz und Fülle der Schreibart,
wegfallen müſſe. Indeſſen iſt doch nicht zu verken-
nen, daſs dieſe Entwürfe nicht nur gröſstentheilslo-
giſch richtig geordnet ſind (hie Ä# lieſse ſich ge:
gen die Partition etwas einwenden, z. B. der Entwürf
der Pred. am 19. S. nach Trin. in der erſten Samml,
wäre füglich auf Ä Abſchnitte zurückzubringen),
ſondern auch die darin vorkommenden Matérien
gründlich abgehandelt werden. Obgleich daher dieſe
Arbeit eigentlich zunächſt für die Gemeindeglieder des
Vfs. Zur Benutzung und Wiederholung der gehaltenen
Lehrvorträge beſtimmt iſt, ſo können ſie doch auch
angehende Prediger ſehr wohl dazu gebrauchen, um
das, was weſentlich zueij Religiönsſatze oder zu
einer Pflicht gehört, auf Einem Blätte zu überſehen,
und den vorgefundenen Stoff hernach weiter in ihrer
Art zu verarbeiten. - - -
S UGENDSCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Simon: Sjohann Chriſtoph
Pflaum's, geweſenen Lehrers am Gymnaſium zu
Heidelberg, Vorbereitung zum Unterrichte in der
Keligion, nach Anleitung der Fragen an Kinder,
Dritte rechtmäſsige Aufl. 1803. 19ö S. 8. (8 gr.)
Die beiden erſten Auflagen dieſer Schrift ſind in
unſerer Zeitung von zwey andern Recc. angezeigt wor“
den (1794 Nr. 84. und 1798. Nr. 359.). Die einzige
Veränderung bey dieſer neuen Auflagé beſteht darin,
daſs jetzt der Näne des Vfs., welcher in den vorigen
Ausgaben (eidelbb. Pfähler) nicht genannt war,
angegeben iſt. So brauchbar im Ganzen dieſes Bü-
chelchen auch iſt: ſo wären ihm doch manche Ver-
beſſerungen in Hinſicht auf ſchärfere Beſtimmung ein-
zelner Begriffe und auf leichtern Vortrag zu wün-
fchen geweſen.
----- 461 / 630 -----
569 N U m.
352.
570
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 13. December 18o 4.
- *-
/
PAs ToR AL WISSENSCHAFTEN
GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Die Pa-
ſtoraltheologie in ihrem ganzen Umfange. Von D.
Foh. Friedr. # Griffé, Superintendenten
Ä. angeſtelltem Lehrer der Paſtoraltheologie in
Göttingen. Erſte Hälfte, enthaltend Homiletik,
Katechetik, Völkspädagogik und Liturgik. I803.
349 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
-
D die Paſtoralwiſſenſchaft, wegen des ſo ſehr
veränderten Geſichtspunktes, aus welchem man
in unſern Tagen den geiſtlichen Stand zu betrachten
pflegt, auch eine Art von Revolution erleiden muſste,
war natürlich. Wer mit den frühern Anweiſungen
zur Führung des chriſtlichen Lehramtes bekannt iſt,
wird wiſſen, daſs dieſe Anweiſungen zwar den pro-
teſtantiſchen Prediger nirgends als eigentlichen Prie-
ſter darſtellen, aber denn doch manches enthalten,
woraus man ſchlieſsen muſs, daſs die Vff derſelben
fich von dem Einfluſſe dieſer Idee bey der Darſtellung
der einzelnen Pflichten eines chriſtlichen Predigers
nicht ganz loszumachen im Stande waren. Seit Mos-
heim, Miller und Seiler ihre Anweiſungen zur Paſto-
raltheologie ſchrieben, wurde dieſer Einfluſs immer
weniger ſichtbar, und wir ſehen in den trefflichen
Schriften eines Spaldings, Wiemeyers und Nöſſelts auch
die letzten Spuren deſſelben verſchwinden. Dem
rühmlich bekannten Vf, dieſer Paſtoraltheologie gebüh-
ret das Lob, daſs er bey der Darſtellung ſeiner Wiſ-
ſenſchaft auf den veränderten Geiſt des Zeitalters
weiſe Rückſicht genommen, und in dieſer Hinſicht
wenigſtens die Vorarbeiten der ebengenannten, ver-
dienſtvollen Männer treulich benutzt habe. Auch
hat Rec. in dieſer erſten Hälfte von G's Paſtoraltheo-
logie, alle Materien wenigſtens berührt gefunden, die
man in Lehrbüchern dieſer Art anzutreffen gewohnt
iſt. Was aber dieſem Buche zu einem nicht geringen
Vorwurfe ereicht, iſt der – bey allem Beſtreben
des Vfs., Ä Werke ein wiſſenſchaftliches Anſe-
hen Ä – überall in demſelben ſichtbare Man-
gel an Präciſion in den Begriffen und an jener ſyſte-
"atiſchen Conſequenz in der Anordnung der einzel-
ºen Theile, ohne welche keine wiſſenſchaftliche Dar-
ſtellung möglich iſt; ein Fehler, von welchem ſelbſt
diejenige Abtheilung des Werkes nicht frey iſt, in
welcher Rec nach dem, was der Vf, bereits in dieſem
Fache gearbeitet hat, etwas Vollendeteres erwartet
hatte. - Schon die Definition der Paſtoraltheologie
(S. 9) ſcheint nicht genau und richtig zu ſeyn. Hn. G.
iſt Paſtoraltheologie „eine wiſſenſchaftliche Anleitung,
4. L. Z. 1804. Vierter Band.
was und wie der Prediger in allen Verhältniſſen ſeines
Predigtamtes zu lehren und zu thun hat, damit die
Ä darch Hülfe der Religion für die Zeit und
Ewigkeit recht gebildet werden." Aber wenn der
Vf # , was der Prediger zu lehren hat, in das Ge-
biet der Paſtoraltheologie mit hinüber zieht, ſo giebt
er dieſer Wiſſenſchaft eine Ausdehnung, die ſie nicht
haben kann, ohne in ein fremdes Gebiet hinüber zu
ſchweifen; ſo wie er auf der andern Seite dieſelbe zu
ſehr einſchränkt, wenn er bloſs von demjenigen han-
deln will, was der Prediger zu thun hat, damit die
Menſchen durch Hülfe der Religion für Zeit und Ewig-
keit recht gebildet werden. Der Vf, ſpricht z. ſ
ſelbſt von den Pflichten des Predigers als Adminiſtra-
tors der Pfarrgüter. Aber Rec. ſieht nicht ein, in
welcher Verbindung dieſe und ähnliche Pflichten mit
der Religion ſtehen, und auf welche Weiſe der Pre-
diger durch eine gewiſſenhafte Ä derſelben
zur Bildung der Menſchen für Zeit und Ewigkeit et-
was beytragen könne. S. 10. rügt es der Vf, daſs Mil-
ler die Benennung Paſtoraltheologie etwas unbequem fin-
det. Rec. hat ſie ebenfalls von jeher etwas unpaſſend
efunden, und würde lieber den Namen Paſtoralviſ
enſchaft, den Niemeyer bloſs für eine einzelne Abthei-
lung derſelben braucht, für die ganze Wiſſenſchaft
vorſchlagen.
Was die einzelnen Theile dieſes Lehrbuchs be-
trifft, ſo glaubt Rec. allerdings, daſs ſich leicht eine
richtigere und ſyſtematiſchere Anordnung derſelben
hätte treffen laſſen, als die, welche der gut be-
funden hat. Er ordnet die einzelnen Theile nach
den beſondern Verhältniſſen, in welchen der Predi-
er zu reden und zu handeln hat, und giebt davon
§ 12. folgendes Schema: „A) In Anſehung der Reli-
gion iſt der Prediger öffentlicher, praktiſcher Reli-
gionslehrer, entweder I) für die ganze Gemeinde,
a) für die Erwachſenen (I. Homiletik.) b) für die Ju-
end aa) durch Unterricht (II. Katechetik.) bb) durch
rziehung (III. Volkspädagogik.) c) für alle Claſſen
zuſammengenommen, durch Verrichtung der öffent-
lichen gottesdienſtlichen Handlungen und Verwaltung
der Sacramente (IV. Liturgik.) 2) oder für einzelne
Mitglieder der Gemeinde (V. Seelſorge.) – B) In
Ä der Pfarr- und Kirchengüter. Der Pfarrer
iſt VI. in ſeinem Verhältniſſe zum Staate, worin er
lebt, Adminiſtrator der Pfarrgüter und Aufſeher
über die Kirchen - Kapellen - Pfarrwittwenthums -
Küſter- und Schulgüter. – C) In Anſehung der be-
ſondern Verbindungen. Der Prediger ſteht VII. in be-
ſondern Verhältniſſen, die theils ſeine Verbindung
mit Obern und Vorgeſetzten, theils andere indivi
Cc cc * - - duelle
- -
----- 462 / 630 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
duelle Lagen mit ſich bringen. – D) In Anſehung
der Vollmacht des Predigers zur ungehinderten Aus-
übung aller ſeiner Dienſtverrichtungen. VIII. Inne-
rer und äuſserer Beruf des Predigers. – E). In An-
ſehung der Ä Rechte. - IX. Kirchenrecht."
Man ſieht, daſs dieſe Eintheilung von keinem feſten
Eintheilungsgrunde ausgeht, und die einzelnen Glie-
der ohne eigentliche ſyſtematiſche Verbindung, nur
als eben ſo viel Aggregate neben einander ſtellt. Die
-
Pflichten, die der Vf. unter B und C berührt, ſind
im Grunde lauter Pflichten, die aus dem Verhältniſſe
des Predigers zum Staate hervorgehen, und ſo, wie
ein Theil der Pflichten, deren unter D Erwähnung
geſchieht, unter eine gemeinſchaftliche Rubrik gehö-
ren. In Anſehung des Abſchnittes vom Kirchenrecht
ſieht Rec. nicht ein, warum dieſer in einer Paſtoral-
theologie beſonders abgehandelt werden müſſe 2, da
das Kirchenrecht eine für ſich beſtehende Wiſſen-
ſchaft ausmacht, und das, was der Prediger daraus
wiſſen ſoll, ohnehin gelegentlich in der Liturgik und
in der Lehre von der Vocation, Dotation u. ſ. w. ab-
gehandelt werden kann. Hätte der Vf, den Prediger
in der dreyfachen Hinſicht, als Seelſorger, im weite-
ſten Sinne des Worts, als Diener des Staats und als
Menſch betrachtet, ſo hätte er auf eine ſehr ungezwun-
ene Weiſe alle einzelnen Pflichten deſſelben unter
Ä drey Rubriken claſſificiren können. -
„Wir gehen nun zu der Betrachtung der einzelnen
Theile ſelbſt über. Der erſte Haupttheil iſt der Homile-
tik gewidmet. Nach einer kurzen Einleitung, in wel-
cher der Vf, von dem Weſen, dem Werthe, den Thei-
len und dem Verhältniſſe der Homiletik zur Rheto-
rik ſpricht, auch am Ende eine Geſchichte und Lite-
ratur dieſer Wiſſenſchaft Ä handelt er her-
kömmlicher Maſsen in drey Abſchnitten von dem In-
halte, von der Ausarbeitung und von der Haltung der
Predigten. In Anſehung des Inhalts führt der Vf
das Meiſte von dem an, was man in den Lehrbüchern
der Homiletik über dieſen Punkt gewöhnlich anzu-
führen pflegt. Er überſieht aber, ſo wie dieſe, eine
Hauptbeſtimmung, worauf man bey dem Inhalte ei-
I er Ä zu ſehen hat. Es iſt nämlich nicht genu
bey der Wahl einer Materie bloſs auf das Ä
derſelben zur Beſſerung und Beruhigung der Men-
ichen und auf ihre Verbindung mit dem Weſentlichen
des Chriſtenthums zu ſehen. Der Prediger, der
mit Nutzen zu ſeiner Gemeinde ſprechen will, hat
vor allen Dingen auch darnach zu fragen: ob und
in wie fern ſein Thema auch einer populären Darſtel-
lung fähig ſey? Ein Thema iſt aber nur dann einer
populären Darſtellung fähig, wenn die Hauptbegriffe
deſſelben durch Individualiſation anſchaulich gemacht
werden können. Jede Materie alſo, ſie mag in an-
dern Beziehungen noch ſo intereſſant ſeyn, bleibt bil-
hig von der Kanzel ausgeſchloſſen, wenn ſie nicht
dazu geeignet iſt, durch ein immerwährendes Indivi-
dualiſiren der Begriffe gleichſam verſinnlicht und vor
die concrete Anſchauung des Zuhörers gebracht zu
werden. Ueberhaupt erwähnt Hr. G. dieſes Indivi-
dualifiren der Begriffe, worauf doch bey einer guten
Predigt. Alles ankommt, gar nicht, ſo wie er auch
die, ſich darauf gründende, Lehre von der Popularität,
die er nicht Ä von der Deutlichkeit im Vor-
trage überhaupt unterſcheidet, nur mit ein Paar Wor-
ten abfertigt. Dagegen hält er ſich verhältniſsmäſsig
viel zu lange bey dem Stil und insbeſondere bey den
Annehmlichkeiten deſſelben auf, ohne übrigens auch
hier ſich der gehörigen Beſtimmtheit in den Ä
zu befleiſsigen. So ſcheint ihm mit Ariſtoteles der
Nunterus einer Rede bloſs eine geſchickte Vermiſchung
kurzer und langer Sylben zu ſeyn. Aber die beſten
Rhetoriker haben lange bewieſen, der Numerus einer
Periode beſtehe nicht bloſs in einer gewählten Stel-
lung der einzelnen Worte und Ausdrücke und der
daraus entſtehenden, dem Ohre ſo ſehr ſchmeicheln-
den Abwechslung von kurzen und langen Tönen,
ſondern Äj in einer freyen Ä
Anordnung und Zuſammenfügung der einzelnen Sätze,
und in einer angenehmen Abwechslung längerer
und kürzerer Perióden. – Uebrigens dringt der Vf
mit Recht auf das wörtliche Ausarbeiten der Predig-
ten, und Rec. unterſchreiht von ganzem Herzen,
was der Vſ insbeſondere S. 86. fagt: „Keiner #
daſs er herzlicher rede, wenn er über eine bloſse
Dispoſition predigt. Das kann wohl unter gewiſſen
Umſtänden ein Paar mal zutreffen; allein dieſe we-
nigen Ausnahmen abgerechnet, wird in einer Pre-
digt über die Dispoſition die Wärme deſ Vortrags
Ä das Ende zu ſich immer mehr verlieren: da
ingegen in der ſchriftlichen Ausarbeitung das Feuer
immer mehr zunimmt. Wer über Dispoſitionen redet,
und dieſs nicht etwa ſelten, ſondern oft, ja wohl gar
immerthut, verliert ſich in elende Tautologieen- und
wird gewöhnlich ein Schwätzer."
Der zweyte Haupttheil beſchäftigt ſich mit der
Katechetik. Der Vf, hat bekanntlich in dieſem Fache
viel geſchrieben. Dieſer Umſtand und die Vermu-
thung, daſs der Vf, in dieſer neueſten Ä ſei“
I181 fe Ä gleichſam den Kern ſeines
katechetiſchen Wiſſens niedergelegt haben werde,
ſchienen es dem Rec. zur Pflicht zu machen, dieſelbe
unter der gegenwärtigen Form einer etwas genauern
Prüfung zu Ä , um ihn vielleicht auf einige
Verbeſſerungen aufmerkſam zu machen, deren ſein
katechetiſches Syſtem noch Ä ſeyn dürfte. Rec.
geſteht gern, daſs auch dieſe Katechetik des Vfs.
einen Schatz von trefflichen Bemerkungen, von Re-
geln und Vorſchriften enthält, die es zur Genüge be-
jeiſen, daſs der Vf, nicht nur über die Theorie fei-
ner Wiſſenſchaft vielfach nachgedacht, ſondern die-
felbe auch praktiſch ausgeübt habe. Deſſen unge-
achtet vermiſst Rec. in dieſer Anweiſung zum kate-
chetiſchen Unterricht nicht nur Vollſtändigkeit, ſon-
dern auch Gründlichkeit. Rec. will ſeine Behauptung
mit Beweiſen belegen. – Eine vollſtändige Anweiſung
zum Katechiſiren muſs ſowohl von der Materie als
von der Form des katechetiſchen Unterrichts han-
deln, ſo wie eine vollſtändige Homiletik ſich nicht
bloſs auf das, was zur Darſtellung (Form) einer Pre-
digt
----- 463 / 630 -----
573 Num. 352.
574
DECEMBER 1 804.
digt gehört, einſchränken darf, ſondern auch von
dem Inhalte derſelben ſprechen muſs. Man verlangt
dabey nicht, daſs eine Katechetik das eigentliche Ma-
terielle des katechetiſchen Unterrichts, d. h. eine
Darſtellung derjenigen religiöſen Wahrheiten ent-
halte, die Kindern mitgetheilt werden ſollen: dieſs.
bleibt billig den Katechismen und katechetiſchen Lehr-
büchern überlaſſen. Aber unſtreitigkömmt -eym Ka-
techißren ſehr viel auf die Wahl der Materien und auf
die Ordnung an, in welcher dieſe abgehandelt wer-
den ſollen. Der Ä muſs angewieſen werden,
wie er den ganzen Religionsunterricht gleichſam in
Curſus abtheilen, vom Leichten zum Schwerern, von
Ä zu Begriffen, von Begriffen zu ver-
nünftigen Vorſtellungen fortſchreiten und dabey auf
das jelesmalige Alter und die individuelle Ä
fenheit ſeiner Lehrlinge Rückſicht nehmen ſoll. Von
dem allen finden wir in Hn. Gräffes neueſter Darſtel-
lung ſeiner Katechetik kein Wort: denn einzelne,
unter den übrigen katechetiſchen Regeln zerſtreute
Bemerkungen, die ſich hierauf beziehen, können
wohl nicht für eine vollſtändige Anweiſung gelten,
wie das Materielle des katechetiſchen Unterrichts zu
behandeln ſey? Die ganze Katechetik des Vfs. ſcheint
ſich bloſs mit der Form des katechetiſchen Unterrichts
zu beſchäftigen. Aber auch in dieſer Hinſicht ver-
miſst Rec. jene Gründlichkeit, die keinem katecheti-
ſchen Lehrbuche fehlen ſollte, das auf einen wiſſen-
ſchaftlichen Charakter Anſprüche macht. Die ein-
zelnen Regeln für die Form des katechetiſchen Unter-
richts ſind weder aus einem beſtimmten Princip, noch
in einer wahrhaft ſyſtematiſchen, den Zuſammenhan
und die Ueberſicht des Ganzen erleichternden Ä
nung hergeleitet. Der Vf. claſſificirt dieſelben nach
den verſchiedenen Gemüthsvermögen, die wir in der
menſchlichen Seele unterſcheiden. Er giebt alſo Re-
Ä die ſich auf die Beſchaffenheit der Sinnlichkeit,
es Verſtandes, der Urtheilskraft, der Vernunft, des
Gedächtniſſes, des Gefühls- und des Begehrungsvermö-
ens beziehen. Mitten dazwiſchen ſchaltet der Vf,
ohne daſs man weiſs warum, ein Paar Abſchnitte von
Fragen und Antworten und von der Aufmerkſamkeit ein,
und in dem Abſchnitte vom Gefühlsvermögen finden
wir das Kapitel von der katechetiſchen Sprache. Dem
Abſchnitte endlich, der vom Gedächtniſſe handelt,
iſt ein § beygegeben, der Regeln in Anſehung des
Ganzen einer Katechiſation enthält. Dieſe Art, die
katechetiſchen Regeln zu claſſificiren, macht nicht
nur die Ueberſicht des Ganzen unmöglich, ſondern
hat auch den Vf, veranlaſst, bey jedem einzelnen Ge-
müthsvermögen eine kurze Théorie deſſelben voraus-
zuſchicken, und mithin unnöthiger Weiſe viel von
Raum und Zeit, von Kategorieen und reflectirender
Urtheilskraft, von Ä und analytiſchen Ur-
theilen u. ſ. w. zu ſprechen. – Die Urſache von al-
len dieſen Miſsgriffen ſcheint in einer gewiſſen An-
hänglichkeit des Vfs. an die Kantiſche Philoſophie,
oder vielmehr nur an die Terminologie und an die
Formeln derſelben zu liegen. Als Hr. Gräffe ſeine
erſten katechetiſchen Verſuche ſchrieb, war dieſe
Philoſophie ſo eben Mode geworden, und jeder, der
in irgend einem wiſſenſchaftlichen Fache arbeitete,
§Ä nun die Anwendung davon auch in ſeiner
phäre machen zu müſſen. So wurde denn auch Hr.
G. veranlaſst, die neuen Reſultate der kritiſchen Phi-
loſophie über die verſchiedenen Gemüthsvermögen der
menſchlichen Seele in ſeine Katechetik übertzuragen,
ohne zu bedenken, daſs es der Geiſt und nicht der
Buchſtabe dieſer Philoſophie ſey, was den Wiſſen-
ſchaften Klarheit und Conſequenz geben ſollte. Dar-
aus erklärt ſichs auch, wie der Vf, ſogar in der Be-
ſtimmung des Zweckes der Katechetik und der Kate-
chiſationen ſo ſehr von der Wahrheit abweichen
konnte. Nach S. 115. ſoll Katechetik „ein wiſſen-
ſchaftlicher oder ein ſyſtematiſcher Inbegriff der Re-
Ä ſeyn, wie vermittelſt einer rechten Ä
er Réligionswahrheiten der ganze Menſch (auch
der phyſiſche?) für ſeine Beſtimmung gebildet werde;"
und mäch S. 113. haben die Katechiſationen die Beſtim-
mung, „vermittelſt des richtig geleiteten Religions-
unterrichts die Seelenkräfte harmoniſch zu bilden
und den Verftand, die Urtheilskraft u. ſ. w. durch
die angemeſſene Behandlung der Religionswahrheiten
zu veredeln." Offenbar verwechſelt hier der Vf, den
Hauptzweck der Katechiſationen mit einem bloſsen
Nebenzwecke derſelben. Für die harmoniſche Aus-
bildung der einzelnen Gemüthskräfte im Menſchen
hat, wie Hr. G. ſelbſt S. 204 ganz richtig bemerkt,
eigentlich der Erzieher zu ſorgen. Dem Lehrer, und
dieſs ſoll der Katechet, genau genommen, doch ei-
gentlich nur ſeyn, liegt nichts weiter ob, als dahin
zu ſehen, daſs dem Lehrlinge eine gewiſſe Art von
Kenntniſſen auf die leichteſte und gründlichſte Weiſe
beygebracht werde. Daſs durch eine ſolche Mitthei
lung zugleich der Verſtand, die Urtheilskraft, und
mittelbar auch die übrigen Gemüthsvermögen der Ka-
techumenen geübt und gebildet werden, iſt ein zu-
fälliger Nebenzweck, den freylich kein geſchickter
Katechet aus dem Geſichte verlieren, dem er aber nie
den Hauptzweck alles Katechiſirens, die Mittheilung
beſtimmter Religionskenntniſſe, unterordnen wird.
Aber der Vf, wöllte nun einmal die Kantiſche Ein-
theilung der Gemüthsvermögen zur Grundlage, ſeiner
Deduction der einzelnen katechetiſchen Regeln ma-
chen, und lieſs ſich dadurch verleiten, der ganzen
Katechetik einen andern Zweck unterzuſchieben,
als den, welchen ſie wirklich haben ſoll. Weil die
einzelnen katechetiſchen Regeln aus der Beſchaffen-
heit der einzelnen Gemüthsvermögen deducirt wür-
den: ſo ſollte auch Katechetik überhaupt die harmo-
niſche Ausbildung dieſer Gemüthsvermögen zum letz-
ten Zwecke haben. – Nach Rec. Anſicht iſt Kate-
chetik nichts anders, als die Kunſt, Kindern, oder
überhaupt Menſchen, die noch keine Religionskennt-
niſſe haben, dieſe auf die beſte und gründlichſte Weiſe
mitzutheilen. Daſs es Religionskenntniſſe ſind, welche
mitgetheilt werden ſollen, dieſs beſtimmt den Um-
fang, und den Gehalt der Regeln, welche die Materie
des katechetiſchen Unterrichts betreffen; daſs dieſe
Kenntniſſe Kindern oder überhaupt Ungebildeten mit-
- getheilt
----- 464 / 630 -----
575
A. L. Z. Num. 352.
DECEM BE R 18 o4. 576
heilt werden ſollen, dieſs beſtimmt den Umfang
# den Gehalt der Regeln, welche ſich auf die Form
des Katechifirens Ä Alles könnmt hiebey auf
die Entwicklung des Begriffes „ſich andern mittheilen
j. Dieſer Begriff, glaubt Réc., müſste vor allen
Dingen gehörig erörtert werden, wo ſich dann leicht
ein Princip ausfindig machen lieſse, aus welchem
die wenigen katechetiſchen Regeln hergeleitet wer-
den könnten, durch deren Aufſtellung die Theorie
der Praxis zu Hülfe kommen kann. ec. ſagt nicht
ohne Vorbedacht: die wenigen katechetiſchen Regeln;
denn es giebt ſchwerlich eine Kunſt, bey deren Aus-
übung män von der Theorie ſo wenig Unterſtützung
erwarten kann, als die Kunſt zu katechiſiren. Wer
nicht die Gewandtheit des Geiſtes beſitzt, ſich, ſo
ſchnell als möglich, in die Sphäre der kindiſchen Den-
kungsart zu verſetzen, und jede Idee ſo darzuſtellen,
daſs ſie ſich unmittelbar an die Ideen anſchlieſst, die
dem Kinde ſchon geläufig ſind; wer es nicht durch
anhaltende Uebung zu einer gewiſſen Fertigkeit im
Ausdrucke gebracht hat: den wird das ſorgfältigſte
Studium der Theorie höchſtens vor gewiſſen auffal-
lenden Fehlern und Miſsgriffen bewahren, aber
ſchwerlich zu einem wahrhaft brauchbaren Kateche-
ten machen.
(Der Beſchluſs folgt.)
NEUE RE SPRA CH KUNDE.
LEIpzIG, b. v. Kleefeld: Engliſches Elementarwerk,
oder erleichterte praktiſche engliſche Sprachlehre, zu-
gleich für diejenigen, welche die engliſche Spra-
che ohne mündlichen Unterricht erlernen wollen,
von Wilh. Friedr. Hezel, nebſt bequemen Paradig-
men. 1804. 283 S. gr. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf, ſagt nicht nur auf dem Titel, ſondern wie-
-derholt auch in der Vorrede, daſs ſein Werk vorzig-
ich denjenigen nützlich ſeyn ſoll, welche ohne Ä-
ichen Unterricht die engl. Sprache erlernen wollen.
in dieſem Falle konnte ziemlich. Alles wegbleiben,
was ſich S. 1 – 37. und manches hin, und wieder im
ganzen Buche zerſtreuet findet. Will man denn nie
Än ſehen, daſs die engliſche Ausſprache ſich nur durch
jündlichen Unterricht erlernen läſst! Dieſe Seiten
ºten aber auch darum wegbleiben, weil ſie eine fal-
ſche Ausſprache lehren; denn hier finden ſich die
jehrſten Fehler der Deutſch - Engliſchen Orthoe-
piſten, gegen welche Rec. ſeit Jahren in dieſen Blät-
ern zu Felde gezogen iſt. . Auch bleibt ſich der Vf
jht einmal ſelbſt gleich! . So ſpricht er z. B. das
Wort Lord einmal Lährd und auf der folgenden Seite
Lard aus; und die eine und die andere Ausſprache
iſt falſch, wie iligänß f, elegancy, marro f. morrow und
jejandere. Die folgenden Regeln ſelbſt ſind gut und
jt Fleiſse ausgearbeitet; aber auf den erſten 25 Seiten
ſind Rec, folgende Unrichtigkeiten oder unengliſche
Ausdrücke aufgeſtoſsen. S. 43. Brethren iſt der Stil
der Bibel und Kanzel. Man leſe brothers. Ibid. com-
ber. Der Vf. meynt cumber; aber auch dieſes iſt ganz
veraltet, man leſe grief. S. 44. Building is precious
Ä Bauen iſt koſtbar) l. expenſive. S. 45. fick, lill.
. 46. Die Formen by break a clay, a great deal amo-
ney, are you a bed, a gods name ſind, als veraltet oder
öbelhaft, gänziich zu verwerfen. S. 47. Steer und
Ä (Stier) l. bull. Aunt iſt die Schweſter unſeres
Vaters oder unſerer Mutter, alſo Tante; Muhme iſt
zu allgemein. S. 48. He ſyvant, he friend, he neighbour,
woman ſervant u. ſ. w., alle dieſe Formen taugen nichts
und ſind höchſt pöbelhaft. Marquis iſt Marquis, nicht
Markgraf. Letzterer heiſst margrave. Eben ſo Mark-
räfin, margravine, nicht marchioneß. S. 57. Fume
Ä l. Smoke. S. 59. Citadel (Feſtung) l Fortreſ.
. 6I. minute (klein von einem Zimmer) l. ſmall.
S. 65. Lewdneß (Liederlichkeit) l. diſſoluteneß S. 67.
before yesterday (vorgeſtern) l. the day before yeſterday.
S. 68. I not, not I Ibid.a voyage (Reiſe nach Ber-
lin; alſo eine Landreiſe!) l. tour. Ib. ſcrupulous, l.com-
ſcientious. -
LEIpzIG, in Joachims Buchh.: Anleitung, die fran-
zöſiſche Sprache auf die kürzeſte und zugleich gründ-
# Art als Mutterſprache zu erlernen; von K. G.
Schelle. I 12 S. 8. (I4 gr.)
Hr. Schelle liefert zuerſt eine wohlgerathene deut-
ſche Ueberſetzung des franzöſiſchen Briefes von Co-
tom Dü clos für Tabus des grammaires (deſſen Inhalt
Rec. als bekannt vorausſetzt), und fügt dann einen
andern von ihm ſelbſt verfertigten Brief hinzu, in
welchem er Coloms Grundſätze berichtiget, und vor-
nämlich darin von ihm abweicht, daſs er ſagt: Die
Erlernung der franzöſiſchen ſo wie jeder fremden
Sprache beginnt als Kunſt, und führt zur Natur zu-
rück, anſtatt daſs die Mutterſprache als Natur an-
hebt, und bey Menſchen von Bildung als Kunſt be-
ſchlieſst. Dieſemnach müſſen Begriffe von den Rede-
theilen und der Art ihrer Verbindung vorausgehn,
ehe ſich an das Leſen und Ueberſetzen aus dem Fran-
zöſiſchen denken läſst; der Lehrer darf nicht Jahr aus
Jahr ein Grammatik predigen, ſondern er muſs mit
dem Schüler, wenn er es bald zu einiger Fertigkeit
bringen ſoll, zweckmäſsige Bücher leſen, ihm den
Geiſt der Sprache durch mündlichen Vortrag deutlich
zeigen und anwenden laſſen, ſeine Lehren durch die
Grammatik endlich beweiſen, und ſobald als möglich
mit ihm Franzöſiſch ſprechen. Vernünftige Docenten
thun das in unſern Zeiten ohne dergleichen Ermah-
nungen. Uebrigens enthält ſowohl der Colomſche Brief,
als auch der des Hn. Sch. manche gute und nützliche
Bemerkung, hauptſächlich über die bey Kindern und
Frauenzimmern anzuwendende Lehrart.
----- 465 / 630 -----
s77 -
Y -
573
s um 353
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, - den 14. December I 8o 4.
/
PA S TO RA L WISSENSCHAFTEN.
GörrINGEN , b. Vandenhöck u. Ruprecht: Die Hº-
oraltheologie in ihrem ganzen Umfange. Von D.
Joh. Friedr. Chriſtoph Gräffe u. ſ w.
(Beſchluſs der in Num. 352. abgebrochenen Recenſfon.)
E. roſsen Theil von dem, was der Vf, im drit-
ten Haupttheile unter dem Titel: Volkspädago-
gik abhandelt, hätte Rec. in einer Paſtoraltheologie
nicht erwartet. Dieſes Kapitel enthält nämlich, eine
vollſtändige Anweiſung, wie der Volksunterricht in
Schulen zu ertheilen ſº So zweckmäſsig es iſt,
wenn der Prediger ſowohl mit den Gegenſtänden, als
mit der Methode des Schulunterrichts hinlänglich be-
kannt iſt: ſo ſcheint doch eine ausführliche Abhand-
lung dieſer Materie nur ſehr uneigentlich in den Um-
fang einer Paſtoraltheologie zu gehören. Der Pre-
diger hat den Schulunterricht nicht ſelbſt zu erthei-
len, ſondern nur an einigen Orten die Aufſicht dar-
über zu fähren. Das, was der Vf, in dieſer Hinſicht
16o. ſagt, wäre für den Zweck ſeines Lehrbuchs
inlänglich geweſen. Bey Gelegenheit der Beantwor-
tung einiger Fragen, die Wirkſamkeit des Predigers
beym Schulunterrichte betreffend, erzählt der Vf, die
Anekdote, daſs in einer kleinen Provinz Deutſch-
lands, die er um ihrer Ehre willen nicht nennen mag,
eine Verordnung des Inhalts ergangen ſey, daſs die
Prediger den ſonntäglichen Schulunterricht überneh-
men ſollten, damit es die Schulmeiſter an dieſen Ta-
gen bequemer hätten.
Der letzte Haupttheil dieſer erſten Hälfte der Pa-
ſtoralwiſſenſchaft handelt endlich von der Liturgik.
Auf neue Anſichten und merkwürdige Vorſchläge zu
Verbeſſerungen in dieſem wichtigen Ä der AInts-
führung eines Predigers iſt Rec. nicht geſtoſsen. Das
Bekannte iſt übrigens ziemlich genau und vollſtändi
zuſammengeſtellt. Es gefiel Rec., daſs der Vf, das
immer weiter um ſich greifende Simplificationsſyſtem
der neueſten Liturgen nicht in Schütz nimmt. Mit
Recht fragt er, wohin wir endlich kommen werden,
wenn wir Alles Sinnliche und alle bedeutenden Sym-
bole aus unſerm Gottesdienſte abſchaffen wollen? ––
In Anſehung der Allgemeinen und Privat: Beichte geht die
Meynung des Vfs. dahin, daſs beide Arten unter ge-
wiſſen Beſtimmungen nützlich ſind. Rec. glaubt, daſs
hier faſt Alles auf die gröſsere oder geringere Anzahl
von Mitgliedern einer Gemeinde ankomme. An
volkreichen Orten, wo der Prediger die einzelnen
Mitglieder ſeiner Gemeinde zu wenig kennt, um zu
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
der Vf, den Rath, bey
einem jeden derſelben nach ſeinen individuellen mo-
raliſchen Bedürfniſſen im Beichtſtuhle zu ſprechen,
wäre vielleicht die allgemeine Beichte vorzuziehen. In
kleinern Gemeinden hingegen, wo es dem Prediger
nicht ſchwer fällt, ſich eine beſtimmtere Kenntniſs
von dem Charakter aller ſeiner Confitenten zu er-
werben, und nach Maſsgabe dieſer Kenntniſs auch
ſeine Ermahnungen im Beichtſtuhle einzurichten, kann
die Privatbeichte mit vielem Nutzen gebraucht werden.
Aber die Sache iſt ſo vielen Miſsbräuchen unterwor-
fen, daſs Rec. in den allgemeinen Wunſch der auf-
geklärteſten unter ſeinen Amtsbrüdern, überall die
ällgemeine Beichte ſtatt der Privatbeichte einzuführen,
mit einzuſtimmen ſich genöthigt ſieht. S. 3o7. giebt
der Beichthandlung, die ei-
ner Krankencommunión vorgeht, die Anverwandten,
den Küſter und alle, die gegenwärtig ſind, aus dem
Krankenzimmer zu entfernen; der Kranke würde als-
dann ſein Sündenbekenntniſs weit zutraulicher able-
gen. Aber dieſes Sündenbekenntniſs iſt ja keine Oh-
renbeichte. Es beſteht gewöhnlich nur in einer
Beichtformel, die der Beichtende in ſeiner Jugend
auswendig gelernt hat, die er oft nicht einmal ohne
Anſtoſs herzuſagen weiſs, und von welcher es ſehr
leichgültig iſt, ob der Küſter und die Verwandten
# Kranken ſie mit anhören oder nicht. Rec. würde
ſchon darum auf die Entfernung der Anweſenden
micht dringen, weil die Beichthandlung auch für dieſe
rührend und nützlich gemacht werden kann, und den
Prediger dadurch, daſs er es vermeidet, mit dem
Kranken allein zu ſeyn, dem Verdachte, ſich irgend
einen Einfluſs auf den letzten Willen deſſelben zu er-
lauben, am ſicherſten entgeht. – Mit vielem Flei-
ſse hat der Vf das Kapitel von den Eideswarnungen
und in dieſem dem Punkt von dem Judeneide und der
dabey nöthigen Cautelen ausgearbeitet. Er citirt ei-
nige Stellen aus dem A. T., und führt andere wört-
lich aus den Rabbinen an, in der Abſicht, ſie denn
zu beeidigenden Juden vor der Eiablegung vorzuleſen,
und ihm auf dieſe Weiſe alle Gelegenheit zu Aus-
flüchten in Anſehung der Gültigkeit ſeines Eides zu
benehmen. – In dem Abſchnitte von der Trauung
hätte Rec. gewünſcht, das der Vf bey den kirchen-
rechtlichen Grundſätzen, die er daſelbſt aufſtellt, ſich
bloſs auf das eingeſchräukt hätte, was nach dem all-
emeinen proteſtantiſchen Kirchenrechte gültig iſt. So
ätte er das Eheverlöbniß nicht für ſo bindend, daſs ,
keinem Theile nach demſelben die Trennung mehr
freyſtünde, und die Einwilligung der Aeltern oder
der Vormünder zur Heirath nur in dem Falle der
Minderjährigkeit des Bräutigams oder der Braut für
D ddd noth-
----- 466 / 630 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
nothwendig erklärt; er hätte ferner die Vorſchrift,
daſs die Brautleute, in dem Falle, wenn ſie die letzte
Zeit vor Schlieſsung der Ehe nicht zwey Jahre hin-
tereinander an dem Orte der Trauung ſich aufgehal-
ten haben, ſich an allen Orten ihres ehemaligen Auf-
enthalts proclamiren laſſen müſſen, und die Vörſchrift,
daſs der Wittwer nicht vor Ende des halben Trauer-
Ä: die Wittwe nicht vor Ablauf des ganzen
rauerjahrs aufgeboten werden können, unaufge-
ſtellt gelaſſen; er hätte endlich des, aus dem römi-
fchen Rechte zu uns hinübergewanderten Reſpectus
parentelae nicht als eines Ä gültigen Ehehinder-
niſſes erwähnt, und die Ehe zwiſchen Oheim und
Nichte nicht zu den ganz indiſpenſabeln Fällen ge-
zählt. – Zum Schluſſe muſs Rec. es noch als einen
roſsen Vorzug dieſes Lehrbuchs anmerken, daſs in
Ä die Literatur, mit Einſchluſs der neueſten,
ſehr vollſtändig angeführt iſt.
Gotha, b. Ettinger: Briefe zur Kenntniß und zur
Beförderung der Wirkſamkeit des Predigerſtandes.
1893. 178 S. 8. (12 gr.)
Nachdem der Vf. Menſchenliebe und warme Reli-
gioſität als Hauptzüge des Charakters eines Geiſtli-
chen erwähnt, erzählt er ſeinem Freunde von einer
Reiſe, die er anſtellte, um Beobachtungen über Pre-
diger zu machen. Gleich im erſten Orte findet er ei-
nen Pfarrer nach dem Herzen Gottes, der eine ver-
wilderte Gemeinde aus ihrer Rohheit herausreiſst,
und durch Uneigennützigkeit und Eifer für ihr, durch
einen groſsen Brand gefährdetes, Wohl ihre Liebe
und ihr Zutrauen gewinnt. Der vierte Brief verſi-
chert, dieſs alles fey reine Wahrheit, trotz allen Ver-
läumndungen der Herren Amtsbrüder, deren ein gro-
ſses Heer mit dieſem häſslichen Fehler behaftet ſey. –
Nun folgt die Charakteriſtik eines indolenten Pfar-
rers, eines Miethlings. Im ſechsten Briefe klagt der
Vf, über die mechaniſche Verwaltung des Predigt-
amts, deren Urſachen er in der unfreywilligen Wahl,
in dem Zufalle, welchem ſo viele den Entſchluſs zu
einem gewiſſen Studium überlaſſen, in dem Mangel
an Kenntnis der Wichtigkeit ihres Berufs, in dem
zu lange dauernden Candidatènſtande und in der ih-
ren, künftigen Berufe vorhergehenden, aber nicht
vortheilhaften, Lage zu erſchöpfen glaubt. Der ſie-
bente Brief ſtellt die Gefahren der Neuerungsſucht
dar, und giebt Mittel an, den Bauer für Neuerun-
gen zu gewinnen. Der achte handelt von dem Cha-
Fakter der Predigerfrauen. Der neunte von ſchmutzi-
gen, niedrige (Luther ſpricht: „unehrliche") Hand-
thierung treibenden, Bauchpfaffen, Schenkenl. – –,
u. dgl. Von der Schriftgelehrſamkeit hält der Vf.
nicht viel. Der zehnte Brief enthält Urſachen und
Fntſchuldigungsgründe, wenn Viele in ihrem Amte
Jau und laſs werden. Der elfte giebt ein par impar
fratrum zum Beſten, einen guten Oberpfarrer und
ſein Gegenſtück, den Kaplan. Dennoch hat dieſer
mehr Beyfall, weil jener die Predigten ablieſt, wo-
gegen ſich der Vf, entſchieden erklärt, u. ſ. w.
Das Ganze iſt ein Ä Beytrag zur
Veredelung des Predigerſtandes. Neues hät Réc. ſo
wenig darin gefunden, als Auszeichnendes.
LITERATUR Geschichte
BERLIN, b. Nicolai: Das gelehrte England, oder
Lexicon der jetztlebenden Schriftſteller in Großbrita-
nie, Irland und Nordamerika; nebſt einen Ver-
Zeichniſs ihrer Schriften vom J. 177o. bis 179o.
Nachtrag und Fortſetzung vom J. 1790. bis 1863.
Von Jer. David Reuß, Höfr. u. Prof. der Philoſ.,
Mitgl. der königl. Geſellſchaft der Wiſſ. u. Un-
terbibliothekar bey der Univerf zu Göttingen.
Zweyter Theil. L – Z. 1804. 543 S. gr. 8.
- Auch unter dem Titel:
Alphabetical Regiſter of all the Authors actually living
in Great- Britain, Ireland and in the united Provinces
of Northamerica, with a Catal. of their publ. etc.
Von der Fortſetzung eines Werks, deſſen Ende
ſeiner Natur nach mit Ä Anfange zugleich entſteht,
und völlig einerley Einrichtung hat, gleiche Sorgfalt
zu rühmen, iſt ſo überflüſſig, daſs wir uns in Hin-
ficht des wohlverdienten Lobs des Ganzen auf die
Anzeige des erſten Theils (Nr. 2oo.) berufen dürfen.
Wir fahren daher hier bloſs fort, die bey der Durch-
leſung des zweyten Theils gemachten Ä
für die Beſitzer auf dieſelbe Art mitzutheilen, wie die
über den erſten Theil, ſo daſs wir den Bemerkun-
gen über die Autoren die über die Verzeichniſſe ih-
rer Schriften folgen laſſen. Als fehlende Schriftſtel-
ler bemerken wir: P. H. Lab orie, L. L., Planter in
the North of St. Domingo and M. of the ſuperior Council,
als Vf. von The Caffee Planter of St. Domingo; with an
appendix containing a Wiew of the conſtitution, government,
laus and ſtate of the Colony previous to the y. 1789.; to
which are added ſome hints on the preſent ſtate of the island
under the britiſh Government. 1798. 8. (1o Sh. 6d.);
Amt. Lambert, der jedoch vielleicht abſichtlich
wegblieb (ſ. Int. Bl. d. A. L. Z. 18oo. S. 1803.); Dr.
Menzies, Vf, einer Dif. de Reſpiratione, die auſser-
dem, daſs ſie ins Deutſche überſetzt wurde, auch in
England ihren Ueberſetzer an Sugrue erhielt, der hier
mit dieſer Arbeit allein aufgeführt wird; Dr. Li-
vingſton, der mit Dr. M'Knight Miſſionspredigten
herausgab; eine Harriet Mandeville, Vf, von fa-
miliar Converſations for the uſe of young children, 1798.
2 V. 12. (1 Sh.). Maurice Morgan, geſt. am 28.
März 1802. (ſ. Intell. Bl. d. A. L. Z. 1803 S. 1794-).
F. Ouiſeau, Vf, einer practical Geography for the#
of Schools etc. (1791. 8.); eine Mrs. Rawfon, Vf
von Reuben and Rachel, or Tales of old times. (1799.
2 V. 12. 7 Sh.); And. Scott, geſt. d. 27. Sept. 1799.
(Vgl.A.L. Z. 1800. Intell. Bl. S. 662.); Sewe, Buch-
händler zu London, geſt. d. I9. Nov. 1802. (ſ. Int. Bk.
1803 S. 1797.); Spa vins, geſt. am 17. Nov. 18o1.
(ſ. Ebendaſ. S. 1756.); Swedi aur, zu deſſen im
Hauptwerke angeführten Schriften ſpäterhin meh-
rere hinzukamen; Ch. Thompſon, Vf, der mehr-
mas
----- 467 / 630 -----
581 Num. 353.
582
DEC EMI BER 18.04.
mals aufgelegten Rules for Horſemen; den Gardeober-
ſter Turner, der 1799. obſervations on the engliſh and
french Locks and one neu'ly conſtructed herausgab.
Dagegen fallen auch in dieſem Theile verſchie-
elene Artikel weg. In einen nämlich ſind theils ge-
wiſs, theils j wahrſcheinlich zu verſchmelzen:
der ohne Vornamen aufgeführte Lawrence mit J.
Dawrence; R. R. Livingſton mit Livington; M' (ac) crin-
ger und M (ac) curgir; Ch. Michel und Ch. Mitchell;
Moore, mit Coke gemeinſchaftlicher Biograph Wesleys,
mit H. Moore, dem Methodiſten; H. Monro und H.
Munro; J. Newton mit 1 Newton; Nongate mit Nor-
gate; B. D. Parkins mit B. D. Perkins; W. Penn mit
W. Pinn; Pratt ohne Vornamen mit Rob. Pratt; F.
Raynolds mit F. Reynolds; S. Reeves, Eſq. Barrfer at
Late, mit dem folgenden F. R. (vgl. Int Bl. d. A. L. Z.
I8o2. S. 993.); Richardſon ohne Vornamen mit den bei-
den Sohn Richardſon's; Sample and Semple; R. Sepherd
mit R. Shepherd; Seyer mit Syer; S. Thornton und H.
Rob Thornton; Fr. Veecy und Fr. Veſey; S. Waakman
und Workman; Waithman mit Weithman; H. P. Wind-
ham mit H. P. Wyndham; J.. l/Wood mit Iſaac Wood.
Zum Theil tritt dieſer Fall auch bey einigen
Pſeudonymen ein; nur daſs ſich nicht überall ſo an-
Ä läſst, – wie der Vf, dieſs, auſser bey dem be-
annten Peter Pindar, es bey Pratt und Payne, die
beide auch den Namen Melmóth (mit dem Vornamen
Courtney und JPil. Fred.) führen, gethan hat, – wem
die unter dieſen angenommenen Namen aufgeführ-
ten Schriften gehören; nur von Trupslips läſst ſich
nachweiſen, daſs es der anagramatiſirté Name von
Spilsbury iſt. Unter den übrigen nicht als pſeudo-
nyme Autoren bezeichneten würde Rec. noch die
Mrs. Lovechild, Vf, mehrerer ſogenannter Kinder-
ſchriften, den Eſq. Malachy Moſes, der the Prophecies
of the Times, a ſatire herausgab, den Peregrine und
Thomas Pindar, gleich den übrigen Pindars, und Paul
Pungent, Vf. von the Pindaric diſaſter, als ſolche an-
gegeben haben.
Verſtorbene Autoren, deren Tod unbemerkt
geblieben iſt, ſind die im Hauptwerke aufgeführten
W Minto, geſt. d. 28. Oct. 1796., und Smith, Prof.
der Geometrie zu Oxford, geſt. im Nov. 1796., der
dºrt und im Supplement genannte G. Rous (Kath der
oſtindiſchen Com agnie), geſt. am 11. Jun. 802.,
und der erſt im §jen auftretende Apotheker
Sole, geſt. am 7. Febr 1802.
Für das Verzeichniſs der Schriften bemerken wir
hier zuerſt einige fehlende Bey dem Buchhändler
**kington wäre vielleicht ſein groſser Büchercata-
lºg noch anzuführen geweſen; bey Sir H. Langrif
e, anonyme Letter ofon eminent legal character etc.
the Whigs of the capital (1798); bey Ludger,
em_Ueberſetzernererer jej Theaterſtücke
e. Ueberſetzung von Göthej Wjej bey Ä
ºron und Abbé Mann hätten Äér Änj
are mehrere franzöſiſche Schriften angeführt werden
Änen; Ch. Morton war auch Herausgeber des
Pºomsday Book und Gehülfe an Bj jjic of Peace;
G Munro ſah ſich zu einer Ö enſe agaiſ a charge
of Plagiarism etc. (1790) genöthigt, die man hier
# j. Ä Vf, eines noſological
Companion to the London Pharmacºpoea (1793. 12.);
D. Ö. Brien gab 1786. ein View of the Treaty gºe-
ted by Mr. Ede heraus; in dem Artikel des Mºjº
Renjei ſind ſeine Verdienſte um Parks und Hore-
mann's Reiſen unerwähnt geblieben; von St. Que". "
hat man auch eine New Grafniar j the french Language
(1791. 12.); von F. Thomſon, dem V des Romans:
Major Ppe, führt man nöch the Denial, o happy Re-
treät (17ó1. 3 V. 12.) an. – Auſserdem wollen wir ei-
nige fehlende Jahrszahlen ergänzen. Pes ſchon ob-
gedachten H. Lawrences Boſo"friend erſchien I79I.
F.A.M. acken zie’s daniſh Maſſacre 79 : 2 V. 12:
b. Mathus's Ueberſetzung von St. Pierrs Pºet
Virginie 1789. Matthias imperi Epº from Kien-
Long to Georg III. 1795. Die More Ghºſ und die
iriſ Heireß der Mrs. Patrick erſchienen 1798. Pi-
gött's Hockey Club und female jockey Club 79? und
i794. (anonym). Der Krs. Radcliffe ſcii Ro-
mance 1791. (anonym). Von den anonymen Ueber-
ſetzungen der Mrs. Ryves erſchienen die von Rouſ
feau (Än Inquiry into the nature ºf the ſºcial Contra etc.)
und von Räynä (Letter to the Nat: Aſſ offr. etc.) 79
die von De la Croix (Review of the Conſtitutions etc.)
1792. (S.Repert. 1791–95. VIII. 146 118: XII. 29?)
Sottard's Ueberſetzung von Schillers Fiesko 79
(anonym). Taylor's diſert. on the Ele and Beckie
Myſteries (Amſterdam) 792. 8. Bj. Thompſon's
Üéberſetzung von Kotzebues Menſchenhaſs und Reue
erſchien 1798 (Auch hat man von ihm eine Bear-
beitung der Sonnenjungfrau.) Die von Thomſºn
bearbeitete Ueberſetzung von Aarbi's Reiſen: die
man für ein vom Vf, ſelbſt engliſch geſchriebenes
Werk hielt, kam 1802. 2 V. gr. 4 heraus.
Auch von Ueberſetzungen möchten noch Ye-
ſchiedene nachzutragen ſeyn; wir bemerkenºr fol-
ende: Alex. MacKenzies Reiſe nach dem Eismeer
und der Südſee - erſchien vollſtändig überſetzt ZUl
Hamburg und abgekürzt in Sprengels Bibliothek 89?-
HMunos (nicht Monros) Suſem of Surgery, LeP-
zig 1794. 8. Turphy's Travels in Portugal wurden
vón Sprengel deutſch geliefert in ſeiner Auswahl - 9 B-
Th. Paijes decline jäfa of the engliſh ſyſtem offmar-
ces wurde ſogleich nach Erſcheinung des Origina
(1796.) verdeutſcht; Percival's Account ºf the island
ºf Ceylon findet ſich auch in der Weimarſchen Biblio-
thek der Reiſen, 1or B. Ridley's (anonyre) FÄ-
ments in the manner of Sterne wurden zu Leipzig 19° der
Mrs. M. Robinſon's Widow, eb. 795 verdeutſcht.
Von den Werken der Mrs. Ch. Smith (die im HºPt-
werke irrig als verftorben angegeben war)? exifiren
noch einige andere deutſche Ueberſetzunge S Tur-
mers Reiſe nach Tibet wurde auch zu Hamburg»
1801. hed's Reiſe nach Nordamerika mehrmalen ver-
deutſcht. Le Meſurier's thoughts on a french Iva-
ſon, D. o Bries atrum horn, Tené h's Letter
written in France, Wrax all's Correſpondence etc. und
Wright's Narrative of the loſs of- Proſerpine wurden
zu ſeiner Zeit in der Minerva verdeutſcht- Encl.
----- 468 / 630 -----
583 A. L. Z. Num. 353.
DECEMBER 1 804.
584
Endlich noch einige Bemerkungen über einzelne
Artikel. Bey dem Arzte Alex. Mackenzie iſt der Tag
und das Jahr des Todes (18o3. Jan. 5.) weggeblieben;
der als neu aufgeführte Th. Mortimer Marryatt iſt eine
Perſon mit Th. Marryat im Hauptwerke; von W. Mar-
a 11's Rural Oeconomy of the county of Norfolk er-
ſchien eine zweyte Ausgabe 1795 übrigens iſt er
einerley mit H. M. im Hauptwerke. C. G. Ontyd
iſt Arzt zu Amſterdam, und Vf, von noch mehrern
andern Werken. Pelhams rational Brutes erſchienen
bereits 1799. In dem Artikel der Mrs. M. Robinſon
muſs wohl (S. 263.) der Titel: Legitimate Sonnets etc.
wegfallen; der richtigere ſteht auf der folgenden Seite.
Uie unter J. C. (john Chriſtopher) Smith angeführte
Schrift: The effect of nitrous l'apour, gehört j, Car-
michael Smyth, in deſſen Artikel fie auch angeführt
wird. Dem Biſchof Stock zu Killala hat man auch die
hier dem daſigen Dechant Thompſon zugeſchriebene,
in der Minerva überſetzte, Narrative of what paſſed at
Killala during the french invaſion in the Ä of I798.
Leygelegt. Vancouvers Reiſe rührt eigentlich von ſei-
rein Brüder her. Walmesley ſtarb nicht im Dec., ſon-
dern am 25. Nov. 1797. $. G. Williams iſt nicht Vf.
des accompliſhed Practicer etc., ſondern nur Heraus-
geber dieſes; von Hoſ Harriſon herrührenden, Werks,
jas er mit Anmerkungen bereicherte. In dem Arti-
kel des Arztes Worthington dürften wohl die Sermons
einem Gleichnamigen gehören.
BREs1.AU, b. Graſs u. Barth: Geſchichte der ſeit drey-
hundert Jahren in Breslau befindlichen Stadtbuchdruk-
kerey, als ein Beytrag zur allgemeinen Geſchichte
der Buchdruck arkunſt, mit 4 Bildniſſen und 4er-
läuternden Kupferplatten. 1804. 86 S. gr. 4.
(2 Rthlr. 8 gr.)
„Dieſes Werk iſt freylich nur die ſpecielle Geſchichte
der Breslauiſchen Städtbuchdruckerey, aber als ein
Beytrag zur Geſchichte der Buchdruckerkunſt für je-
den Freund der Typographie intereſſant, und em-
fohlen durch eine Ä e von dem als Literator in
Ä ſo bekannten und würdigen Rector Schei-
bel, der auch Anmerkungen beygefügt hat, die man-
chen Zuſatz und manche Berichtigung zu Panzers An-
nalen liefern. Die Verfaſſer des Buchs ſelbſt ſind
Hr. Geiſer, Mittagsprediger zur heiligen Dreyfal-
tigkeit in Breslau, und Hr. Paritius, köriglicher -
Cºnducteur ebendaſelbſt. Dieſer ſammelte die Ma-
terialien, jener ordnete und benutzte ſie. Als Re-
dacteur aber zeigte ſich Hr. Barth, als praktiſcher
Kenner ſeiner Künſt, ſelbſt von einer ſehr vortheil-
haften Seite, indem er dem Buche die Einrichtung
gab, daſs es nicht bloſs für den Gelehrten, ſondern
Äuch für den Dilettanten und ſelbſt auch den Layen
ein groſses Intereſſe gewinnen muſste. Hier alſo nur
ein Paar Worte von der Einrichtung dieſes Buchs.
Die erſte Abtheilung enthält zuförderſt eine Ueber-
ſicht der Schriftarten von 800–1440. in drey Kupfer-
latten, etliche Zeilen von Guttenbergs Holz-
ſchnitte, und dann eine kurze Geſchichte von der
Erfindung der Buchdruckerkunſt mit Fuſtiſchen Let-
tern, ſo wie ſie ſich in der Bibel von 1462. befinden,
nebſt zwey ſchönen Bildniſſen in Kupfer von Fuſt und
Schöfer. Erſteres hat Hr. Endler nach einem alten
Gemälde gezeichnet und geäzt, letzteres aber Hr. Prof.
Thilo Ä Die zicegte Abtheilung enthält die
Geſchichte der erſten Bresl. Buchdruckerey von Conrad
Baumgarthen 1504. an bis auf Graſs und Barth 18o4.,
einen Holzſchnitt aus der Legende der heiligen Hed-
wig, dem erſten in Breslau gedruckten Buche, die
Bildniſſe des erſten Eliſabethaniſchen Rector Winkler
† 1575., der eine Druckerey ſtiftete, und Baumann
des Jüngern + 165o., bey deſſen Erben Winklers Of-
ficin ununterbrochen blieb; weshalb auch ſeine ge-
nealogiſche Stammtafel dem Ganzen angehängt iſt.
Die Folgereihe der breslauiſchen BuchjÄ if
Conrad Baumgarthen aus Rothenburg, oder Rothen-
berg anfänglich in Ollmütz 15o2., dann in Breslau
I5o3 – 1507., wo er nach Frankfurt an der Oder ging.
15 14. druckte er in Leipzig: Adam Dyon, vorher in
Nürnberg, wahrſcheinlich ſeit 1518. in Breslau. (Hr.
Panzer hat nicht Rungeºns actum orator. benutzt, der in
dem breslauiſchen Jubelgedächtniſs der Buchdrucker-
kunſt 1740. ſteht, wo Dyons Nürnbergiſche Drucke
vollſtändiger vorkommen.) Dyon hat in Breslau ſehr
viele Schriften D. Luthers zuerſt gedruckt. Das erſte
breslauiſche Geſangbuch von 1525. hat eine Vorrede
von Luther, die wohl nirgends weiter abgedruckt ſeyn
dürfte. Dieſe Vorrede ſteht in extenſo da. Das Ge-
ſangbuch iſt mit Noten in Holzſchnitt 4 Bogen. 8.
Dyöns Frau 1534. Caspar Lybiſch 152o – 1536., 39
odſer 40. Auch von ihm ſind mehrere Schriften Luthers
edruckt worden. M. Andreas Wingler oder Wink-
er aus Winkel bey Eisleben geb. 1498. von 1520–
1757. Er war erſter Eliſabethaniſcher Rector zu Bres-
lau, hat meiſt lateiniſche und einige griechiſche Sachen
edruckt. Crispinus Scharffenberg 1555 – 1576., Jo-
ann Scharffenberg 1586., ſodann ſeine Erben unter
ſeinem Namen 1589. Georg Baumann der Aeltere 1607.
Georg Baumann der Jüngere 165o. Deſſen Erben 1744.
Sodann Carl Wilhelm Graſs 1756., Friedrich Sigis-
mund Graſs 1788., hierauf deſſen Erben, und ſeit 1799.
Hr. Joh. Aug. Barth. Die herausgekonſmenen Bücher
ſind möglichſt vollſtändig unter jedem Buchdrucker
aufgeführt und von den wichtigern in ältern Zeiten
ſind kurze Proben und Excerpte mitgetheilt. Daſs es
Supplemente und Nachträge geben müſſe, verſteht
ſich von ſelbſt. Am Ende des Werks befindet ſich
ein Gedicht von Fülleborn, das Lob der Buchdrucker-
kunſt, nebſt der Muſik vom Hn. Muſikdirector Elsner
in Warſchau; und ein Anhang von den andern
Buchdruckereyen in ganz Schleſien, der nicht unin-
tereſſant iſt. Den Beſchluſs macht die oben ange-
führte Stammtafel Baumanns des Jüngern + 165o.
----- 469 / 630 -----
58s - N um.
-
354. - -
586
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 15. December 18 o.4.
RECHTs GE LAHR THE IT.
SchwERIN: Neueſte Geſetz - Sammlung für die Her-
zogl. Mecklenbürg - Schwerin- und Güſtrouſchen
Lande, ſeit dem letztern (letzten) Viertel des
jüngſt verfloſſenen Jahrhuñderts und (?) bis auf
den heutigen Tag. Zweyter Theil, zweyte Lie-
ferung: von Polizey- Sachen und Sanitäts-Anſtal-
ten, 1804. XXVIII. u. 455 S. 4.
-
Nºº dem in der A. L. Z. 1804. Nr. 148. angezeig-
ten Plane dieſes gemeinnützigen Werks ſollte
daſſelbe mit der vorliegenden zweyten Lieferung des
zweyten Theils ſchlieſsen; aber die Menge der Mate-
rialien und die vom Rec. in der angeführten Anzeige
gerügte, hier aber beybehaltene, unleugbar unnö-
thige, Voluminoſität des jeder Lieferung angehäng-
ten Repertoriunis hat den Herausg. veranlaſſen müſ-
ſen, dieſem Werke noch einen, ſeiner Verſicherung
nach am Ende des Jahrs 1804. erſcheinenden, Supple-
mentband nachzuſchicken, welcher die Geſetze der
Armen- und Betteley - Polizey, der Strandpolizey oder
das Seerecht (beide letzere ſind doch wohl nicht ei-
nerley, erſtere iſt nur eine Species des letztern) und
der Steuerverfaſſung enthalten wird. Das Reperto-
rium über dieſen Supplementband iſt indeſſen, eben
nicht zur Ä des Leſers, dem des vor-
liegenden bereits einverleibt. : - .
Dieſer zweyte Band enthält 217 geſetzliche Vor-
ſchriften in Polizey - und Medicinalſachen, und iſt,
der innern und äuſsern Einrichtung nach, den früher
angezeigten drey erſten Lieferungen ganz gleich.
Der erſte Abſchnitt iſt den Polizeygeſetzen (eigent-
lich den Zweigen derſelben, für welche der Herausg.
keine beſondere und eigene Lieferungen beſtimmt hat;
denn die Medicinal- und Strandpolizey
zur Polizey) gewidmet, und enthält 189 dahin gehö-
rige Geſetze. Sie ſind entweder allgemeine oder Local-
Polizé-Vorſchriften. Die erſte Klaſſe möchte Rec.
in folgende Abtheilungen zerfallen laſſen: I. Landes-
herrliche Polizey-Aufſicht und Handhabung derſelben;
hieher gehört nur Nr. 35. u. 166., beſonders die in
der letztgedachten Numer vorgeſchriebene Einſendung
der jährlichen Berichte und Tabellen über den Nah-
rungszuſtand einer jeden Stadt. II. Allgemeine nütz-
liche Anſtalten, wohin die Vorſchriften wegen des
Stadtpfandrechts Ä 9), die Brand- Aſſecuration für
das platte Land der Herzogth. Mecklenburg-Schwe-
rin und Güſtrow (Nr. 16. u. 107) und für die dortigen
“ÄÄÄÄÄÄÄ“ “ ““
gehört auch
Städte (Nr. 49. 57. u. 58.) gehören. III. Vorſchriften
über einzelne Gegenſtände der Polizey, nämlich: a) Po-
lizey der Staatsgewerbe, beſonders der Handlung und
der Handwerker (Nr. 1. 2. 45. 8. 12. 15. 18, 27. Ä. 30.
32. 34. 46. 47. 62. 63. 68. 70. 71. 74. 75. 76. 77. 78. 79.
80. 8I. Io5. Io6. 108. III. 112. 113. 14. 129. 36. 136.
I39. I47., 152 154., 56. 58. 63. 165. 167. 168. 169.
78. 189): „) Polizey, der Maaße und des Gewichts,
r. 24. (die Fleiſch - , Brot- und Bier-Taxen werden
aber wohl nicht eher allgemein eingeführt werden,
als bis – wie im Meckl. Strelitziſchen der Fall iſt –
die monatliche Einſendung derſelben aus einer jeden
Stadt an eine obere Behörde vorgeſchrieben und ge-
handhabt wird) und Nr. 151. c) Geſundheits- Polizey.
Rec. würde die hieher gehörigen Verordnungen N. 38.
39. 5o. u. 9 I. in den zweyten Abſchnitt verwieſen Ä-
ben. d) Perſönliche Sicherheits- und Bevölkerungs- Pº-
lizey (Nr. 8. 22. II9. 29. 67.73) e) Polizey de Siche-
rung des Vermögens; hieher, auſser den öben unter
II. erwähnten allgemeinen nützlichen Anſtalten, die
Verordnungen Nr. 31. 44. 101. 121. 165. 174. u. 181.
f) Polizey der Erweiterung und Verſchönerung der
Städte (Nr. 23 60 61, 88. 125. I45. 179.). g) Ärmen-
Polizey; hieher die Geſetze-Nr. 124. 44. 175. u. 184,
welche aber ungleich richtiger für den Supplement-
band aufgeſpart werden möchten. h) Abſtellung des
Luxus, Nr. 9. 29. 93. 120. auch 55. 89. Aus
i) der landwirthſchaftlichen Polizey enthält dieſer Band
nur zwey, die Beförderung der Bienenzucht betref.
fende Verordnungen (Nr. 84. und 128.). Die j-
gen Geſetze beziehen ſich auf einzelne Gegenſtän-
de , nämlich die Mißbräuche der Nachrichºr und
die Taxe für ihre Executions-Acten (Nr. 42. u. 92.);
die Verfaſſung der Juden (Nr. 53. u. 148.); die Auge
dung der Korntheurung, des Getreidewuchers und der
dadurch beſorglichen, unruhigen Auftritte (N. 134 135
I38. 155. 160. 16I. I62. u. 163.); die Mieth- und Kinj
Ä der Dienſtboten (Nr. 159); das Verbot der mit
ennbarer Luft gefüllten Luftballons (N. 174); die Salz-
einfuhr (N. I76); den Transport der Leichen von einem
Orte zum andern, und die dabey an die Geiſtlichkeit zu
entrichtenden Gebühren (Nr. 182.); das Ausſpielen in
Lotterieen (Nr. 26); die Gewinnung des Bürgerrecht,
(N. 39. 5. u. 185.) die, Aſchaffung der Gewohnheit, -
Gewittern mit den Glocken vom Thurme zu j
(Nr. 33); die Ordnung auf Landtägen (Nr. 66.);äj
Gerichtsſtand der Ä (Nr. 65.), und die
Nachſuchung der (ſogenannten ) heidniſchen Gräj
(Nr. 83). Zür zweiten Klaſſe, nämlich zudej
Polizey einzelner Städte und Oerter betreffendjº Ge-
Jetzen gehören die unter Nr. 3. 6. 11. 13. 19. 2. 25
Eee e ..." j
----- 470 / 630 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
31. 35. 37. 4I. 43. s 56. 59. 72. 85. 86. 88. 89. 96. 97. rem und ſelbſt ſo beſchränkt von überall keinem theo-
98. 9. 114. 115. 116. 117. 22. 126.27.132. 33. 137-
143. 170. 171. 173. und 186. abgedruckten Verord-
nungen.
Der zweyte Abſchnitt enthält die für die medicini-
fchen Polizey Sachen dder Sanitäts-Anſtalten erlaſſene
Verordnungen, 28 an der Zahl. Rec, würde auch
dieſe in gewiſſe und zwar in folgende Klaſſen theilen:
1) Medicinal. Polizey überhaupt und deren Handhabung
und Organiſation (Nr. 190. u. 2o6.). 2) Einzelne Ge-
genſtände der Medicinal - Polizey. a) Medicinal-Polizey
für die Geſundheit der Menſchen, das Hebammenweſen
(Nr. 194. 208. 2 IO. 213. u. 215.), die Inoculation der
menſchlichen (N. 207) und der Schutzblattern (Nr. 214),
das Verbot des der Eyer - und Hundepflaumen
(Nr. 192.), die Vorkehrung gegen das gelbe Fieber (Nr.
212. u. 226.); hieher würden auch die, wie Rec, be-
reits oben angeführt hat, im erſten Abſchnitte abge-
druckten Vorſchriften der Geſundheits- Polizey gehö-
ren. b) Vorſchriften der thieriſchen Medicinal- Ä 5
hieher die Verordnungen wegen Einführung des frest-
den Rindviehcs (Nr. 195. 196. 198. 2o1, 203. 20.4. 205.
21 1), die Verordn. wegen der Thierärzte in den her-
zogl. Kammergütern (Nr. 217.); die Verordn. wegen
des Umzugs der Schäfer, der Schmierſchafe und der
Schafpocken (Nr. I91. 193.197. 199. u. 209.), und we-
gen der tollen Hunde (Nr. 2oo).
Die Inhaltsanzeige dieſer Polizeyvorſchriften kann
um ſo weniger zum Zwecke dieſer Recenſion ge-
hören, da ſchon die freyere Verfaſſung Mecklën-
burgs, die ſo bedeutende Eingreifung der mecklen-
burgiſchen Stände in die geſammte Geſetzgebung; und
– Rec. möchte es wohl behaupten – ſchon der Cha-
rakter der Nation die ſtrenge und genauere Polize
der Theorie und mancher anderer deutſchen Staaten
nicht füglich zuläſst, aber auch nicht erheiſcht.
Der Fleiſs des Herausg – des gegenwärtig zum
erſten Beamten des Domanialamts Neuſtadt ernann-
ten Amtshauptmanns und Hofraths Schröder – bey
der Sammlung der Materialien dieſes Werks und bey
der Herausgabe deſſelben iſt zwar unverkennbär, Rec.
kann ihn aber doch nicht von vier Vorwürfen frey-
ſprechen. Der erſte und bedeutendſte iſt der, daſs ſo
dft nur für einzelne Fälle oder Ortſchaften erlaſſene
Special - oder Particulär - Verordnungen, ja wohl
bloſse Regierungs-Reſer te, auf einzelne Anfragen
als allgemeine Geſetze aufgeführt ſind, z. B. Nr. 14.
23. 31. 35. 37. 41. 43. 56. 79. 85. 89. 96. 97., 98. o.
122. 132. I33. I43. 53. I7O 172.202. 2i 3., ohne daſs,
wie in der Anzeige der Druckverbeſſerungen nur in
Anſehung einer dieſer Vorſchriften Ä ihre
Locatbeziehung bemerkt wäre, und öhne eine in die-
fen Vorſchriften befindliche Aufſtellung eines allge-
aneinen Princips (wie z. B. bey Nr. 1o2 105, 106. 108.
11 . 171. 186 u. 87. der Fall iſt), obgleich Rec. ſelbſt
in dieſem Falle eine ſolche Verordnung nicht zu all-
gemein gültigen Geſetzen qualificiren möchte. Zwey-
tens hätten mehrere Verordnungen von bloſs temporä-
-
- retiſchen Intereſſe, z. B. Nr. 54 64 94-117. 198, 200.
203. (die unter Nr. 45. hat doch noch theoretiſches
Intereſſe), überall nicht aufgenommen werden ſollen;
welches drittens auch in Anſehung verſchiedener Ge-
fetze von zu localem Intereſſe der Fall ſeyn möchte.
Rec, legt ein ſehr groſses Verdienſt auf die Bekannt-
machung ſtatutariſcher und Local-Geſetze; allein dieſs
müſſen nicht ſo unbedeutende Geſetze, als die hier
unter Nr. 48. 69. 72. 82. 85. 89. 99. 109. 123. I46. I57.
u: 180. abgedruckten feyn. Endlich viertens würde
eine vollftändigere Angabe und Bezeichnung nicht ſe-
ten zu wünſchen feyn; an welche Behörde ſind z. B.
die Geſetze unter S 14. 108. 111. erlaſſen? Das Ge-
ſetz Nr. 33. iſt nicht bloſs an den Superintendenten
zu Schwerin, fondern an alle Superintendenten erlaſ-
ſen, u. a. m. -
Rec glaubte der bleibenden Ä dieſes
Werks eine genaue Reviſion deſſelben ſchuldig "
ſeyn; vorſtehende Bemerkungen mögen daher als Be-
weiſe ſeiner Achtung für daſſelbe und den Herausg-
gelten. -
Den Beſchluſs macht ein ſehr ausführliches al-
phabetiſches Repertorium, ſowohl über dieſe zwei
Abtheilung, als über den noch herauszugebenden
Supplementband, defſen baldigem Erſcheinen nur mit
gerechtem Verlangen entgegengeſehen werden kann:
LEIpzig, b. Hinrichs: Hoſeph Mariae Suareſi, ep-
ſcopi Wafionenfis, Noiitia Baſilicorum. Recenftit
etöbſervationibus auxit D. Chriſtianus Fridericus
P. hlius, civitatis Lipſienſis Senator et Syndicus.
1 o4. I46 S. gr. 8. (20 gr.) -
Obgleich Suares's gelehrter und zu dem Studiuº
des byzantiniſchen Rechts unentbehrlicher Tractat
ſeit ſeinem erſten Erſcheinen zu Rom 1637. nicht nur
von Fabrot in die Ausgabe der Baſiliken, und von
fleuuzen in die Ausgabe des Corpus jur. ciº. aafge
hommen, ſondern auch von Fabricius in Bibl. graer
Vol. XII. wiederholt und mit fchätzbaren Anmerkun-
en verſehen iſt: ſo blieb doch ein beſonderer Abº
Ä deſſelben, vorzüglich, bey der Seltenheit der
Öginalausgabe und zugleich eine Reviſion nach ſº
Forſchungen der Neuern, ein wünſchenswerthes Un
ernehmen. Dieſer Wunſch iſt durch vorliegende
Werk, zu dem ſchon vormals ein, öffentliches Blatt
Hoffnung machte, auf eine, nach Rec. Urtheil, ſehr
befriedigende Weiſe erfüllt worden; und es ge eicht
dem Herausg üm ſo mehr zur Ehre, daſs er, als
Geſchäftsmann, ſeine Nebenſtunden einer ſolchen Ar-
beit widmete, je entlegener jetzt die Culturjenes
Zweiges der gründlichen Rechtsgelehrſamkeit von
den Änj der mehreſten Akademiker ºf
Nichtakademiker iſt. Um unſer Urtheik zu rechtfer
tigen, wird es hinreichend ſeyn, die Beſchaffenheit
dieſer in jeder Hinſicht brauchbaren Handausgabe
kürzlich darzulegen. Der Text iſt nach Fabrot abge
druckt, welcher die dem Herausg nicht zu Geſicht
- - - - ge“
----- 471 / 630 -----
-– *
589
590
Num. 354. DECEMBER 1804.
ekommene römiſche Ausgabe befolgte, und die Al-
egaten des Vfs, ſind beſtimmter angegeben. Dabey
find Fabricius Anmerkungen unter deſſen Namensan-
gabe, jedoch hin und wieder mit Erläuterungen, bey-
ehalten. Vornehmlich aber iſt ein reicher Vorrath
von Anmerkungen des Herausg hinzugekommen, in
welchen nicht allein die neuern Unterſuchungen und
Angaben von Hofmann, Beck, Fenſius, Reiz, Aſſe-
mann, Höpfner, Zepernick, Hugo u. a. benutzt, ſon-
dern auch eigene Forſchungen angeſtellt ſind, die
überall von Prüfungsgabe und gründlicher Gelehrſam-
keit zeugen. Man darf in Anſehung des letztern
unktes nur unter andern dasjenige nachſehen, was
S. 35 fg über das unter Baſilius und deſſen Söhnen
erſchienene IIgóxsgov töv vógtov und über die davon zu
unterſcheidende ExÄ07., S. 48. über das Alter der Ex-
aXxäºva vxxo-Saga : , und S. 132. über TroxAxó; und tra-
A«dy geſagt iſt, um den Werth dieſer Ausgabe ſchätzen
zu lernen, und das Verlangen nach mehrern ähnli-
chen Arbeiten zu empfinden.
g E s c H 1 c h t E.
FREYBERG, b. Craz: Handbuch der allgemeinen Völ-
kergeſchichte alter Zeiten, vom Anfange der Staa-
ten bis zum Ende der römiſchen Republik, von
M. Daniel Gotthold Joſeph Hübler, Conrector am
Gymnaſ, zu Freyburg, Fünfter und letzter Band.
18o2. 264 S. 8. (1 Rthlr)
Der letzte Theil dieſes nützlichen Handbuchs um-
aſst nur einen Zeitraum von vierzehn Jahren, ohne
deswegen im mindeſten gedehnt zu ſeyn, weil er die
Periode von Cäſars letztem Ä bis zur Al-
einherrſchaft des Octavius enthält, wo wichtige Er-
eigniſſe gedrängt auf einander folgen. Der Fleiſs, die
Genauigkeit und die Behandlungsart des Vfs. iſt aus
der Beurtheilung der frühern Theile bekannt; wir
dürfen alſo bey dem gegenwärtigen bloſs das Zeugniſs
hinzufügen, daſs er den erſtern nicht im geringſten
nachſteht, daſs er ſie vielmehr in Rückſicht auf eige-
nes zuſammenhängenderes Studium der Quellen Ä
fühlbar übertrifft.
arthiſcher Kriege des Craſſus und Antonius, und
ausführlich die jüdiſche Geſchichte von der Erhebung
zum eigenen Reiche durch die Hasmonäer bis zur
Zerſtörung von Jeruſalem durch Kaiſer Titus, beyge-
fügt. Der Vf, hat wohlgethan, daſs er dieſe Ge-
ſchichte, ohne ſich ſtreng an die vorgeſetzte Zeit-
Ä zu binden, in ununterbrochenem Zuſammen-
ange darſtellte. In der Vorrede vertheidigt er ſich
fÄ die ihm angefchuldigte Abſicht, daſs er auch
ehrern der Geſchichte durch ſeine Arbeit habe nüt-
zen wollen. Die Vertheidigung war völlig unnöthig;
denn wirklich leiſtet Ä dem kenntniſsreichen
Lehrer ein zweckmäſsig geſchriebenes Handbuch in
vielen Fällen, wo ihm ſein Gedächtniſs wegen der
richtigen Verkettung der Begebenheiten nicht ganz
getreu bleibt, und er doch nicht bey jeden einzelnen
Dieſem Theile find noch kurz die
gierungsantritte des K Cajus Caligula,
Ä ſeine Zuflucht zu den Quellen nehmen
will, von Zeit zu Zeit gute Dienſte.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Geſchichte der Kº-
mer unter den Imperatoren, wie auch der gleichze-
tigen Völker, bis zur großen Völkerwanderung, von
M. Daniel Gotthold Sjo/ph Hübler, Comrector am
Gymnaſ zu Freyberg; zur Fortſetzung ſeiner
allgemeinen Völkergeſchichte alter Zeiten. Erſter
Band. 1803. 34 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr)
Rec. wünſcht den fleiſsigen und denkenden Vf
Glück zu dieſer Fortſetzung ſeiner brauchbaren Ar-
beit, welche ſich nun auch über die Regierung der
Kaiſer bis zur Völkerwanderung erſtrecken, und als
Fortſetzung des erſtern, oder auch als eigenes Werk
betrachtet werden ſoll; aber unmöglich kann er die
nun ſichtbar geſuchte Ausführlichkeit billigen, durch
welche die ein zum Nachleſen bequemes Handbuch
erwartenden Käufer mit Bedauern, der erſten An-
Jage ganz zuwider, ein bändereiches, koſtſpieliges
Werk entſtehen ſehen. Zwey Bände könnten reich-
- haltig und belehrend die im dritten und vierten Jahrh:
öſstentheils magere Kaiſergeſchichte enthalten; der
hingegen theilt ſchon jetzt die neue Arbeit in vier
Bände, und ſpricht von einem fünften beyin wahr-
ſcheinlichen Aufhäufen des Stoffs, an dem es ihm
freylich bey ſeiner Verfahrungsart nicht fehlen kann
Sehr gut beginnt er mit der treffenden, meiſt aus
Gibbo entlehnten, Schilderung von Auguſtus klug-
gewählten Anſtalten zur Befe Ä ſeiner anfangs
bloſs revolutionären oder militäriſchen Regierung-
Vollſtändig und mit paſſenden Erläuterungen werde
die Titel angeführt, durch deren Vereinigung in ſei-
ner Perſon Auguſt wirklich Monarch des Staat Ä
de, ohne den Namen zu führen; doch hatte er als Tri-
ban nicht bloſs die hindernde Gewalt, wie Hr. Han-
giebt, ſondern vorzüglich die geſetzgebende» da er
nun im Namen des ſouveränen Volks handelte. Mit
Unrecht ſtimmt auch der Vf, in den Ton, durch wel-
chen der ſo viele Jahrhunderte geprieſene Mäcen in
gar kleine Verhältniſſe herabgeſetzt, und ſeine Her-
äblaſſung gegen Gelehrte für minder bedeutend ange-
Ä wird, als wenn in unſern Tagen ein Kammer-
herr das nämliche thäte; ein Mann, der zu dem Be-
herrſcher Roms, ohne än Gunſt und Einfluſs zu vºr-
lieren, ſagen dürfte: ſurge tandem carnifex, ſpiele
ewiſs eine andere Rolle, als der Kammerherr gege"
einen Fürſten. Gleich gute Unterhaltung in Be-
lehrung wird der Leſer auch in der perſönlichen Ge-
ſchichte der nächſt folgenden Kaiſer bis auf Veſpafºº
findej und überall auf Spuren ſtoſsen, daſs der Vf
ſich nicht einzig an neuere Schriftſteller, ſondern,
wenigſtens bey einzelnen Stellen, ſich an die rö-
ſchen Quellen ſelbſt hielt. Nirgends, als beym Re-
glaubten wir
auf eine unrichtige Bemerkung zu ſtoſsen Durch
die Erklärung des Raths, zum Vortheil des Cajus»
ſchien, nach Hn. H. Meinung, angenommen zu wer-
den, daſs bey der Thronfolge allezeit der a. in
daNS-
* .
-
----- 472 / 630 -----
591
A. L. Z. Num. 354.
DECEMBER 1 804, 592
Cäſars Familie den Vorzug haben ſollte. Hierauf
nahm aber zuverläſſig der Senat keine Rückſicht;
auch war nicht Cajus, ſondern ſein Oheim Clau-
dius, der älteſte in der Familie. – Wäre Hn. H.
Abſicht, bloſs nach eigenen Unterſuchungen die Ge-
ſchichte der römiſchen Monarchie vorzuſtellen: ſo
würden wir noch tadeln, daſs ſeine Beſchreibung
faſt ausſchlieſsend nur perſönliche Geſchichte der
Regenten enthält, die Verfaſſung des Staats und den
Zuſtand der Provinzen aber nach Auguſts Regie-
rung faſt gänzlich mit Stillſchweigen übergeht. –
In e Mitte des Werks geht der Vf, auf die Ge-
fchichte der Deutſchen über, und eröffnet ſich da-
durch die Laufbahn zur ſelbſt beliebigen und äuſserſt
leichten, aber ganz unzweckmäſsigen Ausführlich-
keit. Denn Ä von dem Einfluſſe der Deutſchen
auf den römiſchen Staat, von den Kriegen u. ſ. w. zu,
ſprechen, und ein zur mehrern Aufklärung nöthiges
Wort über die urſprüngliche Verfaſſung des noch
rohen Volks zu geben, Ä er in der geographiſchen
Darſtellung Mannert, in der hiſtoriſchen Entwicke-
lun
Ä der deutſchen Geſchichte, zum Grunde, und
ſchreibt nun ohne weiteres in langer Reihe aus, was
ihm gut dünkt, aber ſeinen Leſern wohl ſchwerlich
at dünken wird, die hier keine Geſchichte der Deut-
Ä ſondern der Römer ſuchen, und wenn ſie ſie
ſuchen, in allgemein bekannten Büchern richtiger zu
finden wiſſen. Denn bey einem ſolchen Zuſammen-
tragen ohne vorgängiges Studium kann es nicht an
auffallenden Verirrungen fehlen. Er nimmt z. B. (S.
257.) mit Maier an, daſs die Anführer der Klientel-
ſchaften oder Gefolge zugleich die Könige der Völ-
kerſchaften waren, da doch Tacitus beide genau un-
terſcheidet. Er läſst (S. 304.) die Hermundurer die
lange Strecke von Franken bis nach Gran in Ungarn
beſetzen; und fügt der Erzählung, daſs die Römer
fich zwiſchen der Lahne, dem Mayn und Rheinfeſt-
ſetzten (S. 307), ohne die Ä weitere Verbin-
dung die Beſchreibung der Teufelsmauer bey, wel-
Fr. Maier und Möſer, nebſt andern Schriftſtel-
ausg der Tod abrief.
che, ſo viel Rec. weiſs, jedermann im Fürſtenthume
Eichſtädt und in den ſüdlichen Theilen des Fürſten-
thums Anſpach ſucht.
3 –
AL TE sprAchewk UwDE.
LEIPzIG, b. Barth: Franc. Sanctii Minerva, ſeu
de cauſis linguae latinae Commentarius, cui in-
ſerta ſunt , uncis incluſa, quae addidit Gaſp.
Scioppius, et ſubjectae ſuis paginis notae Fac.
Perizonii. Recenfuit ſuis notis adjectis Car. Lud.
Bauerus. Ed. noviſſima, prioribus longe cor-
rectior atque emendatior. Ä I. 1793. XXIII
U. S. Tom. II. 1801. IV u. 683 S. gr. 8.
(4 Rthlr.)
Wenn gleich die ſo berühmte Minerva heut zu Tage
nicht mehr in der Maſse, wie einſt, geſucht und
ſtudirt wird: ſo bleibt ihr doch immer der Ruhm,
eine gute, feſte Grundlage zum kritiſchen und philo-
ſophiſchen Studium der lateiniſchen Sprache gelegt
zu haben, auf welcher auch ſchon ihr Hauptcommen-
tator Perizonius glücklich weiter fortbaute, in deſſen
Fuſstapfen der neueſte Herausgeber, der verft. Rector
Bauer in Hirſchberg, ein gründlicher Grammatiker,
mit Erfolg trat. Auf jeder Seite kommen bald län-
ere, bald kürzere, theils prüfende und berichtigen-
e, theils erläuternde j erweiternde Anmerkun-
en vom letztern vor, die den denkenden und ge-
ehrten Sprachforſcher verrathen. Der Herausg. ge-
dachte am Schluſſe des Werks als Reſultat von San-
ctius, Perizonius und ſeinen Sprachunterſuchungen ein
Syſtem der Grammatik aufzuſtellen, bey welchem
aüch Harrisºs Hermes mit Volf's Anmerkungen (Halle
1788) benutzt werden ſollte; allein kaum war die
Schluſsanmerkung zum Sanctius geſchrieben, und der
zweyte Band noch nicht abgedruckt, als den Her-
Das Regiſter über die Worte,
Sachen und erklärten Stellen der alten Schriftſteller
fügte man nach ſeinem Tode hinzu.
K LE 1 N E s C H R 1 F T E N.
-
NeuERE SPRAchkuNDE. Riga, b. Hartmann: Franziſ-
fhes Leſebuch, für ſolche, welche (auch wohl ohne mündli-
jen UÄterricht) bald Franzöſiſch ſprechen lernen wollen.
Nebſt einem erklärenden Wortregiſter. Zunächſt zum Ge-
brauche des Hezel'ſchen Lehr- und Erziehun s: Inſtituts. Er-
fes Bändchen: 1893. 62 S. 8. (.. gr.) - ieſe Sammlung
jhält kurze Umgangsformeln in franzöſiſcher und deutſcher
Sprache, um Anfängern Stoff zum Sprechen zu geben und
inen ſolches zu erleichtern. Darauf folgt Agar dans le dé-
fer, aus dem Theatre l'uſage des jeunes perſons - Par Ma-
Äamela Comteſſe de Genlis, mit einer wörtlichen Ueber-
ſetzung. Am Schluſſe ſteht ein alphabetiſche Regiſter derje-
nigen Wörter, welche in dieſem erſten Bändchen vorkommen.
Die Abſicht des Ganzen, zum baldigen Verſtehen und früh-
zeitigen Sprechen behülflich zu ſeyn, iſt nicht unzweckmäſsig
ausgeführt; beſonders dürfte das niedliche Drama ſich für die
Faſſungskraft der Jugend vorzüglich eignen. . Beym Durchle-
ſen ſtieſs Rec. auf einige Unrichtigkeiten, welche er hier an-
zu führen für Pflicht hält. S. 6. findet man viermal vour eter
ſtatt vous êtes. (Letzteres iſt beſſer - als vous êtes, weil das e
im Anfange nicht mit den langen, ſondern mit dem kurzen á
ausgeſprºchen wird.) S. 14.: je reſſºrts für je re/ſens; S. 16.
mieur qu'on ne vous le pourroit dire ſtatt mieux qu'on ne pour-
roit vous /e dire; S. 18. de telles ſentiments für de tels ſènti-
mens; S. 25.mes sans für mes gants; und: „C'eſt dü bon
cafe que je ſouhaite, Guten Kaffee wünſchte ieh." Nach dem
Ä# urtheilen, müſste, de bon cafe geſetzt ſeyn, da
weiter kein Beſtimmungswort folgt.
»
----- 473 / 630 -----
593
594
*.
N um. 355.
.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
k
A RZ WE TG ELA HR THE IT.
STRAsBURG, b. Levrault: Eſai für la nutrition du
foetus, par Sean Freder. Löblein, D. M. proſec-
teur à l'école de médecine de Strasbourg etc. 1802.
15o S. 4 m. K.
HALLE, in d. n. Societätsbuchhandl.: Ueber die Er-
nährung des Foetus, von S. Friedr. Lobſtein etc. Aus
dem Franzöſiſchen überſ von Dr. Theodor Friedr.
Arn. Keſtner. 1804. 217 S. 8. m. K.
KF iſt Rec. je ein ſo treffliches Werk über den
eben ſo intereſſanten als ſchwierigen Gegenſtand,
die Ernährung des Foetus, vorgekommen, als gegen-
wärtiges. Der Vf, ein gründlicher Anatomiker und
mit den beſten phyſiologiſchen Schriften vertraut,
zeigt ſich in der Ausarbeitung ſeines Gegenſtandes
als ein Deutſcher und in dem WÄ. als ein fran-
zöſiſcher Gelehrter, und vereinigt auf eine glückli-
che Art Gründlichkeit mit Leichtigkeit der Behand-
lung. Hr. D. Keßner kann daher für die erleichterte
Bekanntſchaft mit dieſem belehrenden und an neuen
Thatſachen reichen Buche Anſpruch auf den Dank
ſeiner Landsleute machen. - -
Die ganze Schrift zerfällt in zwey Abtheilungen,
wovon die erſte ſich mit dem Ey, ſeinen Häuten und
dem Mutterkuchen, die zweyte aber mit der Ernäh-
rung der Frucht ſelbſt beſchäftigt. – I. Von dem
Eye und ſeinen Häuten. Die membrana decidua ſcheint
nur durchlöchert zu ſeyn, ſie iſt, genau und mikro-
ſkopiſch unterſucht, nur mit ſchräg in die Subſtanz
dringenden Vertiefungen verſehen (weswegen die von
Hn. Oſiander vorgeſchlagene Benennung: durchlö-
cherte Eyhaut, nicht zuläſſig iſt). Die von Hunter
erwähnten drey Oeffnungen der decidua, die den drey
Oeffnungen des Uterus entſprechen ſollen, hat Hr.
L nie finden können. Die ganze Haut ſieht der cruſa
phlogiſtica ſehr ähnlich. Die Gefäſse dieſer Haut find
fo zart, wie die der pia mater, und oft in ſo groſser
Menge vorhanden, daſs die Haut davon wie entzün-
det ausſieht; nie entſprangen aber dieſe Gefäſse von
denen des Mutterkuchens, ſo daſs ſie durch letztere
hätten injicirt werden können. Ä der Erklärung
der Entſtehung der decidua reflexa ſcheint uns der Vf.
aber eben auch nicht glücklicher geweſen zu ſeyn, als
ſeine Vorgänger; er ſagt von ihr: ohlges de f'earter
et de cederſa place aux focons de l'oeuf, womit dieſes
ſich in der decidua feſtſetzt, und wovon ſich hernach
der Mutterkuchen bildet, qui groſſent et qui ſ'allon-
gent, elle ſe jette ſur la ſurface externe de ce dernier. –
Durch dieſen Ausdruck, elle ſe jette, iſt nichts er-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
tereſſant mit der Verbindung der Cutis und
den 17. December 1804.
klärt; denn geſetzt, es wäre ſo, daſs die decidua an -
der künftigen Mutterkuchenſtelle von den Fäden des
Chorions verdrängt würde, ſo würde I) eher zu be-
greifen ſeyn, daſs ſie ſich nach auſsen als nach innen
zu umſchlüge, indem die Fäden des Chorions von
innen nach auſsen drängen, und 2) könnte man nicht
Ä wie die decidua reflexa an der dem Mut-
terkuchen entgegengeſetzten Seite geſchloſſen ſeyn
könnte. Die begreiflichſte Erklärung der Entſte-
hung der decidua iſt faſt noch die von Burns (vergl.
Ergänzungs-Blätter II. Jahrg Nr. 78.) gegebene, ob-
leich ſich auch gegen ſie einiges einwenden läſst.)
on der Gegend des Muttermundes kann die decidua
nicht leicht ohne Ä losgetrennt werden, da -
ſie doch an den übrigen Stellen der Bärmutterhöhle
nicht ſehr feſt hängt. – In dem Chorion hat der Vf.
nie Gefäſse entdecken können, die doch Wrisberg
darin gefunden haben will; es iſt ihm wahrſcheinlich,
daſs die Gefäſse der decidua für das Chorion mit be-
ſtimmt ſind; dabey ſtellt er eine ſehr intereſſante Ana-
logie zwiſchen dem Chorion, denn Bruſtfell, Bauch-
fell u. ſw., als aushauchende Häute betrachtet, auf –
Bey Zwillingseyern fand Hr. L., daſs weder das Cho-
rio – wie von einigen – noch die decidua, wie von
allen angenommen wird, gemeinſchaftlich war, ſon-
dern jedem Eye beſonders zukam, und daſs die bei-
den deciduge an ihren Berührungspunkten mit einander
zuſammenhingen. – Das Amnion hängt mit dem Cho-
rion am feſteſten auf der Placenta zuſammen; die Ver-
bindung des Chorions mit dem Amnion kann gar in-
ider-
mis verglichen, und der Unterſchied der feſtern Ver-
bindung daraus erklärt werden, daſs die Haut zu-
gleich Organ des Gefühls iſt. – Den von mehrern
Anatomen und Geburtshelfern angegebenen, mit Waſ-
fer gefüllten, Raum zwiſchen Ä und Amnion
fand auch der Vf, einigemal; dagegen konnte er ihn
in andern Fällen nicht auffinden, und er iſt daher
eneigt, die Anſammlung von Waſſer zwiſchen dieſen
Ä als von einem ungewöhnlichen und krank-
haften Zuſtande abhängig zu betrachten. – Bey
dem Menſchen leben die Eyhäute, ſo lange ſie mit der
Mutter in Verbindung ſind; da hingegen bey Vögeln
und zum Theil auch bey vielen Säugthieren das T„e-
ben der Häute von dem Leben des Foetus abhängt.
Die Verrichtungen der Häute beſtehen nach dem Vf.
darin, daſs ſie eine Ä und ſeröſe Flüſſig-
keit – das Fruchtwaſſer – exhaliren, was nicht von
den Häuten, die entweder gar keine oder wenigſtens
ſehr wenige, ſehr kleine und unmerkliche Lymph-
gefäſse beſitzen, wieder eingeſogen, wohl aber von
Fff F - der
----- 474 / 630 -----
595.
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Frucht, wie der Vf, im zweyten Abſchnitt ge-
nauer erörtert, abſorbirt wird. Anfangs ſind die ex-
cernirenden Organe thätiger als die abſorbirenden
(des Foetus), daher iſt im Anfange der Schwanger-
ſchaft die Quantität des Fruchtwaſſers ſo groſs; zu-
letzt aber verhält es ſich umgekehrt: die Decidua
ſchwindet und die nach dem Amnion und Chorion
gehenden Gefäſse nehmen an Menge und Dicke ab,
während die Abſorbtion der Haut des Kindes zu-
nimmt; daher vermindert ſich die Quantität des Waſ-
ers, je älter der Foetus wird. Gänz beſonders in-
tereſſant ſind die Unterfuchungen und Bemerkungen
des Vfs. über das Nabelbläschen. Nachdem er erſt die
Beobachtungen anderer Anatomen aufgeführt hat,
erzählt er, was er ſelbſt in zwey Fällen über das Na-
belbläschen zu bemerken Gelégenheit hatte. Die
Haut dieſes Bläschens (was NB. unmittelbar an dem
untern Theile des Embryo's hing und faſt aus ſeinem
Unterleibe hervorging, wie dieſs in der einen Abbil-
dung ſehr ſchön angegeben zeigte ſich ihm unter
dem Mikroſkope körnig, und da, wo ſich die Gra-
nulationen am zahlreichſten fanden, war die Haut
dick, undurchſichtig und wie contrahirt; mit Luft
Ä zerriſs ſie nicht leicht, aber es waren
auch durchaus keine Gänge zu entdecken, die zu ir-
end einem Theile des Eyes hingeführt hätten. Die
äden, welche dieſem Nabelbläschen angehören, ſind
ſo, wie ſie Wrisberg angegeben hat. Blumenbachs und
Sömmerings Meynung, daſs die in dem Bläschen ent-
haltene Flüſſigkeit durch dieſe Fäden zu den Därmen
ehe, und das Bläschen ſo mit der Dotterhaut des
Hühnchens verglichen werden könne, iſt nicht zuläſ-
ſig, weil bey Albins, Wrisbergs und Hunters Unter-
ſuchungen dieſe Fäden ſich nur als obliterirte Gefäſse
zeigten. Unſer Vf, glaubt nun, dieſes Bläschen wie-
der mit der Allantois der Thiere vergleichen zu kön-
nen; er zeigt S. 46 des Originals und S. 66 der Ueber-
fetzung die Aehnlichkeiten und unweſentlichern Ver-
ſchiedenheiten der Allantois bey Thieren und der
Veſcula umbilicalis des Menſchen, und ſtellt endlich
folgenden Satz auf: Alle warmblütigen Thiere haben
im Anfange ihrer Bildung eine Blaſe an ihrem Körper
Ä die bey Menſchen Nabelbläschen, bey Thie-
ren Allantois genannt iſt, die aber keinesweges beſtimmt
iſt, den Urin aufzunehmen, ſondern deren Beſtimmung
nur für die erſte Zeit der Schwangerſchaft berechnet
iſt; dieſe Blaſe iſt bey einigen Thieren ſchon vor der
Geburt ganz verſchwunden, bey andern bleibt ſie bis
zur Geburt vorhanden und hievon ſcheint der Unter-
ſchied darin zu liegen, daſs bey erſtern der Nabel-
ſtrang ſchnell, bey letztern langſam wächſt.
müſſen mit dem Vf, hier den Wunſch äuſsern, daſs
es doch einem Chemiker gefallen möge, uns bald
eine genaue Analyſe der Flüſſigkeit der Allantois,
z. B. des Schafes, zu geben, und darin beſonders die
Aehnlichkeit oder Verſchiedenhet dieſer Flüſſigkeit
mit dem Urin heraus zu heben. Die Feuchtigkeit
des Nabelbläschens wird man wohl nicht leicht in
der Quantität erhalten, um ſie der chemiſchen Unter-
ſuchung zu unterwerfen.
Wir -
>
II. Der Mutterkuchen. Auch über dieſen und ſeine
Verbindung hegt der Vf, auf mikroſkopiſche Unter-
ſuchungen ſich ſtützend, ſeine eigne Ä bis
egen das Ende des erſten Monats findet män bekannt-
Ä an der mütterlichen Fläche des Chorions nur ein-
förmige Flocken; im zweyten Monat bilden die auf
der Einen Hälfte des Eyes Concentrirten Flocken ſchon
den Anfang des Mutterkuchens, der nun nach und
nach am Dicke zu- und an Umfang abnimmt, bis er
bey einer zeitigen Geburt die Ä Beſchaf-
feñheit erhält. – Auf der Ä Oberfläche einer
reifen Placenta findet ſich eine dicke blutkuchenähn-
liche Hautlage, die die Fortſetzung der Decidua aus-
zumachen ſcheint, und in die Vertiefungen zwiſchen
die Cotyledonen der Placenta hineindringt, dabey
aber auch oft als eine Brücke die Cotyledonen mit
einander verbindet, unter der man Blut findet. (Dieſs
iſt der ſogenannte mütterliche Theil der Placenta.)
Dieſer blutkuchenähnliche Ueberzug der mütterli-
chen Fläche der Placenta bildet auf dieſe Weiſe wirk-
liche Sinus, die ſich faſt beſtändig in einen um den
Rand der Placenta herumgehenden Sinus vereinigen,
in welchen Venen, von der Decidua kommend, ſich
ergieſsen. Dieſe blutkuchenähnliche Hautdecke der
Placenta (der mütterliche Theil derſelben) ſoll erſt
nach dem fünften Monate der Schwangerſchaft ſich
bilden, indem man früher die Gefäſse des Matter-
kuchens nicht in Cotyledonen geſchloſſen und ge-
rundet, ſondern flottirend finde. Der Mutterkuchen
beſteht, auch unter den ſtärkſten Vergröſserungsglä-
ſern betrachtet, aus nichts als Blutgefäſsen (Arterien
und Venen mit einander communicirend) durch fei-
nes Zellgewebe verbunden und weiſsen ſtarken Fä-
den, die in unbeſtimmter Richtung laufen; Nerven
und lymphatiſche Gefäſse waren Ä nicht zu
bemerken. Das Verhältniſs der zwey Arterien zu
einer Vene im Nabelſtrang erſtreckt ſich nicht weiter,
in der Placenta läuft immer eine Vene und eine Ar-
terie mit einander, ſo daſs man ſie ſelbſt in den aller-
feinſten Enden, durchs Mikroſkop, als zwey neben
einanderliegende, nur durch eine Linie getrennte Ka-
näle ſehen kann, die wahrſcheinlich, nachdem ſie ei-
nige Windungen gemacht haben, in einander über-
Ä. Bey den Flocken, die ſich von dem fünften
Ionat auf der Mutterkuchenſtelle finden, iſt die Bil-
dung ganz anders 2 die Enden ihrer Zweige ſind oft
dicker wie die Aeſte, und niemals laufen da ſo zwe
Gefäſse genau mit einander; beide Verſchiedenheiten,
ſo wie ſie ſich dem Vf, unterm Mikroſkope zeigten,
ſind durch Abbildungen deutlich gemacht. – Die
vorhin erwähnten weiſsen Fäden erkannte Hr. L. deut-
lich für obliterirte Gefäſse, die um ſo zahlreicher ſind,
je näher die Placenta der Geburt iſt. Nach der An-
abe dieſes Baues hegt nun der Vf die Vorſtellung,
aſs die beſchriebenen nebeneinander laufenden fei-
nen Gefäſschen einer Placenta nach dem fünften Mo-
nat, mit ihrem äuſserſten gewundenen Ende (wo ſie
in einander wahrſcheinlich übergehen) in den Sinu-
bus des ſogenannten mütterlichen Theiles der Pla-
centa ſich befinden, wohin das Blut von dem Uterus
hin-
----- 475 / 630 -----
597
598
Num. 3ss DECEMBER 1804
*
hingebracht wird, und daſs die Gefäſschen von dem
in Ä befindlichen Blute ſo gebadet würden,
wie der Nerve des ſechsten Paars von dem Blute des
Sinus cavernoſi, oder wie die Blutgefäſse der Lungen
von der in die Lungenzellen aufgenornmenen Luft. –
Der Nabelſtrang. Die Verſchiedenheit der Subſtanz
der Arterien und Venen, die man im Nabelſtrange
wahrnimmt, beſchränkt ſich auch auf dieſen; im
Mutterkuchen iſt der Unterſchied nicht mehr zu be-
merken. Die Zellen, welche die, die Blutgefäſse
des Nabelſtrangs umgebende, eyweiſsartige Flüſſig-
keit enthalten, communiciren alle mit einander, und
dieſs Zellgewebe begleitet die Nabelgefäſse bis zur hin-
tern Oberfläche des Bauchfells und auf der andern
Seite bis ins Innere des Mutterkuchens. Die Ent-
ſtehung der Feuchtigkeit (Wharton'ſche Sulze) iſt
noch unbekannt; aber Hallers Meynung (Grundriſs
der Ä S. 799.) Wird hier widerlegt. – Die
Blutgefäſse der Placenta ſcheinen bis in ihre äuſser-
ſten Aeſte einen hohen Grad von Contractilität zu be-
ſitzen. - -
Den zweyten Theil der Schrift machen nun die
Unterſuchungen über die Ernährung der Frucht aus.
Die gewöhnlichen Meynungen ſind, daſs ſie 1) durch
das Fruchtwaſſer, oder 2) durch den Mutterkuchen,
oder 3) durch beides zugleich ernährt werde. – Un-
ſer Vf, glaubt auch, daſs der Hauptnutzen des Frucht-
waſſers in der Ernährung des Fötus beſtehe, aber
nicht daſs es deswegen verſchluckt werden müſſe.
Kommt es zufällig in den Magen: ſo wird es von
den einſaugenden Gefäſsen deſſelben abſorbirt, ohne
daſs man eine verdauende Kraft des Darmcanals an-
zunehmen braucht (die Gründe für die Ernährung
durch Fruchtwaſſer ſind hier ſehr verſtändig aufge-
ſtellt; wenn aber der Vf, ſagt, das Fruchtwaſſer neh-
me bey Menſchen keine Schärfe oder Verderbniſs an,
ſo iſt er, dieſs kann ihm Rec. nach ſeinen eigenen Er-
fahrungen verſichern, irrig); der mucus caſeoſus, den
man wohl als Hinderniſs der Hautabſorbtion anſieht,
kann es ſchon um deswillen nicht ſeyn, weil er den
gröſsten Theil der Schwangerſchaft hindurch nicht
vorhanden iſt, weil man ihn oft gar nicht oder nur
an einigen Stellen bemerkt, und weil ja das Frucht-
waſſer in manchen innern Höhlen des Körpers, wo-
hin es Ä eingeſogen werden kann. Aber die
Ernährung durch das Fruchtwaſſer iſt nicht die ein-
zige Art der Ernährung – Hr. L. behauptet, daſs
bey den Eyern aller warmblütigen Thiere, alſo auch
beym Menſchen, ſich in den Flocken des Eyes die
Venen viel früher und gröſser finden, als die Arte-
rien», und ſeine, vorzüglich aus der Analogie mit
Saugthier- und Vogel Eygeſchöpften, Gründe ſind gar
nicht unbedeutend. Wenn die Venen den Arterien
in ihrer Bildung vorausgehen, ſo muſs auch ihre
Verrichtung früher eintreten, und dieſe Verrichtung
kann nicht das Zurückführen des von den Arteriej
erhaltenen Blutes ſeyn, weil die Arterien noch nichts
zugeführt haben. ije Verrichtung kann nach un-
ſerm Vf, keine andere ſeyn, als eine Flüſſigkeit auf-
zuſaugen, und dieſe Verrichtung hat nach den ver-
ſchiedenen Gattungen warmblütiger Thiere eine ver-
ſchiedentliche Dauer. Die Venen ſind demnach, ſo
lange ſie in dieſem urſprünglichen Zuſtande bleiben,
wie lymphatiſche Gefäſse zu betrachten, die alles auf-
ſaugen, was ſich ihren Mündungen darbietet. Nun
hat man zu Anfange der Schwängerſchaft zwiſchen
dem Uterus und dem Mutterkuchen einen lymphati-
ſchen Saft gefunden, von dieſem glaubt der Vf, daſs
er durch die eben entſtandenen flockigten Venen ein-
geſogen werde. Allmählig werden dieſe Flocken län-
ger, gehen dann in die Simus des Uterus ein, um
dort Nahrungsſtoff zu ſuchen; bald aber verlängern
dieſe Sinus ſich in den Mutterkuchen; dann, meymt
der Vf, dürften die Flocken nicht mehr an dem Ute-
rus befeſtigt ſeyn, und kehren zu dem Mutterku-
chen Ä (?!), wo ſie mit ihren Endigungen den
Mündungen der jetzt ausgebildeten Nabelarterien be-
gegnen. Nun erſt (freylich durch eine uns nicht
Ä begreifliche Procedur) habe der Mutterkuchen
eine völlkommene und letzte Organiſation erlangt.
Wie hier die Arterien und Venen ſo zuſammentref-
fen, getraut ſich der Vf, auch nicht zu erklären, nur
erinnert er, daſs ganz etwas ähnliches nach l!'unden,
wo getrennte Gefäſse ſich wieder vereinigen, bey Po-
ypen, bey Entzündungsmembranen u. ſw.tatt finde –
Was nun die Circulation des kindlichen Blutes in den
Mutterkuchen anlangt: ſo vergleicht der Vf ſie mit
der Lungencirculation. In den Lungen wird das Blut
mit der Luft in Berührung geſetzt und durch dieſelbe
verändert. In der Placenta iſt keine Luft, aber das
durch die Reſpiration veränderte und erneuerte Blut
der Mutter, was in ſehr groſser Menge zu dem Ue-
rus geführt wird, erfüllt den mütterlichen Theil der
Placenta, und die Nabelſchnurgefäſse werden in ih-
ren feinſten Zeräſtelungen jenem Blute ſo ausge-
ſetzt, wie die Blutgefäſse in der Lunge der Luft.
Kann nun nicht das Ä der Mutter in dem Blute des
Fötus eine Veränderung hervorbringen, ihm nicht
irgend ein Princip mittheilen? Hr. Lohſein glaubt,
daſs es der Wärmeſtoff ſey, der dem Blüte auf ſº
Art mitgetheilt werde (nicht eher der Sauerſtoff),
und daſs deswegen ein Theil des ſo veränderten Blu-
tes von der Nabelvene unmittelbar zum Herzen
gehe, um dieſs deſto kräftiger zur Contraction -
bringen. Wie wird aber das Herz, wenn die
letzte Veränderung der Placenta noch nicht erfºlgt
iſt, zu Contractionen ſtimulirt? Bey einigen te-
ren haben die Cotyledonen immer eine milcheite
Feuchtigkeit, nie wirkliches arterielles Blut der Mit
ter, wö kommt da der Stimulus für das Herz her ?
Dieſs beantwortet der Vf. noch nicht, verſpricht aber
in einem andern Werke zu beweiſen (worin wir
ſchon im Vöraus mit ihm einverſtanden ſind), daſs
die Milch, die Lymphe, der Chyus, kurz das 1.-
dum, was im natürlichen Zuſtaude durch den Bruſt-
gang paſſirt, ein beſtändiger Reiz für das Herz ſey;
vorläufig erlaubt er ſich als ſchon bewieſen anzuneh-
men: daſs die in den Nabelgefäſsen junger Thiele be-
findlichen weiſsen Flüſſigkeiten ihr Herz hinlä sich
- Fe14tel»
----- 476 / 630 -----
599 A. L. Z. Num. 355.
DECEMBER 18.04. 600
reizen, daſs bey den Vögeln und vielen Säugthieren
dieſer Reiz derſelbe bleibe, ſo lange fie im Eye ſind,
daſs dagegen bey dem menſchlichen Fötus und den
Thierer, die eine ganz ähnliche Placenta haben,
dieſer Stimulus nur für eine gewiſſe Zeit der Schwan-
gerſchaft da ſe und nachher durch einen andern er-
ſetzt werde. enn in der letzten Zeit der Schwan-
erſchaft die Mutter dem Fötus keinen weiſslichten
ilchichten Saft mehr abgiebt: ſo entwickelt ſich in
letzterm ein Organ, was einen ſolchen Saft abſon-
dern und in die Schlüſſelbeinvene ergieſsen kann;
das iſt die gland. thymus, die vor dem dritten Mo-
nate unſichtbar iſt, nachher ungeheuer wächſt und
nach der Geburt, wenn der dictus thoracicus ſeine
Functionen anfängt, wieder verſchwindet. Daſs die
Placenta ein Reinigungsorgan für das Blut ſey, Ä
net der Vf, gegen Schreger; vielmehr glaubt er wohl
mit Recht, daſs es die Leber und Gallenblaſe, die
Därme und die Haut ſeyen, die ſich durch Galle,
Neconium und mucus caſeoſis des im Blute überflüſſi-
gen Kohlen- und Waſſerſtoffs entledigten.
Hr. L. nimmt alſo folgende Arten der Ernäh-
rung des Fötus an: 1) Durch die Flüſſigkeit des Nabel-
bläsehens, aber nicht vermöge der nach dem Darm
und Meſenterio gehenden Gefäſse 2 - wie Blumenbach
mevnt, ſondern der Vf, läſst den Nahrungsſaft des
Nafelbläschens durch den Urachus mit der Urinblaſe
in Verbindung ſtehen; wenn nachher in den Flocken
js Eyes die venöſen Gefäſse ſich entwickelt und Wur-
zel gefaſst haben, ſo wird das Nabelbläschen, was
alſo nur für die erſten Monate vorhanden iſt, unnö-
thig, entfernt fich - und der Urachus ſchrumpft zu-
ſammen. Hr. L. hat Recht, daſs, wenn man an-
nimmt, es werde beym Embryo kein Urin abgeſon-
dert, nichts im Wege ſteht, warum man nicht die
einſaugenden Gefäſse der Blaſe zur Ernährung wir-
ken laſſe. – 2) Durch die Säfte, welche die Wurzeln
der Nabelvene aufſattgen, etwa bis zum fünften Monat.
). Durch das Fruchttecſſer. Vielleicht trägt nach dem
f. auch 4) die Wharton'ſche Sulze zur Ernährung
bey, die in den Zellen des Nabelſtrangs in die Höhe
ſteigen, bis an die cellulöſe Fläche des Bauchfells
kommen, und da von den lymphatiſchen Gefäſsen
(welche Lobſtein ſo wie auch die Drüſen hinter dem
Sternum immer gröſser als ſonſt irgendwo gefunden
hat) aufgeſogen werden kann. – Was der Vf, zur
Vertheidigung der Idee: daſs das Kind ſelbſt thätig
zur Geburt mitwirke, beybringt, ſcheint uns durch-
aus nicht haltbar. Wichtiger, und der Prüfung al-
ler Phyſiologen zu empfehlen, iſt die am Schluſſe des
Werkes geäuſserte Meynung des Vfs., daſs die Pla-
centa nicht, wie man gewöhnlich annimmt, durch
Contractionen des Uterus gelöſet, ſondern während
der Ruhe nach der Geburt des Kindes losgetrennt
und durch die Contraction nur ausgeſtoſsen werde;
obgleich auch manche wichtige Gründe, z. E. das oft-
malige Sitzenbleiben der Placenta bey Atonie des Ute-
rus, die fortdauernde Verbindung der Placenta mit
dem Uterus bey einem todten Fötus u. a. m. gegen
den Vf, zu ſprechen ſcheinen.
K L E 1 N E s C H R 1 F T E N.
REcirscELAHRTHE1T. Ohne Druckort: Verſuch einer
„ichtigen Auslegung, und Anwendung des „Hauptföhluſſes der
auſserordentlichen Reichsdeputation zu Regensburg vom 25.
j 803. §. 35. 36. 1804. mit XVI Beylagen. 92 u. 46 S.
§ (1o gr.) – Der ungenannte Vf, ſucht aus dem Gang der
Deputationsverhandlungen darzuthun: a) daſs die Abſicht da-
e, vom Anfang an geweſen ſey, auch über mittelbare Stifter
nd Klöſter, nicht bloſs nach einem ſtrengen Entſchädigungs-
Princip – welches man überhaupt nicht beobachtet habe -
ſºndern zur Verſtärkung der innern Conſtenz mehrerer deut-
ſcher Staaten und zur Erhaltung eines politiſchen Gleichge-
jchts, zu disponiren; und b) daſs die Verordnung im 35ſten .
jee die katholiſchen und proteſtantiſchen Stifter und Klö-
erworüber nicht beſonders verfügt ſey, der freyer und
aol/en Dispoſition der Landesherrn überlaſſe, nach reiflicher
Ueberlegung und vorgängigen Debatten, durch die Stimmen-
mehrheit feſtgeſetzt worden ſey, und eben ſo wenig, als die
übrigen Verfügungen des zum Reichsgeſetz erhobenen Deputa-
j - Hauptſchlüſſes, eine einſchränkende Auslegung zu-
laſſe. Die durch Verträge oder Privilegien erworbenen Rechte
eines Dritten könnten dagegen nicht in Betrachtung kommen,
weil nach der angenommenen Meynung der deutſchen Staats-
rechtslehrer, inſonderheit Moſers , – ältern Landesverträgen
und Freyheiten durch neuere allgemeine Reichsgeſetze aller-
dings derogirt werden, wenn gleich die Derogations-Clau-
ſel in dem Geſetz nicht förmlich ausgedrückt. noch die dabey
inter-ſfirten Landſtände und Unterthnen darüber gehört wor-
den ſeyen. Die Verhandlung der Reichsdeputation beweiſe
hinlänglich die Abſicht, alle Entſagungen und Beſchränkungen
des Landesherrl. Reformationsrechts auſser Wirkung zu ſetzen.
Gegen die Rechtlichkeit dieſes angenommenen Princips lieſse
ich wohl einwenden, daſs überhaupt Geſetze ältere Verträge
und Verbindlichkeiten nur in ſo weit abändern oder gar auf-
heben können, als ſolche mit dem allgemeinen dringenden
Staatsbedürfniſs ſich nicht vereinigen laſſen.) Der Ätſche
Werth jenes Geſetzes wird vorzüglich aus den Vorgängen in
den kur-pfalzbaierſehen und kön, preuſs. alten Reichsanden ge-
zeigt, und ſehr ausführlich auf die neklenburgiſchen geiſtliehen
Stifter und Klöſter angewendet, für welche dieſe Schrift haupt-
ſächlich beſtimmt zu feyn ſcheint. Der 36ſte . wird nur bey-
1äufig berührt». ob er gleich, wegen des von öſterreichiſcher
Seite gegen mehrere Stände behaupteten Heimfallsrechts, ein?
beſondere rechtliche Erörterung verdient hätte. -
----- 477 / 630 -----
6c I -
6O2
Num, 356. -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Die : stags, den 18. Dece ºn b er I 8o 4.
S C H 6 N E K Ü N S T E. - -
BERLIN, b. Maurer: Wilhelm Tell, ein Schauſpiel,
von Veit Weber. 1804. 256 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
De Kunſt, obwohl ihrem Weſen nach vorn Zeit-
geiſte unabhängig, liebt es doch, an die Er-
zeugniſſe deſſelben ihre Gebilde anzureihen. Das mag
der Grund ſeyn, warum mehrere Dichter gerade
jetzt den Schweizerbund zum Stoff einer dramati-
ſchen Behandlung gewählt haben, jetzt, wo er durch
den alles umwälzenden Zeitgeiſt faſt vernichtet, nur
noch einer ehrwürdigen Ruine gleicht. Es iſt nicht zu
läugnen, daſs ein ſolcher Stoff das momentane Inter-
eſſe erhöht; aber das Intereſſe an einem Kunſtwerke
ſoll, von aller Nebenrückſicht fr nicht momentan,
ſondern ewig, wie die Gemüthswelt ſeyn, deren Sym-
bol es iſt. Aus dem Innerſten des Gemüths geſchöpft,
ſoll es auf dieſes zurückwirken, und das nur ſel-
ten bey rein hiſtoriſchen Stoffen der Fall, wo das
fchöne Spiel der dichteriſchen Willkür durch den
Stoff gebunden, ſich ihm ſklaviſch anſchmiegen muſs.
Die Geſchichte muſs, im Ganzen angeſchaut, Poeſie
werden, aber ihre einzelnen Ereigniſſe ſind, eben
weil ſie aus dem Ganzen geriſſen, ſelten einer Kunſt-
-behandlung, die ein Ganzes vorausſetzt, fähig, und
dem Friedensſchluſſe zu Osnabrück zum je im
ſeinen Folgen der Darſtellung eines Müllers nicht un-
werth, würde ſelbſt der Pinſel eines Sophokles kein
dramatiſches Intereſſe abgewinnen. Schiller, mit dem
Weſen der Kunſt vertraut, hat das gefühlt, und in
ſeine neuern hiſtoriſchen Schauſpiele das Fatum leiſe
hinüber zu ſpielen gewuſst, das, indem es das Inter-
eſſe des Einzelnen von dem des Ganzen ſcheidet, dem
dargeſtellten, aus der Weltgeſchichte abgeriſſenen,
Bruchſtücke, eine, wenigſtens ideale, Totalität und
Haltung giebt. Wie fern ihm dieſes auch in ſeiner
Bearbeitung der Geſchichte Wilhelm Tells gelungen,
bleibt einer Analyſe ſeines Stücks in unſern Blättern
vorbehalten. -
Ohne jetzt eine Ver leichung anzuſtellen, be-
trachten wir Hn.Veit Webers Schauſpiel ganz für ſich
allein. Man kennt längſt den Vf, unter dieſem
Namen als einen fruchtbaren Schriftſteller. Seine
Sagen der Vorzeit, ſeine Holzſchnitte u. f. w. ſind
- ºder waren doch in jedem Leſezirkel, eine Zeit lang,
die Lieblingsſpeiſe der Gattung des Publicums, die,
auf dem Scheidewege von Rohheit und Bildung, deut-
ſche humane Derbheit, mit einer Würze von roman-
tiſcher Abenteuerlichkeit, liebt. Doch wenn ſeine
Mährchen durch dieſe Eigenſchaften, und eine oft
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
ins Grelle ſtreifende Lebhaftigkeit des Colorits, den
gewöhnlichen Leſer feſſelten, ſo entlockten ſie doch
auch dem Gebildeten Beyfall, – durch manche gedie-
ene Charakterſchilderung, manche wirklich kraft -
und effectvolle Kataſtrophe, und durch ihren Stoff,
der gröſstentheils aus einer genüthreichen Wun-
derwelt gegriffen, ſelbſt durch proſaiſche Behandlung
nicht zerſtört werden konnte. Auch war der Sti
des Vfs., wenigſtens in der Erzählung, und wo er
ihn nicht Ä die ihm eigene phraſenreiche pre-
tiöſe Kraftſprache entſtellte, flieſsend und verſtänd-
lich. Auf jeden Fall war ein Volksmährchen von
Weit Weber für den Augenblick unterhaltend, und ihm
der, wenn gleich nicht immer beneidenswerthe Ruf
eines Lieblingsſchriftſtellers, für eine gewiſſe Periode
geſichert. Aber jetzt, da er zum Range eines dra-
matiſchen Künſtlers emporſtrebt, muſs Rec. ſehr be-
zweifeln, daſs er auch dieſe Palme erringen werde:
denn wenn die heroiſche Tragödie den Kampf des
reinen menſchlichen Gemüths mit dem Schickſale in
raſch fortſchreitender Handlung mit Klarheit darzu-
ſtellen beſtimmt iſt, ſo wird ein Gewebe von Bege-
benheiten, bey welchen die Verworrenheit der Än-
ordnung durcli eine geſchrobene, häufig ganz unver-
Ä Diction noch mehr verdünkelt wird,
ſchwerlich den Namen: Schauſpiel, verdienen.
Den Beweis dieſer Behauptung wird Rec. fine ira
et ſtudio führen, da es ihm nicht um Herabſetzung
des Vfs., deſſen Talente er in mehrerer Hinſicht
fchätzt, – fondern nur um Ä Würdigung
des vorliegenden Products zu thun iſt, welches, meh
rerer effectvoller Scenen ungeachtet, ſich doch zu
nichts weniger als der dramatiſchen Darſtellung, die
immer das Criterium eines gelungenen Schauſpiels
bleibt, eignet.
Um dieſs Urtheil zu rechtfertigen, auch den Le-
fer über das, was er in vorliegendem Schauſpiele zu
erwarten hat, zu orientiren, wird Rec. den Vf. Schritt
für Schritt verfolgen.
Das Ganze eröffnet: ein Prolog, in einem Auf-
tritte von nicht weniger als 37 Seiten. Schiller hat
uns daran verwöhnt, im Ä eine geniale Sym-
honie zu erwarten, die, wie Mozarts unſterbliche
Ä aus dem Grundton des Ganzen die Mo-
dulationen einer üppig ſchwelgenden Phantaſie ent-
faltet. Nicht ſo Hr. Veit Weber. Sein Prolog iſt
nichts mehr und nichts weniger als eine Schweizer-
Tagſatzung - nur mit dem Unterſchiede, daſs auf
letzterer Geſpräche geführt werden, hier aber Alles
fo geſtellt iſt, daſs man es gröſstentheils, nähme man
die Namen der redenden Perſonen weg, für die Chrie
Gg gg eines
----- 478 / 630 -----
603
6O-4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eines Einzigen halten könnte. – Stauffach, Fürſt,
Halden, Tell und mehrere Landleute ſind in mond-
heller Nacht am Waldſtättenſee verſammelt. Die vier
erſtern halten dem Volk das ihnen durch das Haus
Habsburg zugefügte Unrecht vor; wenn der eine ſte-
hen bleibt, um Athem zu holen, kommt ein Gedan-
kenſtrich, und ein anderer fährt gröſstentheils in
derſelben Periode fort. Z. B. (S. 8.):
St auffa eh.
Beleidigt, daſs ein armer Hirtenbund
Vor ihm (Habsburg), dem Völkerſchaaren knieend dienten,
Zu ſtehen wage, gab er uns zu Vögten –
- - Tel 1.
Der Böſen Abſchaum die im Sündigen
Sich wohlgefallen etc.
Oder (S. 9.):
Stauffach.
Zwing' Uri unter's Joch, benannten ſie
Die Kerkerburg. –
Telt.
- Wozu der Urner noch -
Mit Gut und Blut und Kindestheilen!! fröhnt –
Stau / fach.
Ein feſtes Haus etc.
(S. I5.): -
St auf Aach.
Bald iſt des Thieres Daſeinsleben (!!) nur
Das Einzige was unſrer Willkühr bleibt.
Furſ.
Durch Selbſtmord es zu enden, oder es,
Im Fröhnerjoche, ſchmählig zu verkeuchen! "X
So geht es faſt den ganzen Prolog hindurch; ein
Volks- Führer giebt immer dem andern das Stich-
wort; an eigentlichen Ideen - Wechſel – in der Regel
wohl das Weſentliche jedes Geſprächs – Ä -
ten gedacht.
A
Auch an verrenkten Stellen fehlt es nicht, wie
folgende (S. 14):
Die Siegelbriefe, ſeinem Zwecke widrig
Lieſs er (Kaiſer Albrecht) durch eines Henkers räudge
Hunde
Und Menſchen, die zur heilgen Pflicht gemahnt -
es (ſic!).frey zu ſeyn, von Pferden dann zerreiſsen.
noch an geſchrobenen, als (S. 17.):
Des Schmerzenrechts Entäuſsrung fordern wir.
Endlich nach langem Wortwechſel über Habsburgs
Tyrannendruck, geſchieht die Verſchwörung. Stauf-
fach hebt den Eid an:
Wir –
(dj Firſt in der beliebten Art einfallend)
ſchwören, menſchlich - mannhaft mit einander
Die Freyheit unſrer Väter zu behaupten, -
Dann folgen noch mehrere ſeitenlange Abhandlun-
gen über das, was eigentlich durch den Schwur be-
- - - -
zweckt wird, und der Prolog ſchlieſst ſich mit den
Worten Stauffachs (S. 37): "
Gehabt Euch wohl. Die ſtille Leſung ift:
Bedachter Muth hilft aus – das Feldgeſchrei: -
A / le. -
Viel ehr den Tod, als unverdientes Joch!
Ungeachtet dieſer Katechismus ähnlichen Form
des L)ialogs, mangelts dem Prolog nicht an ſchönen
Stellen. Das Hervorſpringen der drey Quellen be
Ableiſtung des Eidſchwurs iſt – ſey ſie hiſtoriſch
wahr oder unwahr – glücklich benutzt. Eben ſo –
und das gilt vom ganzen Stücke – die Localität, das
Coſtume, das Hr. Weber hier wie in allen ſeinen
Werken – nie verletzt. Der Ton, die Umgebung
der Perſonen, ſelbſt die Bilder, die ſie brauchen, ſind
ächt ſchweizeriſch. Im ganzen Prolog hört man den
Schweizer in abſtracto; aber alle Perſonen ſind ein
und daſſelbe Portrait in verſchiedenen, äuſserſt müh-
ſam gemalten Gewändern, denen, bey aller Aehn-
lichkeit mit dem dargeſtellten einen Original, doch
ſeyn würde.
das Hauptkriterium eines Kunſtgebildes: individuali-
firte Allgemeinheit und Charakter, abgeht. Ebenſo
hat auch der Prolog treffliche Ä Stellen, wo-
hin vorzüglich einige Reden Fürſ's, S. 21. u. S. 33 –
36. zu rechnen find; aber ſie können für den Miſsmuth
nicht entſchädigen, den die geſchrobene, ſo häufig
unverſtändliche Sprache des Ganzen ſchon dem Leſer
macht, dem Zuſchauer aber vollends unerträglich
Da dieſe Fehler und Vorzüge mit mehr oder we-
niger Einſchränkung von ganzen Schauſpiel gelten,
ſo hat Rec. ſie gleich Anfangs ausführlicher erörtern
zu müſſen geglaubt, um nachher deſto kürzer ſeyn
zu können.
Der erſte Act fängt mit einer häuslichen Scene
in Fürſts Wohnung an. Es iſt Ä Eliſabeth,
Fürſt's Frau, Annä, ſeine Tochter, Fells Gattin,
Wilhelm und Walter, deren Kinder, unterhalten
fich am Heerde im traulichen Geſpräch. Dieſe Anna
und Wilhelm ſind dem Vf, vorzüglich gelungen, jene
ein ächtes Schweizerweib, lebt nur für Gatten, Kin-
der und Vaterland; dieſer zeigt in den Spielen der
unbefangenen Kindheit ſchon Anlagen zum wackern
Menſchen und Bürgers. Das Verhältniſs des Haupt-
helden, im Ä. noch von gar keiner Bedeutung,
wird nicht unglücklich entwickelt (S. 44):
Anna.
Sonſt war die Armbruſt, war der Köcher ihm
ein Heiligthum, das ungeſtraft, ſein Kind,
ſein Liebling Walter, nicht betaſten durfte,
am ſtällern Ä nie ein Fleckchen Roſt.
Oft künſtelte er ſtunden - tagelang
an ſeinen Pfeilen –- u. f. f.
Jetzt iſt der Armbruſt Bogen, angelaufen
der Köcher iſt der Buben Korb daheim,
Kein neuer Bolz den alten gleich zu achten.
Wer ehmals rühmte, daſs Tells Federpfeil
ſo ſicher treffe, wie des Auges Blick» daſ
2 IS
----- 479 / 630 -----
6o5
Num. 356. DE CEMBER 1 8c4. 606
daſs es ein Sprächwort worden ſey: „Gewiſs,
wie Tell erlegt, wonach er immer zielt," -
dem nickte er lautlachend Beyfall zu;
jetzt wendet er ſo kalt ſich von ihm ab,
als hab’ er eine loſe Kunſt gerühmt.
Eine gute Einleitung in die Kataſtrophe des Stücks,
die auch ſonſt, durch die entſetzliche Unſtätigkeit
des jüngſten Knaben Wölti gut vorbereitet wird. Man
trommelt, die Knaben laufen heraus, Ä
ein alter Schweizer, treibt ſie zurück mit der Nach-
richt: Geſslers (des Ä. Hut ſey auf einem
Knäbelpieſse ausgeſteckt, ein kaiſerlicher Wappen-
herold ſtehe dabey, und gebiete, be Lebenspön,
dem Hute gleiche Ehre als Geſslern Äſ ZU EI"ZEPUl-
en. Den Eindruck dieſes Schauſpiels ſchildert Pil-
Ä, Tells älteſter Sohn, ganz trefflich folgender
Geſtalt (S. 5o.):
Baſs trommelte ein Spielmann hinterdrein.
Und alle Schweizer, dort verſammelt, ſah'n
einander an und wiederum den Hut,
und zogen ihre Kappen ab und knixten,
die Schultern hoch zum Kopf hin aufgeſchoben,
vom Markte weg, äls ob es Steine regne.
Wie Schade, daſs dieſe und ähnliche, eines Sha-
keſpear's nicht unwerthe, Stellen, alsbald wieder vom
Schwall ſchwerfälliger Tiraden gleichſam verſchlun-
gen werden. – Die Knaben ſchleichen ſich unver-
merkt wieder zur Thür heraus, Fürſt erſcheint in
ſichtbarer Unruhe, die Knaben ſtürzen wieder herein
mit der Nachricht (S. 56. u. 57.):
Der Vater iſt gefangen! –
- Sie bringen Vater
zum Thurme! –
Vor des böſen Geſslers Hut
hat er auch nicht die Kappe zieh'n gewollt.
Ihr kindiſcher Enthuſiasmus iſt gut gezeichnet; Anna
eilt heraus. Fürſt und ſein unterdeſſen hinzugetrete-
ner Verbündeter Arnold ſuchen ſich in der Beſtür-
zung zu faſſen, und die alte Eliſabeth, die an Inter-
eſſeloſigkeit mit den männlichen Charakteren des
Stücks wetteifert, ſchlieſst die Scene mit folgender
Sentenz (S. 61.): -
Bedachter Muth hilft aus – und überwindet
Gefahr und Noth, zu Heeresmacht verbündet.
Man ſieht Geſslers Wohnung im Thurme zu Altdorf.
Die Landvögte Geſsler und Landenberg unterhalten
ſich beym Frühtrunke. Beide ſind, nächſt Annen
und Walter, die einzigen Charaktere des Stücks, aber
freylich auch mit einer Grellheit gezeichnet, wie man
ſie an den abſoluten Theaterböſewichtern, an denen
kein gutes Haar iſt, leider gewohnt iſt. Beide wer-
deº im Verfolg des Stücks treffend genug gemalt:
Geſsler (S. 148.)
ſcheuſslich – wie er ſich
im Spiegel des Gewiſſens ſelber ſah.
Mit keinem Menſchen hat er's redlich je
gemeint, auch nicht mit Gott.
Alles iſt bey ihm Heuchelſchein, doch hat er Gewalt
über ſich, Feinheit, tkefgreifende Plane zu entwerfen.
-
Landenberg dagegen, ein wahrer Kaliban, keiner
vernünftigen Ueberlegung fähig, bloſs tauglich (S. 167)
Im Sturm zu wüthen, jähen Ueberfall
zu ſchweren, Brand und Plünderung zu ſtiften,
durch Grauſamkeit, Verzweiflung den Geſchlagnen,
zur Rächerin der Unbill, aufzudringen.
Dieſe beiden Charaktere ſind – in ſofern es, was
Rec. bezweifelt, ſolche in der Natur giebt – gut ge-
halten. -
Im Geſpräch beider Scheuſale erfährt man, die
Stange ſey bloſs aufgeſteckt, Schoſsreis zu treiben,
weil zum Sammeln reif die Früchte ſind. Mit ſolchen
Heroen könnte der beſonnenen Rechtlichkeit der
Kampf nicht ſchwer ſeyn, ſollte man denken; aber
Tell iſt, wie Geßler ihn ſchildert (S. 65.),
ein Unbeſonn'ner, den der Augenblick
nm das Erfahrungsgut des Lebens bringt;
ein Wageall's, (fe) der deſto raſcher geht,
je ſchlechtern Weg, je ſchmahlern Steg er findet;
ein Tollkopf, der, was er ſein eigen nennt,
ans Meeresgrund zu hohlen ſich erkühnt, /
zu böſen Wenden Mlückenſtiche reibt, -
weil er nicht will, daſs ihn der Kitzel ſchmerze.
Nächſt dem hat er (S. 66.)
vom Attinghauſen – güldne Sprüche,
ſo manche weiſe Ä empfangen,
daſs er, ſie zu bewahren, jedes Plitzehen,
der Klugheit nahm; beraubt der Scheidemünze,
iſt er, durch dieſes Schangeld, arm geworden.
Wo dieſe Kunſt (wie bey dem Nichthutabziehen vor
der Kappe) in keine Anwendung kommt, da ver-
liert er ſich. – Dieſe Schilderung ſelbſt iſt leider
buchſtäblich wahr, auch durchs ganze Schauſpielge-
rechtfertigt, und Rec. überläſst es der unparteyiſchen
Prüfung eines jeden, ob ein ſolcher Charakter (hi-
ſtoriſche Wahrheit kommt dabey nicht einmal in Äu-
ſchlag) fähig iſt, das Weſentliche der Tragödie,
Kampf der Kraft mit Schickſal und Nothwendigkeit
zu verſinnlichen; oder ob er nicht vielmehr, wie die-
fer Tell wirklich, ein beſtändiges Spiel des Zufalls,
und für den tragiſchen Geſichtspunkt ganz unbrauch-
bar iſt. – Tel wird vor die Landvögte geführt. Bey
ihren Drohungen fucht er ſich hinter bäuriſche Un-
wiſſenheit zu verſtecken, und ſeine, zwar mehrmals
aufſprudelnde, Ungeduld zu mäſsigen. Weib unt
Kinder werden ihm vorgeführt, um ihn, durch dieſe
Gattung von Tortur, zum Geſtändniſs feiner Mit-
ſchuldigen zu bewegen – umſonſt! Da ſpricht Geßler
das Urtheil (S. 83.).
Schieſs einen Apfel von dem Engelsköpfchen. (dem kleiner
- Walter.)
Tel hält ſich nicht länger, und entbrennt jetzt ein-
mal in gerechter Wuth. Anna erſchöpft in Seelen-
angſt alle mütterliche Beredſamkeit, Geſsler'n zur
Milderung, Tell'n zur Nichtannahme des Urtheils
zu bewegen. Aber der unbarmherzige Geſsler ſchreckt
Tell'n mit der Drohung, wenn er dem Urtheil nicht
ehorche, ihn mit feinem Sohne ſäcken zu laſſen.
Stillſchweigend entſchlieſst ſich endlich Tell, indem
Er
----- 480 / 630 -----
607 A. L. Z. Num. 356.
6o8
DEC EMBER 1 804.
er die Pfeile auf den Tiſch ſchüttet, zur unmenſch-
lichen Probe, und dieſe Ä gelungene) Scene ſchlieſst
den erſten Akt, wo beſonders Anne'ns rein - menſch-
liche Angſt und Mutterliebe herrlich gezeichnet iſt.
So ſagt z. B. Tell (als die Mutter nicht aufhört ihn
zu quälen, er ſolle ſich der Strafe nicht unterziehn)
(S. 91.): -
zu Walter) Die Mutter will's. - Wir ſterben mit einander.
A nn a.
Nein! nimmermehr! (zu Walter) Daſs du ja ſtille ſteh'ſt!
Es iſt Ein Augenblick. (vor ſich) O, Gott, icl fod're
Unmögliches! (abgewandt von Walter, entſchloſſen zu
Geſsler.)
Es darf, es kann nicht ſeyn.
Die Amſel iſt noch ſtätig gegen ihn.
Das Espenlaub im Sturme zeiget ſich
Dem Auge länger einerſeits, als er.
Wilhelm (zu Geſler.) -
Laſst mich den Apfel tragen.
Anna (Wilhelm liebkoſend, aber verneinend.)
Keiner wirds.
In dieſer Bruſt – (zutraulich auf Geſslern zeigend) –
ſchlägt auch ein Vaterherz.
Geſsler (zornis.)
Es ſoll geſcheh'n, wie ich es euch befahl!
Anna (eingeſchreckt zu Walter.)
So oft ſchoſs dir aus hoher Bäume Wipfeln
Der Vater Aepfel, niemals fehlte er –
Und dann, zu eben demſelben (S. 93):
Nicht mit den Augenwimpern darfſt du blinken,
nicht ſtärker Athem ziehn, an keinen Schwank.
daſs du nicht ſeiner wieder lacheſt, denken.
So fährt ſie fort in mütterlicher Seelenangſt, Tell'n,
den Kleinen und Geſslern zu beruhigen:
Kannſt du auch deiner Faſſung ſchon vertraun? (ſpricht
ſie zu Tell.
Wallt nicht dein Blut, flimmt's dir nicht mehr vor Augen?
– Ach, wenn ein Sandkorn weicht! –
Es iſt unmöglich, die Schönheit dieſer Stelle zu ver-
kennen, deren Intereſſe keines Commentars bedarf,
und die zu den trefflichſten Schilderungen ächter
Weiblichkeit gehört. Gliche das Ganze ihr, ſo wäre
dieſer Wilhelm Tell ein Meiſterwerk. – Doch, wir
fahren fort.
Der zweyte Aufzug ſtellt den Marktplatz zu Alt-
dorf vor, die Stange mit dem Hute in der Mitte, alle
in ängſtlicher Erwartung der Dinge, die da kom-
men ſollen. Fürſt ermahnt ſie zum vorſichtigen Be-
nehmen. -
Die Landvögte, Tell und die Seinigen treten
auf. Die Qual der Mutter, der Kampf des Vaters,
die gutmüthige Kinderunſchuld ſind ſehr wahr ge-
zeichnet.
Schieſst nicht, Tell; ſchieſset nicht! Wir ſteinigen,
Trafft ihr eu'r Kind, den Wütherich und euch !
Man ſtellt den Knaben ans Ziel, und legt
den Apfel auf ſein Haupt, die Landleute rufen (S. 116):
- Te / /.
Mein Muth verbürgt mir Gottes Gnadenſchutz.
(Er nimmt die Armbruſt, ſpannt /e, wirft den Pfeil
darauf, legt an, zielt kurz, und ſehieſst. Ohne dem
Pfeile nachzuſehen, zuckt er dann, wie durch einert
Stoſs auf die Bruſt get offen, mit dem Oberleibe
zurück, ſeine Arme fehlottern nieder, die Armbruyè
entfällt ihm, das Haupt ſinkt vorwärts.)
Man ſieht, auch dieſe Scene iſt mit vieler dramatiſchen
Kunſt behandelt, und eben ſo wahr als ſchön ge-
zeichnet.
Gleich nach dem Schlage der Armbruſt ertönt
ein allgemeiner Schrey des Entſetzens der Landleute,
welche ſich theils die Augen zuhalten, theils ſich
vom Ziele abgewandt haben, und nicht umzublicken
wagen. Der Apfel iſt getroffen, der kleine Wöhti
unverletzt; der ſchöne lebendige Ausdruck der all-
emeinen Freude wird leider durch eine mit faſt bur-
esker Verzierung überladne Anrede des Wiederdrieſs
an den geretteten Knaben geſtört:
Zu groſsen Dingen biſt du aufgeſpart.
Den unrein - gröben, brüchig ſpröden Thon
bewahrt des Meiſters Wundervörſicht nie.
O , ſorge, daſs das Groſse ja allein
ſich äuſsere, als Nützliches und Gutes,
daſs ein Gefäſs zu Ehren aus dir werde,
nicht mit dem Mohnöl Heucheley gefüllt,
nicht mit dem Bilſenabſud Herrjehbegier,
noch mit dem Sehierlingsſaft Erob’rungsſicht;
ſtark, froh und glücklich Jedermann zu machen,
enthalte es den Würzwein Rechtlichkeit
und Menſchenliebe. –
Anna's Freudetrunkenheit, die des Alten Rect-
ſeligkeit ſehr gewünſcht unterbricht, ſprudelt ächt-
weiblich in folgenden Worten aus (S. 118):
– Ha, Weiber, welches unter euch kann ſich
ſolch eines Mannes rühmen, welcher Mann
ihm nachthun, was noch keiner vorgethan?
ihr dürft nicht zweifeln; wahrlich, es geſchah'!
(Sie hebt Waltern hoch empor.)
Seht, fragt, betaſtet ihn. Er leibt und lebt! -
Tel's Freude löſt ſich in Unmuth auf, ſein und
ſeines Volkes Glück unbeſonnener Weiſe aufs Spiel
des Zufalls geſetzt zu haben. „In dem Augenblick
drängt Geſsler ſich zu ihm und frägt (S. 120):
Bau'r, wozu nahmſt du dir den andern Pfeil?
Tell (im Ausbruche ſeines bisher immer geſtiegenen Unmuths)
Ihn dir ins Herz zu ſtoſsen, hätte der
mein Kind verletzt!
Das deutet Geſsler für beſchloſsnen Meuchel-
mord, Tell wird entwaffnet, gefeſſelt, und vor ſei-
nen Augen führt man ſeine Familie, unter des Wü-
therichs Landenbergs Obhut, nach einem dumpfigen
Kerker ab. – Geſsler verſucht noch Alles, Tell'n
zum Geſtändniſs ſeiner Mitſchuldigen zu zwingen –
umſonſt! – Geſsler befiehlt den Reiſigen Tellen nach
dem Schiffsgeländer ohnweit Fluelen an den Wald-
ſtäclterſee zu führen und dort ſeiner zu harren.
(Der Beſchluſs folgt.) -
----- 481 / 630 -----
“ Nun 357. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
« - Mittwochs, den 19. December 18.04.
S C H ö AV E K Ü W S T E. Wie ein Stamm vom Rheinfall ſchieſst - *
BERLIN , b. Maurer: Wilhelm Tell, ein Schauſpiel, der Kahn zum Fenster (S. I44.)
von Veit Weber u. f. w. In dem Augenblick, als er ſchon zu zerſchellen
- - droht, rafft Tell -
(Beſchluſs der in Num. 356. abgebrochenen Reesſen) Ä Ä und Ä Köcher anf - erhebt /
er dritte Aufzug verſetzt uns in eine Felsgegend Ä
- - - "T-» - - * Faſst auf der Platte glücklich! – Er bergan,
an den Waldſtädterſee. Ein Schiffer Dödier- der Kahn, durch Ä Fuſsſtoſs, weit Ä. -
zählt Wilhelmen von Stauffach (Tell's Mitverſchwor-
nen), Tell ſey unweit Fluelen mit Geſslern einge-
fchifft, der Jenen felbſt nach Küſsnacht bringen Ä
Ein Föhn Ä Südweſtwind) erhebt ſich, der
Schiffer entfernt ſich, ein in einer Höle verborgener
Mitverbündeter, Arnold von der Halden, unterhält
fich alsdann mit Stauffach über die Lage des Vater-
landes; eine Scene, die durch ihre Ä Spra-
che noch langweiliger wird; denn Ausdrücke, als
Alles das hören wir von Stauffach, Arnold und dem
Schiffer, die mit begeiſterter Theilnahme Tell's Ret-
tung zuſehen. „Eine ſehr lebendige Scene. – Sie
eilen von der Bühne ihm entgegen. Tell kommt al-
lein, Köcher und Armbruſt in den Händen, wild
vom Geſtade hervor. Erſt dankt er Gott für ſeine
Rettung, dann*– da er ſieht, daſs die Kaiſerlichen
den Nachen wieder vom Felſenriff lenken, ihn ret-
ten, Geſsler wieder auf feſtem Bergesgrund ſteht,
„Tells Blicknein“ – „die Unmuths - Mitleidszornigen" bi ſich hi - - .
ſind doch wohl nicht zu rechtfertigen, und folgen- Ä irgt er ſich hinter eine niedre Felſenwand, ſpannt
des Bild (S. 135.): - - die Armbruſt und ſchieſst den darauf gelegten Pfeil
S ig . als der L - los. Er hat getroffen – Geſsler iſt nicht mehr. –
o wenig, als der Leu, wenn er die Hand Im Aug li -
des Wärtels blutig leckte, kann ein Volk, - - m Au enblicke der vollbrachten That erkennt Tell
das, ſchwergeplaget, ſeines Zwingherrn Blut - - ſeine Unbeſonnenheit. * *
v aus ſeiner Schergen Adern ſog, der Gier - Oh! – (ruft er aus S. 146.) Mein Weib
nach deſſen Herzensblute widerſtehn; º, und meine Kinder! – Mich verräth mein Pfeil!
x es nºet ſich ihm, wuthgeblendet, nah - - - - - -
und fällt, dem Löwen gleich, durchs Selbſtgeſchoſs, Er entflieht. – Geſslers Reiſige bringen den Leich-
das beiden längſt beſorgte Vorſicht legte. mam des erſchoſsnen Geſslers, dem der Pfeil noch in
iſt wieder durch die Verſchränkung des Ausdrucks der Bruſt ſteckt. Man erkennt in ihm Tells Pfeil.
ganz undeutlich geworden. " Nicht einmal Zeit,
die Augen zuzublinken, lieſs er ihm. (S. 148.)
angen iſt, erblickt dert einen mit den Wogen käÄ Eine kraftvolle Nachtſcene, die jedoch nur zu ſehr
Ä. Kahn, und ſchillert, ZUl §Ä Ar- ÄÄ Ä P16 Ä Ä Ä
Ä ÄÄÄ
haftigkeit. Beide nehmen Anfangs daran nicht Theil. # s Alphorn und ruft (S. Ä D
kü ich & S h S. 140. --
Was kümmern mic (Ä F.“ ) ÄÄ Gott Der Geſsler iſt erſchlagen,
U11“ 611! -
zu fürchten haben! –, -
Aber bald entdeckt der Schiffer am See im Nachen Pie nämlichen Worte ſchallen von Alpe zu Alpe,
Reichsvögtiſche, und unter ihnen erkennt Stauffach, gute Nacht tönt es in den Gebirgen.
über die Klippen ſchauend, ſeinen Freund Tell in Auf dieſe effectreiche Scene folgt eine ziemlich
-Ketten! Geſsler im Kahne zwingt die Reifigen, wind- langweilige in Farfts Hauſe. Fürſt und ſeine Gattin
an zu rudern. Tell ſchaut unbefangen ins öffne Grab ſind wegen des Schickſals der Ihrigen in banger
herunter. Furcht, worüber ſie, gewöhnlicher Weiſe, ſeltſam
Der Schiffer, der unterdeſſen ans Seeufer ge-
:: Nein, der verrieth uns nicht! (ruft Stauffach S. 143.) eſchróbene Phraſen wechſeln. Widerdreſs bringt
-- Helfen kann nur Gott! - ie Nachricht von Geſslers Tode – man glaubts ihm
- Verzweifelnd werfen ſchon die Knechte ihre Ruder- nicht, zum Beweiſe ſagt er (S. 159.)
ſtangen hin. Sie ſind verloren – ſcheitern! – Da Ich bin nicht kindiſch – noch freudetrunken,
- nehmen die Knechte im Kahne, um ſich zu retten » - Bey der Gewiſsheit rauſcht die Freude nicht. (wie geziere!)
Tellen die Feſſeln ab – er ſtellt ſich ans Steuer, die Nun geht's in dem beliebten Geſprächsſtil des Pro-
Ruder fchmettern wieder durch die Wogen gewandt logs zwiſchen Zweifeln und Betheürungen fort Hin-
lenkt er den Kahn zwiſchen den Felſenriffen, doch zugekommene Landleute beſtätigen die Nachricht,
iſt die Gewalt der Wogea auch ihm zu ſtark. -- dringen, ihr Recht durch Aufruhr durchzuſetzen.
- A. L. Z. 18o4. Vierter Band. Äh Wieder
----- 482 / 630 -----
6I
6Le
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Wieder ſehr langweiliger Wortwechſel pro und contra.
Fürſt räth zur Geduld, ein Landmann erwiedert
(S. 167.):
Worauf kann Klugheit die Geduld vertröſten,
wenn Ausdau'r ſie der Bosheit unterjocht?
Fürſt räth, ſich ruhig zu verhalten, aber ſchon ſieht
man Freudenfeuer über Geſslers Tod von den Alpen
lodern, Fürſt eilt mit den Andern heraus, das Volk
zur Ruhe zu ſchwigtigen (ein Lieblingsausdruck des
Dichters), und erlöſt den Leſer von der langen Weile
dieſer durch zwanzig Seiten gedehnten Diſcurſe.
Vierter Akt. Ein Klausner, Innocenz, bringt
dem Landvogte Landenberg die Nachricht, Tell halte
fich in einem Felſen verſteckt, der an das die Burg
Sarnen, wo Landenberg wohnt, umgebende Tha
ftöſst. Landenberg ſchickt einen ſeiner Ä Roſs,
das non plus ultra aller Beſtialität, aus, um Tellen zu
fahen, und behält Innocenzen ſo lange als Geiſsel zu-
rück. Dieſer Innocenz ift ein verſchmitzter heim-
tückiſcher Pfaffe; Schweizer von Geburt, iſt er doch
bloſs an das Intereſſe der Kirche und das damit ver-
webte des Hauſes Habsburg geknüpft, er hat kein
Vaterland, denn (S. 176.)
Wer Bahn und Weg zu dem gelobten Lande
den Pilgernden durch dieſes Lebens Wüſte
zu brechen und zu ebnen ſich bemüht,
dem iſt ſein irdiſch Vaterland – Aegypten,
wohin er nie, mit Heimweh, rückwärts ſchaut.
Zwar gehört auch dieſer Charakter zu den tauſend
und abermal tauſend in Romanen und Schauſpielen
abgebrauchten; indeſſen iſt ſeine Darſtellung nicht
ohne Kraft, und ſein Geſpräch mit ÄÄ
Intereſſe gewinnen, wenn es dem Vf, möglich wäre,
auch nur eine Scene, durch geſchrobenen Ausdruck
nicht zu verdunkeln. Aber Stellen wie dieſe (S. 180.):
ſo leiſe trat -
er (Tell) auf, als ob des Alpenkrauts Erſteh'n
weit hinter ihm dem Ohr des Spähenden
ihn ſchon verrathe;
oder der Ausdruck Landenbergs (es iſt davon die
Rede, daſs die Bauern dem Gerücht, Tell habe ſei-
nen Eidſchwur gebrochen, keinen Glauben beygemeſ-
fen) (S. 190):
Nicht Einer hielt das Blut von ſeinem Bluts
dem ſtärkſten Gift entzündbar zu der Fänlniſs.
ſolche Stellen vernichten die Wirkung der beſſern,
und laſſen den Leſer zu keinem reinen Genuſs ihrer
Schönheit kommen. - -
Die Liſt hat richtig gewirkt; Tell iſt wieder ge-
fangen; Landenberg dringt wieder mit vergeblichen
Dröhungen auf ihn ein. Ebenſo vergebens erſchöpft
ſich, nachdem Tell abgeführt worden, Innocenz,
durch Lift Annen zum GÄniſ der Mitverbünde-
ten Tells zu bewegen, indeſs man die Nachricht
bringt, Tell ſey entſprungen, Landenberg ſchlägt
den Boten gleich gebührend für die Nachricht nieder,
und eilt von der Bühne, um ein Geräuſch zu ſehen,
was er gehört hat, und den entlaufenen Helden
nachzuſetzen. -
- * . . .
f Aber noch kann dieſem der Leſer nicht entlau-.
EIN.
:
Per fünfte Akt zeigt Tellen vielmehr, wohl
zu merken, im nämlichen Gebirge, wo er ſchon ein-
mal gefangen worden war, wieder. Im vorigen Akt
war Neujahrsabend, jetzt iſt Neujahrsmorgen. Man
ſollte glauben, Landenberg habe Tellen nächgeſetzt,
ihn auch ganz gewiſs, da, wo er ihn ſchon einmal
ertappte, erwiſcht. Mit nichten; Landenberg, der
ſich im vorigen Akte wie toll geberdete, rüſtet ſich
jetzt, um in die Neujahrsmeſſe zu gehn. Aber In-
nocenz iſt Tellen, der wahnſinnig in Ä Höhle ſitzt,
nachgeſchlichen, und im Anfange des Akts mit
Baumgarten (einem Eidgenoſſen) mit Tells Erhaltung
beſchäftigt. Wie er dazu gekommen iſt, erfährt man
nicht, und iſt am Ende ungewiſs, ob man ihn für ei-
nen Engel des Lichts oder der Finſterniſs halten ſoll.
Während er an ein Kreuz zum Beten niederkniet,
ſetzt Baumgarten ſich zu Tellen und ſagt ihm (S. 215):
Wir warten dein; – der Kampf beginnt ſogleich.
Die Banner rauſchen nahe. *
Auf dieſe Anrede erwacht Tell aus ſeinem Seelen-
ſchlaf, aber im Wahnſinn. Baumgarten erzählt ihm,
der Feind zöge unten durch die hohle Gaſſe, ihnen
beiden ſey die Hochwache anvertraut, die Rotten der
Ihrigen hielten ſchon, das Bannergeräuſch lege ſich,
u. dgl. Tell weiſs ſo wenig als der äm Ende doch auch
ungeneigte Leſer, wie er dieſe verworrenen Dinge
reimen ſoll. Alles verwickelt ſich auf eine ſchreckli-
che Art. Tell noch immer wahnſinnig, will in den
Abgrund ſpringen, Baumgarten hält ihn gewaltſam,
T ſ frägt, Ä. Tag es iſt, Baumgarten antwortet
ihm, der erſte im Jahr – Ein Tauſend drey hundert
acht nach unſers Herrn Geburt (S. 219.). – Dieſer
chronologiſche Wink giebt, zwar nicht dem Leſer, aber
doch Tellen die Beſinnung wieder. Doch auch jener
erfährt endlich zum Glück, daſs Habsburgs Banner nicht
im Anzugeſind, daſs alles gelogen iſt, nur um Tellen
aus der Schlafſucht zu wecken. Baumgarten mahnt zur
Flucht. Tell ruft frohlockend (S. 220.)
Roſsberg iſt der Eidgenoſſen, - - -
Seit Mitternacht erſtiegen, ohn Geräaſch,
der Vogt und ſein Äé überwältigt!
Nun erzählt er, wenn Landenberg nach Sarnen in die
Metten gehen würde, würde ein ſtarker Haufe Hirten
mit Geſchenken in die Burg dringen, jeder ein Lanzen-
eiſen ſeinem Stab gerecht tragen, dadurch die Söldner
Habsburgs überwältigt, der Landſturm durch ein Lo-
derfeuer aufgefordert, jede Zwingburg gebrochen wer-
den. – Dieſer Plan war ſchon im Prolog von den Ver-
bündeten angelegt, Tell erzählt ihn hier – ungeachtet
« ſeines Wahnſinns – faſt ſo wörtlich wieder, als habe
er ihn auswendig gelernt. Baumgarten, der vom gan-
zen Plane nichts weiſs, wird natürlich wieder con-
fus, eben ſo wie der Leſer, der jenen, nur ſo ein-
mal im Vorbeygehn erwähnten Plan, zehn gegen eins
zu wetten, über dem vielen nachgefolgten 5Ä
- klingel wieder vergeſſen hat, und überhaupt viel Ab-
ſtraction braucht, um ſich aus dieſem Irrgarten von
Wahnſinn und Wirklichkeit herauszufinden. – Aus
- Furcht, daſs Tell von neuem anfangen, möchte irre
zu reden – frägt Baumgarten ihn – um das Geſpräch
auf etwas anders zu bringen – wie er entlaufen? –
Nun – wie hat er das gemacht? fragen die Leſer.
: W. “ :-. . . . > .
-
*
----- 483 / 630 -----
613
614
Num. 3s7. DECEMBER 1804. -
und Hirtenftäben in den
" hat – geht ihnen vorbey, der
- Kirche herein) gehenſ
Auf die ſimpelſte Art von der Welt. Wie die Habs-
burgſchen Reifige vor dem Kerker-Thore ſtehn, um
Tellen hineinzuwerfen, bekommt einer von ihnen ei-
nen epileptiſchen Zufall. Die andern umringen ihn,
Ä däs Maul auf, und während der Zeit macht
ich Tell aus dem Staube und entflieht, in Banden,
über alle Klippen, ſchneller als die ungefeſſelten Rei-
figen, die ihm vergebens nachſetzen! – So eilt er
fort, ohne von ſich zu wiſſen, auch ohne ein Bein zu
brechen. Da fühlt er ſich gehalten, „der Zwang um
ihn erſchlafft zur Müdigkeit !" er „ſträubt ſich, daſs
er ihr nicht erliegt." In dem Augenblick hört, ſieht
und erkennt er den Baumgarten, der ihm den Haft
ſeiner Banden zerſchneidet, ſich „feſt an ihn neſtelt,"
und ihn, da er ihn nicht halten kann – durch Feuer
wie einen Bären in der Felskluft, wo er ihn bewahrt,
zurückſchreckt. Wenn das Alles kein Wunder iſt,
ſo giebts keine. Nach dieſer Expoſition und mehrern
langweiligen Geſprächen, kehrt Tells Vernunft doch
in dem Grade wieder, daſs er ſich über ſeine vielen
Unbeſonnenheiten mit Recht ein Gewiſſen - macht.
Man hört im Thale äuten, Tell fordert Baumgarten
den Schwur ab (S. 228.) -
Daſs ich durch deine Hände falle, -
verzweifle ich, wenn meine Nothwehrthat
die Freyheit unſerm Volke vorenthielt. -
Das verſpricht ihm Baumgarten, und beide eilen (Inno
cenz hat j ſchon früher weggeſchlichen) ins Thalhin-
ab. Rec. hat dieſe Scene ſo weitläufig zergliedern müſ-
ſen, um wenigſtens, wenn er ſie ein Muſter der Verwor-
renheit nennt, nicht den Beweis ſchuldig zu bleiben.
Es iſt Morgen. Eidgenoſſen kommen mit Trag-
körben und Lebensmitteln (Geſchenke für den Vogt)
änden, in einem Erlen-
ehölz bey der Burg Sarnen zuſammen. Landenberg,
# unterdeſſen Tells Entweichung richtig vergeſſen
- Ä zu, in die
Meſſe. Arnold von der Halden hat während der
Zeit den Innocenz (der wie ein ſpirito folatro überall
iſt) gepackt.
Kuhreihen hört, die Hirten Lanzeneiſen auf ihre Stäbe
ſtecken und abeilen, die Empörer ſich an der Burg
drängen, Landenberg gar ins Garn- (d. h. in die
t, macht er ſich, nach ei-
nigen Kernfüchen, weislich aus dem Staube. Nach-
dem ein Blinder mit ſeiner Tochter Barbara 4 Seiten
lang das Theater gefüllt hat, – denn einen andern
Zweck kann man dieſer Lückenbüſser-Scene wohl -
Äht beylegen – fahren vom Lug ins Lande, dem
SchwÄndberge und andern Alpen Lohenauf, und
der flüchtige Landenberg wird von ſeinen Leib-
Ägenen, angegriffen. – Landenberg, nach ei-
mger Är unterliegt der Uebermacht, da
erblickt ihn Tell, – der vom Felfen herab, wie Al-
es ſchon im Gange war, noch kurz vor Thorſhlaſs
angekommen iſt. Man ſollte denken, Tell, der im
Äen Sºcke och eigentlich gar nichts rechts ge-
an», würde doch nun wenigſtens. Andere etwÄs ab, beynahe ohne zu zielen – (zwe
thün laſſen – aber nein!
das Stück ſchlieſsen, ſey fie auch
""""“---------- --------
Landenbergs Leibeigene, und ſchützt mit Lebensge-
fahr dieſes, dem Schweizerlande giftige und den Erd-
boden ſchändende Ungeheuer – nicht nur gegen
Ä Reiſige, ſondern auch gegen ſeine eigenen Lands-
eute, die, wie ſehr natürlich, Landenbergen ermor-
den wollen. Will Tell durch dieſe Abſurdität ſein
Volk vom Vorwurfe, den Buben gemordet zu haben,
retten, um nicht, wie er einmal ſagt, das heil'ge
Recht der Nothwehr zu verkümmern? Das kann
nicht die Urſache ſeyn, denn der Unbeſonnene hat ja
Geſslern ſelbſt gemordet, er hätte Landenbergen nur
von ſeinen eigenen Leibeigenen morden laſſen dürfen,
ſo war das Ungeheuer vertilgt, und das Gewiſſen des
Schweizervolks gerettet. Warum alſo ſchützte Tell
Landenbergen Antwort: weil es auſser ſeinen
Charakter geweſen wäre, einmal einen klugen Streich
zu machen und weil's am Ende doch noch ein Ta-
bleau – der arme Landenberg liegt ſechs Seiten hin-
durch unter Tell's mächtigen Fäuſten auf dern BÖ-
den – geben muſste! Ä ſchickt Tell den Land-
vogt – der zur Dankbarkeit, bey ſeiner Rückkehr, alle
Schweizer kalt zu machen verſpricht – über die
Gränze, der blinde Heinrich hält eine moraliſche An-
rede, und – zwar noch nicht die Schweizer, wohl
aber die Leſer ſind in Freyheit geſetzt. Bey Erwägung
dieſes Details – welches, bey aller ſeiner Lan weilig-
keit, doch noch von der des geſchilderten Kunſtwerks
übertroffen wird – dringt j jedem Unbefangenen
die Bemerkung auf: daſs dieſes Trauerſpiel gerae"
dem Begriff der Tragödie ſchnurſtracks entgegenläuft.
- Das Weſen der letztern iſt: Kampf der Frey eit mit
Schickſal und Nothwendigkeit in Handlungen darge-
ſtellt. Sie regt, wie jedes Kunſtwerk, die Gemüths-
-welt in unſerm Innern auf, und daſs ſie das durch den
Lebensact eines über ſeine Verhältniſſe mit Freyheit
fiegenden Gemüths thut, beſtimmt ihre Gattung. In
dieſem Schauſpiele dagegen iſt der Hauptheld faſt nie
in moraliſcher Freyheit, handelt alſo faſt nie; dage-
gen iſt der Zufall – der in der wahren Tragödie be-
Als dieſer aber hinter der Scene den
nntlich eine ſehr untergeordnete Rolle ſpielt – in
dieſer der Gott des Ganzen; das ganze Trauerſpiel iſt
nur ein Gewebe von Inconſequenzen und Zufällen. –
Denn Tell zieht vor der Hutſtange, zur Zeit als noch
der Plan der Volksrettung bey weitem nicht reif war,
den Hut nicht ab, und ſtürzt ſich, ſeine Familie und
ſein Volk, ohne irgend einigen Gewinn, dadurch in
noch tieferes Verderben – (erſte Inconſequenz) Er wird
gefangen, und er (der Volksretter, der Ä Vater)
wirft, wie er ſelbſt geſteht, durch Annahme des von
Geſslern Ä Gottesurtheils
. den falſchen Würfel - -
3 des Zufalls über ſeines Volkes Glück. (S. 119.)
Schlug der Pfeil, den er auf ſeines Sohnes Hauptſchie-
ſsen ſollte, fehl, ſo trank der Schweizerboden,
durch ihn allein vergoſſen, Schweizerblut.
Das alles weiſs er, doch übernimmt er die für die Sei-
nen und ſein Vaterland gleich gefahrvolle Probe, ſchieſst
yte Inconſequenz).
“"Eine Edelthat muſs - Aber – der falſche Würfel des Zufalls gewinnt – der
"iſon bey den Haaren Jans eine et ſans
yden herbeygezogen. „Tell verjagt nTellen auf dem Vierwaldſtätterſee ein, ein Sturmwind
Pfeil trifft! (erſter Zufall). Geſsler ſchifft ſich mit
treibt
----- 484 / 630 -----
- - -
-
-
- gleic
- -
615
treibt den Nachen an die Klippen, Tell rettet ſich
(zweyter Zufall); er ſchieſst ſeinen Pfeil (der, wie er
ichfalls einſieht, ihn verrathen muſs) auf Geſslern
Äb und erlegt ihn – und doca iſt der Plan zur Be-
freyung des Vaterlandes noch nicht reif – (dritte
Inêonſequenz). Er entflieht vor den ihn aufſuchenden
Landenberg, in eine Höhle ganz nahe bey Sarnen, wo
dieſer wohnt, und läſst ſich von einem verſchmitzten
Pfäffen übertölpeln, endlich gar fangen – (vierte In-
conſequenz). Von den ihn bewachenden Knechten be-
kommt einer die Epilepſie – das rettet ihn abermals.
(Dritter Ä r eilt auf die nämliche Stelle, wo
er fchon einmal gefangen war, zurück, ohne daſs Lan-
denberg, wie doch ſehr natürlich geweſen wäre: ihm
dorthin nachfolgt – (fünfte Inconſequenz). Die Land-
leute brechen in Landenbergs Burg – (vierter Zufall,
für den Haupthelden wenigſtens, denn er hat dieſe
Kataſtrophe nicht eingeleitet, er kommt nur ſo, da
faſt alles vorbey iſt, beynahe von ungefähr dazu.) Lan-
denberg ſoll von ſeinen Leibeigenen erſchlagen wer-
den, Tell rettet ihn; (ſechſte Inconſequenz) die
jedoch – was bey allen vorhergehenden nicht der Fall
iſt, wenigſtens eine Handlung, eine durch Freyheit
erzeugte Wirkung, genannt werden kann. Das Re-
ſultat alſo: der Hauptheld, in ein Gewebe verworre-
ner Begebenheiten und Zufälle, wie Molieres Eturdi,
verſtrickt, handelt nur ein einziges Mal, und zwar
j eine Mal ſo, daſs er den ganzen Zweck des Schau-
»ſpiels – Rettung der Schweizer vom Hauſe Habs-
burg – verniehtêt. – Denn was iſt natürlicher, als
j Landenberg ſeine Drohungen erfüllt, ſeiezº-
jeuten Heerhäufen ſammelt, und von Kaiſer Al-
js Macht unterſtützt: über den Leichen der
Schweizer ihre Empörung blutig rächt, und ihre Frey-
heit bis auf den letzten Schatten vertilgt. Man wende
jht ein, daſs das hiſtoriſch unwahr, die Schweiz wirk-
j gerettet, Tell wirklich der hier geſchilderte
Menſch geweſen ſey. Bey einem Trauerſpiele kann,
wie bey jedem Kunſtwerke, nicht von hiſtoriſcher,
ſondern nur von äſthetiſcher Wahrheit die Rede ſeyn,
mag jene immer fehlen , iſt nur dieſe, erreicht; aber
j die treueſte Chronik iſt kein Trauerſpiel. Nicht
j wirklich geſchehen iſt, ſondern was Kunſtmäſsig
eſchehen ſoll, erzeugt, gehörig dargeſtellt, äſtheti-
Ä jtereſſe, und der Mangel eines Kunſtwerks
j nicht durch eine Gloſſe aus der Völkergeſchichte
ergänzt werden. SeyTell, der Schweizer, hier noch
Ähnlich portraitir, als tragiſches Kunſtgebildººr-
regt er Ä keine Theilmahme, höchſtens
daj mitleidige Achſe -
Ähoren, der nie weiſs was er will - eylich auch
eine Gattung des Mitleidens, aber nicht die tragiſche,
juñsreinigt und erhebt. Doch – ſey der Held
je er wolle – ein Trauerſpiel kann auch ohne
jen – d. h. ohne einen hervorſpringenden Charak
jäuf den alles Intereſſe geleitet iſt – beſtehen, und
feift die Hauptperſonen in Shakespear's StüÄn ſind.
jeilen, ohne ausſchlufsweiſe die Aufmerkſamkeit
auf Ä feſſeln – nur Gliedermänner, um die herr-
liche Drapperie der Handlung zu entfalten. Aber
welcher Reichthum an Charakteren, welches Wogen
A. L. z. Nun 3s.
wir zwar ſchon
zucken, über einen gutmſthigen
3 gº Dazu gehört nun folgende Note:
Sollte nun ſo eine S
- *-
DECEMBER 1804 66
und Gähren einer Ä Gemüthswelt, die,
immer mit einem ungeheuren Schickſale im Kampfe,
doch nie ihm ganz erliegt, bezaubert den Leſer und
hält ihn, indem ſie eine Reihe von Wundern vor ſei-
nen Augen aufruft, für das ärmliche Intereſſe an ei-
ner einzelnen Individualität ſchadlos ! Jeder aufge-
ſtellte Charakter iſt ein lebendiger Theil dieſer Welt,
er fühlt oder ahndet doch ſeinen Zuſammenhang mit
ihr und dem ſie ergreifenden Schickſal, und dieſe Reli-
gion der Kunſt, dieſes Spielen aller man nichfach ge-
brochenen Lichtſtrahlen nach einem und demſelben
Brennpunkte, erzeugt die einzige Gattung von Ein-
heit, die nicht ſchimäriſch iſt, die billig keinem Kunſt-
werke fehlen ſollte, und die, beſonders im Tragi-
ſchen, dem chaotiſchen Streit der einzelnen Theile,
wieder in die Harmonie und Ruhe auflöſt, welche zu
bewirken das letzte Ziel des Künſtlers iſt. Von allem
dieſem iſt in vorliegendem Trauerſpiele keine Ahn-
dung. Annen etwa und ihre Kinder ausgenommen
(die doch nur als Epiſoden intereſſiren), iſt Niemand
im ganzen Stücke, der irgend eine äſthetiſche Theil-
nahme erregen könnte; denn die Böſewichter ſind zu
carricaturmäſsig, um Schrecken einzuflöſsen; die gu-
ten Schweizer aber (das alte Fürſtiſche Ehepaar an der
Spitze) ſind zuſammengenommen kaum für ein ein-
ziges Individuum zu rechnen, ihr Biederfinn iſt ſelbſt
Ä mit dem Gemüthe des Leſers ohne allen
erührungspunkt, daher äſthetiſch ohne alle Wir-
kuhg. Zwar haben ſie auch einen Punkt, auf dem ſie
zuſammentreffen, nämlich abſolute Kälte, aber ſo ſind
ſie nicht Strahlen auf einen Brennpunkt gerichtet, ſon-
dern Eiszapfen auf einem Gefrier unkt erhärtet, mit
einem Worte, ein Volk, was ſich ſelbſt in folgenden
Zeilen des Vfs. am treffendſten ausſpricht (S. 192):
Wie ihren Führerhunden blinde Bettler
Sind wir des Schickſals Leitung überlaſſen!
Und das Schickſal? – Nun, es erbarmt ſich dieſer
Klötze,
wie Gott ſich der Menſchen erbarmet; -
Aber iſt das Poeſie, daſs er erbärmlich ſie fand ? -
Alle dieſe Grundfehler des Stoffs werden durch eine
verworrne Anordnung noch widriger; was aber den
Leſer aufs äuſserſte treibt, iſt die Diction in ſo vie-
len Stellen, die das Verrenkteſte, Verſchrobenſte und
Dunkelſte iſt, was Rec. je geleſen hat. Proben haben
gegeben, doch wollen wir nur eine
noch ausheben. # 151. ſagt Doedi:
satt Aſche iſt dem Krampfaal vorgeſtreut
Nie kehret der in's Element zurüe
das ſeine Tücke uns verleideten
Wenn der Nordwind wehet, gehen die Aale aus dem
Waſſer ins Feld, wenn man ihnen Aſche vorſtreuet,
mögen ſie nicht wieder zurück.
prache aufs Theater kommen,
ſo müſste, um die myſtiſche Nacht eines neuen Ly-
kophron aufzuklären, ſobald der Schauſpieler einen
ſeiner dunkeln Sprüche ausgeſprochen hätte, gleich
ein Tzetzes mit ſeinen Gloſſen aus der Couliffe hervor-
treten; ſo wie hier den unverſtändlichen Verſen die
proſaiſche Note mit ihrer Erläuterung nachtritt.
-
----- 485 / 630 -----
617 N U m.
358 |
618
r
Donnerstags,
den 20. December I 8o4.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Y
p H 1 L o so P HIE
LEIpzre, b. Fleiſcher: Verſuch über die Urſachen
der Verſchiedenheiten in den Nationalcharakteren.
Eine Preisſchrift von Auguſt Matthiä, Director
des Gymnaſ zu Altenburg 1802. 205 S. 8. (8.gr)
Dº Schrift entſtand aus einer Abhandlung, die
im J. 1797. von den Curatoren des Stolpiſchen
Legats zu Leyden den Preis erhielt. Auch nach die
ſem ihm rühmlichen Siege über ſeine Mitbewerber
fuhr Hr. M. in ſeinen Unterſuchungen fort. Er fand
dann bald Anlaſs, manche Verbeſſerung und Vermeh-
rung ſeiner Schrift hinzuzufügen: und ſo gelangte er
zu dem Entſchluſſe, die lateiniſche Abhandl. deutſch
umzuarbeiten; vollends da die Preisſchrift ſelbſt, aller
Anfragen und Erinnerungen ungeachtet, nicht im
Druck erſchien. – Der Umſtand, daſs ſchon die
erſte Schrift, der doch noch die Verbeſſerungen der
neuen Bearbeitung abgingen.» den Preis in Holland
erhielt, darf uns nicht abhaltan zu ſagen, daſs Hr. M.,
bey fleiſsigerm und längerm Studium der Geſchichte,
der Erd- und Völkerkunde, ſein Thema noch ganz
anders würde ausführen müſſen, als es ihm bis jetzt,
zufolge der Erinnerungen, die wir dagegen zu ma-
chen uns genöthigt ſehen, inöglich geweſen zu ſeyn
ſcheint. -
In Caſtillon's Eſſai fand er beynahe nichts, mehr
in Herder's Ideen; einzelne ſcharfſinnige und feine
Gedanken boten Montesquieus bekannte Werke, ſo
wie Hume's Eſſays dar; die Bekanntſchaft mit Falco-
mer's jedermann bekanntem Werke wurde erſt ſpäter
emacht; und die meiſte Hülfe gewährten Reiſebe-
Ä en, beſonders die von Cook, Chardin, For-
ſter und Wolney. Auch die Geſchichte wird hier als
„ein wichtiges, wenn gleich noch wenig benutz-
tes Hülfsmittel zur Kenntniſs des Nationalcharak-
ters aufgeſtellt, vollends da ſie (die Geſchichte) zu-
gleich die Urſachen enthalte, obgleich die Abfaſſun
und Entwickelung derſelben der Ä UIl
den eigenen Nachdenken des Leſers überlaſſen iſt."
In der Einleitung wird bewieſen, daſs Unterſu-
chungen über die Urſachen der Nationalverſchieden-
heiten ihren Platz im Gebiete der Philoſophie hätten;
und daſs der menſchliche Geiſt nicht bey der bloſsen
Kenntniſs deſſen, was iſt, ſtehen bleibe, ſondern ſich
ſtets zur Erforſchung der Urſachen einer jeden Er-
ſcheinung gedrängt fühle; ein Drang, den beſonders
die Philoſophie, zufolge ihrer Form und ihres Prin-
cips, alles unter die Geſetze der Vernunft zu ordnen,
zu befriedigen ſuchen müſſe.
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
lich von einander unterſcheiden, ſind a
Hauptpunkte, worin die Nationen ſich urſprüng-
Form
Geiſteskräfte; b) Gemüthsarten oder Ä
– Formen der Geiſteskräfte. „Bey einer Nation f
ein Theil der Geiſteskräfte auf den höchſten und inj
Verhältniſs zu den übrigen überwiegenden Grad der
Lebhaftigkeit und Stärke geſpannt, während bey ei-
ner andern Nation die entgegengeſetzte Seite (?) zum
Nachtheil der andern die Oberhand zu haben ſcheint
So z. B. bey den Italiänern Einbildungskraft und
Schönheitsgefühl; ſo bey den Franzoſen Witz und
Gefühl für das Schickliche. (Hier hätten die Aus-
nahmen berührt werden müſſen, die es zweifelhaft
machen, ob wirklich jene Eigenſchaften als national
anzuſehen ſind. Die Unreinlichkeit in den Paläſten
zu Rom zeugt wenigſtens nicht mehr von National-
Ä für das Schöne, als die jetzige Nacktheit der
ariſerinnen vom Gefühl für das Schickliche) – Gj.
müthsarten oder Temperamente. Es iſt empera-
ment 2. daſs die Franzoſen mehr zum Handeln“ und
zur Thätigkeit, als zum ruhigen Sinnen und Ueber-
legen geſtimmt ſind; es iſt Temperament, daſs die
Deutſchen, Engländer und Holländer ihre Thätigkeit
mehr in ihrem Innern verſchlieſsen ! Wäre jej
wahr: ſo hätten wir freylich mit einem Paar Woj
den klarſten Aufſchluſs über den unglücklichen Gj
und Aus ºß des franzöſiſchen ÄÄ
2Äuſser der Form der Geiſteskräfte und der Tej
ramente giebt es noch eine dritte Seite, von der j,
die Nationalcharaktere betrachten laſſen, nämlich j
Anſehung ihres geſellſchaftlichen Tons. Hier Äbj
iſt nur von den Eigenſchaften die Rede, die ZWar im
Grunde aus der Vernunft entſpringen, aber ſich WE-
Ä der noch nicht geſchehenen beſtimmten Entwicke-
ung des Bewuſstſeyns, mehr als Gefühle zeigen und
ſo zu ſagen, ein Abglanz der Vernunft ſind. Der j
chen iſt die Neigung zum Wohlwollen, zur Menſj
liebe, das ſogenannte moraliſche Gefühl des Mitlei-
dens und der Mitfreude . Dieſe Eigenſchaften find
bey, der einen Nation bald ſtärker, bald ſchwäcj
als bey der andern. Man bemerke nur, wie viel ſe
hafter der Franzoſe beym Anblicke eines Ungücj
chen, wäre es auch nur in nachahmender Da ellum -
gerührt iſt oder ſcheint; wie viel eifriger er # Ä
glücklichen beyzuſtehen, ſeinem Nebenmenſchen ei
nen Liebesdienſt zu erweiſen eilt, als der En Ä
und mit welcher, oft empörenden, Kälte Ä
gültigkeit hingegen dieſer Leid und Freude -
für ſeine Perſon, als in Anſehung ÄÄÄ
tragen ſcheint, ohne ſich doch deswegen in der That
weniger hülfreich zu beweiſen."
Iiii
A
Das Wahre hiej
iſt
*
----- 486 / 630 -----
619
62e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt bekannt; es verdient aber noch genauer beſtimmt
zu werden, wie viel davon zum Nationalcharakter
gehöre. - - -
S. 15. ſagt Hr. M., daſs das Klima Deutſchlands
merklich ſich verändert habe; daſs aber Deutſchland
- deſſen ungeachtet noch immer in demſelben Verhält-
niſſe der Wärme und Kälte gegen alle übrige Länder
fteht. Bleibt denn das Verhältniſs zweyer Gröſsen
unverändert daſſelbe, auch nachdem die eine dieſer
Gröſsen zu- oder abgenommen hat? oder iſt das Kli-
ma der übrigen Länder ganz ſo verändert, ſo viel käl-
ter oder wärmer geworden, daſs jenes Verhältniſs
aus den Zeiten des Tacitus unverrückt blieb? „Eben
ſo, heiſst es weiter, iſt zwar der Boden vieler Län-
der durch den Fleiſs ihrer Bewohner ſehr verbeſſert
worden, jedoch ohne dadurch ſeine urſprüngliche Be-
ſchaffenheit in Anſehung der Arten ſeiner Erzeug-
niſſe, ſeiner Ergiebigkeit oder Kargheit u. f. w. zu
verändern." Hierüber kann jeder-verſtändige Land-
mann Hn. M. eines Beſſern belehren. Worin ſoll
denn die Verbeſſerung des Bodens beſtehen, wenn er
nicht für mehrere Ä bequemer gemacht,
wenn ſeine Ergiebigkeit nicht vermehrt wird? Bei-
des iſt ja auch, der Erfahrung zufolge, immer der
Erfolg der Verbeſſerung des Bodens geweſen.
Nun ſoll der Einfluſs des Klima's auf den Natio-
nalcharakter beſtimmt werden. Hier wird gezeigt,
daſs der Menſch nicht um ſo leichter und häufiger ſei-
nen Leidenſchaften ſich hingiebt und Ruhe und Orc-
- nung verläſst, je roher und ungebildeter er iſt; fon-
dern je wärmer und kälter das Klima iſt, in dem er
lebt. Das wäre ein wichtiger Satz für alle Morali-
ſten, Geiſtliche, Geſetzgeber, Richter und Staaten-
bilder, wenn es ihm nur nicht an dem Wichtigſten
fehlte, an dem Beweiſe. – Nach S. 24. zeigen die
Neger bloſs kindiſchen Verſtand und einen gänzlichen
Mangel an Energie des Geiſtes. Wie kann Hr. M. ſo
etwas behaupten, wenn ihm nicht die hierin längſt
verworfene Autorität des Hn. Hofr. Meiners in Göt-
tingen ſtatt der Beweiſe gilt! – Nach S. 26. hatten
die Portugieſen ehemals kriegeriſchen Geiſt genug,
um beynahe alle die Länder in beiden Indien zu er-
obern, die nachher die Grundlage der Macht der Eng-
länder und Holländer ausmachten. Aber befaſsen
denn die Portugieſen auch Bengalen? befaſsen ſie zehn
andere Länder, welche den Holländern und Englän-
elern zu Theil wurden? Weiſs Hr. M. nicht, daſs
die Portugieſen es nicht ſowohl auf das Erobern, als
auf den Ä in Aſien anlegten? Und wie wenig
kennt man die Geſchichte der Holländer und Englän-
der, wenn man meynt, daſs man in den beiden In-
dien die Grundlage der Macht dieſer Völker zu fu-
chen habe. „Daſs die Griechen in ihren Kriegen mit
den Perſern den letztern ſo überlegen waren, beweiſt,
was Freyheitsſinn, und das Bewuſstſeyn, daſs man
Ä ſein éigenes Intereſſe kämpfe, über die zahlreich-
ften Schaaren vermögen, die nur leidender Gehorſam
zuſammenhält und ein hohles Wort (?) des Herrſchers
treibt." Aus der Sinnlichkeit der Morgenländer er-
klärt Hr. M. den Ä Deſpotiſmus in den Morgen-
ländern. „Ein Menſch, ſagt er, deſſen Gemüth unter
der Gewalt der Sinnlichkeit fteht, iſt zufrieden, wenn
nur ſeinen ſinnlichen Genüſſen kein Abbruch ge-
ſchieht." Geſchieht denn aber durch den Deſpotiſmus
der Sinnlichkeit kein Abbruch? Kann man beyhohen
und unerſchwinglichen Abgaben ſich eben ſo gütlich
thun, wie bey gemäſsigten ? Treffen Kerker, Frohnen
und Peitſchenhiebe nur den Geiſt? Vom Klima hängt,
nach Hn. M., im hohen Grade die Sinnlichkeit ab;
wenn alſo die Sinnlichkeit die Empörerin gegen Gott
iſt, wie Engel ſie nennt: ſo hängt auch vom Klima
Ä ewige Seligkeit und die Verdammniſs der Völ-
er ab. -
Zweytens, vom Einfluſs des Bodens. Der Bo-
den hat Einfluſs „durch die Lebensart, die er veran-
laſst, in ſofern er zum Ackerbau, zur Viehzucht
oder zur Jagd am geſchickteſten iſt. Wenn z. B. ein
Land beſonders zur Viehzucht geſchickt iſt: ſo iſt
hievon die unmittelbare Folge, daſs das Volk, wel-
ches darin wohnt, ein nomadiſches Hirtenleben führt;
und ſo beſtimmt denn der Boden den Nationalcharak-
ter." Alſo wo wir Jägervölker, Nomaden und Acker-
bauer ſahen und ſehen, da haben wir in der Beſchaf-
fenheit s Bodens den Grund dieſer Erſcheinungen
zu ſuchen! Weiter heiſst es S. 38.: „Ein Volk, das
nicht von der Fiſcherey, Jagd und Viehzucht in ſei-
nem Lande leben kann, deſſen Boden aber nahrhafte
Pflanzen und Früchte in Menge und von ſelbſt her-
vorbringt, wird leicht darauf fallen, jene natürlichen
Winke" des Bodens zu benutzen und die Erzeugniſſe
deſſelben durch Ackerbau zu vervielfältigen. " Glaubt
denn aber Hr. M. im Ernſt, daſs es mit den Winken
des Bodens gethan wäre? Wie viel herrliches Land
iſt da, das bis auf dieſe Stunde vergebens ſelbſt Men-
ſchen gewinkt hat, die gar dürftig ſind? Bedarf es
denn gar nichts weiter, als des guten Willens und ei-
nes Grundſtücks, um ein Landbauer zu werden? –
Nach S. 37. wirkt die Fruchtbarkeit des Bodens un-
mittelbar auf die Thätigkeit (in den fruchtbarſten Län-
dern lebten und leben aber die unthätigſten und faul-
ſten Völker), mittelbar aber durch die Volksmenge,
die ſie begünſtigt; auf die ſchnellere Entwickelung
der Geiſteskräfte. (Wie ſteht es aber mit den frucht-
barſten aller Länder, mit Aegypten und Bengalen?)
Hätte Hr. M. Garve's Vorleſungen über den Charak-
ter der Bauern geleſen, er würde über den Einfluſs
des Ackerbaues ganz anders geſchrieben haben. Der
Ackerbau ſoll ſogar mehr, als irgend eine andere Le-
bensart, mancherley und künſtliche Werkzeuge er-
fordern. „Alle Wiſſenſchaften und Künſte entſtan-
den zuerſt bey ackerbauenden Völkern." Zum Be-
weiſe dieſer unerhörten Behauptung wird auf Aegy-
ten, die Hindus und die Ä zu Cäſars Zeiten
ingewieſen, und dazu noch bemerkt, daſs diejeni-
gen Einwohner der Südſee-Inſeln, die gröſstentheis
von Ertrage ihres Bodens lebten, die übrigen weit
an Verſtand und Ueberlegung überträfen. Än der
Fruchtbarkeit des Bodens leitet Hr. M. wer weiſs,
was alles ab; „dennoch aber, ſagt er (S. 50.), wº
- ein.
----- 487 / 630 -----
62L -
622
Num. 358. DECEMBER 1804. - --
ein Boden beſchaffen ſeyn muſs, um fruchtbar oder
unfruchtbar zu heiſsen, das iſt unmöglich zu beſtim-
men; wir können nur im Allgemeinen ſagen, dafs
ein fruchtbarer Boden den Anbauern von ſeiner Bear-
beitung noch hinlängliche Zeit übrig laſſen müſſe, um
ſich zu erholen, und andere Nebengeſchäfte zu trei-
ben; ein unfruchtbarer hingegen den ungleich grö-
fsern Theil der Zeit für ſich erfordere." „Man ſoll-
te (S. 57.), auch ohne die Geſchichte zu Rathe zu
ziehen, vermuthen, daſs die Eigenthümer eines
fruchtbaren Bodens vorzügliche Gewandtheit des Gei-
ſtes und Erfindungskraft beſitzen müſsten, da die
Nothwendigkeit, der Natur auch durch Kunſt eini-
germaſsen zu Hülfe zu kommen, ſie zur Erſinnung
allerhand Werkzeuge treibt, und der glückliche Er-
folg ihrer Bemühungen ſie zu weiterer Vervollkomm-
nung derſelben reizt." Auch auf die Freyheit hat
die Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit des Bodens
Einfluſs. „Unfruchtbare Länder ſind (S. für einen
höhern Grad von Freyheit empfänglich, als fruchtbare.
Eine Urſache davon liegt darin, daſs groſser Reich-
thum der Freyheit immer verderblich, dagegen ein
gewiſſes Maaſs von Armuth, da die erſten Bedürfniſſe
des Lebens zwar ihre Befriedigung, die Gegenſtände
des verfeinerten Lebensgenuſſes aber überall Hinder-
niffe finden, ihr zuträglich iſt. Denn dieſe erhält den
Geiſt in beſtändiger und zwar vielſeitiger Thätigkeit,
und verhütet die Erſchaffung, welche die Folge einer
leichten Befriedigung der Sinnlichkeit iſt. Ein zwey-
ter Grund liegt darin, daſs, da die Bewohner un-
fruchtbarer Gegenden eine ſtrengere Ordnung und
einen beſtimmten Gang der Geſchäfte nöthig Ä
fich auch ihre Denkart mehr fixirt und einen ent-
ſchiedenern Charakter annimmt, der ſie verhindert,
ſich mit Leichtigkeit in verſchiedene Formen zu
ſchmiegen und aus dem gewöhnten Gleiſe herauszu-
treten. Daher erlaubt ein ſolches Volk ſeinen Be-
herrſchern ſelten oder nie, nach eigenmächtigen und
willkürlichen Entſchlieſsungen zu verfahren, ſondern
ſucht ſie vielmehr an die eingeführten Gewohnheiten,
Gebräuche und Geſetze feſter zu binden." Dieſem-
nach wären alſo Reichthum , verfeinerte Lebensge-
nüſſe und Sklaverey, und auf der andern Seite Ar-
muth, Unwiſſenheit, Barbarey und Freyheit ewige,
unzertrennliche Gefährten. Wollen wir ein Leben,
das des Wunſches werth iſt; wollen wir das Leben
genieſsen, ſo müſſen wir auch die Sklaverey wollen;
wollen wir die Freyheit, ſo müſſen wir auch ein arm-
ſeliges Leben wollen. Wenn es nur die Armuth iſt,
die in beſtändiger und vielſeitiger Thätigkeit erhält:
ſo müſſen arme Völker immer thätig, und reiche
Völker immer faul und unthätig ſeyn. Da wären alſo
die armen Hottentotten viel thätiger, als die reichen
Engländer! „In fruchtbaren Gegenden fehlt ſtrenge
Ordnung; da richtet ſich nicht der Menſch nach der
Natur, ſondern die Natur nach dem Menſchen. Es
waren nicht die wohlhabenden und geſitteten Völker,
ſondern die Steppenbewohner, die in Lumpen gehüll-
ten Nachkommen Adams, welche ſich der Willkür
ihrer Herrſcher widerſetzten, und den Thron der
Freyheit errichteten! „In fruchtbaren Ländern, heiſst
es S. 78., muſs die Volksmenge natürlich gröſser
ſeyn, als in unfruchtbaren, da ein kleiner Umfang
des Bodens einen gröſsern Vorrath an Lebensmitteln
darbietet; und daraus folgt dann, daſs auch bürger-
liche und wiſſenſchaftliche Cultur in dieſen Ländern
öſser, als in unfruchtbaren iſt." Ein fruchtbares
and kann freylich der vierfüſsigen Thiere mehrere
ernähren, als ein unfruchtbares Land; iſt es aber
auch ſo in Hinſicht auf die Menſchen? Sind denn
die fruchtbarſten Länder auch die volkreichſten?
Iſt das fruchtbare Polen bevölkerter, wie das den
Fröſchen und dem Meere entriſſene Holland? Kann
der Menſch kein Brot eſſen, was er nicht auf ſeinem
vaterländiſchen Boden ärntete? Aernten die Hollän-
der und Engländer das Getreide, was ſie verbrauchen,
in ihrem Vaterlande? Waren und ſind die fruchtbar-
ſten Länder die Wohnſitze der Cultur? Nahm und
nimmt mit der Fruchtbarkeit des Bodens die Cultur
der Bewohner derſelben ab und zu? – Nach S. 8-
haben Jägervölker kein anderes Eigenthum, als h
Jagdgeräthe – ſie leben alſo auch wohl von dieſem
– und weil ſie nur ein ſo geringes Eigenthum haben.»
haben ſie auch entweder gar keine, oder nur ſchlech-
te Begriffe von Eigenthum. Wer hundert Thaler be-
ſitzt, hat ganz andere Begriffe vom Eigenthum2, als
der, welcher nur ſo viele Pfennige ſein nennt! Ganz
anders ſteht es in dieſer Hinſicht mit den ackerbauen-
den Völkern; dieſe haben nicht nur feſte Wohnſitze,
Grundſtücke und Hausthiere, ſondern auch Geld zur
Bezeichnung des Werths ihrer Producte. Wenn, wie
S. 94. verſichert wird, Inſeln natürlicher Weiſe ſchon
durch ihre Lage einen ausgebreiteten Handel erhal-
ten: wie kam es denn, daſs in allen Jahrhunderten
ſo viele Inſeln gar keinen Handel führten? In dem
Äef der Holländer (S. 99.) hat man den
Grund zu ſuchen, daſs der Geiſt politiſcher Wichtig-
keit und Unabhängigkeit von den Holländern gº
chen iſt; jener Geiſt, der ſie in den Zeiten des de Witt,
Ruyter und Heinſius charakterifirte. Gewinnſucht, die
den Handelsvölkern vorgeworfen wird, treibt nicht
die unter monarchiſcher Regierungsform lebenden Na-
tionen. Dieſe haben das Princip der Ehre zur Richt-
ſchnur ihrer Handelsweiſe gemacht.
Drittens: Einfluſs der Ägsform „Welche
von den drey Regierungsformen, die demokratiſche
ariftokratiſche und monarchiſche, die beſte ſey» iſt
(S. 121) eine unnütze und beynahe ſinnloſe Uterſu-
chung.“ „So verderblich dié demokratiſche Regie-
rungsform in einem groſsen Reiche iſt (S. 22) - eben
ſo verderblich würde die monarchiſche Verfaſſung
ſeyn in einem kleinen Lande, bewohnt von Menſchen
von einfachen Sitten und einförmiger Lebensart. Das
Bedürfniſs des Fürſten und derer, die ihn zunächſt
umgeben, würde bald einen Unterſchied der Stände,
der Unterſchied der Stände Verarmung derer, die
ihre Arme der Benutzung der von der Natur ange-
wieſenen Erwerbsquelle entzögen, ſo wie derer, wel-
che durch ihrer Hände Arbeit die Koſten der Regie-
rungsverfaſſung (?) zu tragen hätten; einen übel ver-
ftande-
----- 488 / 630 -----
623 A. L. z. Num. 358.
DECEMBER 18.04. 624
ſtandenen Hochmuth und Anmaſsung bey der ver-
zehrenden und repräſentirenden , . Erbitterung und
Eiferſucht bey der erwerbenden und dennoch verach-
eten Klaſſe hervorbringen; der Fürſt würde ſich mit
andern ſeines Standes vergleichen, und durch unzei-
tigen Pomp , vielleicht ſelbſt auswärtige Eroberungen,
Äber ſeiner Eitelkeit, als durch ewiſſenhafte Sorge
Är das Wohl des Landes ſeiner Pflicht Genüge zu lei-
ſen ſuchen." Das Unſtatthafte in dieſem Räſonne-
jent würde Hr. M. leicht entdecken, wenn er auf
folgende Fragen ſich eine der aus emachteſten That-
fache gemäſse Antwort geben wollte. Waren es die
Bedürfniſſe der Fürſten und derer, die den Thron
jmgaben, welche den Unterſchied der Stände hervor-
jefén? Führte in irgend einem Winkel der Erde der
Unterſchied der Stände zur Verarmung? Kannte
man unter den Völkern, welche eine demokratiſche
Verfaſſung hatten, den Unterſchied der Stände nicht?
Fand man unter dieſen Völkern keine Ungleichheit
jn Hinſicht auf das Vermögen? Iſt da, und nur da,
wo der Thron eines Alleinherrſchers ſteht, Verach-
tung das Loos der producireden Klaſſe? Mlüſſen
wir nicht in die Wälder zurückkehren, in einen Zu-
ſtand, in dem wir uns mit den wilden Thieren um
die Nahrung ſtreiten, wenn wir keinen Unterſchied
jr Stände wollen? Iſt jeder Fürſt ein Verſchwen-
der, jeder vom Geiſte des Eroberers beſeelt? Kann
der Fürſt eines kleinen Volks und eines Volks von
jfachen Sitten und einförmiger Lebensart den Er--
berer ſpielen? Iſt ein ſolches olk nicht ein armes
Vj und ſind die Krieger Geiſter, mit welchen man
ohne Magazine» ohne Aufwand, ohne Geld agiren
? -
- kan vierten Abſchnitte iſt vom Einfluſſe der Reli-
ion auf den Nationalcharakter die Rede. Alle Re-
fgionen werden hier in vier Klaſſen vertheit: 1Il ſinn-
iche, politiſches ſpeculative und moraliſche Die
nlichèm ſind alle aus der Sinnlichkeit und Einbil-
jskraft entſtanden; die politiſchen ſind Erzeug-
Äjs Verſtandes und der Klugheit; ſpeculative Re-
ligionen ſind diejenigen » die durch den Dran der
Vjunft, das Weſen und den Urſprung der Dinge
theoretiſch zu erforſchen, mit Verächtung aller Er-
fahrung und ohne Rückſicht auf die moraliſchen Be-
jeder Menſchen entſtehen; moraliſch aber iſt
jr. Eine Religion - nämlich die chriſtliche.
Der letzte Abſchnitt handelt von der Erziehung
und einigen zufälligen Urſachen. - Eine Hauptur-
jhe (S. 177.) der verſchiedenen Nationalcharaktere
j in der Erziehung zu finden geglaubt. Es iſt
jnicht zu leugnen, daſs die Erziehung auf die
jj - und Charakterbildung des einzelnen Men-
jden entſcheidendſten Einfluſs habe, und man
j daraus ſchlieſsen, daſs auch die öffentliche Er-
Ähung eben ſo verſchieden auf die Beſtimmung des
Najlcharakters wirke. Allein entweder ſchreibt
jas öffentliche Erziehungsweſen in einem Lande
jchaus ehemaligen Zeiten her, und aſst nicht
mehr ganz zu den gegenwärtigen Bedürfniſſen und
Verhältniſſeu der Nation; dann muſs das Veralterte -
richtet ſeyn muſs."
und Unpaſſende deſſelben dem Einfluſſe des Zeitgeiſtes
weichen, und ſelbſt das Gute in demſelben wird ver-
dächtig und thut ſeine Wirkung nicht mehr; – oder
das Erziehungsweſen ſteht in genauem Verhältniſſe zu
der Verfaſſung und den Gebräuchen des Landes; dann
iſt der Einfluſs deſſelben mit dem Einfluſſe des letztern
eins, und es iſt ſchwerlich zu unterſcheiden, was auf
die Rechnung des Erſtern und was auf die der Letz-
tern zu ſchreiben iſt." Was iſt das für eine Erzie-
hung, die der Vf, ſchlechtweg Erziehung nennt, der
er ſo groſsen Einfluſs auf die Bildung der Einzelnen
zuſchreibt, und der er die öffentliche Erziehung ent-
gegenſetzt? Wenn nun die öffentliche Erziehung
nicht mehr den gegenwärtigen Bedürfniſſen ent
ſpricht, hat ſie dann auch keinen Einfluſs mehr? Und
wenn die öffentliche Erziehung, die Verfaſſung und
die Gebräuche des Landes auf. Einen Zweck hinwir-
ken, wirkt dann nicht auch die öffentliche Erziehung
auf dieſen Zweck? Wirkt das nicht, deſſen Treiben
und Wirken nicht zugeſchauet, nicht erkannt, nicht
beſtimmt angegeben werden kann? Aber nun ſagt
Hr. M. weiter (S. 180): „Noch weniger (als die öffent-
liche) kann die Privaterziehung Einfluſs auf den Na-
tionalcharakter haben. Abgerechnet, daſs dieſe nach
dem verſchiedenen Charakter und den verſchiedenen
Kenntniſſen der Erzieher veränderlich iſt: ſo wird ſie
immer diejenige Erziehung der Zöglinge bezwecken,
welche nach den dermaligen Zuſtande der Nation am
meiſten Vortheile, Ehre oder Gunſt verſchafft; ein
Zweck, auf den auch die öffentliche Erziehung ge-
Vom Einfluſſe der Nahrungsmit-
tel ſagt Hr. M. nichts, weil dieſer, wie er ſich aus-
drückt, mehr in das Fach der mediciniſchen Beob-
achtung gehört.
HA WD LU WGS WISSENSCHAFTEN.
LüBEck, b. Römhild: Lettres mercantilles, compo-
ſées par Pierre Chrétien Muuß, Directeur de l'in-
ſtitut de commerce de Lubeck en Baſſe - Saxe.
1802. 116 S. 8. (12 gr)
Es fehlt jungen Kaufleuten und denen, welche ſich
der Handlung widmen wollen, zwar nicht an Vor-
ſchriften und Muſtern des franzöſiſchen Briefſtils;
doch wird ihnen auch gegenwärtiger Zuwachs will-
kommen ſeyn. Wer ſich nach dieſen Briefen ſorgfäl-
tig üben will, wird bald, mit vorläufiger Kenntniſs der
Grammatik und einiger beſondern Regeln, franzöſi-
ſche Handlungsbriefe verſtehen und ſchreiben können.
Nur muſs er ſich nicht nach der fehlerhaften Inter-
punction richten, die faſt auf jeder Seite vorkommt,
und die Accente beſſer ſtellen, als hier geſchehen iſt.
Auf dem Titel ſteht mercantilles für mercantiles. Letz“
teres nur iſt richtig: denn mercantille iſt ein Subſta“
tiv, welches négoce de peu de valeur bedeutet; da hin"
gegen das Adjectiv mercantile anzeigt: ce qui concer“
Ä z. B. profeſſion mercantile, contrat merca”
tile u. f. w.
----- 489 / 630 -----
G25 N U m, 359.
e - - 626
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 21. December 18o 4.
S TA 4 TS Hyr ISSE WSCHAFTEN. Verfaſſung von Europa. Nach dieſem ſchrecklichen-
- - - - Kriege, einem ungeheuern Uebel, um zu noch grö-
LEIpzra, b. Reinicke u. Hinrichs: Frankreichs no- Ä Zwecken zu gelangen, habe Eu-
litiſche Lage und Ä. Äropa die Gje ſeiner künftigen Ruhe, einer
ropa in de ÄÄÄÄftigen Sjtjd ſeines künftigen geſellſchaft-
des neunzehnten jahrendes. 297 S. gr *# Äth) j politiſchen Syſtems, von dem wohlthäi-
BERLIN, b. Frölich: „Von den politiſche Zuſtande gen Einfluſſe Frankreichs unter einer neuen Föderativ-
von Eropa ºor und nºch er Franzſche Regl. Verfaſſung zu erwarten. Frankreich müſſe, vermöge
tion. Eine Prüfung des Buches: De 'état de la ſej Lage, ſeiner Verhältniſſe gegen alle übrige
France à la fin de l'au VIII. Von Friedrich Gentz. Staaten, und der Grundſätze ſeiner jetzigen Regie-
Erſtes Heft 18or. XXVIII u. Ä Ä“ rung, das gemeinſchaftliche Wohl aller Nationen,
Heft. VII. u. 227-386 S. gr. 8. (? Rºhl. 4 gr) die ÜnajgjäÄRegj
- - - - - wünſchen; es dürfe nie etwas anderes beabſichtigen
D wichtige Buch de l'état de la France à la fin de und wünſchen. Dabey beſitze Frankreich in ſeiner
l'an Ä trat im October 18oo. ans Licht, un- politiſchen und militäriſchen Macht, in ſeinem natür-
ter Auſpicien, die bey deſſen Ä Ä »o- lichen und erworbenen Reichthume, in ſeiner jetzi-
litiſche Abſichten, dié Einwirkung einer höhern Au-gen Staatsverwaltung und in der Harmonie zwiſchen
torität, vermuthen lieſsen. Die Pariſer Journale ver- ſeinen Ä Geſetzen und den Sitten und Bedürf-
kündigten ſein Daſeyn mit den wärmſten Lobpreiſun- niſſen ſeiner Bewohner, einen Ueberfluſs von Mitteln,
en; jan verbreitete gefliſſentlich, mit anſcheinender wodurch es nicht nur ſich ſelbſt auf der Stelle, wel-
Ä die Nachricht, daſs der ſehr unterrich- che es eingenommen habe, behaupten, ſondern auch
tete Vf, ſeinen Namen nicht vorſetzen dürfe, um nicht alles um ſich her beſchützen, ordnen, ins Gleichge-
zu ſehr zu imponiren. Sieyes, Barthelemy, Talley- wicht bringen und im Gleichgewichte erhalten, mit .
rand wurden wechſelsweiſe genannt; ſelbſt, als man einen Worte, in dem Syſteme, welches die euro-,
mit Gewiſsheit behauptete, die eigentliche Redactionpäiſchen Staaten unter einander bilden, der allgemeine
Ä den Bürger Hauterive, einem bisher wenig Schwerpunkt Ä und bleiben könne.
ekannten Manne, Chef eines Bureau im Departe- Um zu dieſem Reſultate zu gelangen, will er in
ment der auswärtigen Angelegenheiten, ſagte man dem erſten Kap.: Politiſche Lage Europas vor dem Krie-
n Ä dennoch, daſs Sieges wenigſtens mit Talleyrand ge, beweiſen, es habe zu der Zeit, da die franzöſ-
den Stoff dazu hergegeben habe, der von dem ge- ſche Revolution ausbrach, keine wahre Staatsver-
wandten und vielſeitigen Barrere verarbeitet ſey. So waltung gegeben, kein wahres Völkerrecht, keine
wollen es die Verleger der deutſchen Ueberſetzung Regierüngsjaxime, kein föderatives Band, keinen
Andere meynen, der Oberconſul ſelbſt habe bey der feſten politiſchen und keinen feſten Adminiſtrations-
Ausarbeitung die Hauptideen bezeichnet, und dieſe Satz in Europa. Daher müſsten die Franzoſen ihre
Vermuthung dürfte die Wahrſcheinlichkeit nicht eben Revolution aus einem weiter ausſehenden, und die
gegen ſich haben wenn man auf die Tendenz des Ausländer aus einem höhern und ſchärfern Geſichts-
Werks Rückſicht nimmt, und die Bearbeitung mit punkte betrachten, als bisher geſchehen ſey. Beide
andern Aufſätzen vergleic t, woran er entſchiede- müſsten einſehen, daſs dieſe merkwürdige und ſchreck-
nen Theil hat. . . . . . . . liche Begebepheit, auſserhalb ihrer innern und geſell-
Sey dem wie ihm wolle, ſo gehört das Werk - ſchaftlichen Wirkungen betrachtet, das erſte Reſul-
Äſtreitig zu den merkwürdigſten Staatsſchriften. Es tat, der erſte Stoſs eines mächtigen politiſchen Trieb-
iſt eine mit groſsem Scharfſinne, vielen Kenntniſſen werks geweſen ſey, welches ſeit langer Zeit auf die
und einen ſeltenen Darſtellungs-Talente vollendete allgemeine Organiſation Europas gewirkt habe; daſs
Ausführung einer einſeitigen politiſchen Anſicht der dieſer erſte Anſtoſs, der ſich mit der ihm eigenen Ge-
jetzigen Lage Frankreichs in Beziehung auf andere walt allen Triebfedern dieſer Maſchine mitteilte, ſo
Staaten. Der Vf, will durch eine Vergleichung der die wenige, ihnen noch übrige, Kraft auf die letzte
ehemaligen und jetzigen Staatsverhältniſſe Europa's Probe ſtellte; daſs aus dieſer ſtarken, unvermei-
zºgen, daſs der Krieg zwiſchen Frankreich und dem chen Erſchütterung die gänzliche Auflöſung eines un-
Ä Theile der europäiſchen Staaten nicht eine zuſammenhängenden, übel verkütteten, von der Zeit
olge der Ä ſey, ſondern unmittel- zeroagten Gebäudes nothwendig erfolgte; daſs die
bares Reſultat der unheilbar zerrütteten Politiſchen franzöſiſche Revolution allen Regierungen deu ausge-
A. L. z. 1804. Pierter Band. “ K. kkk - Zeich-
----- 490 / 630 -----
627
628
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - - -
Keime der
Enropa die Keime einer politiſchen Anarchie ausge-
ſtreut hätten; daſs die Revolution nichts weiter
than habe, als die Äg des vermeinten Staats-
rechts auf eine auffallende Weiſe verkündigen; und
daſs es der Staaten heiligſte Pflicht und dringendſtes
Intereſſe ſey ... ungeſäumt und mit vereinter
et an die Wiederherſtellung dieſes Staatsrechts zu
gehen. - - -
Sodann führt er in den folgenden Kapiteln die
Schilderung der Lage, worin ſich Frankreich gegen
andere Staaten befinde, umſtändlich aus, mit
ger Beziehung auf ehemalige ältere Verhältniſſe, ſo-
Ärhaupt (Kap. 2), als gegen ſeine Bundesge-
Ä(ap3) gegen ſeine Feinde (Kap. 4) und ge-
gen Neutrale (Kap. 5.). In dem vierten ap. erhebt er
ich mit Heftigkeit -
gegen die günſtigen
er ade und deſſen Handelsprincip zu erregen
geht habe. Auch in dem fünften Kap. bricht er
Är die neutralen Mächte in bittere Klagen aus, über
die man nichfaltigen, ſchweren Drangſale, welche die
Engländer ihrem Handel und ihrer Schifffahrt wäh-
red des Kriegs zufügten. Bey dieſer Gelegenheit
entwirft er mit ſtarken Farben ein gehäſſiges Bild
deº vºn ihm ſºgenannten engliſchen Seerechts, und
wünſcht demſelben, wohl nicht ohne Grund, im 19ten
Jahrhundert ein anderes Staatsrecht der Seefahrt un-
terzuſchieben, das auf den beiden Verfügungen be-
ruhen müſſe: daſs alle Seekaperey abgeſchä ft ſey,
und daſs in Kriegszeiten die Landeshoheit und Souve-
ränetät mit allen ihren Rechten auf die Flagge der
Staaten übergehen, welche am Kriege keinen An-
theil nehmen; und daſs hingegen in Friedenszeiten
die Schifffahrt von einem Volke zum andern von je-
dem Verbote frey und ledig ſey, nur mit Ausnahme
der Küſtenfahrt von einem Hafen defſelben Landes
zu dem andern und der Schifffahrt zwiſchen Colo-
nieen und ihrem Mutterlande. Die Summen ſeiner
Behauptungen bezeichnet Gentz ſehr richtig durch
die Angabe, daſs der Ausgang des Krieges. Frank-
reich wieder in die Lage geſetzt habe, in welcher es
fich nicht bloſs zu ſeiner eigenen Sicherheit, ſondern
zur Sicherheit aller, beſtändig befinden müſſe. Frank-
reich ſey nunmehr im Stande, eine neue Föderativ-
Verfaſſung zu bilden, in welcher jedem Staate ſeine
wahre Stelle angewieſen und garantirt werden könne.
Es habe einen Theil dieſer neuen und glücklichen Fö-
derativ-Verfaſſung ſchon wirklich realifºrt; es fey be-
reit, ſie weiter auszubilden und zu vollenden. Seine
Airen wolle es mit uneigennützigem Wohlwollen,
ſeine Feinde mit Billigkeit und Schonung, die neu
tralen Mächte mit Achtung für ihre Rechte behan-
ein. Dabeyſey es bereit und entſchloſſen, Europa
zur Schutzwehr gegen den einzigen Staat zu dienen,
den ein von dem Intereſſe der andern durchaus abge-
ſondertes Privatintereſſe belebe; der, durch dieſs #
vatintereſſe geleitet, die Quelle aller Unruhen und
-zeichneten Dienſt geleiſtet habe, ſie zu belehren:
daſs dieſelben Urſachen, welche in Frankreich die
eſelligen Anarchie legten, durch ganz
ge-
hätig-
faſſung äſs
egen England, und inſonderheit del erlitten habe. Er ſchlieſst mit einer warnen Lob-
orſtellungen, welche Gentz von
Stimme der Nation zuerkannt haben.
aller Kriege in Europa geworden ſey, und der, wenn
er nicht endlich in engere Schranken zurückgeführt
werde, nicht nur fernerhin die Ruhe aller Staaten
ſtören, ſondern auch alle Indüſtrie in der übrigen
Welt erſticken, und alle Völker unterjochen müffé.
In dem letzten Kapitel, Frankreichs intere Lage,
ſucht er darzuthun, daſs Frankreich ſowohl durch
Bevölkerung und Indiſtrie (Abſchn. 1.), als durch
ſeine jetzigen Geſetze und Sitten (Abſchn. 2), eine ſol-
ºhe Feſtigkeit erlangt habe, daſs es ſeine jetzige Ver-
die nothwendige Grundlage ſeines künfti-
en politiſchen Einfluſſes mit Zuverſicht annehmen
- könne. Bey tiefen Gemälde beſchäftigt er ſich dann
betärdi- abermals mit der Widerlegung der entgegenſtehenden
Behauptungen von Gentz und Jvernois, vorzüglich in
Rückſicht auf den Verluſt, den Frankreich während
des Revolutionskrieges an Menſchen, Reichthurn
und Anlagen züm innern Wohlftande und zum Han-
rede der gegenwärtigen Zeit. - Die neue franzöſiſche
Conſtitution ſey nicht nur ihren Grundſätzen nach re-
publikaniſch, ſondern auch ihrem Urſprunge und der
Art ihrer erſten Bildung nach. Wenn man ihre
Grundſätze mit den Umſtänden vergleiche, unter wel-
chen ſie in Thätigkeit geſetzt werden; wenn man fä-
hig ſey, zu gewahren, wie viel Tiefgedachtes und
Ä in der erſten Idee dieſer neuen Einrichtung
ſey, welches den Nationalgedanken verallgemeineré
uñd dennoch verwirkliche, um aus ſeinen Aeuſserun-
gen den Antrieb hervorgehen zu laſſen, welcher die
Regierung beſeelen und das Leben des geſellſchaftli-
chen Körpers ſichern ſolle; wenn man ſich dabeyer-
innere, daſs die Wahlen, welche einen Theil der
Conſtitution ausmachten, und diejenigen, welche eine
unmittelbare Folge derſelben waren, von der ganzen
Nation eine wirkliche Sanction, den vollſtimmigſten,
feyerlichſten Beyfall erhalten hätten: ſo werde man
gewiſs nicht ableugnen, daſs die Conſtitution reprä-
Jentativ ſey, ja mehr als irgend eine, vielleicht die
einzige repräſentative ſey. Die neuen franzöſiſchen
Geſetze ſeyen von Männern gemacht, welche anfangs,
- durch die Gewalt der Umſtände bevollmächtigt, es
in der Folge durch den freyen Willen des Volks wur-
den; die Wahlen derſelben ſeyen, durch eine allge-
meine und förmliche Annahme beſtätigt, National-
wahlen geworden; folglich üben alle Autoritäten, die
in Frankreich exiſtiren, von der erhabenſten bis zur
unbedeutendſten herab, Rechte, welche ihnen die
Mit den neuen
Einrichtungen ſtimmen die franzöſiſchen Sitten zuſam-
men; folglich ſeyen jene wenigſtens verhältniſsmäſsig
ut. Die ſeit zwey Jahrhunderten mit den franzöſ-
'ſchen Sitten vorgefallenen Veränderungen träfen mit
dem fortſchreitenden Syſteme der allgemeinen Cul-
tur zuſammen. Wenn Frankreich nicht aus dem
Handelsſyſteme den Vortheil gezogen habe, wie
England ſeinem Credit- und Manufacturweſen eine
groſse Ausdehnung zu geben, ſo habe es doch Reſul-
tate daraus erhalten, die ſeiner geſellſchaftlichen Or-
ganiſation gemäſser, ſeinem innern Wohlſtande zu-
- . träg-
----- 491 / 630 -----
629 –
630
Num. 359. D ECEM BER 1 80 4
träglicher, ſeiner Macht erſprieſslicher ſeyen. Die
Zukunft ſey für die engliſche Macht eine beunruhi-
gende Dunſkelheit, für den Reichthum Englands eine
Zeit der Criſs und der Prüfung; für Frankreich ganz
Zeit der Hoffnung, des Beſſerwerdens, des Fort-
ſchreitens. England, Gebieterin aller Meere, deſpo-
tiſche Beherrſcherin des Handels aller Völker, durch
ſeine iſolirte Lage vor der Geiſel des Kriegs bewahrt,
ſey dennoch jetzt gezwungen, alle Hülfnittel eines
übertriebenen Credits zu erſchöpfen, alle Springfe-
dern der Finanzverwaltung in höchſten Grade zu
überſpannen, die letzten Ä des Beſteu-
rungsgeiſtes aufzubieten, um die Koſten des Kriegs
- zu ertragen. Frankreich hingegen, kaum dem Chaos
der innern Zwiſtigkeiten entwunden, lange in ſeinem
Innern zerrüttet, acht Jahre hindurch mit der Mehr-
heit der europäiſchen Staaten im Gefechte, noch jetzt
im Kampf mit den vier (im Oct. 18oo. keine unehr)
mächtigſten Reichen der Erde, immer undurchdring-
lich, unterhalte Armeen, die fähig ſeyen, allen ge-
en ſeine Unabhängigkeit verſchwornen Mächten
Ät, zu bieten, behaupte ſich auf ſeinem Gebiete
unverletzt, beſtreite alle ſeine Ausgaben mit einem
Beſteurungsſyſteme, welches um ein Viertel geringer
ſey, als dasjenige, womit es vor der Revolution be-
laſtet war. Folglich müſſe Frankreich mächtig ſeyn,
weil es über alle Verſuche ſeiner Feinde triumphire;
feine Macht habe keinen Stoſs erlitten, weil es jetzt
noch, wie vor zehn Jahren, dieſelben Anſtrengungen
des Angriffs und Widerſtandes aushalte. Vielmehr
ſey Frankreichs Macht in einem vorwärts ſtrebenden,
eben ſo ſichern als raſchen Laufe begriffen, weil es
zu derſelben Zeit, wo die Ausſicht auf Verminderun
ſeiner Laſten und Gefahren ihm näher rücke, um Ä
herum und in feinem Schooſse die Mittel ſeiner Sicher-
heit, ſeines Reichthums, ſeines Flors, ſich in das
Unendliche vermehren und vervollkommnen ſehe.
Uebrigens iſt der Ton dieſer Schrift im Gan-
zen ſehr vorzüglich, bis auf einige Declamationen,
welche man der Abſicht des Vfs. nachſehen muſs.
Nur gegen Gentz bezeigt er ſich nicht liberal; er be-
ftreitet ſeine Behauptungen mit leidenſchaftlicher Bit-
terkeit, und trägt ſie nicht immer treu vor. Die
Ueberſetzung iſt treu und ziemlich flieſsend; die
Stärke und kij des Originals aber verfehlt ſie
oft. Einige wenige Erläuterungen hat der Ueber-
ſetzer in Anmerkungen hinzugefügt.
Hr. Gentz hielt eine umſtändliche, gründliche
Widerlegung mit Recht für nöthig. Er iſt aber dabey
nicht ſtehen geblieben. Seine Unterſuchungen und
Betrachtungen gewähren originelle Anſichten zur
Beurtheilung des politiſchen Verhältniſſes von Eu-
ropa, die ein unſtreitiges, von der polemiſchen Rich-
tung ganz unabhängiges, Intereſſe haben. Aber auch
jener Theil des Werks verdient in manchem Betracht
als Muſter empfohlen zu werden. Ausgerüſtet mit
rofsen hiſtoriſchen Kenntniſſen und mit einem ſchar-
en, feinen, politiſchen Blicke, hat der Vf, ſeinen
Gegenſtand in ein ſolches Licht geſtellt, daſs es in
der That ſchwer hält, ſich ſelbſt da nicht hinreiſsen
zu laſſen, wo man doch verſchiedener Meinung iſt.
Dabey iſt ſein Vortrag geiſtvoll, wie man es au ihm
Ä iſt, und, bey gleicher Kraft und Lebhaftig-
keit, ungekünſtelter, als in ſeinen frühern Schriften;
ſeine Art liberal, ſo ſehr man es rur irgend erwarten
kann. Alle Perſönlichkeiten hat er gänzlich vermie-
den , ſo viel Anlaſs ihm auch oft dazu gegeben war;
ſelbſt wo er perſönlichen Tadel beantworten zu müf-
ſen glaubte, wegen des Intereſſe der Sache, iſt es
mit einer Mläſsigung geſchehen, die ſich in unſern La-
en faſt als Seltenheit auszeichnet. In eben dena
Seiſte hat er ſich beſtrebt, auch bey den Bemer-
kungen über die Verhältniſſe der Staatén jede Berüh-
rung perſönlicher Umſtände und Beziehungen ſorg-
fältig zu vermeiden. Wir müſſen ihn, nach der
ſtrengſten Prüfung, das Zeugniſs geben, daſs er auch
Ä Frankreich und deſſen jetzige Regierung ſich
eine feindſelige Aeuſserung erlaubt. Wenn alſo ſei-
ne Urtheile uns dennoch hie und da einſeitig ſchei-
nen, wenn er uns die eine Seite zu ſtark zu beleuch-
ten und die andere zu ſehr in Schatten zu ſtellen
ſcheint: ſo ſehen wir darin keine überlegte Abſicht,
fondern die unwiderſtehliche Gewalt herrſchender
Meinungen über politiſche und bürgerliche Verhält-
niſſe, der ſich auch der gröſste Geiſt nie ganz zu er-
wehren vermag. Und wer wollte auch die Aufrich-
Ä Aeuſserungen bezweifeln, wenn er ſo
1C
ön als wahr ſagt: „Wer ſollte Frankreichs hohe
Anſprüche verkennen ! wer ſollte Frankreich die
Stelle verſagen, die ihn die Natur beſtimmt hat, die
es ohne alle Gefahr für die übrº Staaten beſtändig
behaupten kann, die es zum Wohl und zur Sicher-
heit des Ganzen ſogar behaupten muß, und hoffent-
lich immer behaupten wird. Aber das wahre Inter-
eſſe einer Nation liegt nicht in der Ohnmacht und
Demüthigung und Unterdrückung der andern! Wer
dieſe Art von Gröſse ihr wünſcht, wer dieſe Art
von Gröſse für ſie ſucht, ſpielt, was auch ſein Be-
weggrund ſeyn mochte, aus höhern Geſichtspunk-
ten betrachtet, allemal die Rolle ihres Feindes. Der
allein iſt ihr Freund, der ihr Genügſamkeit und Nä-
ſsigung empfiehlt, der ſie vor der Gefahr, ihrer eige--
nen Succeſſe, ihrer eigenen Uebermacht, warnt.
Denn nie wird dem Staate, der das Gleichgewicht in
Europa zerſtört, ein weſentlicher und bleibender
Lohn, oder auch nur der ruhige Genuſs der Früchte
ſeiner Unternehmungen zu Theil werden. Er ver-
geht in ſeiner unnatürlichen Fülle: die Trümmern,
mit welchen er ſich umgab, ſchütten früher oder ſpä-
ter ſeine eigenen Lebensquellen zu."
Auch dürften unparteyiſche Beobachter unſerer
kritiſchen Zeitläufte im Ganzen mehr dem Reſultate
beypflichten, was Hr. G. aus ſeinen Unterſuchungen
zieht, als der glatten Schilderung ſeines Gegners.
Hr. G. iſt vollkommen überzeugt, daſs in ganzen
ewöhnlichen Laufe der Dinge, daſs im ganzen Um-
fange der gewöhnlichen Hülfsquellen, gegen die
jetzige Zerrüttung des Föderativ-Syſtems, kein Troſt
und keine Zuflucht zu ſuchen iſt. Selbſt unter den
auſserordentlichen Würfen des Schickſals ſieht er nur
- elnen,
----- 492 / 630 -----
63 1 A. L. Z. Num. 359.
D ECEM BER 1 8o 4. 632
- wirkſam ſeyn könnte: einen Zuſammen-
Ä Ä und groſser hervorragen-
der Charaktere, die mit ſelbſtſtändiger ſiegreicher
Kraft über die Krankheiten ihres Zeitalters Meiſter
jej und dem ganzen politiſche Ä Bl IE
neue Geſtalt, neue Haltung: neue Feſtigkeit und
neues Leben verliehen. Wenn dieſe Retter der
Äjchjerſchienen, alsdann thäte die ſpeculative
Politik auf alle ihre Bemühungen, Combinationen
und Hypotheſen mit groſser Bereitwilligkeit Verzicht,
und legte ihnen ihre Warnungen, ihre Ä
j je Klagen mit unbedingter Reſignation als ein
öÄn und Freudenopfer zu Füſsen. So lange aber
jſere Hülfloſigkeit währe: ſey es weiſe und heilſam
jnothwendig, die Uebel, die wir nicht zu heilen
jmöchten, wenigſtens genau und gründlich zu tu-
jren. Denn wenn etwas auf der Erde ſie noch ver-
röſsern könne, ſo wäre es die Fortdauer der un-
lücklichen Ä über ihre Quellen, ihren
Äharakter und ihren Umfang, aus welcher ein ſo
groſser, vielleicht der gröſste Ä bitterſte, Theil der
jetzigen Verlegenheiten hervorging.
( Der Beſchluſs folgt.)
s T A T 1 s | t 1 K.
urrgARD, b. Bürkh: Churfürſtlich- Würtemberg-
*# Ääreß-Buch auf das Jahr 1894, Nºgº-
nem Anhange der Etate einer freyen Reichs Rit-
terſchaft in Schwaben- Mit Churfürſtl. Privilegio.
378 S. 8. (1 Fl. 12 kr.)
dieſsjährige Staatskalender des Kur - Staats
wÄ Ä dem Erſtlinge, welcher 1739. un-
ter dem Titel „Fe? lebendes Würtemberg" erſchien,
Ät dem in der A. L. Z. i8oo. recenfir-
Ä verfloſſenen Jahrhunderts vergli-
Äſ giebt Äberraſchende Reſultate von Verſchieden-
Ä' Äuſser den ſeit drey Jahren erhaltenen Zu-
jzen, wodurch die Statiſtik mit der Bevölkerung,
Äm Gange der Poſten und Landboten und mit ged-
raphiſchen Verhältniſſen bereichert wurde, enthält
er vorliegende Jahrgang (S: 366-374). das lange
Ät jgelaſſene Namenverzeichniſs der Tiger St.
jäiaten und zum erſtenmal die beträchtlichen Neu-
jembergiſchen Lande. – Der Glanz der Kur-
jürde ſtrahlt vorzüglich in dem vermehrten Hof-
ſtaate, den Geſandtſchaften, Militär, den Rittern und
Titularen. Im Obriſt- Kämmerer - Stabe findet ITla Il
j wirkliche Kammerherren und 6. Kammerjunker.
Verhältniſsmäſsig ſind das, Oberſtallmeiſteramt die
Muſik-, Schauſpiel- und Livrée-Departements gleich
jch. – In Militär 2 General Feldzeugmeiſter,
2 Generallieutenants» . Generalmajors, I9 penſion-
mirte und 7 charakteriſirte Staabsofficiere, 5 Ritter
-
des Militär- Verdienſt-Orclens- und 2o vom Militär-
St. Karls-Orden. Das Corps diplomatique iſt durch-
aus ſeit vorigem Jahre verändert und durch die Ge-
ſandtſchaften von Frankreich (mit der ſich widerſpre-
chenden Courtoiſie von Citoyen und Sr. Excellenz), von
England, von Ruſsland und von Kurſachſen vermehrt.
Das Vacat zu Karlsruhe, zu Kaſſel und zu München
beweifet, daſs an dieſen Höfen noch Geſandtſchaften
accreditirt werden ſollen. – Im Civilſtaate iſt die
Abſonderung des neuen Staatsminiſteriums vom Ge-
heimenraths - Collegio die wichtigſte Neuerung; 24
charakterirte Geheimeräthe ſind in beiden nicht ein-
begriffen. Durch den im März wiederum verſammel-
ten Landtag bekommt das Verzeichniſs der Landſtän-
de (S. o2 – I 13.) neues Intereſſe. Das übrige von
Alt-Würtemberg iſt (S. 114–279) unter der Rubrik:
Welt- und Geiſtliche, Herrſchaftliche und Commun-Die-
mer, für die beſondere Oberſtabs-, Kloſter- und andere
Aemter, Cammer- Orte, wie auch Forſt - Aemter und
geiſtliche Ä zuſammengeworfen, jedoch in al-
phabetiſcher Ordnung von Adelberg bis Winnenthal;
auch haben die Forſtämter (S. 351 – 364) ihre eigene
Abtheilung. Als fremdartig in Rückſicht auf Alt-
Würtemberg werden (S. 279 – 284.) die Limpurgiſchen
Graf- und Herrſchaften und das oben erwähnte Neu-
IWürtemberg abgeſondert. – Von letztern iſt unter
der Rubrik: Civil - Etat, die Ober Landesregierung,
Hofkammer und das Oberconſiſtorium (S. 96 – Ä
dann (S. 364.) die noch nicht völlig organiſirten Forſt-
Departements; das Uebrige aber (S. 285 – 350.) zu-
ſammengeſtellt. Letzteres umfaſst die Landvoigteyen
Ellwangen, Heilbronn, Rottweil u. ſ. w. mit den ver-
ſchiedenen Ober- Staats- und Patrimonial-Aemtern,
unter welchen ſich die ehemaligen Reichsſtädte bis
zur Unkennbarkeit verlieren. – Bemerkenswerth iſt
es bey den neueſten Schickſalen der Reichsritterſchaft,
daſs die ſchwäbiſche hier (S. 373 – 378.) als unmittel-
bar und frey beygefügt iſt; ferner daſs (S. 4) bey dem
Kurprinzen nicht der kaiſerl. königlichen Regiments-
Inhaberſchaft und des Generalats erwähnt wird. Die
Gennahlinnen der Herzoge Wilhelm und Heinrich ſind
ebenfalls ausgelaſſen, aber dagegen die Prinzeſſin Al-
bertine, als nicht geſchiedene Herzogin Ferdinand, ge-
nannt, wie auch die beiden Herzogswittwen mit, den
Familiennamen Hohenheim und Beichlingen.
Da der Abſchluſs am 22. März 1864 geſchah, ſo
ſind einige ſpätere Aenderungen nicht anzurechnen.
Das Ä Orts- und Namensregiſter und der
Poſtzeiger ſind in der Paginirung nicht mitbegriffen,
bey welcher ein groſses Verſehen mit dem Ueber-
ſprunge der 1o4ten Seite zu der 13ten vorgefallen iſt,
daſs die SS. Io5– 112. im Buche ganz fehlen. Die
Erklärung der Abkürzungen und das Verzeichniſs
des Hauptinhalts ſollten billig, ſtatt der letzten Seite
im Buche, die erſte ausmachen, -
----- 493 / 630 -----
360.
634
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 22. December 18 o4.
A
s TA A Tsy 1ss EwscHAFTEN
Lerzig, b. Reinicke u. Hinrichs: Frankreichs poli-
tiſche Lage und Verhältniſſe gegen das übrige Eu-
ropa u. f. w.
BERLIN, b. Frölich: Von dem politiſchen Zuſtande
von Europa vor und nach der Franzöſiſchen Revolu-
tion. – Von Friedrich Gentz u. ſ. w.
(Beſchluſs der in Num. 359. abgebrochenen Recenſion.)
De Prüfung der Grundſätze des franzöſiſchen Vfs.
zerfällt in vier Hauptabſchnitte. – In dem er
fien, über den politiſchen Zuſtand von Europa vor und
bey dem Ausbruche der franzöſiſchen Revolution, hält
ſich Hr. G. ziemlich genau an das erſte Kapitel der
franzöſiſchen Schrift. Er rechtfertigt aus überwie-
genden Gründen das alte politiſche Syſtem und die
ehemaligen Staatenverhältniſſe in Euröpa gegen die
übertriebenen Anklagen des Vfs., wenn er gleich auf
der andern Seite über die Mängel und Inconſequenzen
jenes Syſtems zu leicht weggleiten dürfte
Der weſtphäliſche Friede konnte nicht erfüllen,
was nie ein Vertrag zu erfüllen im Stande iſt; es iſt
unmöglich, durch irgend einen allgemeinen Vertrag,
wie viel Gegenſtände er auch umfaſſen, wie geſchickt
und ſorgfältig er auch combinirt ſeyn mag, das Völ-
kerrecht auf immer zu begründen. Jener Friede hat-
te ohnehin nicht dieſe Beſtimmung, weder in Amſe-
hung der Contrahenten, noch der Gegenſtände. Das
eigentliche Verdienſt des Tractats beſchränkte ſich
ausſchlieſsend auf Deutſchland. Für dieſes Reich
ward er ein ſehr weiſes, wohlthätiges Grundgeſetz;
er blieb es auch ſelbſt bis auf die neueſten Zeiten, un-
eachtet Frankreich ſelbſt die erſten Eingriffe darin
that, und andere Stützen durch neuere Verträge noth-
wendig machte.
Von den drey Begebenheiten, welchen der Vf
die Ä5 Auflöſung des weſtphäliſchen Friedens
und die Verwirrung und Entſtellung des europäiſchen
Staatsrechts zuſchreibt, hatte keine dieſe Wirkung.
Durch den Eintritt des ruſſiſchen Reichs in das
FÄ Syſtem von Europa blieben die weſentlichen
eſultate des Ä Friedens unberührt;
beſonders blieb Frankreich genau auf der Stelle ſte-
hen, welche der weſtphäliſche Friede und die ſpätern
Tractate ihm anwieſen. Ja hätte man dieſs neue Ge-
wicht mit Weisheit zu benutzen verſtanden, ſo wür-
den das Völkerrecht und die föderative Verfaſſung
von Europa darin eine neue Baſis ihrer Feſtigkeit
# gewiſſermaſsen ihre letzte Vollendung gefunden
LiDEI).
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
Die Erhebung Preuſsens von einer untergeordne-
ten Macht zu einer vom erſten Range und Einfluſſe in
Europa, hat freylich groſse Veränderungen im In-
nern von Deutſchland und in den Verhältniſſen zwi-
ſchen Frankreich und dem deutſchen Reiche bewirkt.
Aber die Veränderungen waren für die deutſche Ver-
faſſung heilſam, Ä zerſtörend. (Daſs ſie den
Reichsverband verſtärkt hätten, möchten wir nun
nicht eben behaupten; aber ob jenes Syſtem ohnehin
auf die Länge Ä geweſen wäre, iſt auch noch
eine ſehr ſtreitige Frage.), Frankreichs Einfluſs ward
vermindert. Anſtatt deſſen erhielt Deutſchland eine
mächtige innere Stütze des Gleichgewichts, des
Schutzes der minder Mächtigen gegen die Präponde-
ranz; inſonderheit der kaiſerlichen Macht. (Wie
wirkſam dieſe Stütze war, iſt gleichwohl, und nicht
mit Unrecht, aus ſehr verſchiedenen Geſichtspunkten
beurtheilt.) Frankreich ward dadurch des einzigen
rechtmäſsigen Grundes ſeiner Kriege gegen Ä
reich auf immer überhoben. Auf jeden Fall entſagte
Frankreich ſelbſt ſeinem bisherigen ſchiedsrichterli-
chen Einfluſſe auf Deutſchland, indem es durch den
Tractat von 1756. öſterreichiſche Partey nahm. Bey-
läufig rügt der Vf, mit Recht die ſo ällgemein herr-
ſchende, irrige Darſtellung dieſes Tractats, als einer
Miturfache der Revolution) Eben ſo wenig hat die
Erhebung Preuſsens das allgemeine Gleichgewicht von
Europa verrückt; ſie iſt # fortſchreitenden Bewe-
Ä der Mächte nur in einerh gerechten Verhältniſſe
efolgt, ohne ſie gewaltſam und unnatürlich zu be-
chleunigen. Preuſsen hat eben in dieſe Bewegun
mehr Regelmäſsigkeit, mehr Ebenmaaſs, mehr # -
nung, mehr Haltung, mehr Feſtigkeit gebracht, viel-
leicht, als alle andere, die ſich in gleicher Laufbahn
befanden. -
Die ungeheure Erweiterung des Commerzial-
und Colonial-Syſtems in allen Ä der Welt hat
rnehr als alles, was ſich nach dem weſtphäliſchen
Frieden auf dem politiſchen Schauplatze zutrug, j
Zuſtand der Staaten und den Zuſtand der menſchli-
chen Geſellſchaft afficirt. Aber auch ſie war keje
nothwendige Urſache der Zerrüttung der Föderaj
Verfaſſung von Europa; wenn ſie eine zufällige Ur-
ſache derſelben geworden ſeyn ſollte, ſo lag dieſs jr
in zufälligen Fehlern oder zufälligen Uebelñ, die j
unter allen Umſtänden begehen öder erfahren konnte
Sie war allgemeines 3 nothwendiges, unvermeidlicj
Reſultat der Entwickelung der menſchlichen Kräj
und muſste ſich daher auf die eine oder andere Ä
mit den Zwecken der Ä Exiſtenz
folglich auch mit der Fortdauer und Sicherheit j
lll - föde-
----- 494 / 630 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
/ -
fluſs war auch nicht auf einige Staaten beſchränkt;
mehr oder weniger nahmen alle insgeſammt daran
Theil. Selbſt der gröſsere Vortheil aus dem unmit-
telbaren Beſitze des Welthandels und der auswärtigen
Colonieen war unter mehrere Nationen getheilt, ünd
bildete folglich in dem allgemeinen Gleichgewichte
VOIl Ä wiecker ein beſonderes Gleichgewicht un-
ter den ſeefahrenden und ſeehandelnden Nationen.
(Aber dieſes ſtand mit jenem bey weitem nicht in ei-
nem Verhältniſſe; man kann vielmehr nicht leugnen,
daſs nicht das beſondere Gleichgewicht jenes älge-
meine ſehr oft verändert habe. Ä entſtand dar-
aus noch immer nicht, was der Vf, ſagt, eine gänz-
Hiche Auflöſung) Und durch die Macht, welche nur
einige ſeehandelnde Staaten erhielten, erzeugte ſich
ein neues politiſches Gewicht, welches gelegentlich
dem Uebergewichte dieſes oder jenes Continental-
ſtaats mit Nutzen entgegengeſtellt ward.
der Vf, einleuchtend eben an der Augsburgiſchen Li-
gue von 1686. gegen Ludwigs XIV. damals. Alles be-
drohende Präponderanz. -
Sehr ſchön zeigt darauf Hr. G., daſs es beym
Ausbruche der franzöſiſchen Revolution allerdings ein
Völkerrecht in Europa gab; daſs es keinesweges die-
fer Revolution bedurfte, um ein Völkerrecht und
eine feſte politiſche Verfaſſung einzuführen. Er be-
hauptet, und die meiſten denkenden Zeitgenoſſen wer-
den ihm ſicher darin beyſtimmen, daſs die franzöſi-
fche Revolution, wenn gleich durch manche geſell-
fchaftliche und politiſche Ä erleichtert, und
in dieſem Sinne des Worts vorbereitet, doch keines-
weges ein nothwendiges und unvermeidliches Reſul-
tat des Zuſtandes von Frankreich, oder gar von ganz
Europa geweſen ſey; daſs dieſe Begebenheit mit ih-
rem ganzen ſchrecklichen Gefolge, durch einzelne
beſtimmte Fehler der alten franzöſiſchen Regierung
veranlaſst, durch den unzeitigen Eifer, die übelver-
ftandene Thätigkeit, die Ungeſchicklichkeit, die Ver-
meſſenheit oder die Frevelhaftigkeit derer, denen
dieſe Fehler die Leitung der öffentlichen Angelegen-
heiten in die Hände lieferten (inſonderheit des bethör-
ten Weckers), entwickelt und vollendet, und durch
die falſchen Maaſsregeln der auswärtigen Mächte zu
einem Princip der Zerrüttung für ganz Europa gebil-
det und ausgedehnt ward; daſs, weit entfernt, die
Ausbildung der geſellſchaftlichen und politiſchen Ver-
hältniſſe zu befördern (wenigſtens nicht vor der Hand
und unmittelbar), diefe Revolution vielmehr den Fort-
gang derfelben in einem Augenblicke, wo er ganz
vorzügliche Reſultate verſprach, unterbrach und
hemmte; daſs, aus einem höhern Standpunkte be-
trachtet, unter allen ſie begleitenden Uebeln, dieſes
das gröſste und bedauernswürdigſte war; daſs es vor
der Revolution nur einiger weiſen Reformen im In-
mern der Staaten, nur einiger glücklicher Combina-
tionen zur Verbeſſerung un ÄÄ ihres Föde-
rativ-Syſtems bedurfte, um Europa auf einen hohen
Grad von Wohlſtand und Zufriedenheit zu erheben,
anſtatt daſs jetzt alles, was zur Erreichung dieſes
-
föderativen Verfaſſung, vereinigen laſſen. Ihr Ein-
Föderativ-Verfaſſung entfernt.
Dieſs zeigt
glänzenden Zwecks gehört, unter Ruinen geſucht»
ünd gleichſam von neuem aus, dem Chaos entwickelt
werden muſs.
Die Tendenz aller europäiſchen Staaten zu einer
allgemeinen und immer fortſchreitenden Reform war
beſonders in den letzten zwanzig Jahren vor Ausbruch
der Revolution offenbar der herrſchende und aus-
zeichnende Zug in dem ganzen geſellſchaftlichen und
politiſchen Charakter des Zeitalters. Kein Staat war
Ä unthätig; ſelbſt Spanien und Portugal nicht, die
och am weiteſten zurück blieben.
Das damalige politiſche Syſtem litt zwar an gro-
fsen Fehlern und an groſsen Krankheiten; es war
weit, ſehr weit von dem Ideal einer vollkommenen
Das Gleichgewicht
zwiſchen den gröſsen Mächten war nichts weniger als
vollſtändig garantirt; beſonders war die Lage der ge-
ringern in mehr als einer Rückſicht miſslich u. gefahr-
voll. Ein groſser Theil dieſer Unvollkommenheiten
und Fehler hatte ſich unmittelbar aus den auſseror-
dentlichen Fortſchritten von Europa entwickelt, durch
welche die ehemalige Proportion zwiſchen den Kräf-
ten der Hauptmächte verrückt, und das alte Miſsver-
hältniſs zwiſchen vier oder fünf präponderirenden
Staaten auf einer, und einer Menge überall zerſtreuter
Ä Staaten auf der andern Seite beträcht-
ich vergröſsert werden muſste. Dieſs Miſsverhältniſs
erzeugte und begünſtigte eine groſse Mºnnicºtigheit
von Planen des Ehrgeizes und der UfºrPaion- und
führte unter den unerſchöpflichen Combinationen, der
modernen Politik zuletzt äuch das berüchtigte Thei-
ungsſyſtem herbey, welches dem Völkerrecht eine
ſo jef und ſchmerzliche Wunde ſchlug, obgleich es
ſelbſt ein Beweis von der Exiſtenz eines politiſchen
Gleichgewichts und einer mildern und friedlichern
Stimmung des politiſchen Geiſtes in Europa war.
Bey dem allen war die Föderativ- Verfaſſung den-
noch wenigſtens ſo gut, als in irgend einer Periode
ſeit dem dreyſsigjährigen Kriege; noch mehr: ſie war
feſter und vollſtändiger, als in irgend einer andern.
Die Veränderungen, die Europa ſeit 150 Jahren er-
lebt hatte, waren ſo glücklich und ſo Ä als
es ſich nur irgend von einem Ä aftlichen Re-
ſultat des Zufälls und der Weisheit (wie jedes Födera-
tiv-Syſtem es iſt) verlangen und erwarten lieſs, in die
alte Maſſe der politiſchen Verhältniſſe verſchmolzen.
Das Gleichgewicht der Macht war ſo richtig und ſo
vortheilhaft balancirt, als eine billige Staatskunft, die
bey mäſsigen Forderungen ſtehen blei: Ä
ſchen konnte. Wenn dieſe oder jene Begebenheit ei-
nen Schlever über das Völkerrecht warf, ſo wurden
ſeine geheiligten Maximen wenigſtens durch die all-
emeiñe Indignation und durch die laute Miſsbilligung
# Zeitgenoſſen Ä Es gab alſo 3 in jedem ver-
nünftigen Sinne des Worts, ein Föderativ- Syſtem,
ein pölitiſches Gleichgewicht, ein Völkerrecht in
Europa.
j Wahrheit dieſer Behauptungen beweiſet nun
der Vf, durch die Beleuchtung der Föderal-Verhält-
niſſe der fünf Mächte, die man ſeit der Mitte des
acht-
--
----- 495 / 630 -----
637 Num. 360. DECEMBER 1804. Y
638
achtzehnten Jahrh. als die Fundamentalgewichte in
dem ganzen politiſchen Syſteme betrachten muſs:
Frankreich, Oeſterreich, Preußen, Rußland und Eng-
land. Auch der Staaten vom zweyten und dritten und
eringern Range ward dabey
eberſicht des Ganzen es nöthig machte. Dieſe gan-
ze hiſtoriſche Entwickelung iſt mit vieler Einſicht und
Scharfſinn ausgeführt, gröſstentheils auch , unſers
Bedünkens, nit Unparteylichkeit; bloſs daſs wir
mehrern Begebenheiten, wie z. B. der erſten Thei-
lung von Pölen, der Revolution, in den vereinigten
Niederlanden von 1787. u. a. m. doch einen gröſsern
Einfluſs auf das Gleichgewicht, als der Vf, beylegen
zu müſſen glauben. Uebrigens bemerkt er ſehr rich-
tig, daſs die erſte Theilung von Polen nur durch Zu-
laſſung Frankreichs geſchah, und daſs Oeſterreich
ſich ſogar widerſetzt haben würde, wenn nicht das
franzöſiſche Miniſterium erklärt hätte, ſie ſey ihm
Äſ ein ſo groſser und folgenreicher Fehler,
daſs man faſt Mühe Ä ſeine Möglichkeit zu begrei-
fen, wenn nicht unter einer ſo ſchwachen und ſchlech-
ten, Regierung, als die franzöſiſche damals war, alle
Sicherheit der Combinationen aufhörte.
Gegen die Uebel, welche noch in der Föderativ-
Ä der Staaten Statt fanden, lagen troſtreiche
Heilmittel in der Zeit, in den Fortſchriften der geſell-
ſchaftlichen Kunſt, in dem, was wir glücklich ſchon
erreicht hatten, und in dem, was die Zukunft uns
Yerhieſs: Während der letzten zwanzig Jahre vor der
Revolution ward es ſogar von Tage zu Tage ſichtba-
zer, daſs eine Periode des Friedens, der Vºrtj-
keit, des ungeſtörten Fortgangs im Guten, eine Pe-
riode verbeſſerter Staatsmaximen und eines verbeſſer-
ten Völkerrechts herannahte. Die Regierungen ge-
Jangten alle zu der Ueberzeugung, daſs in dejnÄn
Cultur ihrer Staaten eine unendlich fruchtbarere Quelle
von Macht, von Reichthum, von Einfluſs, von wahr-
haft Änſchenswürdigem Ruhm und ſelbſt von äuſ-
erm Glanze liegt, als in allen Vergröſserungen und
roberungen, die Kriege und Negotiationen gewähren
können. Zu gleicher Zeit hatte eine aufgeklärtere,
mildere und friedlichere Denkungsart ſich in den mei-
ften europäiſchen Ländern der Maſſe der Völker be-
Ä Die Kriege überhaupt waren im höchſten
rade Äpopulär geworden. Durch die Erklärung der
erſten Nationalverſammlung, daſs Frankreich jº j
Ä allen Eroberungskriegen entſagte, gewann die
Ä in allen Theilen der Welt mehr enthuſia-
lei j e Freunde, als durch Ä einen andern, viel-
j t durch alle ihre andern Beſchlüſſe zuſammenge-
Ä Gleichwohl war dieſe Erklärung, wie alles
da Ä Äs im Anfang der Revolution geſhah, nicht
Ätion, ſondern die Reſjaj
een und der Stimmung, die vor der Revolution un-
Ä Ä Nationen geherrſcht hatten. Die Häupter
Ä evºlution ſprachen nur aus, was damals j
Ä ºn Gemüthern lag. Hier endigte ihr Verdienſt
ihr Ruhm. Denn weit entfernt, die Hoffnun-
ÄÄ Menſchheit zu realiſirenentrffej
° obendrein durch grauſame Experimente alles,
erwähnt, ſo weit die
was ſie in einem halben Jahrhundert erworben und
geſammelt hatte; ſie täuſchten ſie mit der goldenen
Verheiſsung eines ewigen Friedens, und ſtürzten ſie
in endloſe Kriege. -
Wenn man im J. 1786. irgend einem vernünftigen
Staatsmänne, irgend einen vernünftigen, einſichts-
vollen, gegen die Mängel des damaligen Föderativ-
Syſtems nicht blinden und nicht gleichgültigen Welt-
bürger, die Frage vorgelegt hätte: ob es wünſchens-
würdig und rathſam ſey, die Verbeſſerung der geſell-
ſchaftlichen Conſtitution von Europa durch eine allge-
meine und plötzliche Auflöſung aller damals beſtehen-
den Verhältniſſe zu verſuchen: ſo würde ein Lächeln
der Verachtung, oder ein Ausruf des Entſetzens wahr-
ſcheinlich ſeine einzige Antwort geweſen # Dieſe
Auflöſung iſt wirklich erfolgt; alles Wehklagen dar-
über iſt vergeblich. Aus den Trümmern des alten
Gebäudes den Stoff zu einem neuen heraus zu finden,
iſt jetzt das einzige Problem, woran ſich die Staats-
kunſt noch üben kann.
Ä zweyte Abſchnitt, welcher ſich auf den Zu-
ſtand von Europa ſeit dem Ausbruche der Revolution
bezieht, entſpricht keinem beſondern Abſchnitte in
dem Werke de l'Etat de la France. Der Stoff und die
Veranlaſſung dazu iſt in den drey erſten Kapiteln die-
ſes Werks zerſtreut. Das ganze politiſche Räſonne-
ment des Vfs. dreht ſich um die kühne, unerwartete
Anſicht, den Krieg zwiſchen Frankreich und dem
röſsten Theile der europäiſchen Staaten nicht als eine
Ä e der Révolution, ſondern als unmittelbares Re-
ſultät der unheilbar zerrütteten politiſchen Verfaſſung
von Europa zu ſchildern.
Dieſe Hypotheſe, die ſchon ihr ſÄ Gewicht
durch die Widerlegung der Sätze verliert, auf welche
ſie gebaut iſt, entkräftet Hr. G. nun völlig durch ei-
nige Betrachtungen über den wahren Üprung des
unſeligen Revolutionskriegs, die er in einer eigenen
Schrift weiter ausgeführt hat. Eine Coalitiºn» in
wahren Sinne des Worts, wie man ſie ſo oft ange-
nommen hat, beſtand zu keiner Zeit, und im An-
fange des Kriegs war auch nicht einmal etwas ähnli-
che vorhanden. Ueberhaupt war der Urſprung des
Kriegs der gewöhnlichen Politik, mit ihren wahren
oder falſchen Maximen, ihren richtigen oder unrich-
tigen Combinationen, ihren glücklichen oder un-
lücklichen Schickſalen, durchaus und in jeder Rück-
cht fremd. Die Revolution allein erſchuf ihn; ge-
gen dieſe, nicht gegen Frankreich war er gerichtet.
(Hiemit ſtimmt auch die bekannte, wohl nur zu ge-
gründete Behauptung vollkommen überein, daſs der
Krieg hauptſächlich für den Adel angefangen wird,
um ſeine in Frankreich und in der öffentlichen Mei-
nung zertrümmerten Vorrechte wieder herzuſtellen;
ein Ä der denn auch, wiewohl auf den fonder-
barſten Umwegen, am Ende völlig erreicht iſt, und
dem Syſteme der jetzigen franzöſiſchen Regierung ſo
ſehr entſpricht, und von ihr ſo ſichtbar geſchützt
wird, Ä man in dieſem Benehmen mit Recht einen
der wichtigſten Gründe ſuchen muſs, weshalb ſie die
Stimme eines groſsen Theils des europäiſchen geº-
deten
----- 496 / 630 -----
639 A. L. Z. Num. 360.
DECEMBER 1 804. 64e.
a Publicums, ſelbſt des ſchriftſtelleriſchen, be
Ä nicht ſo ſehr gegen ſich hat, als man ſon t
jermuthen ſollte.) Die Revolution allein zerſtörte
das politiſche Syſtem in einem miſslungenen Verſuche,
es aufrecht zu erhalten; ſie allein löſete alle föderative
je auf, untergrub und zermalmete alle Garantieen
j Gleichgewichts, und ſtürzte, die völkerrechtliche
Verfaſſung von Europa in einen Abgrund von Verwir-
rung und Anarchiº: Ä welchem, ohne wunderbare
PTü jüngen des Schickſals, keine menſchliche Kraft
jkein menſchlicher Scharffinn ſie ſobald wieder
erlöſen wird. Der zerſtörende Charakter des Kriegs
j, das Unglück der meiſten daran theilnehmen-
jen Staaten, Frankreichs furchtbare Uebermacht -
dieſe ganze Kette vºn Uebeln war nicht ein einfaches,
ſondern ein äuſserſt zuſammengeſetztes und compli-
cirtes Phänomen. Sie waren das gemeinſchaftliche
Reſultat des überwiegenden Genies und der F revelhaf-
tigkeit des einen, einer nothwendigen Inferiorität
jner bejammernswürdigen: vielleicht ſtrafbaren,
§jwäche des andern Theils Das früheſte der nie-
derſchlagenden Reſultate war. das abſolute Verfehlen
des urſprünglichen und einzige, Zwecks, den die
vereinigten Mächte Ä. muſsten. Indem fie alle
ihrer Erſchöpfung, zum heil ihrer Auflöſung, mit
ſtarken Schritten ÄÄÄ triumphirte die Re-
jon; ihre ſchändlichſten Attentate lieben, unge-
ſtraft; die Urheber der gräulichſten Verbrechen, le
je die Erde ſah, beſtiegen den Thron Ludwigs XIV,
ungaben ſich mit einer Fülle der Macht» gegen wel-
che die Macht jenes gefürchteten Monarchen nicht
jnal eine Vergleichung aushalten kann. Hier blieb
das Unglück nicht ſtehen. Sie überſchwemmten alle
jachbarten Staaten; ſie ſogen den koſtbarſten Län-
j von Europa das Mark ihrer Kräfte aus; ſie führ-
ten die Symbole ihrer Tyranney unter dem Namen
der Freyheitszeichen durch hundert unterjochte Pro-
jzen; ſie erweiterten durch Eroberungen und ge-
zwungene Reunion und erzwungene Friedenstractate
jÄnzen ihres urſprünglichen Gebiets , Als dies
jsgeſchehen, jeder Widerſtand unmöglich gemacht,
j Gleichgewicht von Europa unwiderbºg ich zer-
ſtört war; als nur noch eine einzige Hoffnung, die,
Äfs der unnatürliche Bau in ſich ſelbſt zuſammen-
jzen würde, übrig blieb, ging plötzlich auch dieſe
zu Grunde. Die Scene änderte ſich. Der koloſſali-
ſche Bau befeſtigte und conſolidirte ſich mit allen ſei-
nen neuen Organen: mit allen ſeinen Zuwüchſen und
Umgebungen, mit ſeiner ganzen militäriſchen Macht,
j ſeiner ganzen ſchrecklichen Präpºnderanz» in
den Händen einer Ä ge chickten, ver-
gleichungsweiſe populären Regierung, die das bis-
herige revolutionäre Syſtem, wie ein unbrauchbares
Ät, in Stücken zerſchlug, und forthin kein an-
deres Princip der Herrſchaft, als ihren Willen, ihren
Ehrgeiz und das Genie ihres Oberhaupts mehr er-
j (und, zumal ſeit Einführung der Kaiſerwürde,
die Zeit Ludwigs XIV. vollkommen wieder herſtellte,
nur mit unendlich mehr Kraft, unendlich gröſsern
Mitteln und ſchwächern Hinderniſſen im Ä
wie in dem ganzen übrigen Europa); und dieſe ſo
concentrirte und ſo Ä Macht ſchrieb der
Hälfte von Europa Geſetze vor.
Nach dieſer, unſers Bedünkens, im Ganzen un-
bezweifelt wahren Schilderung des gegenwärtigen
Zuſtandes von Europa, unterſucht Hr. G. nun im
dritten Abſchnitte das jetzige Verhältniſs zwiſchen
Frankreich und den übrigen europäiſchen Mächten.
Hier zeigt er durch eine richtige Würdigung der Lage
Europa's überhaupt und durch eine wahrhafte Be-
leuchtung des Verfahrens Frankreich gegen ſeine Al-
liirten und Ä ſeine Feinde, wie wenig man ſich
den von dem franzöſiſchen Vf, aufgeſtellten Anſichten
überlaſſen, oder ihnen nur irgend trauen dürfe. Viel-
mehr geht aus der ganzen Darſtellung ein ganz ent-
gegengeſetztes , auch unſerer Ueberzeugung völlig
entſprechendes, Reſultat hervor, daſs bey der jetzi-
Ä Uebermacht Frankreichs, bey dem Geiſte ſeiner
egierung und durchaus militäriſchen Verfaſſung,
wie bey ſeinen Verhältniſſen zu dem übrigen Europä,
die Hoffnung zur Erhaltung der Selbſtſtändigkeit än-
derer Staaten und zur Abwehrung einer völligen
Anarchie, einzig und allein auf ein aufrichtiges, féy-
lich ſchwer zu bewirkendes, aber dennoch dem béi-
derſeitigen Intereſſe und dem Wohl von ganz Europa
höchſt zuträgliches, Einverſtändniſs zwiſchen Oeſter-
reich und Preuſsen beruhe, welchem Ruſsland und
England als Hülfsmächte von ſelbſt beytreten wür-
den. Dabey müſſen wir jedoch zur Steuer der
Wahrheit geſtehen, daſs uns Hr. G. durch ſeine
übrigens ſehr ſcharfſinnigen, in einem eigenen Ab-
ſchnitte zuſammengeſtellten, Bemerkungen über die
brittiſche Navigationsacte, das Monopól der auſser-
europäiſchen Niederlaſſungen, und das Monopol der
brittiſchen Fabricate, keinesweges von dem Ungrun-
de der Beſchwerden gegen die Commerzial-Tyranney
der Britten überzeugt hat, und daſs wir vielmehr in
weltbürgerlicher Rückſicht nicht anders als wünſchen
können, daſs angemeſſene und kräftige Verbindun-
n der betheiligten Staaten, wie den ÄÄ
rankreichs auf dem feſten Lande, ſo auch denen der
Britten auf der See, gerechte und billige Schranken
zur Erhöhung des gemeinen Wohlſtandes und zur
Erhaltung des Friedens und guten Vernehmens zwi-
ſchen den europäiſchen Staaten ſetzen möchten.
Die Erörterung des Verhältniſſes zwiſchen Frank-
reich und den neutralen Mächten, als den letztern Theil
des dritten Abſchnitts, ſo wie die Betrachtung des
innern Zuſtandes von Frankreich in dem vierten Ab-
fchnitte, bewahrt Hr. G. einem künftigen dritten
Hefte ſeiner höchſt intereſſanten Schrift auf, deſſen
Erſcheinung man aber bey ſeinen jetzt gänzlich ver-
änderten perſönlichen Verhältniſſen vielleicht mehr
wünſchen als hoffen darf.
----- 497 / 630 -----
64 N um.
36I.
- - 6.42
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
-
Sonnabends, den 2
2. Dece in be r I 8 O 4.
LITER A TUR GESCHICHTE
HALLE, in d. Buchh. des Waiſenhauſes: johann
Zoachim Spataings Lebensbeſchreibung, von ihm
eibſt aufgeſetzt und herausgegeben mit einem
Zuſatze von deſſen Sohne Georg Ltättig Spalding.
1804. XIV u. 2 o S. gr. 8. (20 gr.)
D Selbſtbiographieen einen groſsen Vorzug vor
allen anderſ haben, wenigſtens um daraus den
Charakter des dargeſtellten Mannes zu erkennen, lei-
det keinen Zweifel. Mag ein ſolcher Biograph feine
Abſichten und Blöſsen noch ſo ſehr verſtecken; ſchon
ſein Stillſchweigen über gewiſſe Dinge, die man
ſonſt von ihm weiſs, oder worüber man Erklärung
erwarten muſste, ſchon die Wahl desjenigen, was er
aus ſeinem Leben aushebt, und die ganze Art, wie
er von ſich ſpricht, wird ſeine wahre Geſtalt einein
aufmerkſamen, prüfenden Leſer nicht entgehen laſ-
fen. Iſt hieraus oder aus ſeinen ſonſt bekannten
Handlungen oder Schriften abzunehmen, daſs er ſich
ſelbſt wirklich habe wollen kennen lernen, und, wie
er ſich ſelbſt fand, dem Leſer darſtellen: ſo verdient
ſeine Erzählung allen Glauben, und nur dann wird
fie für den Leſer wahrhaftig lehrreich.
Dieſen Charakter der Glaubwürdigkeit trägt die
vorliegende eigene Lebensbeſchreibung des verewig-
ten Spaldings Ä man mag ſie an ſich nehmen
oder mit ſeinen Schriften vergleichen, und die, wel-
che das Glück hatten, den vortrefflichen Mann aus
dem Umgange näher zu kennen, werden ihm ſicher-
ich dieſes Zeugniſs nicht verſagen. Ueberall auch
hier die edle Einfalt und Offenheit, die verſtändige
Beſcheidenheit, die Rechtſchaffenheit und der from-
nne Sinn, das ſichtbare Beſtreben, auf die Beſſerung
der Menſchen durch deutliche Uebsrzeugung zu wir-
ken, die aus ſeinen Schriften ſpricht; wenn auch
nicht ſchon die Aufſchrift, welche er ſeinem Aufſatz
gab: Für meine Nachbleibenden, zu erkennen gäbe, daſs
er ihn nicht für das Publicum, ſondern für die Seini-
gen ſchrieb, welche ihn aus der ihm eigenen, tägli-
chen, vertraulichen Mittheilung ſeiner lehrreichen
Gedanken und Empfindungen kannten, und vor wel-
chen er ſich unmöglich verbergen konnte. -
Was die Klaſſe von Leſern, die am liebſten
Spiele für ihre Imagination ſucht, in Lebensbe-
ſchreibungen unterhaltend nennt, wir meynen auf-
fallende Begebenheiten, verwickelte Umſtände und
deren wunderbare Entwickelung, Aufklärung merk-
Würdiger Veränderungen, an welchen ein Männ mit
Antheil gehabt hat, wie ihrer Urſachen und Fol-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
gen, dieſs findet man hier nur wenig oder gar nicht;
und Spalding bekennt gleich anfangs, daſs ſein Leben
ſehr wenig ſcheinbar Merkwürdiges an ſich gehabt habe.
Aufſehen erregen oder auf ſich aufmerkſam machen
wollte er nie; ſeibſt ſeine Schriften, beynahe das
einzige, worin er ſich öffentlich zeigte, erſchienen
faſt alle ohne ſeinen Namen, und erſt hinterher e:t-
deckt oder zu ihrer Vertheidigung genöthigt, be-
kannte er ſich zu ihnen Ä. Seine einzige
Abſicht, dadurch nützlich zu werden, an Ausbrei-
tung praktiſcher Wahrheit, an Vertilgung praktiſcher
Vorurtheile zu arbeiten, überhaupt alles moraliſch
Gute zu befördern; ſein ſtiller, ſanfter Geiſt erlaubte
ihm nicht, Gutes mit Geräuſch zu thun; ihm war im
ganz eigentlichen Verſtande nullum theatrum conſcientia
majus. Er war nie darauf bedacht, das Reich der
eigentlichen Gelehrſamkeit zu erweitern. Aber deſto
mehr wirkte er im Stillen, und war einer der vorzüg-
lich merkwürdigen Männer, die zu einer Zeit, wo
Liebe zur Tugend und Religion immer mehr erkal-
tete, und wo es beſonders unter den Vornehmen
und zum Theil auch unter Gelehrten herrſchen-
der Ton wurde, gleichgültig dagegen zu ſeyn, ſich
dieſem immer weiter um ſich Ä Uebel ent-
gegenſtemmten. Seine Schriften, ſeine Art zu pre-
digen und ſein Umgang haben in dieſer Abſicht,
die Religion immer praktiſcher zu machen, die Leh-
rer der Religion an eben dieſes zu gewöhnen, und
die Denkungsart und Sitten vornehmer und deken-
der Perſonen zu beſſern, einen Einfluſs gehabt, deſ-
ſen ſich wohl nur wenige Lehrer auſser ihm rühmen
oder freuen können. Wen dieſe wichtigſte Angelegen-
heit des Menſchen intereſſirt, der wird gewiſs dieſe
Lebensbeſchreibung mit groſser Theilnahme leſen; .
und wenn er auch Ä letztern Theil derſelben nicht
ſo reich an Aufſchlüſſen über merkwürdige Verände-
rungen der Kirche finden ſollte, als man es wohl
wünſchen und von Spalding vorzüglich erwartet haben
möchte, dieſs gern auf die Rechnung ſeines hohen
achtzigjährigen Alters, worin er dieſen letzten Theil
ſchrieb, und ſeiner groſsen Beſcheidenheit und Scho-
nung anderer noch Lebenden ſetzen; zumal da der
Gang dieſer Veränderungen zum Theil ſchon mehr
öffentlich bekannt iſt und noch mehr werden wird,
wenn die Acten, worauf er ſich deswegen bezieht –
in welchen Händen ſie ſich befinden, ſieht man
aus S. 120. 12. – oder wenigſtens das Merkwürdig-
fte daraus, ans Licht treten ſollte, welches ſehr Äu
wünſchen iſt. Die Kenntniſs des Charakters eines ſol-
clien Mannes, welche ſich aus einer Selbſtbiographie
ſchöpfen läſst, bleibt doch immer die Hauptfäche
Mlm mm - für
----- 498 / 630 -----
643 -
64r
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
für den, der ſich durch dergleichen Beyſpiele bil-
den will.
- Und dieſer ſpricht fich hier durch das ganze Buch
aus. Es iſt zu ſehr verſchiedenen Zeiten, vom Jahre
1757 bis auf das J. 1803., aufgeſetzt; ſeit 1791. hört
die eigentliche Lebensbeſchreibung auf, und das Fol-
gende von ihm ſind bloſse Aufſätze an ſeinen jedes-
maligen Geburtstagen, voll herzlicher Dankbarkeit
gegen Gott, voll Liebe und dankbaren Wohlwollens
gegen die Seinigen, voll dankbarer Erinnerun
eben verlorne würdige Freunde. Aber überall die
ſich immer gleiche reine heitere Seele, die anſpruch-
loſe Beſcheidenheit, die warme Liebe für Tugend
- und erleuchtete Frömmigkeit. Sehr richtig urtheilt ſein
würdiger Sohn S. 175.: „Wenn ich- irgend eine aus-
zeichnende Eigenthümlichkeit meines Vaters angeben
darf, ſo möchte ich ſie ſetzen in dieſe innige Verwe-
bung der Tugend mit der Gottesfurcht, wo eins
denn andern Beweis und Stütze wird, und man nicht
mehr unterſcheiden kann, was iſt Tugend, was iſt
Gottesfurcht; ſie haben einander durchdrungen, ſie
ſind Eins und ſo erſt ganz." Dieſs iſts, worauf wir
glauben vorzüglich bey dieſer Lebensbeſchreibung
aufmerkſam machen zu müſſen. Man ſieht doch an
dieſem lebendigen Beyſpiele, wie weit es der Menſch
bringen kann, wenn es ihm wahrhaftig Ernſt iſt, ein
guter Menſch im beſſern Sinne des Wortes zu wer-
den; und wir möchten wohl wiſſen, ob ſich irgend
ein Menſch, deſſen moraliſcher Sinn noch nicht ganz
abgeſtumpft iſt, getrauete, ein ſolches Beyſpiel bloſs
mit dem jetzt ſo gewöhnlichen verächtlichen Aus-
druck von Frömmeley abzuweiſen, ohne allen Glauben
an Tugend und deren Werth aufzugeben. Dieſe Ge-
ſinnung iſt doch nach unſrer innigſten Ueberzeugung,
das einzige, was den Menſchen gegen den herrſchen-
den Geiſt eines verdorbenen und gegen moraliſche Bil-
dung ſo gleichgültigen Zeitalters aufrecht erhalten
kann; und wie viele Biographieen haben denn wohl
die Abſicht, dahin zu arbeiten, oder ſind zu deren Be-
förderung geeignet? Möchten doch beſonders unſere
jungen Studirenden dieſes Buch mit gröſster Auf-
merkſamkeit leſen! es könnte dieſs ſchwerlich ohne
die heilſamſten Eindrücke bleiben, und ſie werden
darin einen ſolchen Schatz von Menſchenkennt-
nifs und Lebensweisheit, eine ſolche praktiſche An-
leitung, ſich ſelbſt und die oft ſo ſehr unſerm Blick
entgehenden Fehler und deren Urſachen kennen
und vermeiden zu lernen, ſo häufige Veranlaſſung
dem wohlthätigen Ä der göttlichen Vorſehun
nachzuſpüren, Ä viele Ermunterung zum Guten Ä
ſo viel Troſt gegen unangenehme Ereigniſſe und ge-
1äuſchte Erwartungen finden, daſs ſie es gewiſs dem
Herausg. danken werden, dieſe ſo ohne allen An-
ſpruch und mit der edelſten Einfalt geſchriebene Le-
bensbeſchreibung bekannt gemacht zu haben.
Viele eingeſtreute Nachrichten von dem Urſprung
und den Zweck ſeiner Schriften, ſowohl den von
ihm überſetzten als ſelbſt verfertigten, durch welche
Nachrichten man erſt den rechten Standpunkt ent-
deckt, woraus man ſie anſehen und beurtheilen muſs,
ZIl
und treffende Urtheile über merkwürdige Menſchen,
als S. j. Baumgarten, Gleim, Lavater, Dietrich, Herder
u. a., machen dieſe Lebensbeſchreibung auch noch
auf einer andern Seite lehrreich. Wir können uns
doch nicht enthalten, das ehrenvolle Zeugniſs her-
zuſetzen, das Spalding Lavatern giebt, den er noch
in ſeinen jüngern Jahren durch einen neunmonatli-
chen täglichen Umgang in ſeinem Hauſe hatte ken-
nen lernen. „Noch nie, ſagt er S. 66., hatte ich bis
dahin, und ich ſetze mit Zuverſicht hinzu, noch nie
habe ich bisher (Er ſchreibt dieſes im J. 1787.), be-
ſonders an jemand von ſeinem Aiter – er war wenig
über 21 Jahr – eine ſolche Reinigkeit der Seele, eine
ſolche Lebhaftigkeit und Thätigkeit des moraliſchen
Gefühls, eine ſolche offenherzige Ergieſsung der in-
nerſten Empfindungen, bey welchen er freylich we-
niger, als ſonſt leicht jemand, zu verhehlén nöthig
hatte, eine ſolche heitere Sanftmuth und Annehm-
lichkeit in jedem Umgange, kurz, ein ſo edles ein-
nehmendes Chrifterthum kennen gelernt. Und dieſs
ganze warme Leben ſeines Herzens ſtand dennoch
zu der Zeit ſo völlig unter der Regierung einer auf-
geklärten überlegenen und ruhigen Vernunft, daſs
auch nicht die kleinſte Spur von einem Hange zur
Schwärmerey darin zu finden war, u. f. w." Noch
hat der Heräusg, ſeines Vaters ſpäteres Leben und
Ende, vorzüglich eine treffliche Abbildung - ſeines
Charakters, S. 182. ein Facſimile von ſeiner Hand
(nur in flüchtigen Zügen geſchrieben, zugleich ſei-
nem Inhalte nach einen ſchönen Ausdruck ſeiner Art
zu empfinden), einige kurze Reden, bey ſeiner Be-
erdigung geſprochen, ſeinen herrlichen Todten-
geſang: Des Todes Graun, des Grabes Nacht, u. ſ. w.,
mit dem letzten Verbeſſerungen, die er darin ge-
macht, und eine ſeinem Herzen wahrhaftig Ehre
machende Charakteriſtik ſeiner vortrefflichen Stief-
mutter, des ſeligen Spaldings letzter Gattin, nebſt
einer ſchönen Elegie an die Verewigte, hinzugefügt.
jeöÄhrf, die ſich S. ſelbſt geſetzt häſ,
ſtatt Ap. Geſch. 21, 15., 16., zu leſen Ap. G 24, 15. 6.,
ſo wie auch Vorr. S. lX. Z. 3. vor Deiner ſtatt von Dei-
mer, S. 2o2. Z. 5. die Schilderung ſtatt der Schilderung zu
ſetzen, und S. 174 Z. 15. an auszuſtreichen iſt.
GRIEcHIscHE LITERATUR
JENA, in d. akad. Buchh.: Obſervationes in Aeliani
hiſtoriam animalium et Philoſrati vitam Apollonii.
Epiſtola ad virum clariſfimum jo. Gottl. Schneider,
Eloqu. Prof. in acad. Francof. Auctore Friderico
Sacóbs. 1804 3 Bog. gr. 8. (I2 gr.)
Aelian gehört unter die blümelnden Schriftſteller der
ſpätern griechiſchen Literatur, deren Schriften eine ei-
enthümliche Ziererey mit erborgten, ausgeſuchten
und gehäuften oder an unrechter Stelle angebrachten
Ausdrücken der groſsen und bewunderten Originale
des Alterthums auszeichnet. Aber er unterſcheidet
ſich von ihnen durch ein Verdienſt, welches ihm nicht
innerer Werth, ſondern der Zufall, das heiſst der
- ver-
----- 499 / 630 -----
645
6.6
Num. 36. DEcEMBER 1824 t
- excerpirte,
- 3. 1.
«Seáo oxovr« Troºvre; rov.rs;.
Verluſt von ſo vielen originellen Schriften, welche er
verliehen hat. n der Thiergeſchichte
ſind Nachrichten aus den trefflichſten Schriften aus-
ezogen, wovon ſich fonſt keine Spur erhalten hat.
ber, daſs er auch dieſe theils verſtümmelt, theils
durch eigene Zuſätze und Urtheile verdreht und oft
zur Hälfte unbrauchbar gemacht habe, läſst ſich mit
groſser Wahrſcheinlichkeit aus den Stellen folgern,
welche wir mit dem Originalen zu vergleichen noch
im Stande ſind. Von dieſer Seite will jedoch Hr. H.
in der vorliegenden Schrift die Thiergeſchichte nicht
beleuchten, ſondern er ſchränkt ſich nur auf die Stel-
len ein, wo der Sinn wegen eines Fehlers in den Wor-
ten ganz dunkel oder gemiſsdeutet worden iſt; bey-
läufig werden auch einige dichteriſche Floskeln be-
merklich gemacht, welche Aelian in ſeine Erzählun-
ges Yerflochten und verſteckt hat. Die leicht ent-
deckten Fehler im Ausdrucke in der eigenen Marier
des Vfs. zu verbeſſern, dazu gehört, auſser einer ge-
nauen Bekanntſchaft mit allen ſeinen Schriften, ſo-
wohl als denjenigen, welche er ſich vorzüglich als
Muſter zur Nachahmung vorgeſtellt hatte, eine eigne
Gewandtheit im Gebräuche der kritiſchen Divina-
tionsgabe, durch welche Hr.
lands Kritikern ſo vortheilhaft auszeichnet, „bey wel-
cher es mehr darauf ankommt, zu errathen, was der
ſchlechte Geſchmack des Zeitalters und des Schrift-
ſtellers vorzüglich aus dem Vorrathe der ſchönen Ori-
ginale als Zierath ſich wird ausgewählt haben, als
nach den Regeln des durch die alten Originale gebil-
deten Geſchmacks zu beſtimmen, was und wie es
der Schriftſteller jedesmal hätte ſagen ſollen. So un-
gewiſs nun alſo überhaupt der Erfolg der kritiſchen
Conjecturen bey der Behandlung des Aelian, ſo wie
des Philoſtratus iſt und noth venlig ſeyn muſs, ſo
ſehr freut es den Rec., das treffliche Tälent des Hn.
S. in ſo manchen Stellen durch die Beyſtimmung der
von ihm verglichenen Handſchriften auf das über-
zeugendſte und zur Ehre des Hn. j. bewährt zu fin-
den. Er wählt daher vorzüglich ſolche Stellen; ei-
nige andere aber ſetzt er hinzu, wo er auf einem nä-
hern Wege zur Wahrheit gelangt zu ſeyn glaubt.
I, 25. Tóv K«véx xx Tóv Tsgsaxv exzov; «Téérés. Dem
Hn. H. iſt sexxiov; verdächtig; aber er ſcheint nicht
zl Ul die Redensart, die ſonſt dafür gebraucht wird,
Tr«iè« «To&szyüsv Tv2 gedacht zu haben. Dagegen iſt
I, 4I. die Beſſerung «roatávro; – étraigovro; ganz un-
bezweifelt richtig, wie 2, 2. Treéa« errüay 2, 15.
Aber 2, 18. Ä).xx; Tra-
; Ä9;, welches Hr. H. in arrºzz; verwandelt, hat
die Wiener Handſchrift richtiger Teaa.ov – 4, 15.
«s“ F ºtgeiº Tév duPa) d» xEvrs verwandelt Hr. H. durch
eine leichte, ſehr glückliche und ganz richtige Mluth-
maſsung in exav Föv d«P22», wiè6, 55. - 7 497äv
* Exe Sve 22 in sº Erx -97Evxoö. L: Sv., wie er
ſchon in Cur. Poſter ad Euripp. 4. gethan hatte Da,
wo Hr. H. 8, 6. «igs Seoggy in x EvS04évy verwandelt
haben zwey Wiener Handſchriften Ssugévy, Ähj
einer Muthmaſsung nahe zu kommen ſcheint j
ó 7°üv EDx; ou'vs 7F 7rtéguy «; Pst. Hr. G. will
ſich unter Deutſch-
arogSvyy leſen, aber aus der Leſeart der Wiener
Handſchrift TF Syxs erhellt, daſs Tº #Wyxs die wahre
Leſeart ſey. 10, 16. (hier ſteht X, 1. gedruckt) Tav;
tëv xvod; rêv arxxÜov xx odóéra cºzovs «zrz“? 2.
Den Fehler hat Hr. H. richtig geahndet, und ſchlägt
x?togoö; ſtatt xevoö; vor, aber die richtige Leſeart x? -
vova hat die Wiener Handſchrift. 1ó, 48. & Suaºs
éryxs muſs nach Hn. Fs richtiger Muthmaſsung Sº-
exax; heiſsen, wie 10,50. ºtw; o. « de? ſtatt 8,9 %
d? » II, 1 I. ovx ex öé &#x ſtatt ova - dé Sex - I, 18-
xx oö.«ér erxxras ſtatt vx 37xyxxTjae, 13, 4. dz@s-
govr oüöé # #Gov zuvé; ſtatt ötz Técov tot é. Dov 2vó,
13, 5. Tj» «üxoü Tüav ſtatt rºv «US;, 13, 12. édé: ** ºs
ſtatt öô2; xxi ö.. Im 13. B. K. 1o. lief er Xxyvá7 9; 9é
Täºv 2.07rºv richtig ſtatt }.rv2ät so ; die folgenden VWorte
aber: Axa «g& öéry Giov; üas, weiſs er nicht zu ent-
räthſeln. Rec. lieſt ohne Bedenken, nach Anleitung
der Natur, exzvx öxrºrx Tüas. 14, 26. Die ver-
derbten Worte rx; räv'A Tov rêv 28-PSv lieſt die
Wiener Handſchrift gerade ſo wie Hlr. J. vermutlet
hat: si; röv 'Avcro» Tóv oée, év. 14, 27. Fr 72 7602 -
usvx #vxvr «éx,xx ür dööv; «Crégé Kov vx aTº T8 -v-
röv. Den von andern ſchon bemerkten Fehler beflert
Hr. S. ſo: évayr Tive »ex. «« öa öövxa; 2. zv. T. P.
Rec. glaubt einen kürzern Weg der Verbeſerung ge-
funden zu haben, indem er ſchreibt: "reººg es F*
«géx xx Lºrd Ugy; . . 7. P. Von allen Vorſchlägen
bey 15, 9. ; Sva öox tº g«Sº; vx verdient Hn. j's
Müthmaſsung e; &v a dozo» g«SZ; zz den Vorzug»
wegen der angeführten ganz ähnlichen Stellen: "
der Stelle 16, II. (hier ſteht F2. gedruckt) heiſst es
von dem oſtindiſchen Thiere tro» - 0;, dem Brummi-
ochſen, Tºv oög2v oré»gv.ev év rv öeas , »«i Ura Széé7
Tro, 2x aerz uy»ér: zvgiaSz: Ted To è27707 Fº; 93-
Z; ... 2Xs Tagévy; Äx 3» y2 gév Ev« 78 222.) vs. Hier
Ä Hr. H. vorgêevo vz ré zºº. o;. Aber der
Fehler liegt viel tiefer, und iſt weiter verbreitet, als
daſs er durch dieſe Vermehrung abgeändert, würde.
Doch bedarf es weder eines Zuſatzes noch einer
Wegnahme, um den Sinn herzuſtellen. Man darf
nur das verſetzte Wort 7 ca Totäza Tov nach 78 22 295,
allenfalls mit zugeſetztem Artikel 7 x 2 : 16 T z“
arroüèxarov ſetzen. – 16, 18. 7t»Scvºgz dé7év «v:2
xx xxDßx .vx. Hier ſchlägt H F. vor #» Tzz;
aber die Wiener Handſchrift hat - öé «Ur2 24 2x
sºv«. 16, 2o. xx Toxyev re Tv P..o»szix» »z #xe“
S«vorov jrrySévr« ##oyovaxv. Dem Vorſchlage des Hin.
S. «« Troxxez rs Tºv P. – 25 yºtz» ſetzt Rec. einen
ändern zur Vergleichung an die Seite: #xv Svsº rév
«v).óv xx 7»v PXavexxv, ex uéxg Sav27ov rêv TTSév72
##27ova«v, mit Weglaſſung des Zeitworts 7227 v.
Den Artikel röv heiſchet die Grammatik. 17, 37.
9 öé ée« ##érov verwandelt. Hr. S. ſehr richtig in a
öé ée« ###; #rov, aber in den folgenden Worten
meynt Rec., daſs alles richtig ſey, und zu 70?.?.2;
nur x.xx«g verſtanden werden müſſe. Die wenigen
Verſuche über den Philoſtratus will Rec. unberührt
laſſen, und nur den Wunſch beyfügen, daſs Hr.
Schwickert bald Gelegenheit und Veranlaſſung finden
möge, eine neue Ausgabe der Thiergeſchichte von
- Aelian
----- 500 / 630 -----
647 A. L. z. Nun 36I.
DE CEMBER 18.04. 64S
ZWE
Verzeichniſſes.
Aelian zu veranſtalten, zu deren reichlichern Aus-
ſtattung Hr. Dr. Weigel in Dresden die Leſearten aus
Wiener Handſchriften geſammelt hat, mit de-
ren Hülfe, ſo wie mit einem vermehrten Vorrathe
von eigenen kritiſchen und naturhiſtoriſchen Kennt-
niſſen es dem letztern Herausg nicht ſchwer fallen
dürfte, einen beſſern und verſtändlichern Text zu
liefern.
-
s t A T 1 s r 1 K.
MAxLAND, b. Sonzogko: Stato militare de corpo del'
Artigierig Italiana, dedicato al Generale di Divi-
fione, Aleſſandro Trivulzi, Miniſtro della Guerra.
1804 anno 3. Rep. I24 S. 8. -
Die italiäniſche Republik war in ihrem dritten
Gründungsjahre noch nicht ſo weit organiſirt, daſs
ein Staatskalender hätte abgefaſst werden können.
Auf das Militär wurde aber zuerſt Rückſicht genom-
men und bey dieſem auf Napoleons Lieblingswaffen,
die Artillerié, welche in Frankreich bekanntlich den
Ehrennamen des kaiſerlichen Corps trägt. Daher er-
klärt ſich, die Erſcheinung des vorliegenden Namen-
Es enthält alle Officiere mit dem Da-
ium des Patents, dem Betrage des Soldes und mit
der Anſtellungs-Weiſe; die Inſpectionen, Directio-
nen, Stückgieſsereyen, Gewehrfabriken, Schulen,
die Veteranen, Kunſtfeuerwerker, Pontonniers,
kurz, alles, was ſelbſt indirecte auf die Artillerie Be-
zug hat. Die Central - Punkte ſind Mantua, wo ſehr
viele Neger angeſtellt ſind, Pavia, Modena und Breſcia.
Auch iſt das Detaſchement bey der Armee in Nea-
el, aber noch nicht das bey
Ä angemerkt. Der Herausg., der ſich nur
–
K L E I N E
RechtsgELAHRTET. Ohne Druckort: Das Occupations-
Recht des Landesherrlichen Fi/bus , im Verhältniſ zu den Be-
fitzungen, Renten und Rechten, welche den ### , als
Entſchädigung gegebenen geiſtlichen Stiftungen in fremdem Ge-
biete zuſtanden, rechtlich geprüft von D: J. L. K. 1804. 32 S. 8.
( gr.) – Der Vf. (angeblich der Hr. Hofrath und nunmehrige
jir- Baadenſche Geh. Referendarius Klüber) ſucht in dieſer
kleinen Sehrift zu beweiſen, daſs an den Beſitzungen, Renten
und Rechten, welche zu geiſtlichen, als Entſchädigung ange-
wieſenen Stiftungen gehören, kein fiſcaliſches Occupations-
oder landesherrliches Heim falls - Recht ausgeübt werden könne.
Er gründet dieſen Satz darauf, daſs bey der, unter dem ge-
bietenden Einfluſs vermitteln der Mächte zu Stande gebrachten
Säculariſation geiſtlicher Stiftungen, vermöge der Reichsho-
heit verfügt worden ſey, daſs das Eigenthum der ganzen Ver-
mögens - Subſtanz ſolcher Stiftungen, wo ſie auch immer gele-
gei ſeyn möge, unmittelbar (ip/ö jure) añf den Entſchädigten
-
der Küſten-Armee in
s C H R 1 F T E N.
mit den Anfangsbuchſtaben P. C. in Mayland am 28.
April unterſchrieb, hat einen belehrénden Unter-
richt für die Officiere in der Form einer Einleitung,
und zugleich einen zweckmäſsigen Auszug der Ré
glements beygebracht.
-
W
MADRIp: Kalendario Manual y Guia de Foraſeros en
Madrid. Para el año de 1804. 216 S. 12.
Eben daſ: Eſlado Militar de España año de 1804.
234 S. 12.
Seit dem, in der A. L. Z. 1800 Nr. 187 angezeig-
ºten, Jahrgange von 1799. wurde die Einrichtung und
Form dieſer beiden ſpaniſchen Staatskalender wenig
verändert, und das Ä Verzeichniſs war nur
in den auswärtigen Beſitzungen ſehr bedeutenden Ab-
wechſelungen unterworfen. Rec. findet daher die
neuerlich in der deutſchen Literatur mehr verbrei-
teten Diario de Madrid, Almanac mercantil, Diverſion
de Corteſaros und Almanak Nautico, über welche die
A. L. Z. 1798. Nr. 7o. nachzuleſen iſt, in ihrer Art
zweckmäſsiger eingerichtet. Wie weit ſelbſt be
den neueſten Staats - Veränderungen die ſpaniſche
Unkunde geht, mag man aus dem genealögiſchen
Artikel des Kalendario (S. 179.) bey den Kurfürſten
abnehmen. Von den vier neuern Kur-Würden ſind
darin Salzburg, Baden und Heſſen noch nicht ein-
getragen; der Erzkanzler ſteht, nach wie vor, un-
ter Maguncia verzeichnet; Kur - Saehſen als Erzmar-
ſchall wird Archi-Codeſ ble genannt; Brandenburg
als Erzkämmerer: Archi - Sümiller de corps; Pfalz
bayern: Architeföero y Archidapfero, und bey den
übrigen ſind die Erz-Aemter gar nicht einmal an-
gezeigt.
--
Druck fehl er.
Nr. 295. S. 117. z. 3. von oben rke ſtatt
übergehen ſolle. Daher ſey die Herrenloſgkeit bey irgend
einem Theile einer ſolchen Vermögens - Subſtanz nicht denk-
bar; vielmehr begründe jene geſetzliche Verordnung einen ſin-
gulären Rechtstitel, welchem gemäſs der Reichsrichter, und
namentlich das im 45. Paragraphen des Dep. Hauptſchluſſes
verordnete inappellable Auſträgal - Gericht zu ſprechen habe.
Die ehemaligen Principien des Reichshofr., bey Aufhebung
des Jeſuiterordens, ſeyén daher auf dieſen Fall nicht anwend-
bar; und eben ſo wenig das Beyſpiel einiger Landesherrn vey
der Joſephiniſchen Kloſter - Aufhebung; wohl aber lieſsen ſich
die Grundſätze, welche der Reichshofrath bey der bedingten
kurmainziſchen Kloſter - Aufhebung in J. 1781. angenommen
hatte, hier anwenden. Der Vf. wiinſcht und hofft Ä A U13
jenen Rechtsgründen, als in politiſcher Hinſicht, daſs das neue
Beyſpiel des Erzhauſes Oeſterreich keine Nachfolge ſinden
möge. - -
-
- - s
S. i8 z. 22. von unten. G-Ä (d.i. G-Ä!) ſtatt Gº-.
Kr. 299, S. 146. Z. 7. e unten l. ſäc8 ſtatt „SWſ.
-
----- 501 / 630 -----
-
3 62.
649 N um.
653
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 24. December 1804.
R ECH TSG ELA HR THE IT
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Merkwürdige Rechts-
ſprüche der Haiſhen Friſten-Facultät, Heraus-
gegeben von D. Ernſt Feräand Klein, kön, preuſs.
geh. Rath, Director der Univerſität u. Vorſteher
Äer Juriſten- Facultät zu Halle (jetzt k. pr. geh:
Ober-Tribunalsrath zu Berlin.) Vierter Band
1799.392 S. Fünfter Bd. 1802. 305 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
HÄ ſchlieſst ſich die Sammlung Halliſcher
Rechtsſprüche, bey deren Veranſtaltung der ver-
-dienſtvolle Herausgeber ſowohl die Gränzen der Wiſ-
ſenſchaft durch Ausführungen merkwürdiger Rechts-
ſätze, als den Erfahrungskreis der Geſchäftsmänner
durch praktiſche Bearbeitungen aufgeſtellter Rechts-
fälle zu erweitern ſuchte. Führt man die in den bei-
den letzten Bänden enthaltenen Aufſätze auf die Haupt-
zweige der Rechtswiſſenſchaft zurück: ſo ſchlagen
ſie zum Theil in das Civil- zum Theil in das Crimi-
malrecht ein. -
Zum Civilrecht gehören aus dem vierten Bande fol-
gende Numern: II. Ueber die äuſsere Form eines
Teſtamenti judicialis. Ein Land -Oberſchultheiſs hatte
ein Teſtament ohne Zuziehung eines Actuars oder
Schöppen aufgenommen, über deſſen Gültigkeit oder
Ungültigkeit nachher die Urthel wechſelten. Das
gegenwärtige Urthel erklärte daſſelbe, als ein teſtamen-
tum judiciale, für rechtsbeſtändig, weil aus den Acten
und der Parteyen Eingeſtändniffen erhellte, daſs der
Land Ä von ſeinem Landesherrn als
ein, obſchon einem Amte untergeordneter, Staats-
beamter angeſtellt ſey, obgleich ihm die Verwaltung
einer Rechtspflege nicht als Amtspflicht übertragen
war. Vermöge ſeiner Amtsinſtruction konnte der-
ſelbe die auf dem Lande vorkommenden Teſtamente,
unter Beobachtung der im gemeinen Rechte vorge-
ſchriebenen Feyerlichkeiten, errichten. Unter dieſe
Feyerlichkeiten aber konnte die Ä eines Ao-
tuärs, oder der Schöppen oder ſonſtiger Teſtaments-
zeugen nicht gerechnet werden, da nach dem gemei-
nen Rechte die Form der vorkommenden actuum ju-
dicialium die Zuziehung und Gegenwart eines Gerichts-
ſchreibers nur dann erfordert, wenn der Regent bey
Beſtimmung der Verfaſſung des judicii dem judici ei-
nen Actuar oder Schöppen zur Seite geſetzt, und auf
ſolche Weiſe die fidem jüdicialem nicht zu einem allei-
nigen Recht des judicis gemacht hat. Dem ſteht auch
dasjenige, was der R. A. von 15I 2: Kap. : von Teſta-
menten §. 2. wegen Zuziehung gewiſſer Teſtaments-
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
zeugen bey einem teſtamentum publicum coram Notario
conditum verordnet, nicht entgegen, weil der Notarkei-
ne Jurisdiction, kein jus actorum judicialium hat. VI.
1) Worauf muſs in der Regel die Caution des Klägers ge-
richtet ſeyn ? und erſtreckt ſie ſich zugleich auſser den
Koſten auch auf die Schäden? Nur auf die Proceſs-
koſten, und nur auf diejenigen Koſten, welche etwa
noch künftig durch Rechtszögerung veranlaſst wer-
den könnten. 2) In wiefern kann vor der Einlaſſung
auf die Klage die Legitimation zur Sache gefordert
werden? Obgleich in den Fällen, wo die Legitimation
einen Gegenſtand des Hauptſtreites ausmacht, die-
ſelbe nicht vorläufig geführt werden darf: ſo läſst ſich
doch dieſer Satz auf diejenigen Fälle nicht anwenden,
wo die Befugniſs, die Rechte des Gegentheils zu beſtrei-
ten, von einer perſönlichen Eigenſchaft abhängt, deren
Ausmittelung von der Entſcheidung derjenigen Frage
verſchieden iſt, welche den Ä Gegenſtand
des Streits ausmacht. Wenn daher Inteſtaterben un-
ter ſich darüber ſtreiten, welcher von ihnen den an-
dern ausſchlieſse, oder zugleich mit den übrigen zur
Erbfolge gelange: ſo kann keine vorläufige Legitima-
tion zur Sache gefordert werden. Anders aber ver-
hält ſich die Sache, wenn die Inteſtaterben mit den
Teſtamentserben über die Gültigkeit des Teſtaments
Proceſs führen; denn alsdann kann den Letztern
nicht zugemuthet werden, ſich über die Rechtsbe-
ſtändigkeit des letzten Willens in einen Streit mit
ſolchen Perſonen einzulaſſen, von denen es nicht er-
hellet, ob ſie bey dieſem Streit ein rechtliches Inter-
eſſe haben. 3) Gehen Magiſtratsperſonen deswegen,
weil ſie in ihren Rechtsangelegenheiten der höhern
Gerichtsbarkeit unterworfen ſind, der Vortheile ver-'
luſtig, welche ihnen nach den Stadtrechteu gebühren?
Nein! denn es kann nicht angenommen werden, daſs
ihnen dadurch die Rechte, welche ihnen als Mit-
gliedern der Stadtgemeinde zukommen, haben ent-
zogen werden ſollen. Auch iſt die Gerichtsbarkeit
des Obergerichts in einem ſolchen Falle einer auſser-
ordentlichen gleich zu achten, da der Grund, wes-
wegen ſie der ſtädtiſchen Gerichtsbarkeit entzogen
worden, darin liegt, weil man Bedenken trug, die
obrigkeitlichen Perſonen durch ihre Collegen oder
wohl gar durch ihre Untergebenen richten zu laſſen.
4) Kann der Umſtand, daſs einer der Kläger anſäſſig
iſt, die übrigen von der Caution befreyen? Nein!
denn obgleich eine von dem einen Mitverpflichteten
für das Ganze beſtellte Caution die Sicherheitsforde-
rung in Anſehung der übrigen überflüſſig machen
würde; ſo kann doch das bloſse Privilegium, welches
den Angeſeſſenen von der wirklichen Beſtellung der
Nnnn - - Cau-
----- 502 / 630 -----
651
- " .
Ö52
ALLG LITERATUR - zEITUNG
Caution befreyet, den übrigen nicht zu Statten kom-
men, weil die bloſse Anſäſſigkeit noch keinen ſichern
Gegenſtand der Execution gewähret. 5) Das eigene
Zeugniſs des Gerichts, daſs der Syndicus bey Auf-
nahme des Teſtaments zugleich die Stelle des Actuarii
vertrete, iſt zum Beweiſe dieſer Gerichtsverfaſſung
hinlänglich. 6) Nicht in allen Fällen kann das, was
die Statuten denn überlebenden Ehegatten zuwenden,
als Pflichttheil betrachtet werden. VII. Berichtigung
der Theorie vom Beweiſe der negativen Sätze, be-
ſonders in Fällen bedingter Geſtändniſſe. Die Theo-
rie von den nicht zu trennenden Umſtänden qualifi-
cirter Geſtändniſſe wird hier näher geprüft, und be-
ſonders die Behauptung, daſs es keine Sätze gäbe,
welche ihrer Natur nach negativ wären, ſondern daſs
jeder Satz nach Belieben affirmativ und negativ ge-
faſst werden könne, und daſs ſogar der directe Be-
weis eines verneinenden Satzes ſehr wohl möglich
ſey, beſtritten. VIII. 1) Ein Vertrag, wodurch ſich
jemand verbindlich macht, eine gewiſſe Art des Ge-
werbes nicht zu treiben, iſt gültig, wenn er nicht
bloſs zur Einſchränkung der Freyheit des Verpflich-
teten, ſondern zu Abwendung eines Nachtheiſs von
dem Berechtigten gereicht. 2) Das auf ſolche Art
durch Vertrag erlangte Unterſagungsrecht wird durch
landesherrliche Privilegien nicht aufgehoben. IX. 1) In
wie fern dürfen Privilegien, beſonders Monopolien,
vorzüglich aber Apothekergerechtigkeiten, wegen
Miſsbrauchs aufgehoben werden? Wo der Miſsbrauch
des Privilegii nicht verhütet werden kann, muſs dem
Privilegirten wenigſtens derjenige Theil des Privile-
ii entzogen werden, welcher den Miſsbrauch veran-
aſst. Im Falle eines böſen Willens iſt anzunehmen,
daſs der Privilegirte noch ferner auf gleiche Weiſe
verfahren werde. Wo alſo der fernere Miſsbrauch
durch zweckmäſsige Maſsregeln nicht verhütet wer-
den kann, würde alsdann die Aufhebung des Privile-
gii ohne Bedenken eintreten, und es würde in die-
ſem Falle einer vorhergehenden Warnung nicht bedür-
fen. Dieſe würde nur alsdann eintreten müſſen, wenn
es wahrſcheinlich iſt, daſs die Warnung auf den Wil-
len des Privilegirten ſelbſt wirken und ihn verbeſſern
würde, welches, wenn kein hoher Grad des Dolus
vorhanden iſt, alsdann vermuthet werden muſs, wenn
es leicht iſt, den Miſsbrauch zu entdecken. Denn
wenn der Miſsbrauch des Privilegii im Mangel der er-
forderlichen Aufmerkſamkeit beſtünde, würde die
Warnung allemal vorausgehn müſſen, weil dadurch die
Aufmerkſamkeit geſchärft und der künftige Miſs-
brauch verhütet werden konnte. 2) Wie weit ge-
bührt dem Privilegirten wegen aufgehobenen Privi-
legii eine Entſchädigung? Verweiſung auf das Preu-
ſsiſche Geſetzbuch Einleit. § 74 P. I. Tit. XI. § 1o 11.
3) Findet deshalb ein Rechtsftreit zwiſchen dem Pri-
vilegirten und dem Vertreter des gemeinen Weſens
Statt? Ja! XI. Wenn auch der Pfarrer nicht zum
Pfarrzwang berechtigt iſt, ſo wird dadurch die Be-
fugniſs nicht ausgeſchlºſſen, gegen Perſonen, welche
ſeinem Pfarrzwang nicht unterworfen ſind, ſein Amt
zu verwalten. 2) Der Unterricht des Geſindes und
die Zulaſſung deſſelben zu den Sacramenten gebührt
dem Pfarrer des Orts, wenn auch das Geſinde noch
unter der natürlichen Gewalt einer Perſon auſser der
Parochie ſteht, und alſo dem foro originis noch unter-
worfen iſt. 3) Es ſteht aber dem Pfarrer nicht frey,
auswärtige Pfarrgenoſſen zum Genuſs des Abend-
mals zuzulaſſen, wenn ſie in ihrer Gemeinde noch
nicht dazu vorbereitet und zugelaſſen worden. XIII.
Nach dem gemeinen deutſchen Reichsrechte kann der
Gläubiger eines Geldanlehns den ſechsten Zinsthaler
nicht fordern. Die entgegenſtehende Meynung, daſs
in Deutſchland der ſechste Zinsthaler bey den chriſt-
lichen Darlehnen in Gemäſsheit des römiſchen Rechts
(L. 26. § 1. C. de uſtr.) erlaubt ſey, iſt hier aus Grün-
den widerlegt, denen Rec. ſeinen Beyfall nicht ver-
ſagen kann. In der Sache, durch welche gegenwär-
tige Abhandlung veranlaſst wurde, waren die Par-
teyen einig, daſs der Beklagte ein von dem Kläger
ihm gegebenes baares Gelddarlehn jährlich mit ſechs
vom Hundert zu verzinſen verſprochen, und daſs
der Beklagte ſeit mehrern Jahren hiernach die Zinſen
an den Kläger abgetragen habe. „ Bey der Zurück-
zahlung des Hajfühſ waren ſie bey Gelegenheit
der anzulegenden Berechnung nicht nur über die
Rechtmäſsigkeit des unſtreitig verſprochenen und be-
zahlten ſechsten Zinsthalers, ſondern auch darüber
uneinig geworden, ob der Beklagte mittelſt der ſoge-
nannten Staffelrechnung den gezahlten ſechsten Zins-
thaler von dem Hauptſfuhle kürzen könne. Darüber
waren beide Theile einig, daſs in den Landesgeſetzen
wegen des Zinsfuſses bey Gelddarlehmen nichts be-
ſonderes verordnet ſey, ſondern, daſs der hierüber
entſtandene Rechtsſtreit nach dem gemeinen in Deutſch-
land geltenden Geſetzen entſchieden werden müſſe.
Das Erkenntniſs fiel dahin aus, daſs der Kläger den
ungebührlich verſchriebenen ſechsten . nsthaler zu
fordern nicht berechtigt, daher der Leklagte wohl
befugt ſeyden bezahlten ſechsten Zinsthaler, ſo oft er
entrichtet worden, von dem Hauptſtuhle abzuziehen,
und ſolchen dadurch zu mindern, und zur Ausmit-
telung des noch wirklich rechtmäſsigen wahren
Äej - Rückſtandes an Capital und Zinſen der
Staffelrechnung ſich zu bedienen. XIV. 1) Bey der
Legitimation zur Aſſecuranzſache muſs der, für wel-
chen die Affecuranz geſchehen iſt, nachgewieſen wer-
den, damit erhelle, ob er auch ein wahrer Intereſ-
ſent iſt, und ob es etwa der Schiffer ſelbſt ſey, wel-
cher das Caſco des Schiffs verſichern laſſen, weil
dieſer, wenn er den Verluſt des Schiffs ſelbſt durch
ſeine Schuld veranlaſst haben ſollte, keine Entſchä-
digung verlangen kann. 2) Der in der Police Ä
gebene Werth muſs zwar als der wahre vermuthet
werden, es ſteht aber dem Verſicherer zu Verrnei-
dung des Betrugs frey, nachzuweiſen, daſs der in
der Police angegebene Werth übertrieben ſey. XV.
1) Verſchiedene rechtliche Beſtimmungen in Rück-
ficht auf die Ausmittelung des Schadens zur Aſſecu-
ranz-Sache. 2) Vom Beweiſe der Obſervanzen, be-
ſonders in Rückſicht auf die Hamburgiſche Aſſecu-
ranz-Ordnung XVII. 1) Von dem Unterſchiede
. zwiſchen
----- 503 / 630 -----
653 Num. 362.
654
DECEMBER 1804
zwiſchen Codicillen, welche mit dem Teſtamente ihre
Gültigkeit verlieren, und denen, welche als Theile
des Teſtaments zü betrachten ſind. 2) Bey einer
Handlung, deren Gültigkeit von der Gültigkeit ei-
ner andern abhängig iſt, muſs dennoch auf die ei-
genthümliche Gültigkeit der abhängigen Handlung
eſehen werden. 3) Bloſse Aeuſserungen des Erb-
aſſers gegen den Erben zum Vortheil eines dritten
find mit wirklichen Verordnungen, welche den ge-,
genwärtigen Erben zur Befolgung bekannt gemacht
werden, nicht zu verwechſeln. 3) Der Eid, welcher
von dem Erben zufolge L. 26.–32. C. de fideicommiſſ
und § 12. Inf. de fideicomm. haered. gefordert wird,
muſs nicht nothwendig auf eine beſtimmte Quantität
erichtet, kann auch von demſelben nicht zurückge-
Ä werden. 5) Dagegen aber kann der, wel-
cher von dem andern verlangt, daſs er dieſen Eid lei-
fte, auch ſeiner Seits die Ableiſtung des Juramenti
calumniae nicht verweigern, ſo wichtig auch übrigens
die Gründe ſind, welche deſſen häufigen Gebrauch
widerrathen. XVIII. 1) In wie fern eine entſtandene
Capital - Feindſchaft zwiſchen dem Bräutigam und
den künftigen Schwiegerältern den Rücktritt vom
Ä rechtfertige. 2) Die Braut verliert ihre
Ä gegen den Bräutigam, wenn ſie bey deſ-
ſen Miſshandlung von andern eine Schadenfreude be-
zeigt. º Allein der Beyſtand, welchen die Braut
ihren Aeltern gegen, den ſie angreifenden Bräutigam
leiſtet, kann nicht als eine Untreue gegen dieſen be-
trachtet werden. 4) Von der Ä des Ei-
des in Sponſalien Sachen. 5) In Fällen, wo beide
Theile von einer Thatſache vollkommne Wiſſenſchaft
haben, und alſo de veritate ſchwören können, muſs
das juramentum calumniae, wenn es die Geſetze nicht
ausdrücklich verlangen, vermieden werden, weil
alsdann von Seiten deſſen, welcher das juramentum
calumniae ableiſtet, virtualiter das Gegentheil von dem
beſchworen wird, was der andere Theil vermöge
des zugeſchobenen Eides beſchwören ſoll. 6) Ein
über die eigne Handlung des Deferenten dem andern
Theile zugeſchobener Eid hat, wenn er de veritate ab-
geleiſtet wird, die Folge, daſs der Deferent als ein
muthwilliger Streiter in den Erſatz der Koſten ver-
urtheilt werden muſs. XXI. Servitutes discontinuae
und continuae ſind in Anſehung des Zeitraums nicht
unterſchieden, der zu ihrer Erwerbung durch Beſitz
erforderlich iſt. Wie alle Servituten, ſo können auch
discontinuae mittelſt einer ordentlichen und auſseror-
dentlichen Verjährung erworben werden; und ein
unvordenklicher Beſitz iſt zur Erſtzung einer ſervitu-
& discontinuae nur dann erforderlich, wenn deutſehe
erritorial-Geſetze ſolches verordnen. Dieſer Auf-
atz enthält zugleich eine gute Darſtellung des Un-
terſchiedes zÄ der Verjährung 11nd denn unvor-
denklichen Beſitz, nach römiſchen Geſetzen. XXII.
Ueber den Unterſchied zwiſchen dem ältern und
neuern. Wegegelde. Das ältere iſt eine Art Steuer
Ä Ä Ä Reiſenden und wandeln-
em Vermögen allerle rt gefordert wird, - deren
Erhöhung und neue Äfj die neuern Reichs-
Ä verbieten, und von welcher die Geſetze ver-
chiedener deutſcher Reichsländer diejenigen Unter-
thanen, welche ſie von nothwendigen Steuern frey-
fprechen, auch namentlich von dem Wege-, Brücken-
und Fährgelde für frey erklären; das neuere iſt ein
Beytrag, den der RÄ zu den Koſten giebt, ohne
Ä die Wegebeſſerungs-Anſtalten nicht beſtehen
können, und kann daher nicht nach den Grundſätzen
des Beſteuerungsrechts und der Steuerpflichtigkeit
beurtheilt werden. – Aus dem fünften Bande: IX.
Gutachten wegen Entrichtung des Abzugsgeldes von
einem in Capital verwandelten Auszuge, wenn der
Empfänger aus dem Gerichtsbezirk, obgleich nicht
auſser Landes, geht. Das Ä iſt für recht-
mäſsig erachtet. XIII. In wie fern Schenkungen
wegen verletzten Pflichttheils angefochten werden
können? Nicht anders, als nach dem Ableben des
Veräuſsernden. XV. Strenge des Wechſelrechts
weicht nicht der bloſs wahrſcheinlichen Äs
der Novation. Denn wenn man auch annimmt, daſs
nach dem Gerichtsgebrauch eine ſtillſchweigende No-
vation zuläſſig ſey, und daſs L. 8. C. de novat et deleg.
nur die bloſsen Vermuthungen ausſchlieſsen, ſo wird
doch dabey eine ſolche ſtillſchweigende Willensmey-
mung vorausgeſetzt, welche auch nicht den gerin
ſten Zweifel über den Vorſatz, die alte vÄ.
keit gänzlich aufzuheben - übrig läſst. XVIII. Wie
eine im J. 1679. von der limburgiſchen Landes - Caſſe
contrahirte Schuld im preuſsiſchen Courant zu be-
zahlen ſey? XX. Gutachten der theologiſchen und
juriſtiſchen Facultät zu Halle über die Dispenſation
der Ehe mit des Bruders Wittwe, wenn aus der vor-
hergehenden Kinder vorhanden ſind. Geht dahin,
daſs die Ehe in ſolchem Falle verſtattet werden könne.
XXI. Ueber die Rechtsgültigkeit der von Chriften an
Juden ausgeſtellten Verſchreibungen, beſonders inn
Anhalt-Bernburgiſchen. Der dagegen erregte Zwei-
fel war Ä aus dem RA. v. 1551. § 79. her-
enommen; wird aber hier aus §. 78. und aus der
ürſtl. Anhalt. Landesordnung Tit. II. gelöſt. XXII.
Ein Rechtsfall, wobey es bloſs auf die Beurtheilung
der Thatſachen und den Sinn der Verſchreibung an-
kommt. Betrifft eine Sache des Salomon Spiro zu
Frankfurt gegen Benedict Aaron May daſelbſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
S T A T T S T T K.
NEAPEL, in d. Königl. Druck.: Calendario e Notizia-
rio della Corte per l'anno Biſeſtile 1804. 241 S. 12.
Nach einer mehrjährigen Unterbrechuñg, welche
Krieg und Auswanderung des Hofes bewirkten, er-
ſcheint jetzt dieſer neapolitaniſche Staatskalender in
neuer Form und Titel und mit bemerkenswerthen
Verbeſſerungen. "Auſser dem römiſchen Cracas iſt er
ſogar das einzige italiäniſche Staatshandbuch dieſer
Art, indem zu Florenz und Mailand, ſo wie begreif-
-licher Weiſe auch zu Turin und Parma, keine neue
Ausgaben erfolgen; mithin iſt er für das Varrentrapp-
ſche
----- 504 / 630 -----
655 A. L. Z. . Num. 362.
656
DECEMBER 18.04.
ſche und andere genealogiſche Handbücher in Deutſch-
land ſehr reichhaltig
Dem Geſchichtsforſcher und Diplomatiker wird
die Spur der in Neapel vorgefallenen Kriegsgreuel,
die groſse Zahl der Veränderungen, und das neue
Staatsverhältniſs aus dieſer Nomenclatur deutlich her-
vorleuchten; um ſo mehr, da ſie Ä vollſtän-
diger iſt, als die im v. Schwarzkopf'ſchen Werke an-
gezeigten Ausgaben bis 1794. Schon die neue Titu-
jätur des Königs S. 64 mit dem Gran Principe Eredita-
rio di Toſcana, die Weglaſſung des Geſchlechtsver-
zeichniſſes, um die noch nicht anerkannten Staaten
unberührt zu laſſen, der neue Ferdinands- und Ver-
dienſtorden mit den vielen rufliſchen Namen im Corps
diplomatique, die Geſandten des Groſsmeiſters Tommaſ
und der Sieben- Inſeln - Republik, die Conſuls in den
ruſſiſchen Häfen des ſchwarzen Meeres, die Anſtel-
lung der Jeſuiten u. ſ. w. – Alles dieſes iſt hier er-
ſichtlich.
Der Inhalt läſst ſich unter vier Hauptrubriken
bringen: Hof-, Civil-, Militär- und geiſtlicher
Staat.
Im äuſserſt glänzenden Hofſtaate die 213 Genti-
uomini di Camera, nämlich 156 dieſercizio und 57 dien-
trata, 5o Maggiordomi,83 Dame di Corte: 32 Cappel-
lani u. f. w.; die zahlreichen Ritter der drey könig-
lichen Orden vom heil. januar, in welchem, unter
andern, der Kaiſer von Äjä und der Groſsfürſt
Conſtantin; vom heil. Ferdinand und im militäriſchen
Conſtantin-Orden; 32 Groſskreuze, 6o Cavalieri di
Giftizia, 115 di Grazia und 24 Dotatori. Ferner
36 Grands von Spanien in beiden Sicilien. Auf dieſe
folgt dann das Corps diplomatique, das Staatsminiſte-
rium und ein Poſtzeiger.
S. 1oo – 174. iſt unter der Rubrik: Citta, der C-
vilſtaat mit kurzen Erläuterungen des Urſprungs und
dés Geſchäftsbezirks der Hauptcollegien zuſammen-
gefaſst. Von den Reichs - Erz-Aentern an enthält
ieſer Abſchnitt alle Tribunale, Deputationen 2 Udien-
ze, Governi, Giudicati, Gjunte, ſogenannte Conſolati,
für Fabriken, Einkünfte, Polizey, Münzen, from-
me Stiftungen und für den Handel. – Als gelehrte,
Kunſt- j Erziehungsanſtalt werden hier aufgeführt,
die Giunte per l'inventario della raccolta di ſatue, marmi,
avimenti eſ alter: generi prezioſ nel real Muſeo de Regi
Stud und di Economia della Reale Accademia delle Scienze,
die Accademia del Diſegno e del Nudo, die Scuola di ro-
fettiva, das Lavoratorio di pietre die ## Studio dIn-
iſone, Specola aſtronomica, Univerſité de Kegi Stidj, die
Reviſori delle opere chef ſampano, die Univerſita degli
real und normali, die Convitti, die Delegazione della
blica eduniforme educazione (S. 18) und die mannich-
fältigen Erziehungsanſtalten. Auch gehören hieher
die Äccademia militare und andere militäriſche Unter-
worden.
richts-Inſtitute aus den folgenden Abſchnitten. Der
Berühmtheit wegen hebt Rec. aus dieſen S. 73. den
Kupferſtecher Morghen, den Studien- Inſpector Mar-
cheſe Haus (aus Würzburg), und S. 74. den Kapell-
meiſter Paiſiello heraus. – Alles dieſes zeigt die
Reichhaltigkeit für die literariſche Statiſtik.
Der Stato militare (S. 175–213.) wurde zum er-
ftenmal in das Staatshandbuch aufgenommen. Als
oberſter Befehlshaber der König und der Kronprinz;
unter den 10. Generallieutenants und 20 Mareſcialli j
Campo viele Schweizer und zwey Deutſche (der Prinz
von Heſſen - Philipsthal und Gämbs); zahlreiche An-
ftalten; Waiſenhäuſer, Tribunalien. Uebrigens keine
Spur von der dermaligen franzöſiſchen Occupation.
Den Beſchluſs macht S. 213–220. der Stato ec-
cleſiaſtico mit dem Cardinals-Collegium und den Com-
menden, ſowohl vom Malthefer-Orden innerhalb
des Reichs, als vom Conſtantins-Orden im Kirchen-
ftaat, in Parma und in Piacenza. Ä iſt eine
geographiſche Karte und eine äuſserſt intereſſante ſta-
tiſtiſche Tabelle, die ſich aber leider nicht auf die
Inſel Sicilien erſtreckt. Die Bevölkerung wird darin
auf 4,963,5o2 Köpfe angegeben, und hätte alſo ſeit
dem Hofberichte von 1789. um 4ooooo zugenommen.
Unter jenen ſind ungefähr 72,ooo Prieſter und Mön-
che, alſo der 92ſte Theil. Im Jahr 1803. ſtarben
132,114 Menſchen. Die Gebornen verhalten ſich zur
Volksmenge, wie 1 zu 49.; die Eheloſen z den Ver-
ehlichten, wie 3 zu 2., die Ehen zur Volksmenge,
wie 1 zu 88. u. ſw. Seit der jetzigen Regierung iſt
ſolche in beiden Königreichen bis zu 6,6192938 ge-
ſtiegen. -
LEIpz1g, b. Weidmann: Chterfürſtlich - Sächſiſcher
Hof- und Staats- Kalender auf das Schalt-Jahr 18o4.
296 S. 8. - -
Alphabetiſches Verzeichniſ der regierenden Häuſer und
anderer Regierungen in Europa. 78 S. 8. -
Von dem vorigjährigen, der in der A. L. Z. 1803.
Nr. 341. S. 525. angezeigt wurde, wenig verſchie-
den. Der Abſchnitt des Hofſtaats nimmt 88 Sei-
ten ein, weil darin auch die hinterlaſſenen Hofhal-
tungen der Durchlauchtigſten jungen Herrſchaften. der
höchſtſeligen Königin, der höchſtſeligen Kurfürſtin, des
Herzogs von Kurland und der Prinzeſſin Chriſtina auf-
enommnen ſind. Von den vier Cabinets - Miniſtern
tarben 1804. zwey, die Grafen Löben und Zinzen-
dorf. Das zu weitläufig gedruckte Namen-Regifter
enthält nur die ſogenannten Standes - und wichtigern
Studi di Altamura, die vierfachen Scuole arciveſcovili, Geſchäfts-Perſnen.
Im Geſchlechts-Verzeichniſſe fehlt S. 14 Etru-
ºrien. Auch iſt es durch einige Druckfehler entſtellt,
welche jedoch gröſstentheils im Nachtrage verbeſſert
----- 505 / 630 -----
657
658
N um.
363. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Die n & tag & »
RechtsgeLAHR THEIT:
BERLIs u. STErrrn, b. Nicolai: Merkärdige Rechts-
ſprüche der Halliſchen Juriſten-Facultät. erausg-
jb. Ernf Ferdinand Klein u. ſw-
(Beſchluſs der in Num- 362. abgebrochenen Recenſion.)
In das Criminalrecht ſchlagen folgende Numern aus
dem vierten Bande ein: I. Injurienſache zwiſchen
dem Fürſtl. Heſſiſchen Kriegscollegium zu Darmſtadt
und dem Fürſtl. Schwarzb. Rath K. Z. Becker zu Go-
ha. Veranlaſst durch die in der National-Zeitung
1797. St. 12. befindliche Nachricht, da Betraº er
Hiéffen-Darmſtädtiſchen Truppen betreffend. III. Ein
merkwürdiger Diebſtahl, wöbey die Lehre von Cºr-
pus delicti bey Diebſtählen entwickelt wird, nebſt Be-
merkungen des Herausg über auſserordentliche Stra-
fen und Sicherheitsmittel. Den Inculpaten, die vor-
hin zu ſechsmonatlichem Karrenſchieben verurtheilt
waren, ward nach dem gegenwärtigen Urthel der er-
littene harte Arreſt zur Safe angerechnet; auch wur-
den ſie mit der erkannten Landesverweiſung ver-
fchont, dagegen aber angehalten, wegen ihre künf-
tigen geſetzmäſsigen Lebenswandels durch Bürgen
ojer Pfand hinlängliche Sicherheit zu beſtellen. Soll-
ten ſie jedoch dieſes nicht thun, ſo wären ſie ſchul-
dig, die Art und Weiſe, wie ſie ſich künftig zu näh-
reñgedächten, glaubhaft nachzuweiſen, und dabey
Ä anzugeloben, daſs ſie ohne Anzeige bey
Äer Ortsobrigkeit ihren Wohnſitz nicht verändert,
auch derſelbe von jeder über acht Tage dauernden
Abweſenheit und dem Zwecke derſelben Anzeige ma-
chen wollten. Sollten ſie dieſes Angelöbniſs ohne
glaubhaft beygebrachte Entſchuldigungsgründe bre-
ëhen, oder ſich eines diebiſchen oder ſonſt dem ge-
meinen Weſen gefährlichen Lebenswandels verdäch-
tig machen: ſo wären dieſelben gefänglich einzuzie-
hên, und in einem Arbeitshauſe oder ſonſt unter
obrigkeitlicher Aufſicht ſo lange zu einer ihren Kräf-
ten und Umſtänden angemeſſenen Arbeit anzuhalten,
bis ſie ein anderweitiges ehrliches Auskommen mit
Wahrſcheinlichkeit nachzuweiſen vermöchten. Ob-
gleich der Herausg nach S. 71. jetzt nicht mehr durch-
Ä der Meymüng iſt, welche in den Gründen die-
es Urtheils vorgetragen wºrden - ſo iſt er doch noch
überzeugt, daſs der künſtliche Beweis oft zuverläſ-
ſiger ſey, als der Zeugenbeweis, daſs die auſseror-
dentliche Strafe eines nicht vollkommen geführten
Beweiſes nur entſchuldigt, nicht gerechtfertigt wer-
den könne, daſs der künſtliche Beweis beſonders
bey ſolchen Strafen, welche das ganze Schickſal eines
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
den 25. December I 8o 4.
Menſchen entſcheiden, höchſt bedenklich ſey, daſs
es aber für den Staat äuſserſt gefährlich ſeyn würde,
wenn die Dreiſtigkeit im Leugnen die gänzliche Straf-
loſigkeit des Inquiſiten bewirken könnte. Das Er-
kenntniſs auf Sicherung wird damit gerechtfertigt,
daſs ſowohl der Beleidigte, als der Staat Cautiön
de non offendendo fordern Änj und daſs nach der
Natur unſers Inquiſitionsproceſſes das Intereſſe des
Staats von Amts wegen wahrgenommen werden müſſe.
IV. Todtſchlag des Pferdejungens Schwärzkopf an
dem 13jährigen Allwardt. Die Tödtung war nach
des Inquiſiten Angabe über ausgeſtoſsene Schimpf-
reden, zwar anfänglich unüberlegt aus Jähzorn, aber
in der Fortſetzung vorſetzlich zu Verkürzung der
Qualen geſchehen, folglich mit vorſetzlicher Ä
laſſung deſſen, wodurch die Wunden, welche durch
Hülfe der Aerzte noch hätten geheilet werden kön-
nen, im juriſtiſchen Sinn Ä tödtlich
wurden. Da kein rechtlicher Milderungsgrund vor-
handen war: ſo ward zwar auf das Schwert erkannt,
jedoch der höchſten landesherrlichen Behörde an-
heim gegeben, ob ſie, nach vorhergehender durch
Geiſtliche und andere verſtändige Perſonen geſche-
hener Erforſchung des gegenwärtigen Gemüthszuſtan-
des des Inquiſiten und der von ihm zu hoffenden Beſ-
ſerung, Gnade für Recht ergehen laſſen wollte. Auf
ſolchen Fall wäre Inquiſit zwar mit der zuerkannten
Todesſtrafe zu verſchonen, dennoch aber zehen Jahre
hindurch auf einer Feſtung oder in einem Zuchthauſe
zur Arbeit anzuhalten, auch jährlich am 26. Auguſt,
als an dem Tage, wo er den Entleibten getödtet habe,
aber doch ohne Nachtheil ſeiner Geſundheit, zu züch-
tigen, jedoch mit der Maaſsgabe, daſs dieſe Züch-
Ä nur fünfmal vorgenommen, ſodann aber ihm
erlaſſen, den Inquiſiten aber jedesmal bey der Wie-
derkehr des gedachten Tages ſein Vergehen durch
einen Geiſtlichen des Orts vorgehalten, und er zur
Beſſerung ſeines Lebenswandels ermahnt würde.
V. Straferkenntniſs gegen die Barbara Catharina Geye-
rin, wegen gefährlicher Behandlung ihres Kindes,
worin von der Vernmuthung der Ä der That
aus den Umſtänden, und von den Bedingungen ge-
handelt wird, unter welchen das mediciniſche Güt-
achten durch ein gerichtliches Protocoll unterſtützt
werden muſs; nebſt einer 8chluſsbemerkung des Vfs.
über die öffentlichen Züchtigungen. Die Inquiſitin
ward zu zehnjähriger Zuchthausarbeit, und vorher
zur öffentlichen Züchtigung durch den Gerichtsdie-
ner verurtheilt. Ä der letztern geht die
Mleymurg des Vfs dalin: Sie müſſen ſelten eyn, da-
mit die Nation nicht an ſolche ſcheuſsliche Schäuſpiele
Oooo ge-
----- 506 / 630 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ewöhnt werde. Nur in Fällen, wo man annehmen
Ä das Publicuun habe eine noch härtere Strafe
erwartet, und wo der Geſtrafte auf lange Zeit ven
aller Gemeinſchaft mit ehrlichen Leuten äusgeſchloſ-
ſen werde, könne auch dieſe öffentliche Züchtigung
mit Nutzen gebraucht werden. X. Fortgeſetzte Ge-
ſchichte des im dritten Bande dieſer Sammlung unter
Nr. 2. erzählten Rechtsfalls. XII. Beſtrafung wie-
derholter Diebſtähle durch körperliche Züchtigung,
nebſt Sicherheitsmaſsregeln: i) Die körperliche
Züchtigung iſt bey Diebſtählen eine eben ſo zweck-
mäſsige, als mit dem gemeinen Recht übereinſtim-
mende Strafe. 2) Gewaltthätigkeiten bey Gelegen-
heit des Diebſtahls ſind mit den Gewaltthätigkeiten,
welche ſich auf die Ausführung des Diebſtahls bezie-
hen, nicht zu verwechſeln. 2) Wenn auch die Ju-
gend nicht als Milderungsgrund gelten kann, ſo
muſs ſie doch bey Beſtimmung der Strafe, um ſie, ſo
weit es möglich iſt, zweckmäſsig und unſchädlich zu
machen, in Erwägung gezogen werden. 4) Nach-
trag zu der Lehre vom Unterſchiede zwiſchen Strafen
und Sicherung des gemeinen Weſens. 5) Die Frage:
Wie weit der Verdächtige ſchuldig ſey, ſich den Si-
cherheits-Mafsregeln zu unterwerfen, gehört für den
Richter; er muſs jedoch bey dieſer Beſtimmung einer
Seits die Polizey-Obrigkeit nicht an zweckmäſsigen
Maſsregeln hindern, andrer Seits aber auch die Ver-
anſtaltung treffen, daſs die untergeordnete Polizey-
Obrigkeit, ihre Befugniſs nicht zu weit ausdehne.
XVI. Nicht die bloſse Aeuſserung einer von der Kir-
che abweichenden Meynung kann bey Perſonen, wel-
che nicht zugleich Kirchenlehrer ſind, zum Gegen-
ſtande einer gerichtlichen Unterſuchung gemächt
werden. Aber Sectenſtiftung, welche dem Staate
mrit Unruhen droht, und Gottesläſterung, wel-
che als Störung des Gottesdienſtes betrachtet wer-
den kann, kann als Verbrechen zur Unterſuchung
gezogen werden. XIX. 1) Die Aufnehmung und
egläubigung des Thatbeſtandes, beſonders die
Leichenöffnung, iſt gültig, wenn ſie auch von einem
Gericht geſchehen iſt, welchem weder die Unterſu-
chung, noch das Erkenntniſs in derjenigen Criminal-
Sache gebührt, bey welcher ſie zum Grunde Ä
wird. 2) Wenn die Gerichtsperſonen und Sachver-
ſtändigen überhaupt zu gewiſſen Handlungen ver-
pflichtet ſind, ſo werden dieſe dadurch nicht ungül-
tig, daſs die Befugniſs zu der beſondern Handlung,
welche ſie vorgenommen haben, nicht für richtig an-
genommen werden kann. 3) Insbeſondere aber hebt
älsdann die darauf erfolgende Genehmigung der rech-
ten Behörde alle Ausſtellungen, welche gegen die
vorgedachte Befugniſs hätten gemacht werden kön-
nen. 4) Die Bewachung der Leiche zwiſchen der Zeit
des erfolgten Todes und ihrer nachherigen Beſichti-
ung und Oeffnung iſt zwar nützlich, und zuwei-
en notlwendig: es wird aber durch den Mangel die-
ſer Obhut, wenn er keine nachtheiligen Folgen hatte
und haben konnte, die Handlung ſelbſt nicht ungül-
tig. 5) Bey der Beurtheilung des Corporis delicti iſt
zwiſchen allgemeinen und individuell tödtlichen Wun-
den kein Unterſchied; obgleich dieſer Unterſchied
auf die Bºrtheilung der gröſsern und geringern Bos-
heit des Thäters Einfluſs haben kann. "6) Süggeſtiv-
Fragen verurſachen nicht immer eine Ä
er dadurch bewirkten Ausſagen. 7) Diefumñari-
ſche Vernehmung der Zeugen iſt der ärticulirten, we-
che Suggeſtionen enthält, vorzuziehen; es muſs aber
dadurch den Intereſſenten die Gelegenheit nicht be-
nommen werden, auch ihrer Seits die Umſtände an-
zugeben, worüber die Zeugen befragt, und die er-
heblichen Thatſachen Ä ausgemittelt werden
können. 8) Die Erforſchung der Erziehung, der Le-
bens - nnd Familienumſtände, und der bisherigen Le-
bensart und Denkungsweiſe des Inculpaten iſt nicht
nur in Rückſicht auf die Zurechnung der That zur
Strafe, ſondern auch wegen der Ä wichtig,
welche daraus gezogen werden können, um zu be-
ſtimmen, ob und wie weit jemand für den Urheber
einer gewiſſen Handlung zu halten ſey. 9) Natürli-
che Gutmüthigkeit hält nicht von ſolchen Verbrechen
ab, welche durch einen, obſchon ſchädlichen, Ge-
meingeiſt veranlaſst werden; iſt jedoch kein rechtli-
cher Grund, diejenige Strafe auszuſchlieſsen, wo-
durch der Entſchluſs zu ſolchen Vergehungen gehin-
dert werden ſoll. II) Von dem Unterſchiede, wel-
cher in Abſicht auf die Gegenſtände des Erkenntniſ-
ſes zwiſchen unmittelbaren Wahrnehmungen und zwi-
ſchen bloſsen Urtheilen gemacht werden muſs. 12)
Wenn auch ein gefährlicher Vorſatz, d. i. ein ſolcher,
bey deſſen Ausführung die Todesſtrafe von dem Han-
delnden als möglich gedacht werden müſste - einge-
treten wäre, ſo kann doch deshalb die Todesſtrafe
noch nicht erkannt werden. 13) Ä gleicher Straf-
barkeit der Handlung kommt zwar der bloſse Zufall,
wodurch die Handlung des Einen ſchädlicher gewor-
den iſt, als die des Andern, an ſich betrachtet, noch
nicht in Rechnung; aber wohl die Vermuthung, daſs
da, wo die Willkür Einfluſs haben konnte, der,
welcher mehr Schaden angerichtet hat, auch einen
gröſsern Schaden beabſichtigt habe. 14) Wenn ein-
mal aus andern Gründen eine willkürliche Strafe
erkannt werden muſs, ſo muſs auch auf alles, was
die Bosheit des Vorſatzes mehrt oder mindert, Rück-
ficht genommen, und es kann auch alsdann die Leich-
tigkeit, mit welcher gewiſſe Stände zu gewiſſen Ver-
brechen fortgeriſſen werden, ſo weit in Rechnung
ebracht werden, als das Geſetz ſelbſt nicht aus-
Ä, oder ſtillſchweigend das Gegentheil fordert.
15) Obgleich dem Inculpaten kein rechtmäſsiges Ver-
theidigungsmittel entzogen werden darf, ſo darf
doch auch ſolchen Anträgen nicht nachgegeben wer-
den, wovon man mit Gewiſsheit vorausſieht, daſs ſie
die Sache ohne Nutzen verzögern werden.
Merkwürdiger Diebſtahl in der Pfarrwohnung zu
Diebzig. loſs als Erzählung einer Begebenheit
merkwürdig. XXIII. Criminal - Urthel wider den
Benkart, den Mörder ſeiner Ehefrau. 1) Nöthige
Behutſamkeit des Richters bey Beurtheilung des Ge-
müthszuſtandes eines Ä welcher im Ge-
fängniſſe Verſuche zum Selbſtmord macht. 2) Ä
Er
-
----- 507 / 630 -----
661 Num. 363. DECEMBER 1 804, - 662
der Wirkung des Widerrufs der Bekenntniſſe, und cher Inculpat nicht nur von allen Koſten entbunden
3) in wie fern der Grund des Widerrufs von dem werden müſſe – wie es hier geſchah – ſondern wo
Widerrufenden erwieſen werden müſſe. War das es auch nothwendig ſey, für die Ehre des Verdächti-
Geſtändniſs nicht nur zur Verurtheilung hinreichend, gen zu ſorgen. Es werden dabey folgende Fälle un-
ſondern vereinigen ſich auch alle Umſtänte, dieſes, des erſchieden: 1) der Fall, wo ſtarke Vernuthungen
Widerrufs ungeachtet, für wahr zu halten, ſo kann für den Inculpaten, daſs er wirklich der Thäter ſey,
auf einen Widerruf nicht geachtet werden, zu deſſen zurückgeblieben ſind, ob man gleich Bedenken ge-
Rechtfertigun gar keine, auch nur in einem gerin- tragen hat, ihn zu ſtrafen, oder ihm einen Reini-
gen Grade wahrſcheinliche, oder gar ſolche Gründe Ä zuzuerkennen. Hier ſey es nicht undien-
angeführt werden, deren Falſchheit ſich bey der nä- ich, auf Sicherheitsmaſsregeln zu denken. 2) Der
hern Unterſuchung mit Gewiſsheit ergeben hat. 4) Fall, wo die Verdachtsgründe ſo ſchwach befunden
Von dem Einfluſſe des Charakters und der Gemüths- werden, daſs man darauf kein auf irgend eine Art
beſchaffenheit auf die Zurechnung. Der Handelnde nacktheiliges Erkenntniſs bauen kann. 3) Der Fall,
iſt auch für diejenigen Handlung-n verantwortlich, wo die Verdachtsgründe gänzlich gehoben worden,
welche man als Föigen ſeines bekannten Gemüths- aber doch die Möglichkeit, daſs er der Thäter ſey,
charakters vorausſehen konnte. Daher kann man zurückgeblieben iſt. 4) Der Fall, wo die Unſchuld
die Fertigkeit zu gewiſſen böſen Handlungen und den klar iſt. Der letzte Fall ſey eigentlich nur der, wo
böſen Grundſätzen, welche jemand angenommen hat, eine gänzliche Losſprechüng erfolgen könne; im
nur ſelten die Wirkung zuſchreiben, daſs dadurch zweyten und dritten j trage es ſich bisweilen zu,
die Strafwürdigkeit der Handlung aus dem Wege ge- daſs in der Folge neue Verdachtsgründe die alten un-
räumt weren -
ſchiede zwiſchen der Täuſchung in den Gegenſtän- um ihn gegen die nachtheiligen Folgen einer einſt-
den, und auch dem Irrthum in den angenommenen weiligen Ä zu ſchützen, gänzlich abſol-
Meynungen und in den Gründen der That. Den virt, ſo könnten die vorigen Anzeigen gar nicht mehr
Mord hätte der Inquiſit im Bette mit einem ergriffe- in Rechnung gebracht werden. Sorge man aber für
nen Hammer verrichtet. Er wuſste, daſs er den die Ehre des einſtweilen Freygeſprochenen, ſo ſey-
Hammer ergriff, und daſs es der Kopf ſeiner Ehefrau man nicht genöthigt, ihn gänzlich frey zufprechen.
wäre, auf welchen er damit losſchlug; nur der Grün- (Bemerkenswerth iſt noch, daſs das Spruch Colle-
de, welche ihn dazu bewogen haben, wollte er ſich gium dem Honorar für das Urthel entſagte.) IV. Der
nicht recht bewuſst geweſen ſeyn. Gleichwohl ge- Ehrenbergin gefährliche Behandlung ihres Kindes.
ſtand er ein, daſs der Verdruſs über ſeine Ehefräu, V. Einſtweilige Freyſprechung des Kleeberger wegen
weil ſie ein gewiſſes von ihr ſelbſt entworfenes Bu- verſuchten Raubes ünd mörderiſcher Behandlung des
benſtück nicht habe ausführen wollen, bey der That Obriſtlieutenants Hoffnann. In einem Anhange ſind
gewirkt habe. Es war alſo nicht eine kranke Einbil- drey Bemerkungen gemacht: I) über den Gebrauclu
dungskraft, ſondern es waren ſchlechte Grundſätze des geſunden N Änes bey Beurtheilung
und Neigungen, welche ſich bey der Ausführung der der Thatſachen in Criminalfällen; 2) über das allge-
- That wirkſam zeigten. – Aus dem fünften Bande meine Urtheil, daſs die Ausſage des Beleidigten oder
Ä folgende Numern hierher: I. Schiedsrichter Denuncianten Glauben verdiene; 3) über die Noth-
iches Erkenntniſs zwiſchen der Oranien-Naſſaui- wendigkeit, die Sicherheitsmaſsregeln nicht hinter
fchen und Solms-Braunfelfiſchen Landes- Regierung, die auſserordentliche Strafe zu verſtecken; dabey aber
einen Jurisdictions-Streit betreffend, worin die Lehre auch keine willkürliche Polizeygewalt eintreten zu
von der Colliſion des Gerichtsſtandes des begangenen laſſen. VI. Urtheil wider die Ehefrau des Grenadier
Verbrechens mit dem perſönlichen Ä des Boechert wegen Tödtung ihres Kindes. Dieſes geht
Verbrechers, beſonders bey den auf der Gränze be- dahin, die Inquiſitin Ä Jahre in das Zuchthaus
Ä Verbrechen, erörtert wird. II. Merkwür- zu bringen, und im Fall unter der Zeit ſich ergeben-
ger Todtſchlag des J. G. Kling an C. Fiſcher, nebſt der nähern Anzeigen eines boshafter Weiſe verübten
Bemerkungen des Herausg. über die Grundſätze, Mordes mit der Ünterſuchun gegen ſie weiter fort-
Yvelche er bey der Erkennung der Todesſtrafen be- -zufahren; auch nach Ablauf der ſechs Jahre ſie nicht
folgte. III. Einſtweilige Ä des Edo Jan- eher zu entlaſſen, als bis über ihr Betragen und über
en, nebſt öffentlicher Bekanntmachung zu Rettung ihren körperlichen und Seelen - Zuſtand der hohen
ſeiner Ehre. Der gegen den Inculpaten entſtandene Behörde Bericht erſtattet, und näher geprüft worden,
Verdacht einer vörfetzlichen Brandſtiftung war ſo ob ſie ohne Gefahr des gemeinen Weſens der Haft
ſchwach, daſs es zweifelhaft wurde, ob man ihn entlaſſen werden könne. VII. Tödtung des Cornets
gänzlich oder nur einſtweilen (ab inſtantia) freyfpre- v. B. genannt D. durch den Hauptmann v. C. vermöge
chen ſollte. Aus mehrern Gründen wurde er bloſs eines Piſtolenſchuſſes. Das Urheil geht wegen der
Yºn der Inſtanz abſolvirt, jedoch für ſeine Ehre und durch Verſehen bewirkten Tödtung auf ſechsmonat-
Ä dadurch geſorgt, daſs bekannt liches Gefängniſs. VIII. Erkenntniſs in Unterſu-
gemacht wurde, man habe keine Gründe gefunden, chungs - Sachen wider Puhl, wegen tödtlicher Ver-
IIl Il zur Special-Inquiſition zu ziehen. In einem An- wundung ſeines Bruders durch einen Schlag auf den
<hange iſt bemerkt, daſs es Fälle gebe, wo ein ſo- Kopf, äÄ kamen die Fragen vor: 1) Wie weit
- beyin
önnte. 5) Beſonders von dem Unter- terſtützen. Habe man einen ſolchen Angeſchuldigten,
----- 508 / 630 -----
663
664
A. L. z. Num. 363 DE CEMBER 1 8 64.
und die Möglichkeit, den Verwundeten zu heilen,
in Betrachtung komme? . Die phyſiſchen Folgen einer
Handlung kofmmen nur, ſo weit ſie vorausgeſehen wer-
den konnten oder ſollten, bey der Beurtheilung der
Verbrechen in Rechnung. 2) Kann die Todesſtrafe
auch auf den Fall angewendet werden, wo die vor-
ſätzlich begangene Handlung lebensgefährlich - die
Abſicht zu tödſten aber nicht vorhanden war? Nein!
3) Kann die bloſse cdpa mit einer Strafe belegt
Äén, welche nahe an die Todesſtrafe gränzt? Als-
dann, wenn nicht bloſs ein negativ böſer Wille, ſon-
dern auch ein gefährlicher und nuthwilliger Vorſatz
vorhanden war. X. Erkenntniſs wider die Zappru-
min, wegen verheimlichter Schwangerſchaft nd Ge-
burt, uni wegen vermutheter Tödtung ihres Kindes.
XII. Von der unerlaubten Bewerbung um ein geiſt-
liches Amt durch zweydeutiges Verſprechen eines
Nachlaſſes der dem Geiſtlichen von Seiten der Wäh-
lenden zu leiſtenden Pflichten. XIV. Strafe der von
einem Schullehrer an einem Schulknaben verübten
übermäſsigen Züchtigung. Eine Geldſtrafe von 100
Rthlr., njit Androhung der Kaſſation bey künftig
ähnlichen Miſshandlungen. XVI. Verbindung des
Ernſtes mit der Schonung bey Verbrechen, welche
der Geiſt der Zeit veranlaſst. XVII. Merkwürdiger
Depoſiten - Diebſtahl. XIX. Strafe Ä
Zunftgenoſſen, welche einem vermeintlichen Selbſt-
mörder ein ehrliches Begräbniſs verweigern.
beyin Totſchlage die Nothwendigkeit des Erfolgs
Num. II. XIII. XXI. und XXII. den Hn. Prof. lWoltär,
WEr-
Noch bemerken wir, daſs im vierten Bande die
im fünften die Num. XIII. XV. XVIII. und XXI. den
- Hn. Prof. Konopack, die übrigen aber ſämmtlich den
Herausg ſelbſt zu Verfaſſern haben.
P A D A G O G I K.
HALLE, in der Waiſenhaus - Buchh.: Vollſtändige
Nachricht von der gegenwärtigen Einrichtung des kön.
Pädagogiums zu Halle. Nebſt einer Geſchichte deſ
ſelben in ſeinem erſten Jahrhundert. Herausgege-
ben von D. 2:g.“ Herm. Niemeyer, Direct. u. Auf-
ſeher des k. Pädagogiums. Neue verbeſſerte Aus-
gabe. ISO3. VI u. 184 S. nebſt 5 Beylagen. gr. 8.
In dieſer neuen Ausgabe der vom Hn. Ob. Conſ. Rath.,
D. Niemeyer 1796. Ä vollſtändigern Be-
ſchreibung der jetzigen Verfaſſung des Pädagogiums iſt
alles das nachgetragen und ergänzt worden, was ſich
ſeitdem verändert hat. Das in der fünften Beylage
erwähnte Nebengebäude, welches auf königl. Koſten
unlängſt aufgeführt worden, enthält einen groſsen,
geſchmackvoll verzierten Saal zu Feyerlichkeiten der
Anſtalt, beſondre Kranken - Zimmer u. ſ. w. Die
jetzige vortreffliche Einrichtung der Anſtalt iſt übri-
gens allgemein bekannt.
- K LE I N E S C H R I F T E N.
Gorresgr1.AHRTner. Roſtock, b. Stiller: Verſuch einer
PWiderlegung der hauptſächlichſten Einwürfe, die in der nette-
ften zeit gegen die Aechtheit des Evangeliums Johannis gemacht
id, von Fr. Wilh. Seh/eker, d. Theol. Candidat u. Privatlehrer
Äu Roſtock. Mit einer Vorr. Yon Hn. D. Ziegler. 1So2. 96 S. 8.
(6 gr.) – Zu den ſchlechteſten Zeichen der Zeit, welche die
Seičhtigkeit vieler, ſogenannten gelehrten Zeitgenoſſen verra-
then, gehört es allerdings» daſs, wie Hr. D. Ziegler in der
Vorrede bemerkt, Meinungen» welche höchſtens als Hypo-
theſen, mit Gründen und Gegengründen, zur Prüfung vorge-
1egt werden ſollten, mit ſelbſtgefälliger Dreiſtigkeit gewagt,
in einem triumphirenden Tone äls ausgemachte Wahrheit ZU1 T.
järung ausgeſtellt, gerade deswegen aber von vielen ge-
glaubt, von andern wenigſtens mit Achſelzucken geduldet Wyer-
j ſtatt daſs ſie ſogleich: trotz ihrer verächtlichen Anmaſs-
jkeit, entlarvt und ihre Vff mit Bauern zum gründlichern
jn zurückgewieſen werden ſollten. Unter dieſe Katego-
rie gehört die 189- bekannt gewordene Schrift: „ der Evange
Jºhannes und ſeine Ausleger vor dem jüngſten Gerichte,
jen vf. (ſ. hier die Vorr. S. VII.) Tittmanns Schrift de ve-
ſigis Groſicorum als eine Lardneriſche citiren, auch nieder-
jeiben konnte, daſs das Evang. Johannes erſt nach. denn
jjrfſstſey, nicht aber gegen Gnoſtiker geſchrieben
ſeyn könne, weil dieſe erſt viel ſpäter zum Vorſchein gekom-
mén ſeven. Eine Feder, welcher dergleichen Dinge entfal-
len können, ſollte über höhere Kritik des N. T. noch kein
Wjrz ſchreiben wagen! Nicht viº beſſerer Art ſind man-
che andere Behauptungen» welche Hr. Schl. vor ſein Gericht
ſtellt. Die chriſtlichen Gnoſtiker ſollen, wie jener heimliche
jer aes jüngſten Gerichts will, nach Tertullian die vier
Evangelien verworfen haben, und gerade ans Tertullian (de
praeſer. adv: haer. c. 38. 49.) iſt leicht zu zeigen, daſs Valenti-
nus neben ſeinem eigenen Evangelium auch die kirchlichen
zugab, und dafs er ſie zu verwerfen kein Intereſſe hatte. Viel-
mehr waren „hi, qui a Valentino ſunt , e o , # e/?
fe cundum Joann em, plen //in eu ten t es ad of elfa-
nem farum conjugationum" [svºyar] Iren. 3. II. h.7. vgl., 8.
- Heracleón commentirte darüber u. dgl. m. Darüber,
daſs Johannes ſchon als Galiläer aramäiſch-griechiſch verſte-
hen konnte, macht der Vf. einige gute, mit Hn. D. Zieglers
Einl, in den Brief an die Hebr. S. 216 ff. zu vergleichende Be-
merkungen. Nur daſs Johannes von Jacobus, Petrus u. ſ. w.
viel gelernt habe, möchten wir nicht vermuthen. Wohl aber
glauben wir uns nicht zu irren, daſs Johannes unter allen neu-
teſtamentlichen Schriftſtellern das Griechiſche mit der wenig-
ſten Genauigkeit verſtanden habe. Nicht einmal davon, daſs
das Evangelium Johannis (das 21. Kap, abgerechnet) nach Je-
ruſalems Zerſtörung geſchrieben ſey, hat der Ungenannte ir“
Ä einen Beweis von ſcheinbarer Haltbarkeit. Jeder Kriti-
er muſs 5, 2. or für ächt erkennen. Und wie ſchlieſst vol-
lends der Ungenannte bey 4, 21:! Zuerſt eine Muthmaſsºng:
„ich glaube anehmen zu dürfen, daſs der Referent dieſe
Worte Jeſu bloſs leihe" – und alsdann eine einzig auf der
Möglickeit beruhende Gewiſsheit: „Wenn ich dieſes, fährt
Er fort, vorausſetzen kann, ſo iſt auch bewieſen, daſs das Evan-
gelium Johannis erſt nach der Zerſtörung Jeruſalems verfaſst
worden iſt." Hr. Seht. dagegen zeigt in dieſer Widerlegung
Kenntniſſe und Prüfungstalente, weiche ihn zu weiterm Quel-
Äudium der Theologie gewiſs von ſelbſt aufmuntern wer-
CIl.
----- 509 / 630 -----
66s
666
N um. 364.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 26. December 1804.
P H I L O S O PH I E.
MüNcHEN, b. Lentner: Kajetan Weiller's – Anleitung
zur freyen Anſicht der Philoſophie. Zunächſt für ſeine
Zuhörer. 1804. 53 I S. 8. (I Rthlr. I2 gr.
D Vf, hat ſich ſchon dem denkenden philoſophi-
ſchen Publicum als einen Mann von Kenntniſs
und Geiſt, der zugleich die Gabe eines deutlichen und
kraftvollen Vortrags in nicht gewöhnlichem Grade be-
ſitzt, bekannt gemacht. Doch ſcheinen uns dieſe Vor-
züge in keiner ſeiner frühern Schriften mehr hervor-
zuleuchten, als in der vor uns liegenden. Durch die
klare und deutliche Auseinanderſetzung deſſen, was
Philoſophie ſeyn ſoll und muſs, unabhängig von den
einſeitigen Anſichten älterer und neuerer Syſteme,
kann die Leſung dieſer Schrift als eine Arzney zur
Geſundheit in einem Zeitalter wirken, wo das geſunde
mit innrer Liebe und Achtung für die Wahrheit unter-
nommene Denken ſich immer mehr verliert in ein
fieberhaftes Bilden und Träumen; wo die Wahrheit
zur Puppe wird, welche der eine dem andern zuwirft,
und nichts weiter von ihr verlangt, als daſs ſich die-
ſes Spiel beliebig fortſetzen laſſe. Das Vergnügen,
womit Rec. die Schrift des Hn. W. geleſen, die Hoch-
achtung, welche er dabey für den Vf. empfunden,
und den innern Werth des Buches ſelbſt mag ein Aus-
zug der Hauptgedanken vor Augen legen. Um den
Zuſammenhang nicht zu ſtören, ſind mit Zahlen die-
jenigen Stellen bezeichnet, welche einer Anmerkung
zu bedürfen ſcheinen, und die Anmerkungen folgen
am Ende des Auszugs.
„Mit dem Erwachen der Vernunft (heiſst es in
der Einleitung) entſteht in dem Menſchen eine fon-
derbare, vorher unbekannte, Selbſtentzweyung. Er
iſt zwar auch zuvor ſchon mit ſich ſelbſt nicht eins.
Er ahndet aber da noch nicht, daſs er es ſeyn kann
und ſoll, und fühlt es alſo auch nicht beſtimmt, daſs
er es nicht iſt. Allein nun geht ihm die Ahndung einer
mit ſich ſelbſt möglichen und nothwendigen Einheit
auf, und eben dadurch wird er jetzt mit ſich ſelbſt
deutlich (alſo mit Bewuſstſeyn) entzweyet. Es geht
ihm nämlich die Ausſicht auf ein höheres Wahres auf,
als ſein bisher bekanntes war. Dieſes Bisherige fängt zu gelangen.
ihm nun an weniger wahr zu werden. Es geht ihm
die Ausſicht auf ein höheres Gut auf, als ſeine bisher
gewohnten Güter waren. Dieſe letzten verlieren nun
an ihrem vorigen Werthe. Es geht ihm die Ausſicht
auf eine höhere Thätigkeit auf, als ſeine bisherige war.
Dieſe bisher einzige beginnt ihm nun als keine eigent-
liche wahre Thätigkeit mehr zu erſcheinen." Aus
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
ſtrebt alſo zuvörder
-
W
-
dieſem Zuſtande entwickelt ſich der Zweifel und eine
durch ihn nothwendig gewordne Ausgleichung ſeiner
ſelbſt. Das Uebel Ä mit dem Kopfe, der Menſch
t mit dem Kopfe nach der Ent-
deckung jenes höhern Wahren, durch welches in ihm
Einheit werden ſoll. Dieſes Streben wurde ſchon früh
mit dem Ausdruck. Philoſophiren bezeichnet. Vortreff-
lich zeigt der Vf, wie ein zum Gebrauch ſeiner Ver-
nunft vorgerückter Menſch ſeine Philoſophie haben
müſſe, ſeinen Maaſsſtab, an welchem er alles miſst.
Um ſich hierin nicht einem bloſsen Naturgange zu
überlaſſen, muſste die Kunſt zu Hülfe genommen wer-
den: (I) und es bildete ſich eine Philoſophie der Schule.
Sie iſt auf ihrem Wege vor Allem bey der Logik an-
elangt. Allein ſowohl dieſe Wiſſenſchaft, Äls die
Ietaphyſik, Moral und Religionslehre ſind, für ſich
betrachtet, wohl Philoſophieen des Denkens, des
Seyns, des Wollens und des Werdens; aber noch
nicht die einzige Philoſophie des Ganzen. Möglich
muſs dieſe Philoſophie des Ganzen ſeyn, denn ſonſt
ginge aus der Vernunft eine unvernünftige Frage her-
vorz und die Vernunft müſste Unvernunft ſeyn. Die
Anſtrengung zur Philoſophie zeigt ſich in mehrern
fremden Verſuchen, welche man bey einem eignen
Verſuche prüfen muſs, und das Ganze des Philoſo-
Ä theit ſich ſonach in einen negativen und po-
tiven Theil.
In dem negativen Theile unterſucht der Vf, den
Ä Gang der Philoſophie. Obgleich die Sy-
ſteme ſich widerſprechen, liegt ihnen doch ein gé-
meinſchaftliches Streben zum Grunde. Was iſt Pj-
loſophie? Sie iſt keine untergeordnete Kunſt oder
Wiſſenſchaft, die ſich mit Entwickelung eines Gege-
benen (Abgeleiteten, Untergeordneten) beſchäftigt,
ſondern fie iſt die Kunde von dem Unbedingten, vj
dem Ä# Wahren. Das Bedingte hat das Merk-
mal der Nºthwendigkeit; und ein vollſtändiges Sy-
ſtem von Bedingtheiten heiſst Natur. Naturkunde
heiſst Phyſik, und die Philoſophie muſs alſo mehr
als Phyſik ſeyn. Beide ſind ſich ſogar entgegenge-
ſetzt. Man verſuchte theils mit dem Ä
theils mit dem Gefühlvermögen, theils mit dem Be-
gehrungsvermögen zur Bekanntſchaft des Abſoluten
Es giebt alſo eine Philoſophie durch
Speculation (Theoreticism), eine Philoſophie durch
Gefühl (leidenden Myſticism) und eine Ä
durch Willensthätigkeit (handelnden Myſticism ).
Dieſe Hauptverſuche theilen ſich wieder in mehrere
untergeordnete: Dogmatism, Skepticism, Realism
Idealism u. ſw. Sie können nicht alle lautre Wj
heit ſeyn, aber ſie können auch nicht alle lauter Irr-
PPPP thum
----- 510 / 630 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
thum ſeyn. Das urſprünglich Wahre ſchwebt ihnen
allen vor, in wiefern man auf ihre Beſtrebung ſieht; es
entſchlüpft ihnen vielleicht ganz, in wiefern man ihre
Leiſtung betrachtet. Die Philoſophie iſt daher ſo alt
und Ä als die Vernunft. Eine neue Philoſo-
phie ſucht nur einen neuen Ausdruck für die eine ewi-
e Philoſophie. Der Vf, würdigt hierauf die prakti-
chen und die theoretiſchen oder ſpeculativen Ä
che. Die letztern ſtreben nach einem Ausdruck in
Worten. Der Verſtand kann ſich nicht zum Abſolu-
ten emporſchwingen. So oft deswegen nachgewie-
fen werden kann, daſs ſich in einer Philoſophie nur
der Verſtand ausſprach: ſo hat ſich dieſe Ä
noch nicht über das Bedingte, Relative erhoben und
iſt nur ſpeculative Phyſik. Da der Verſtand früher
thätig iſt, als die Vernunft, (2) ſo iſt zu erwarten, daſs
er in den meiſten philoſophiſchen Verſuchen ſogar in
ihrem Hauptreſultat ſehr thätig ſey. Es giebt vier
Wege der philoſophiſchen Äunj um zu ih-
rem Ziele zu gelangen. Entweder beſteht das Abſo-
lute in demjenigen, was gewöhnlich Seyn heiſst, oder
in demjenigen, was man Vorſtellen nennt, oder in ei-
nen Höheren, als dieſe beiden, welches Höhere ent-
weder bloſs als die Einheit jener beiden Niedern,
oder als eine ganz darüber hinausliegende Einheit an-
genommen wird. Nur die auf den drey erſten We-
§Ä angeſtellten Verſuche ſprachen ſich bisher in der
chule ganz und deutlich aus. Die kritiſchen Ver-
ſuche haben insgeſammt mehr oder weniger die Eigen-
thümlichkeit, daſs ſie das Vorſtellen (das Subjective,
Ideale) als das Höchſte annehmen. Kant läſst wenig-
ſtens die Beſchaffenheit der Weſen durch unſere Vor-
ſtellungsweiſe entſtehen, Fichte auch das Daſeyn dieſer
Weſen, Schelling läſst das Seyn und das Vorſtellen aus
der Idee entſtehen. Er ſetzte die Anatomie des Kop-
fes bis an das Ende fort. Iſt hierdurch das Abſolute
fär alle befriedigend aufgegangen? Jene Syſteme ſind
noch immer auf ein relatives gebaut. Die Natur des
Relativen iſt bloſses Verhältniß. Das Relative iſt an
ſich Nichts, ſondern nur im Gegenſatz mit einem an-
dern ein Etwas, und man gelangt zu ſeiner Erkennt-
- niſs nur durch ein Hin- und Herwenden der Aufmerk-
famkeit zwiſchen einem Erſten und einem Zweyten,
durch Reflexion. Das Relative iſt deswegen den Ge-
ſetze der Zweyheit, der Beſchränktheit, der Abhän-
gigkeit, der Nothwendigkeit, der Unvollſtändigkeit
unterworfen. – Daher iſt das Sevn im Raume nicht
das Abſolute. Aber auch die Ä welche
von dem Vorſtellen als von Abſoluten ausgeht, iſt
nicht Philoſophie. Das Handeln des Ich bricht ſich
bloſs an den Beſtehen eines gegenüber befindlichen
Nicht ich's. Hört dieſer Conflict auf, ſo bleibt Nichts
zurück. Selbſt der Schelling'ſche Verſuch, welcher
Object und Subject in ein Indifferentes zuſammen-
ſchmilzt, iſt in der Sphäre des Relativen. Der Ein-
heit muſs etwas Anders, das nicht Einheit ift, gegen-
überſtehen, die alles verſchlingende Einheit muſs doch
wenigſtens etwas zu verſchlingen haben, was unmög-
Iich wäre, wenn ihr nichts entgegenſtünde. Für ſich
betrachtet iſt die abſolute Identität nichts anders, als
das abſolute Nichts. Sie iſt die Einerleyheit des
Subjectiven und Objectiven. Nun wird aber zugleich
ſowohl dieſes als jenes für an ſich Nichts erklärt
Alſo iſt die Identität weiter nichts, als die Einerley
heit von Nichts und wieder Nichts, mithin ſelbſt auch
Nichts. Die relative Natur der Schell. Identität offen-
bart ſich bey, genauer Unterſuchung auch in allen
übrigen Hinſichten. Sie ſteht unter dem Geſetze der
Zweyheit, obgleich ſie dieſelbe auszuſchlieſsen ſcheint.
Es wird Eines genannt, aber es werden Zwey ange-
nommen. Sie ſteht unter dem Geſetze der Ä Kt-
heit, Abhängigkeit, Nothwendigkeit.
Es giebt nur zweyerley Gebiete, von denen ein
Wiſſen denkbar iſt, das Gebiet des Unbedingten (Ab-
ſoluten) und das des Bedingten (Relativen). Es giebt
alſo auch nur zwey Wiſſenſchaften, die Wiſſenſchaft
des Unbedingten, Ä und die Wiſſenſchaft
des Bedingten, Phyſik. Die Naturtheilt ſich in eine
Körper und Geiſternatur, und die Phyſik erſtreckt
ſich deswegen nicht nur über alle Erſcheinungen in der
ſogenannten Körperwelt, ſondern auch über alle in
der geiſtigen ſowohl gemeine als ausgezeichnetere Er-
ſcheinungen, die noch eine Bedingtheit vorausſetzen
und unter obigen Geſetzen ſtehen. Der Phyſik iſt es
weſentlich, nur die Wahrnehmung auszuſprechen. Sie
kann ihr Wahres nur finden, und nicht ſich ſelbſt
ſchaffen. Die Speculation ſpricht die Wahrnehmung
nur beſtimmter aus, als der hiſtoriſche Ausdruck
Die bisherigen Verſuche für Philoſophie ſind insge-
ſammt bloſse Phyſik. Sie ſind der wirklichen Philoſo-
phie zunächſt und im Ganzen nachtheilig, ſo ferne
man ſie in ihrer ganzen Conſequenz nimmt. Sie ſind
in ihrer Conſequenz nur negativ nützlich, in wiefern
ſie den Kreis beſtimmen, in welchem die Philoſophie
nicht liegt. In ihrer Inconſequenz find ſie, in einzelnen
Theilen genommen, auch poſitiv nützlich. Die äu-
ſsere Möglichkeit von Philoſophie, ſagt der Vf, iſt
nun ganz eingeleitet, und der Kreis, welcher von
unächten philoſ. Verſuchen durchlaufen werden kann,
iſt im Weſentlichen ganz durchlaufen. -
In dem poſitiven Theile bezeichnet der Vf, den
neuen Gang, welchen die Philoſophie nehmen muſs.
„Wenn der Irrthum feinen Kreis vollendet hat, ſo regt
ſich die Wahrheit von ſelbſt beſtimmt und kräftig
Eigentlich iſt der Irrthum nichts anders, als eine un-
richtige Aeuſserung der ſich regenden Wahrheit (des
Strebens nach Ä Ohne das Streben nach
dieſer wäre jener nicht möglich. Genau genommen
beſteht der Irrthum gewöhnlich nur in einer unrich-
tigen Bezeichnung des Wahren. Die unbeſtimmte Ahn-
düng will ſich in einem beſtimmten Begriffe und
Worte abdrucken, wird aber dabey von irgend ei-
nern fehlerhaften Raiſonnement, oder was ungleich
ſchlimmer iſt, von irgend einer geheimen Neigung
irre geleitet, und ſpricht ſich ſo anders aus, als ſie
ſich ausſprechen wollte. Hat ſie endlich alle Arten
dieſer unrichtigen Abdrücke durchverſucht: ſo geht
ihr durch die geſchloſſene beſtimmte Einſicht deſſen,
was ſie nicht iſt, nun die beginnende beſtimmte Ein-
ſicht deſſen auf, was ſie iſt." Die äuſsern Ereig Ä
We -
----- 511 / 630 -----
669
67o
Num. 364. DECEMBER 1894.
welche dieſen Uebergang verkündigen, ſind jetzt zu
unſerer Zeit eingetreten, in welcher die bisherigen
Wahrheiten von ihren Plätzen herabgeriſſen und zu
ihrer allgemeinen Vernichtung auf einer gemeinſchaft-
lichen Brandſtätte angehäuft ſind.
hat ihren Gipfel erreicht. Jetzt ſind alle Gedanken
und Geſinnungen der Menſchheit aus ihren Stellen
herausgeſchleudert, und in ein allgemeines Chaos
zuſammengeworfen. Der Verſtand Ä ZU II)
Nichts des Kopfes und zum Nichts des Herzens.
Aber eben hierdurch beginnt eine neue in der Schule
noch nie ſo ganz verſuchte vollſtändigere Regung der
Philoſophie. Selbſt die bloſsen Spieler mit Ä
heit ſpüren ſchon Etwas, von einer bevorſtehenden
Aenderung, und es geſchehen deswegen durch die
Herren Schelling, Hegel und Wagner die ſeltſamſten Pro-
phezeyungen. Schon Kant wollte den Weg zeigen
zur Philoſophie nicht durch den Kopf allein. Fichte
drückte ſich noch beſtimmter aus. uch Salat, Fries,
Krug, wollten etwas Lebendigeres als Speculation.
Jacobi und ſein Freund Köppen machten auf das leben-
äige Princip aufmerkſam, das bisher noch jeder Schule
entſchlüpft war, und von welchem gleichwohl allein
alle wirkliche Wahrheit kommen kann. Auch in
den Schriften Bouterwecks, Bardili's, Reinhold’s, Eſchen-
mayers u. a. äuſsert ſich dieſelbe Tendenz. Es iſt da-
her eine neue Philoſophie im Erwachen, eine leben--
digere, als die bisher immer todtgeborne Tochter
der Speculation war. Die bisherigen Verſuche laſſen
ſich unter die Rubrik von theoretiſchen oder ſpeculati-
ven, und von myſtiſchen oder praktiſchen bringen, und
ihr Gebrechen iſt, daſs die ſpeculativen das Begeh-
rungsvermögen, und die praktiſchen das Erkennt-
miſsvermögen minder oder mehr beſeitigten. Kein
Verſuch, der volle Befriedigung verſchaffen ſoll, darf
nur Eine unſerer höheren geiſtigen Kräfte aufbieten.
Der ſpeculative Verſuch befriedigt mehr den Kopf als
das Herz, ihm iſt es nur um den Ausdruck des Geiſtes
zu thun. Der ſpeculativeſte conſequente Verſuch lie-
as Maximum von Ausdruck und das
Der Ä Verſuch befrie-
ferte am Ende
Minimum von Geiſt.
digte mehr das Herz als den H
nur um den Geiſt und nicht um den Ausdruck zu
thun. Ihm liegt. Alles an dem innern Leben, und
Nichts an dem Begriffe oder Worte, in welchem
ſich dieſes Leben darſtellen ſoll. Das wahre Reſultat
ſoll aber eine verhältniſsmäſsige Verbindung des Gei-
ſtes mit dem Ausdrucke, das möglichſt vollſtändigſte
Gleichgewicht von beiden ſeyn.
Geiſt heiſst die Kraft, mit welcher man ſich der
Wahrheit bemeiſtert, oder das Princip unſers innern
Lebens. Dieſes Princip erkennt, fühlt, begehrt und
ſtellt ſich daher als Erkenntniſs-, Gefühl- und Begeh-
rungs-Vermögen dar. Durch Empfinden gelangt man
zur Wahrnehmung; d. i. zu nichts anderm als zur An-
nahme eines Etwas, als eines Wahren. Das Mannich-
faltige, das dadurch erhalten wird, iſt, wenn wir
bey der bloſsen Ausſage der Empfindung ſtehen blei-
ben, nur unſer Zuſtand und nichts weiter. Die Em-
pfindung gelangt, als ſolche, nicht über ſich ſelbſt
Die Revolution - Der Verſand thut bey dem Begreifen
opf, ihm iſt es zunächſt
hinaus. Das über ſich ſelbſt Hinausgelangen iſt nicht
das Werk der Empfindung, ſondern des Schluſſes. (3)
Alle Zeitbedingungen und Raumbedingungen als Ge-
ſetze der Empfindung, ſind wieder nur in uns ſelbſt.
Ä Begriffe bil-
den genommen) nichts anders als Zerſetzen und Ver-
binden des Zerſetzten. Dieſs geſchieht bey dem Ur-
theilen und dem Schlieſsen, es iſt aber nur möglich
durch Reflectiren. Das Reflectiren iſt ein Hin- und
Her-Bewegen von dem Einen zum Andern, ein Aus-
einanderhalten des Einen von einem Andern, das Be-
ſtimmen des Einen durch ein Andres. Die Reflexion
kann alſo nur trennen und die Trennung unterhalten.
Sie kann nur vorausſetzen und nur auf Vorausſetzun-
gen weiter fortbauen. Dieſes der Reflexion eigen-
thümliche Trennen und beziehungsweiſe Setzen zeigt
ſich in ihrer höchſten Operation, in der des Beſtimm-
baren und der Beſtimmung, oder auch, wie es heiſst,
des Stoffes und der Form. Da der Charakter der Re-
flexion auch der des Verſtandes iſt, ſo kann auch der
Verſtand in aller Hinſicht nichts anders, als trennen
und in der Trennung erhalten, als vorausſetzen und
auf Vorausſetzungen weiter fortbauen. Er durch-
dringt nie den Gegenſtand, kann alſo eben ſo wenig
über ſich auf die Objecte hinaus, als die Empfindung-
Er iſt, wenn er ſich nur mit ſich ſelbſt begattet, der
Vater aller Grübeleyen, Unbegreiflichkeiten und Un-
ewiſsheiten. Ä iſt er dieſs nur außer ſeinen Kreiſe.
nnerhalb deſſelben iſt er eben ſo der Vater alles For-
ſchens, Begreifens, Gewiſsſeyns. Nur dann, wann
er mehr werden will, als er iſt, wird er ſchädlich.
Wenn er ſich ſelbſt getreu, d. i. wenn er bey Ver-
ſtande bleibt, iſt er ſehr nützlich. Die Vernunft iſt
das höhere Princip des Selbſtbeſtimmens, und die-
ſer praktiſche Charakter der Vernunft iſt ihr eigent-
lichſter, innerſter. Als Princip der Unabhängigkeit
in uns, muſs die Vernunft zu ihren Wirkungen mehr
als die Form allein, ſie muſs auch dazu den Stoff her-
eben können. Sie ſchafft Ideen, und giebt in die-
en nicht mehr ein bloſses Subjectives, welches nur
für gewiſſe vernünftige Subjecte, ſondern ein Ob-
jectives, welches für alle Vernunftweſen gültig iſt;
nicht mehr ein hohles Ideelles, das für ſich allein
nur zu einem blofsen Spiel taugt, ſondern ein reelles
Ideelles, welches im Stande iſt, das ſonſt unvermeid-
liche bloſse Spiel in hohen Bedeutung habenden,
Ernſt zu verwandeln. (4) Die Ideen, welche die Vernunft -
aufſtellt, find: Schönheit, Erhabenheit, Wahrheit,
Sittlichkeit, Heiligkeit, welchen allen die gemein-
fchaftliche Ur-Idee der Einheit im höchſten Sinne zum
Grunde liegt. Nur dieſe Vernunft - Ideen ſind es,
wodurch wir überhaupt ein Reelles, ein Bleibendes
ahnden, fühlen, ſehen. So iſt es alſo nur die Ver-
nunft, welche in uns den Glauben an ein über das
bloſs Subjective hinaufliegendes Objectives hervor-
bringt. Die Vernunft beſtimmt (?) uns für Reali-
tät im Erkennen und Handeln; in ſofern ſie dem
Erkennen Wahrheit mittheilt, heiſst ſie theoretiſch,
in ſofern ſie unſerm Handeln Würde anweiſt, heiſst
ſie praktiſch. Sie weckt Achtung und Vertrauen für
das
----- 512 / 630 -----
DECEMBER 1804. 672
/
671 A. L. Z. * Num. 364.
das Wahre und Gute. – Das Gefühl giebt Nach-
richt vom Selbſtafficiren; es iſt einfach, während die
Empfindung zuſammengeſetzt iſt; es berichtet Rea-
lität, die Empfindung berichtet zunächſt nur Erſchei-
nung; es iſt intellectuell, die Empfindung iſt ſinn-
- lich. Das Fühlen" iſt ein unmittelbares Vorſtellen
eines ſelbſtgeſchaffnen Werthes, eines Werthes an ſich:
Einen ſolchen höhern Werth ſtellt ſchon das Gefühl
für das Schöne, Erhabene, Wahre, Sittlichgute, und
in ſeiner ganzen Vollendung das Gefühl für das Hei-
lige. Das Gefühl bringt uns in Berührung mit dem
Réellen, Einen und Wahren der Vernunft. (Hr, W.
betrachtet überall das Gefühl, als wirkende Kraft
Iſt es aber mehr als ein Reſultat wirkender Kräfte
und Verhältniſſe, und würde es, wenn es im Weiller-
ſchen Sinne mehr wäre, Wahrheit ausſagen?)
(Der Beſchluſs folgt.)
s T A r | s | t | K.
DREspEN, a. K. d. Vfs.: Joſeph Friedrich Dorns
Dresdner Reſidenz - Calender auf das Jahr 1805.
132 S. 12. (6 gr.)
Man kann das, wodurch ſich dieſer Calender von
dem vorjährigen (A. L. Z. 1894 Nr. 66) unterſcheidet,
füglich unter drey Rubriken bringen. Die erſte begreift
das, was er als Calender enthält; die zweyte, was dieſe
Reſidenz und den Hofſtaat angeht; die dritte, ande-
re, auch für auswärtige, intereſſante Gegenſtände.
Mit der erſten Rubrik konnte keine wichtige Verän-
derung vorgehen, doch iſt der Juden - Calender hin-
zugekommen. Zu den neuen Artikeln, die Dresden
und den Hofſtaat intereſfiren, gehört I) die Beſtim-
mung der Tage und Stunden, wenn ſich, die dienſt-
haben den Damen und Cavaliers verſammeln; 2) Klei-
dung der Damen und Cavaliers an Gala- und Trauer-
tagen; 3) an welchen Tagen die gute Livree bey Hofe
getragen wird. 4) Ueberſicht der Kirchenmuſiken (in
allen Kirchen, in den evangeliſchen ſowohl, als in
der katholiſchen); 5) Feuer - Signale; 6) Bericht,
- wenn die Bothen in Dresden ankommen und wieder
abgehen. – Zu den neuen Artikeln, die auch Käu-
fer dieſes Calenders auſserhalb Dresden intereſſiren
können, gehört die Ä des Kur-
fürſten Auguſt, der Nachtrag zu den Erfindungen in
Sachſen Ä von Sachſen, und das alphabetiſche Ver-
zeichniſs der Jahrmärkte. Daſs alſo dieſer Calender
en den vorjährigen nicht wenig gewonnen hat,
Ä in die Augen, und der Vf, verdient deswegen
Lob und Aufmunterung; aber ungern vermiſst man
auch dieſsmal die Kurſächſiſche Hof- und Rangord-
nung.
ALToNA, in d. Exped. d. Merkurs: Königlich-Dä-
niſcher Hof- und Staats- Kalender auf das Jahr 1804.
264 u. 40 S.4 -
Die Verſchiedenheiten von der vorigjährigen Aus-
§Ä welche in unſerer A. L. Z. Nov. 1803. Nr. 285.
. 8o. angezeigt wurde, beruhen hauptſächlich auf
dem Hofſtaat. Im J. 1803. wurden nämlich 26 Ritter
vorn Dannebrog- und ſechs vom Elephanten-Orden,
vier Kammerherren u. ſ. w. ernannt, nachdem be-
kanntlich in den vorhergehenden Jahren darin ein
Stillſtand geweſen war. Verhältniſsmäſsig zeigt die
Rubrik vom Corps diplomatique.S. 45 T 5 ebenfalls
viele Veränderungen, welche in Wedekinds Almanac
des Ambaſſades zu benutzen ſind. S. 246 f. iſt ein Ver-
zeichniſs der charakteriſirten Bedienten, welches man
in den mehreſten Staatskalendern vermiſst.
-
Die abgeſonderte Paginirung enthält das genea-
logiſche Verzeichniſs.
- K LE IN E S C H R I F T E N.
JusENpsehRIFTEN. Lübeek r. Leipzig, b. Bohn: Chriſt-
zieher Religionskatechismus zum Gebrauche beym Unterrichte
der Confirmanden. Zweyte umgearbeitete Auflage: 803. VII
u. 94 S. 8. (4 gr.) – “Dieſer in ſeiner erſten Auflage von
einem andern Rec. 18o I. Nr. I25. angezeigte Katechismus er-
ſcheint hier ganz umgearbeitet. Der Vf, geht von der Würde
und Beſtimmung des Menſchen, ſeinem Zuſtande nach dem
Verluſt der Unſchuld, zu den Pflichten der Gerechtigkeit und
Tugend über; handelt darauf von dem Verhältniſſe des Men-
fchen zum Reiche Gottes dureh Religion, vom Glauben an
Gott – an Jeſus – an den Geiſt der Weisheit, der Liebe u.
f. w. und beſchlieſst mit den Bekenntniſſen der chriſtlichen
- Lehre und den damit verbundenen Gebräuchen. Der hier er-
theilte Unterricht iſt auf Principien der reinen Moral gebaut;
nach dieſen Grundſätzen werden auch die aus der Bibel ent-
lehnten Dogmen, welche nicht mit Stillſchweigen übergangen
werden konnten, interpretirt. Alles iſt darauf angelegt, from-
men Sinn in den Gemüthern zu erwecken und zu begründen.
Doch glauben wir, daſs der Vf., unbeſchadet dieſes Zwecks.
mehr äuf ſpecielle Pflichten, welche ſich aus allgemeinen
Pflichtgeboten ergeben, Rückſicht nehmen konnte. „In dieſem
Ä herrſcht in dieſem Lehrbuehe eine zu groſse Dürftig-
keit. Der Vortrag iſt im Ganzen deutlich nur an einzelnen
Stellen etwas ſteif und ungefällig, wie S. 18 und 20.: Gehor-
ſam gegen es - Achtung für es (daſſelbe, nämlich Sittenge-
ÄF Die aus dem N. T. angezogenen Stellen ſind nach
Stolz's Ueberſetzung angeführt. -
----- 513 / 630 -----
673
365.
N um
674
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
A7 ittwochs
dem 26. December I 8o 4.
P H I LO S O PH I E.
MüNCHEN, b. Lentner: Kajetan Weiller's – Anleitung
zur freyen Anſicht der Philoſophie u. ſ. w.
(Beföhluſs der in Num. 304 abgebrochenen Recen/on.)
Die bisher unterſuchten Fähigkeiten, Vermögen
und Kräfte ſind die Ingredienzien zu unſerm gei-
ftigen Leben. Aber ſie ſind ſo für ſich allein noch nicht
dieſes Leben ſchon ſelbſt. Die zu dieſem Leben noch
mangelnde Kraft iſt der Wille. Ohne den Willen ſind
wir wunderbare Automate, aber keine lebendigen Gei-
ſter. Zwiſchen dem Willen und der Willkür iſt aber
ein weſentlicher Unterſchied. Beide bringen Gegen-
ſtände hervor, welche gewiſſen Vorſtellungen entſºre-
chen, aber die Willkür wird beſtimmt bey dieſenn
Hervorbringen, der Wille beſtimmt ſich ſelbſt. Er be-
ſtimmt ſich frey nach Vernunftvorſtellungen. Er hat
Einfluſs auf Einpfindung, Verſtand, und Vernunft,
Alles in uns iſt unter die Gewalt des Willens gelegt.
Um innerlich wirklich zu leben, müſſen wir vor Al-
lem leben wollen. -
Die Fragen der Philoſophie nach dem Höchſten
des Wiſſens und Seyns, nach dem Höchſten des Füh-
lens, Wollens und Werdens vereinigen ſich in der ein-
zigen: Welches iſt das Höchſte ſchlechthin, die in al-
ler Hinſicht oberſte Einheit für Kopf und Herz zu-
leich? Die Philoſophie hat diejenige Einheit aufzu-
tellen, durch die man mit ſich ſelbſt ganz ins Reine
kommt, die Einheit des Denkens, Fühlens und Wol-
lens. Dieſe Einheit iſt keine bloſs logiſche, ſondern
eine reelle, ſie iſt abſolut, liegt höher als alles Den-
ken und das als entzweyt vörgefundne Bewuſstſeyn.
Aber ſie liegt nicht höher als unſer Fühlen und Stre-
ben, muſs alſo von dem Gefühle berühret und von
dem Willen ergriffen und uns angeeignet werden.
Die Geſammtaufgabe der Philoſophie iſt alſo, uns zum
Abſoluten zu leiten. Die Ä welche über daſ-
ſelbe Ä werden, betreffen nicht das Seyn deſſel-
ben, ſondern ſeine Beſchaffenheit. Es ſoll nicht darge-
than werden, daß es fey, ſondern was es ſey. Nega-
tive Beſchaffenheiten des Abſoluten ſind: Es iſt kein
Relatives, kein Etwas durch ein Andres, es iſt frey
von aller Zweyheit, iſt unbeſchränkt, iſt keiner blo-
ſsen blinden Nothwendigkeit unterworfen, hat keine
Theile, leidet kein Mäaſs, iſt keiner Veränderung
fähig, iſt ſchlechthin nicht Natur, es hat keins der
Prädikate des Relativen, und man kann in daſſelbe
nur unmittelbar eindringen. Während das Relative
ſich ohne unſer freyes Zuthun von ſelbſt aufdringt,
kann die Erkenntniſs des Abſoluten oder die Philoſo-
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
phie nur frey von uns ſelbſt producirt, geſchaffen wer-
den. Wir müſſen hier nicht bloſs frey und ſelbſtthä-
tig unterſuchen, ſondern uns auch zu dem zu Unterſu-
chenden, auch noch frey und ſelbſtthätig erheben. Die
Philoſophie iſt daher keine Strickleiter aus Syllogis-
men, zum Verkaufe feil für jeden bloſsen Verſtand,
der Laune und Luſt zum Klettern hat; ſondern ſie iſt
die ſchönere An ſtrengung eines freyen Selbſterhebens
unſers ganzen Geiſtes. Empfindung und Verſtand ſind
diejenigen Kräfte des Geiſtes, welche ſich nur geben
laſſen, Vernunft und Wille ſind es, welche ſchaffen
können. Gleichſam in der Mitte von beiden finden
wir das Gefühl, welches, indem es auch nur ein Ge-
gebenes, aber bloſs ein uns von uns ſelbſt Gegebenes
aufnimmt, gewiſſermaſsen das Band zwiſchen unſerm
emeinen und höhern Daſeyn bildet. Empfindung iſt
eswegen nicht das Organ der Philoſophie, auch der
Verſtand nicht, weil er nicht über das Gegebne hin-
aus kann, und das Abſolute kann eben ſo wenig bloſs -
erraiſonnirt, als mit unſern fünf Sinnen ergriffen wer-
den. Diejenigen, welche ihr ganzes philoſophiſches
Heil vom Verſtande, d. i. vom Raiſonnement allein
erwarten, glauben alle Gewiſsheit erſt durch den Be-
weis erreichen zu können. Wenn aber alle Gewiſsheit
nur durch den Beweis entſtehet, ſo entſteht ja ſeine
eigne auch wieder nur durch ihn, und es muſs vor al-
lem andern die Kraft des Beweiſens ſelbſt erſt bewieſen wer-
den. Aus dieſem Zirkel iſt nicht herauszukommen.
Die Abſtraction, von der man eigentlich ſein Heil er-
wartet, kann nie aus dem Relativen zum Abſoluten
führen, und es läſst ſich kein Grad angeben, bis wie
weit ſie fortgeſetzt werden ſoll. Die conſequenten Ab-
ſtrahirer fragen daher nicht lange nach dieſem Grade,
ſondern ſie vollenden ihre Abſtraction ohne weite-
res. Dann aber bleibt ihnen nichts übrig, als das
reine Wort. – Allein wenn gleich der Verſtand kein
poſitives Organ für die Philoſophie iſt, ſo iſt er doch
ein negatives. Er kann vor Allem fordern, daſs man
ſeinem wirklichen und nicht bloſs eingebildeten Wi-
derſpruche immer und überall ausweiche. Sein Wider-
ſpruch iſt ein allgemeines, allenthalben geltendes Veto.
Ä auch nur ſein IWiderſpruch, nicht ſeine bloſse
Unbegreiflichkeit (d. h. ſein Nichtbegreifen). - Es giebt
ein Wahres, das über ihm iſt, aber keines, das wider
ihn iſt. Unmittelbar iſt der Verſtand für Philoſophie
nur ein negatives Organ. Allein mittelbar kann er da-
für auch ein poſitives werden. Er kann, wenn das
Höhere anderwärts errungen iſt, es für uns bearbei-
ten, es ſeinen Begriffen anfügen, es für den Kopf be-
ſtimmter darſtellen und ſichern, indem es ſonſt gröſs-
tentheils nur dem Herzen vorſchwebt, und daher leicht
Qqqq. zu
----- 514 / 630 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zu entreiſsen, oder wenigſtens zu verunftalten ift.
Das Organ der Philoſophie iſt die Vernunft im ei-
gentlichen Sinne. Man kann zwar dieſe Eine Ver-
nunft, um ſie unter das Augenglas des Verſtandes
zu bringen, von zwey Seiten anſehen, als theoreti-
firend, in wie fern ſie die Begriffe, Urtheile, Schlüſſe
durch ihre höheren idealen Anſichten leitet, oder als
praktiſch, in wie fern ſie nicht bloſs auf unſre Ur-
theile, ſondern auch auf unſre Handlungen wirkt.
Allein dieſe Trennung findet nur zum Behuf des Ver-
ſtandes ſtatt, und an ſich iſt es nur dieſelbe einzige
ſchaffende Vernunft, welche uns mit ihren Ideen zu-
gleich Licht und Leben giebt. Sie iſt unmittelbar ne-
atives und poſitives Organ. Sie muſs uns mit ihren
deen berühren, afficiren, und wir müſſen uns dieſer
Selbſtafficirung bewuſst werden: Dieſs geſchieht
durch das Gefühl, und das Gefühl iſt daher ein zwey-
tes eigentliches und unmittelbares Organ für Philo-
ſophie. Aber nur das Gefühl im eigentlichen Sinne,
wodurch wir eine Klarheit finden, die von Innen
kommt. Der Wille iſt das höchſte, das vollendende
Organ der Philoſophie, und ſo iſt ſie nur durch das
Zuſammenwirken aller unſrer höheren Geiſtesorgane
Ä Nur der vollſtändigen Thätigkeit unſers
Geiſtes ergiebt ſich das Urwahre, Höhere, Ab-
'ſolute. -
Was iſt nun das Abſolute? Von ihm giebt es nur
abſolute Merkmale, die ſich auf Herz und Kopf be-
ziehen müſſen. Die Vernunft ſtellt uns in ihrer Grund-
idee, d.i. in ihrer höchſten innerſten ldee, ein ſolches
eigenthümlich Höheres auf. Sie führt uns aber nur
allmählig auf dieſe höchſte Idee. Die erſte Stufe, auf
welche ſie uns erhebt, iſt die des Schönen. Eine zweyte
Idee, womit uns die Vernunft der Erkenntniſs des
Abſoluten näher bringt, iſt die der Erhabenheit. Eine
dritte Idee iſt die der Wahrheit. Die vierte und fünfte
ſind die der Sittlichkeit und Heiligkeit. Die letzte erhebt
uns zur unmittelbaren und vollendeten Anſicht des Ab-
ſoluten. Das Abſolute iſt das Heilige, aber nicht ſein
bloſser Begriff, wie er vom Verſtande aufgefaſst wird,
nicht bloſs eine im gewöhnlichen Sinne genommene,
nur als Regung unſrer Vernunft in uns ſchwebende
Idee Ä ſondern das von der Vernunft
mit ihrer hohen Idee nur bezeichnete, übrigens aber
für ſich ſelbſt ſchon lebendige Heilige. Das Abſolute
iſt das ſelbſtſtändigſte Weſen, Gott. Das Abſolute iſt
das reinſte Eine, Unendliche, Freye. Die Kenntniſs
des Heiligen iſt Philoſophie. Wenn ſie lebendig iſt,
umfaſst und befriedigt ſie die Vernunft, das Gefühl,
den Willen, und ſelbſt den über ſich orientirten Ver-
ſtand. Das Seyn dieſes Heiligen iſt ein ganz eigen-
thihnliches, von jedem gemeinen ganz verſchiednes
Seyn, kein Seyn im Raume und in der Zeit, ſondern
über alle dieſe Beſchränkungen erhaben. Die ver-
fchiednen Eigenſchaften des Heiligen ſind bloſse Tren-
mungen zum Behufe des Verſtandes. Hiermit iſt zu-
gleich die Gränze bezeichnet, welche in unſrer An-
ſicht des Heiligen, des Abſoluten, der Gottheit, das
Begreifliche vom Unbegreiflichen, das Klare vom
Geieimniſsvollen ſcheidet, die Gränze, an der ſich
ſchen, nur ihr Ausdruck iſt Sache der Schule.
-aber beredt.
unſer Wiſſen beſcheiden muſs, um dem Glauben
Platz zu machen.
Betrachtet man num das Verhältniſs des Relati-
ven zum Abſoluten, ſo kommt dem Relativen ein
bloſses immerwährendes Werden zu, welches aber
dieſes nicht durch ſich ſelbſt, ſondern von Gott hat,
der daſſelbe abſolut hervorbringt. Der bloſse Ver-
ſtand nun kennt nur drey Arten der Entſtehung des
Relativen durch das Abſolute, und kann für ſich nie
andre, als ſolche, kennen lernen. Er läſst entweder
das Relative im Abſoluten von Anbeginn ruhen, und
endlich durch eine Erzeugung aus Ä Schooſse
hervorgehen, Emanationsſyſtem oder er läſst das Re--
lative äuſser dem Abſoluten von Ewigkeit daliegen
und in die jetzige Ordnung bringen, Syſtem mit zwey
Prinzipien: oder er läſst das Relative weder in noch
auſser dem Abſoluten, ſondern an demſelben von An-
beginn vorhanden ſeyn, Gott iſt die l/et ſelbſt. Die
Vernunft erhebt ſich über das bloſse Geſtalten oder
Modificiren zum abſoluten Hervorbringen, ſie er-
blickt die Brücke vom Nichts zum Etwas in der
Macht zu ſchaffen, und erblickt dieſe Macht in ſich
ſelbſt. Die Welt iſt eine Schöpfung der Gottheit.
Es offenbart ſich die Gottheit, das Abſolute, an der
Welt, an allem Relativen. Dieſe Offenbarung ge-
ſchieht durch das Schöne und Erhabne, durch das
Wahre, Moraliſche und Heilige. Es giebt daher. Et-
was auſser unſern Vorſtellungen, nämlich eine abfo-
lute Kraft, die Gottheit, und eine relative (die aber
nach früheren Aeuſserungen Nichts iſt), die JWelt. –
Philoſophie iſt, ihrem Weſen nach, Sache des Ä
er
Menſch allein iſt lebendig, und fühlt ſeine Lebendig-
keit. Die Schule für ſich allein iſt gefühllos und blind,
Der Ausdruck iſt Ä alsdann möglich,
wenn die Sache vorhanden iſt. Die Philoſophie der
Schule iſt alſo erſt alsdann möglich, wenn die Philo-
ſophie im Leben vorhanden iſt. In Rückſicht des We-
ſes der Philoſophie iſt keine Entdeckung Ä
bloſs ihr Ausdruck kann neu ſeyn. Sie hat in Bezug
auf die Fragen des Verſtandes, des bloſsen Raiſon-
nements, Geheimniſſe, und muſs ſie haben, weil da-
durch allein die Vernunft befriedigt werden kann.
„Wer alſo mit freyem Geiſt Philoſophie ſucht, der
wallfahrtet zur Wahrheit nicht als zu einer heili-
en Leiche, die ausſchlieſslich und ganz nur in der
ahre irgend eines Syſtemes begraben läge. Was
auch die Syſteme von ihr aufbewahren mögen; es
können doch nur Reliquien ſeyn. Er will ſie ſelbſt.
Und ſie ſelbſt findet er nur in dem lebendigem Hei-
ligthume ſchöner und heiliger Gefühle und Geſin-
nungen."
Nun unſere Anmerkungen. 1. Der Gegenſatz zwi-
ſchen Natur und Kunſt iſt von dem Vf nicht beſtimmt ge-
nug angegeben. Es giebt nach ihm eine natürliche Philoſo-
hie, Lebensweisheit, die mehr nur das Herz als den
opf befriedigt (S. 7), und doch iſt alles Philoſophi-
ren (S. 5) nur aus dem Streben des Kopfes nach Wahr-
heit hervorgegangen, ſo wie dieſes Streben aus 2Ä
- - lL'fi-
----- 515 / 630 -----
677
678
Num. 36s DECEMBER 1804
«.
Zweifel, deſſen Heilung es bezweckt. Wie kommt
der Kopf nach dem Naturgange dazu, daſs er nicht
fich ſelbſt, ſondern das Herz befriedigt, und warum
muſs er mit der Kunſt noch einmal anfangen? Der
Vf, welcher das Wort Kunſt als eine Anſtrengung
bezeichnet, welche nicht blöſs an der Hand des In-
ſtinkts ohne Bewuſstſeyn, ſondern an der Hand der
Abſicht mit deutlichem Bewuſstſeyn des Zwecks unter-
Tommnen wird, ſchreibt es ihr zü, wenn die Philoſo-
hie als ein vollendetes ſyſtematiſches Ganze darge-
ſtellt wird, und unterſcheidet ſie als ſolche von frü-
hern zufälligen Philoſophennen. Dann aber hätte er
nicht von einer natürlichen Philoſophie, ſondern
von zerſtrueten philoſophiſchen natürlichen Ueber-
zeugungen reden ſollen. Alles Philoſophiren, ſowohl
das natürliche, als das mit Kunſt verbundene, ge-
ſchieht mit Abſicht und Zweck; nur ſtrebt die Kunſt
nach Vollſtändigkeit und Einheit, die einem zufällig
geleiteten Streben mangelt. Man könnte ſagen: jedes
natürliche Beſtreben iſt der Anfang für eine höhere
Kunſt, und das Ende der höchſten Kunſt iſt wieder
eine vollendete höhere Natur. Auch paſst es nicht,
wenn es S.8. heiſst: der bloſse Naturgäng nach Wahr-
heit habe wohl eine Einheit, aber nur eine Wortein-
heit ohne Bedeutung und Wirkung erhaſcht. Unſers
Beinkens erhaſchte auch die Kunſt und Schulphilo-
ſophie nicht ſelten das bloſse Wort, und auch dieſs
bemerkt vielfältig der Vf, ſelbſt.
2. Der Verſtand kann nicht früher thäti ſeyn,
als die Vernunft. Ohne Vernunft iſt keine #Ä
lichkeit denkbar, und ohne dieſe auch kein Verſtand.
Nur iſt die Thätigkeit des letztern ſichtbarer und
mehr äuſserlich, weil ſie ſich auf beſtimmte ſinnliche
Gegenſtände und Ereigniſſe bezieht. Aber wenn nicht
in er Philoſophie die Vernunft zur Erforſchung der
höchſten Wahrheit den Menſchen aufregte, wie wür-
de der Verſtand überhaupt thätig ſeyn können? Hätte
eine Thätigkeit dann einen Anfang und ein Ende?
Wenn in den meiſten philoſophiſchen Verſuchen das
Hauptreſultat ein Werk des bloſsen Verſtandes iſt,
Wie Hr... W. ſagt, ſo kommt dieſs daher, daſs der
Verſtand ſein bewegendes Princip vergiſst, und ein
lebender Körperſ n will, ohne die Seele, welche,
obgleich nicht ſichtbar wie der Körper, doch die Ur-
ſache alles Lebens iſt.
3. Man gelangt durch Empfinden, ſagt Hr. W.,
zu einer Wahr- Nehmung, d. i. zur Annahme eines Et-
Wºs» als eines Wahren, folglich zu einem ſich Geben
"le." Was wird nun genommen als Wahres, was
Yirgegeben? „Ein Mannichfaltiges." Was iſt die-
ſes Mannichfaltige? „Nichts auſser uns, ſondern
Störung unſerer alten Lage und Einleitung einer neuen,
Äos Bewirktes. Die Empfindung enpfindet IUT
as Aficirt werden, nicht das Afficijer gar das Af
feirende, nicht das IWirken, oder gar das Wirkende; ſie
bleibt als ſolche immer nur in Ä ſelbſt verſunken,
ºhne alle Ahndung eines Außer ihr, ſie ſehj ſich,
Ä, ſºſ Nichts." Dieſe Erklärung iſt jjj
idealiſtiſch, und ſie vorausgeſetzt, j Kant, Fichte
und Schelling Recht. Wir empfinden alsdann nichts
als Empfindungen, hören mit unſern Ohren nur un-
ſere eigenen Ohren, ſehen mit unſern Augen nur un-
ſere eigenen Augen, kommen ſchlechterdings durch
die Empfindung nicht hinaus über das ſubjective ſich
Befinden auf ein objectives Seyn. Die Empfindung iſt
dann nicht die Nehmung eines Wahren, eines Gegebe-
nen, ſondern bloſs die Nehmung ihrer ſelbſt, über deſ-
ſen Wahrheit oder Unwahrheit nicht die Rede ſeyn
kann. Hr. /W. ſagt freylich, das über ſich ſelbſt hinaits-
gelangen ſey ein Werk des Schluſs. Aber bald darauf
S. 196 und 197. wird geſagt: der Verſtand erreiche
nie den Gegenſtand, könne ſo wenig über ſich auf
die Objecte hinaus, als die Empfindung. Auch nicht
die Vernunft kann es, ſofern ſie Schlüſſe macht. S. 2O5.
Der Vf, wäre alſo hierin mit ſich ſelbſt uneins. –
Entweder muſs ſich der Philoſoph dem Idealismus er-
geben, oder er muſs annehmen, daſs in der erzählen-
den Empfindung S. 281. unmittelbar ein Empfundenes
erzählt werde, daſs in dem Afficirtwerden unmittelbar
die Gewißheit eines afficirenden Objectes entſtehe, das
dieſe Gewiſsheit des Objectes und ſeiner Wirkung
die eigentliche Wahr- Nehmung ſey, wozu man durch
die Empfindung gelange. Ohne Schluſs, d. h. ohne
Beweis (denn alles Schlieſsen iſt nur ein Beweiſen),
iſt alsdann durch das unmittelbare Zeugniſs der Em-
findung und Anſchauung gewiſs: es giebt keine
Empfindung ohne ein Äe keine An-
ſchäuung ohne ein Angeſchautes. Wahrheit iſt nur
dann in beiden, wenn die Uebereinſtimmung der
Empfindung und des Empfundenen, der Anſchauung
und des Angeſchauten erkannt wird, wie in der Ma-
thematik die Gleichheit zweyer Triangel dadurch,
daſs ſie ſich decken.
4. Es liegt in der Natur des Idealismus, der nur
einen Arm hat, das Höchſte der Philoſophie zu ergrei-
fen, daſs er die Realität, welche ihm entflieht, durch
ein ſchaffendes Vermögen hervorbringen läſst. Hr.
W. bedarf wegen der idealiſtiſchen Beſtimmung und
Erklärung der Empfindung, eines ſolchen ſchaffenden
Vermögens, und findet es in der Vernunft; ſeine
Lehre von ihr und den Ideen iſt eigentlich nur eine
Fortſetzung der Lehre von der Empfindung und den
Objecten. Allein, ſo wie es ein unmittelbares Zeug-
niſs eines objectiven Seyns in der Empfindung gebeu
muſs, wenn wir überhaupt von Wahrheit in ihr reden
wollen, ſo muſs es ein unmittelbares z-Ä eines
höhern Seyns durch Vernunft geben. on dieſem
Zeugniſs unterrichtet uns das Gefühl, aber der In-
halt dieſes Zeugniſſes iſt nicht etwas durch die Ver-
nunft Hervorgebrachtes, ſondern von der Vernunft
Vorausgeſetztes und mit ihr Gegebenes. Wie die Em-
pfindung auf ein empfundenes Object hinweiſet, ſo
die Vernunft auf ein höchftes Gutes, Schönes unct
Wahres. Dieſer Hinweiſung kann der Menſch nur
in ſeinem innerſten Geiſte, in ſeiner Perſönlichkeit ge-
wiſs werden, und ſo wie das Sinnenobject vorausge-
fetzt wird, als Etwas, das der Menſch ſinnlich em-
finden und wahrnehmen kann: ſo wird jenes höchſte
Gute, Schöne und Wahre vorausgeſetzt, als Gegen-
ſtani
----- 516 / 630 -----
679 – A. L. Z. Num. 365.
DECEMBER 1 804. 680
ſtand unſrer Bewunderung, Liebe, Achtung, –
als Gott. Er, der Eine, Äj im eminenten
Sinne.
Statt dieſer unmittelbaren Vorausſetzung durch
Vernunft, lehrt Hr. /W. eine Schöpfung durch Ver-
nunft. Obgleich er S. 86. behauptet: die Philoſophie,
und alſo auch ihr Organ, die Vernunft, ſchaffe nicht
das Abſolute ſelbſt, ſondern die Idee deſſelben, ſo iſt
es doch bloſs dieſe Idee, welche nach S. 253 von dem
Gefühl berühret und, von dem Willen ergriffen und
angeeignet wird. Der Myſticism von gewöhnlichem
Ä glaubt: „ein auſser uns befindliches Höheres,
das döch eigentlich nur in uns ſelbſt, in unſerer Ver-
nunft iſt, zu fühlen." (S. 241.) Das Gefühl giebt
blofs Nachricht vom Selbſtafficiren, die vÄ be-
rührt uns init ihren ſelbſtgeſchaffenen Ideen, die we-
der ganz noch in Theilen, (d. h. überhaupt nicht)
auſser ihr vorhanden ſind, unmittelbar, ud durch
dieſes Selbſtafficiren und Berühren der Vernunft wird
uns Realität berichtet. Realität geht alſo hervor aus
ſelbſtgeſchaffenen Ideen der Vernunft, und ſie ſoll
der Wille ergreifen, der, als ein vernünftiger Wille,
doch unmöglich ohne Ahndung der Selbſtſchöpfun-
en der Vernunft ſeyn kann! Ä aber die Realität
aus der idealen Selbſtſchöpfung real zu machen, hilft
ſich Hr. W. durch Subſtantivirung der als Adjectiven
roducirten Ideen der Vernunft, des Schönen, Er-
habenen, Wahren und Heiligen.
denn der Geiſt, wenn er ſich zu dieſen ſubſtantiven
Ideen erhebt? Zu ſeinen eigenen Geſchöpfen, wenn
er anders Vernunft iſt. Alſo nicht zu einem Gott,
der mehr als ſein eigenes Werk iſt. Hr. W. braucht
deswegen auch ſeltener das Wort Gott, als die Wör-
ter: das Göttliche, die Gottheit, das Abſolute, und es
würde zum 1'heil einen ſonderbaren Sinn geben, wenn
man die letztern mit dem erſten vertauſchen wollte.
Das urſprüngliche und poſitivſte Merkmal eines ver-
nünftigen und alſo auch des göttlichen Weſens, wel-
ches ſich geben läſst, die Perſönlichkeit, findet Rec.
Wohin erhebt ſich
cht angegeben - wohl aber eine Menge negativer
Ä denen der Uebergang zur Poſ-
tion gemacht werden ſoll. Einige Stellen Ä fo-
Ä vollkommen. Schellingiſch, z. B. S. 37o. „Das
öhere, Lebendigere, Göttliche, die Urkraft an der
Ä Welt, erſcheint an der einen Klaſſe von We-
en mehr als an der andern.. Vorzüglich theilen ſie
ſich in dieſer Hinſicht in zwey Hauptgattungen, wo-
von an den Einen die Kraft, das Abſolute, an den
Andern der Mangel an Kraft, das Relative, das Her-
vorſtechende iſt. Die letztere Gattung zeichnet ſich
aus durch Lebloſigkeit: Nichtigkeit, Seyn im Rau-
me, die erſtere durch Lebendigkeit, Realität, Vor-
ſtellen (aber freylich nur Vorſtellen in der Zeit, oder
Geiſt, Perſon, Subjectives). An ſich find beide, das
Objective und das Subjective, Nichts, und in ſofern
auch Eins."
Abgeſehen von dieſer bloſs idealen Entſtehung
der Ideen des Schönen, Guten, Heiligen, iſt Rec.
mit der Art, wie Hr. W. ihren Einfluſs auf Menſch-
heit und Philoſophie darſtellt, und vielen einzelnen
Aeuſserungen vollkommen einverſtanden. Die Ver-
ſchiedenheit ſeiner Denkart von der des Vfs. läſst
ſich vielleicht am deutlichſten in einem aus Plato ent-
lehnten Bilde auffaſſen. Die Augen, ſagt Plato, ſehen
die Gegenſtände und das Licht, ſind aber nicht die
Gegenſtände durch das Licht ſelbſt; ſo ſchaut auch die
Vernunft das Gute und Schöne nicht ohne ein Licht.
Die Idealiſten, und wie es ſcheint, auch Hr. // ,
ſprechen: dieſs Licht iſt die Ideenſchaffende Vernunft
elbſt. Rec. ſpricht lieber mit Plato: die Vernunft er-
ſchafft nicht ſelbſt das höchſte Gute und iſt nicht ihr
eigenes Licht; ſondern wie der empfindbare Gegen-
ſtänd dem Sinne gegeben iſt, ſo der erhabnere Gegen-
ſtand des Gefühls der Vernunft; und wie das der
Sonne verwandte, aber nicht mit ihr identiſche Auge
den Gegenſtand ſchauet, ſo ſchauet der Gottverwandte,
aber nicht mit Gott identiſche Menſchengeiſt das höch-
ſte Gute, Schöne und Wahre.
K L E I N E s C H RI F T E N.
SchöNE KüssTE. Stuttgare, b. Uebel: Julie und Lu-
do/f oder Liebe und Edel/inn. Ein ſentimentales Theaterge-
mälde nach den Franzöſiſchen des Karl Bonafont. I8O3. II4 S.
8. (0 gr.) – Die Witwe Julie, eine junge Gräfin, iſt im Be-
griff, ihren zärtlich geliebten Valcourt der kindlichen Pflicht
egen einen kürzlich geſtorbenen Vater, der auf dem Todtenbette
efeyerlich und mit einer Bedeutung, die ſonſt ein wichtiges
Familiengeheimniſs ahnden lieſs, den Sohn ſeines Freundes
zu henrathen beſchworen hatte, dieſem aufzuopfern. Da-
imrch geräht der Geliebte natürlich faſt zur Verzweiflung.
Aber Ludolph, dem Valcourt aufgeopfert werden ſoll, iſt
zum Glück kein ſo feuriger Werber, daſs er nicht, ſobald er
von der Lage der Dinge deutlichen Aufſchluſs hat, in ſeinen
Herzen Raúm für Groſsmuth übrig haben ſollte. Er will
nicht bloſs die Achtung, er will das Herz und die freye Nei-
gang der, die eine Gattin werden ſoll; am allerwenigſten,
Ä« Valcourt auf den Rath einer unterhandelnden Freundin
der Gräfin, einer Sophie, ihm ſeine Verzweiflung ſchriftlich
kund gethan hatte, will er ſein eigenes Glück auf Koſten
fremden Unglücks. Dieſs wird auch zur rechten Zeit durc
den biedern Ludolph verhütet, was auch noch eine Zeit lang
die ſeltſame Schwärmerin der Pflicht (der Kampf zwiſchen
dieſer und ihrer Neigung iſt dech nur ein wahrer Komödien-
kampf) ſich dagegen ſträubt. Schade, daſs der Edelſinn L"-
dolphs dadurch unter den Händen des Dichters viel verlieren
Ä daſs Valcourt, ehe ihm ſein Glück angekündigt wird,
vorher eine ſehr derbe, nur eine gemeine Denkart verrathen-
de, Probe beſtehen muſs. - Man ſieht, die Intrigue iſt ver-
braucht: die Charaktere ſind flach und beſonders die der Ju-
lie und Ludolfs zerſtören ſich ſelbſt. Sprache und Dialog ſind
übrigens beſſer in dieſem Stücke, als in den andern des öffen-
bar durch Vielſchreiberey ſich ſchaden den Vfs., der zwar kei-
ne beſondern Talente für das dramatiſche Fach zu haben
Ä aber doch gewiſs nicht ohne alle Talente für daſ-
GlDe llt. -
----- 517 / 630 -----
81
682
N um. 366.
A. LTL GE
MEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den
-
G R TECHISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Iſocratis ope-
ra, quae exſtant, omnia, ad optimorum exemplo-
rum fidem emendavit, varietate Hectionis, animad-
verſionibus criticis, ſummario et indice inſtruxit
/Wilhelmus Lange, Phil. D. et AA. LL.M., Gymn.
Halenſ Collega. 1803. 84 u.836 S. 8. (4 Rthlr)
Kº unter den klaſſiſchen Schriftſtellern Grie-
chenlands hat bis jetzt ein ungünſtigeres und
unverdienteres Schickſal gehabt, als Iſocrates, ein
Schriftſteller, der wegen der ächt- attiſchen Eleganz,
Correctheit und Leichtigkeit ſeines Stils es vorzüg-
jich verdiente, ſelbſt von den bloſsen Liebhabern der
griechiſchen Literatur geleſen und ſtudirt zu werden.
Aber bis jetzt gab es, wenn man die Ausgabe des
Panegyricus von Morus und des Evagoras von Findei-
fen ausnimmt, in Deutſchland keine, ſelbſt nur auf
einen bloſsen correcten Abdruck beſchränkte Edition
deſſelben, die das Studium deſſelben hätte erleichtern
können, als die kleinern Wolf'ſchen vom J. 1571. u. a.,
die ohnedieſs durch ein unangenehmes Aeuſsere und
Uncorrectheit des Drucks nicht ſehr einladen; denn
die engliſche Ausgabe von Battie (Cambr. 1729. u. Lon-
clon 1749) und die franzöſiſche von Auger (Paris 1782)
ſind für den gewöhnlichen Gebrauch zu ſelten und zu
koſtbar. Es war alſo allerdings ein verdienſtliches
Unternehmen, die Leſung dieſes Redners durch eine
neue, correcte und zum äÄ bequeme Ausgabe
zu erleichtern und zu befördern. Bey einem ſolchen
Unternehmen iſt ein genau durchdächter und feſt
durchgeführter Plan mehr, als bey andern ausführ-
lichen Ausgaben, ein Hauptbedürfniſs, da ſolche Edi-
tionen für einen beſtimmten und eingeſchränkten
Zweck und eine gewiſſe Klaſſe von Leſern berechnet
ſeyn müſſen. Entweder ſchränkt fich der Herausg.
bloſs auf eine kritiſche Berichtigung des Textes ein,
oder er nimmt vorzüglich auf Ä Rückſicht,
wobey jedoch immer ein von dem Herausg., ſelbſt
oder von einem andern berichtigter Text zum Grunde
liegen muſs. Iſt das erſtere der Fall, ſo ſtellt er ent-
weder bloſs die Reſultate ſeiner kritiſchen Unterſu-
chungen, nach ſorgfältiger Vergleichung aller vor-
handenen Hülfsmittel und einer durch die Regeln der
Kritik genau beſtimmten Auswahl des Richtigen, in
einem möglichſt gereinigten Texte dar, ohne die Ma-
terialien ſeiner Förſchungen oder die Varietas lectionis
ſelbſt ſogleich mit aufzuzählen (von dieſer Art ſind
der Reiziſche Herodot, der Eichſtädtiſche Diodor, die
Ciceronianiſchen º Tuſe und der Homer von
A. L. Z. 1804. Vierter Band. -
27. December 1 8 O4.
-
Wolf u. a.), oder er führt zugleich die verſchiedenen
Leſearten genau u. vollſtändig, mit Ausnahme ſolchor,
die offenbare Schreib- oder Druckfehler ſind, mit auf;
dann aber muſs er ſeine Wahl durch die Gründe, die
ihn dabey leiteten, unterſtützen. Aber alle Hülfs-
mittel zur Erklärung kann auch eine ſolche kritiſche
Ausgabe nicht entbehren; auſser den Erklärungen,
welche durch die Vertheidigung der Vulgata, öder
die Begründung einer neu - aufgenommenen Leſeart
nothwendig gemacht werden, muſs der Herausg. we-
nigſtens dafür ſorgen, daſs der Leſer einen Üeber-
blick des Ganzen, des Zuſammenhangs der einzelnen
Theile, erhält; dieſes geſchieht bey Reden durch die
Summaria. Erklärungen einzelner Redensarten und
Ausdrücke finden, auſser den oben angegebenen Fäl-
len, nur bey ſehr ſchwierigen Stellen Statt; wo dann
die Erklärung dazu dient, die Richtigkeit einer Stelle
zu zeigen, und Verſuche zu ihrer eränderung ab-
zuhalten. -
Rec, geſteht, daſs er in der gegenwärtigen Aus-
gabe des Ifocrates keinen ſolchen feſten Plan hat en-
decken können. Sie gehört zu der zweyten der oben
angeführten Klaſſen kritiſcher Ausgaben; ſie enthält
eine Aufzählung der verſchiedenen Leſearten, und
die Anmerkungen ſind gröſstentheils kritiſch; aber
die Leſearten ſind ſehr unvollſtändig aufgeführt, wie
wir unten zeigen werden; in den Anmerkungen wer-
den bloſs bey den letzten achtzehn Reden die Gründe
für die Abweichung von der vulgata, und zwar ſehr
dürftig und mager, aufgeſtellt; bey den drey erften
wird die vulgata ganz allein angeführt, und der Her-
ausg. ſah ſich genöthigt, dieſen Mangel in den Adden-
dis et Corrigens S. 5,– 84. zu erſetzen (ſ. Praef.
.2I ſq.); eine Ungleichheit, die er hätte vermeiden
önnen, wenn er ſeine Ausgabe erſt nach vollſtändi-
ger Ä des Textes und Ausarbeitung der
Anmerkungen dem Drucke übergeben hätte. In die-
ſem Falle beſann ſich der Herausg... doch ſchon be
der vierten Rede eines befſern; allein zwey andere
Verbeſſerungen fielen ihm erſt bey der fünften Rede,
an den Philipp, ein; die vier erſten nämlich haben
weder eine Feje Inhaltsanzeige, noch ſind ſie
in Kapitel eingetheilt, obgleich der anegyricus ſchon
in der Ausgabe von Mºrus in Abſchnitte eingeheilt
iſt; die übrigen Reden ſind dagegen nach Kapiteln ab-
getheilt; die 5te , 6te» 7te, 8te u. IIte haben die
iechiſchen Inhaltsanzeigen theils aus Dionyſius Ha.
Ä über Iſocrates, theils von einem Unge-
nannten, nicht die Wolfiſchen, obgleich Hr. L. dieſe
den Briefen vorgeſetzt hat. Von der 17ten Rede iſt in
dem Summarium unter den Texte eine dürftige An-
Rrrr gabe
----- 518 / 630 -----
es ALLo. LITERATUR - zEITUNG
684
abe des ſtatus cauſae eingeſchaltet; bex der 8Ä
Ä # # Das Zweckmäſsigſte
wäre unſtreitig geweſen, wenn Hr. L. fich die Mühe
genommen hätte, jeder Rede en neu-gearbeitetes
Äjum, worin die Veranlaſſung und der Gº-
jkt, ſo wie eine Ueberſicht der Oekonomie
und des Zuſammenhanges der Rede, angegeben wäre. D
Öjter dem Texte fortlaufende Summarium, das
wahrſcheinlich dem Reiziſchen beym Herodot nach-
ebildet iſt, obgleich ein Geſchichtſchreiber und ein
edner eine verſchiedene Behandlungsart erfordern,
kann dieſen Zweck nicht erfüllen. Auch kann es
nicht anſtatt einer Verſion dienen, welche Abſicht
der Herausg. (Praef p. 2o.) angiebt; denn als Summa-
rium muſs es nur die Hauptſätze ausheben; die
Schwierigkeiten können aber in den Nebenſätzen
ſeyn; oder es drückt auch dieſe aus; dann hört es
auf, ein Summarium zu ſeyn. Unſerer Meinung
nach iſt ein Summarium bey einer Rede nur dann
zweckmäſsig, wenn es dasjenige in den eigentlichſten
Ausdrücken enthält, was der Redner mit rhetori-
ſchem Schmucke und rhetoriſchen Erweiterungen u.
f. w. ſagt, damit der Leſer bey Vergleichung beider
die Kunſt des Redners beſſer einſehe; aber auch dieſe
Behandlung iſt einer kritiſchen Ausgabe fremd. Wir
übergehen eine andere Unbequemlichkeit, daſs näm-
lich Hr. L. die Anmerkungen nach den Zeilen des
Textes numerirt hat, ohne daſs doch dieſe Zeilen
durch hinzugeſetzte Zahlen, wie beym Weſſeling-
ſchen und Reiziſchen Herodot, bezeichnet ſind, #
daſs man bey jeder Anmerkung die Zeilen zählen
muſs, um diejenige zu finden, worauf ſich jede An-
Ä bezieht. – Der Erklärungen ſind auch un-
fers Bedünkens mehr, als der Zweck einer ſolchen
Ausgabe verträgt. Hr. L. beſtimmte dieſe Ausgabe,
wie wir aus der Vorr. S. 19. ſchlieſsen, vorzüglich
für Schulmänner, quorum labor permagnus.eſſe ſolet,
et parvula merces. Was müſſen das aber für Schul-
männer ſeyn, die Erklärungen bedürfen, wie folgen-
de, ſelbſt in den Addendis nachgetragene, ſind?
S. I. v. 3. 4. Add. 3.xPoeev six.Txav exquiſitius dictum-
pro èx Feeva. Ibid. 5. Tr«eévra; h. . idem eſ ac º; Ev
Tr«g&au. S. 5, 10. Add. Troja«;, i. e éoºv trotz 7yg. Wolf:
„ſiquid unqtam turpe feceris, minime clam fore ſperato.
S. 5, 14. Add. (re; jöovº; Ségsve, rº; «FT» öóšy) Poſt
èášy; ſupplear ola«;; jôovx autem ust2 èášy; ſunt ëovxi
Avéeëa (ſic!). S. 6, 9. Add. (Soix rºe advy Têv »Tº-
«ercov Sxvxrov) Intellige xeFºx. S. 7, 25. 26. Add.
(ToFro öé Trojaeg, Ä» “? èrégºva, Tó ésias« 7rgo;TroF)
3 pro “z??; et ösasz pro Ä 3 xv accipiendum eft.
Sio, 22. (čaº rx uév &xxx -9xS62 7r» vºr «sgäxéovre;
7rgxrrouaº» «ir öé uévy x« 7rgos Fºgoae rov; #xovro)
Not. Conſtrte haec verba ita, ut xgö«Ävovrºs ultimum lo-
cum occupet, vertens: lucrum inde facientes, und in den
Addendis: Poſt #xavras ſuppleas err«èevaixv. S. 1 I, 2.
Add. o To YéXXowrag ſc. Äx voç- Ibid. 7. öášxyr«. Intell.
ga. S. 13, 16. Add. xxra Tjv ºa Dexexv, i. e. ap«àä-
s. 57, 1. 2 Not. «-P97égºv ºvs“, duplicem ab cauſam.
Vgl. S. 64, 5., 72., 27., 92,6. 7., 109, 14. - I 18, -
139, 1. Är. TrºS : ne quid tibi accidat, i. e. neegredia-
ris e vita. S. 176, 8. se; orégov; svx rº; Tre-Ee: ſc. xxrº.
P. 179,7. Tvvözge«; eſ caſus primus. - S. 195, 19. »
F°? Sºº Tvyxºvovzv SExt«gravovre;. &v, i. e.roºray .
S. 206, 22. Savaro» „giv «sréov éar. «geršov h. l. ad.
verbium. Oder fügte der Herausg. dieſe trivialen An-
merkungen, hinzu, um dem lectori vel primis tantum
elementis imbuto, wie er S. 21. ſagt, die Sache zu er-
leichtern? Für einen ſolchen gehört aber der Iſocra-
tes gar nicht; dieſer muſs Ä die leichtern Stücke
aus Gedike's griechiſchem Leſebuche analyfiren und
überſetzen lernen; oder der Lehrer wird ihm derglei-
chen Schwierigkeiten, und oft gründlicher, erklären.
Von den Anmerkungen aber, von denen Hr. L.
(S. 21) ſagt: Modotum generis ſunt, ut vocant, exege.
tici, ubi res aliqua ex alio auctoris loco lucem accipiebat
finden wir dagegen äuſserſt wenig Beyſpiele.
Ein vorzügliches Hülfsmittel zum Verſtehen ei-
nes Schriftftellers iſt die richtige Interpunction. Aber
auch dieſe finden wir an Stellen, wo ſie vorzüglich
nöthig war, häufig vernachläſſigt. Um nur ein Paar
Beyſpiele anzuführen, ſo iſt S. 5. in der Tag«veau; re;
Axxovxav Z. 4. ganz richtig interpungirt: "ES.Fe a«vröv
evxt «y oxvSgarróv, oXA2 auvvovv : 3 xsºvo uév yog etc.
So auch Z. 9 fg. Aber Z. 6 fg. iſt dieſe falſche Inter-
punction: 'Hyoz u.Ä.arx as«vrº 75érrev – a«fgoauvºv.
Toüro; Yog ºrxa öoxs xgxrsiaSa 7d 7öv vearégov Sa.
Und ſo ſind durch die ganze Rede und die folgenden
die Cauſalſätze von denen, deren Urſache fie enthal-
ten, bald durch ein Colon, bald aber durch ein Pun-
ctum getrennt. S. 5. Z. 11. Tsº: “éº Seºös ºße. Fotº:
öé yoy; rux. Tod; öé P%.ovg «axºvov. To; öé vóuo;
T-Sov, wo ſtatt der Punkte überall Semlcola ſtehen
ſollten. Aber freylich haben die ältern Editionen die-
ſelbe fehlerhafte Interpunction. [Dieſe haben aber
eine Einrichtung, welche Hr. L. billig hätte beybe-
halten ſollen; die einzelnen abgeriſſenen Sätze in den
Reden ad Demonic. und (in der Ausg. von Battie) ad
Nicoclem und Nicocles ſind in denſelben abgeſetzt; in
dieſer Ausgabe aber, wie zuſammenhängende Sätze,
fortlaufend gedruckt.] Panegyr. S. 66 Z. 9. muſs das
Comma nach Äxévrov weg, weil dieſer Genitiv von
usróv abhängt. Ad Philippum c. 45. ſollte es heiſsen:
II e öé räv&º.).tov, Yvög« sexsv ºrgê; Tr«gelösy. «, rät
re Tr«rég« ao – « röv roi 7évov; sexyyév, sº Té Féº
ey SovXouévº Xéy v- oöé öövzav Aoßasy, Täv «Uräv
rorov Ysvés 3« avußoü ov;, anſtatt daſs jetzt der Infin.
7svéaS« von den Subjects - Accuſativen Tºv raréex x«
röv xraausvov, xx röv «exy 7öv durch ein Punctum hin-
ter sexy:äv. Ei getrennt iſt. – , Archid. p. 196. 1.9.
ſteht ein Punctum hinter Stºxovejgovrx;, und es folgt
ein dem Anſcheine nach ganz neuer Satz: IIgo; öé rot-
ro;, obgleich das Participium t«; 7s Vyox g: S' učv
övr«; in Ä neuen Satze noch von étraz«gx in der
erſten Zeile abhängt. . Areop. p. 228. c. 16. o rov; ué»
gºgévov – «Yvoev évög§ov. Ööösy «e etc. Das uév
hinter Tov zeigt an, daſs in derſelben Conſtructions-
ordnung ein anderer Satz mit öé folgen müſſe; dieſen
Satz erkennt Hr. L. ſelbſt an, in den Worten ësvös
(S. 229, 12), wo er dem zufolge ösiv, nach Wolfs Con-
jectur» ſtatt ëe aufgenommen hat. Die richtige Inter-
- - punction
----- 519 / 630 -----
685
686
Num, 366. DECEMBER 1804.
unction iſt alſo folgende: o? – – «Yvoev Svézov (ot-
Ä Yog – a vxyxoSsa-S«) &#v ös roö; eö TroA. S. 484.
fteht gar der Satz mit Ev im 93. Kap. und der andere
mit öé erſt im 94. K. So auch S. 487. Tod; uév troXºods
q Sevs v. C. 96. "Ear. 8' oö. «x Ftx vsºv. S. 387, II.
muſs das Punctum hinter Evrov in ein Comma verwan-
delt werden; denn das Participium “sregxºts in dem
vorhergehenden Satze kann nicht für ſich ſtehen, ſon:
dern hängt mit dem oöx gy«trº (Z. 12) zuſammen, und
die Worté rourov – avaßeß7xórºv repetiren die Summe
des vorigen. S. 429, 4- hängt das Partic. sió«; noch
von p«vÄu« ab; gleichwohl iſt interpungirt: éºv Px-
vaux – arrovô«Sov tree rjv roi Adyov avzusrgixv. Kxi rxö-
Wir enthalten uns, mehrere Bey-
rx a«pä; eiôº. – -
die der aufmerkſame Leſer in
fpiele anzuführen,
enge finden wird.
Wir gehen jetzt zur Unterſuchung deſſen über,
was Hr. L. zur Verbeſſerung des Textes gethan hat.
Auſser den bis jetzt erſchienenen Editionen erhielt er
noch die Collation eines Münchner Codex vom Ende
des 13ten Jahrhunderts von Hn. Biblioth. F. Hardt,
und vom Hn. Hofr. von Matthäi die Varianten eines
Augsburger Codex. Unter den Bearbeitungen ein-
zelner Reden vermiſſen wir die Ueberſetzung des Pa-
Ä von Wieland im Attiſchen Muſ. Bd. I.-H. I.,
welcher einige gute Bemerkungen beygefügt ſind. Da
Hr. L. einmal die Varietas lectionis ſeiner Edition bev-
fügen wollte: ſo lag es ihm ob , dieſe, bis auf die
Ä Schreib- oder Druckfehler, vollſtändi
anzuführen; allein dieſe Aufzählung der Varianten
äuſserſt mangelhaft, und verliert dadurch alle Autori-
tät und allen Werth. Um nichts von der ſonderba-
ren Bezeichnung zu ſagen, da die Varianten der Codd.
bey Battie bald ſo bezeichnet ſind: Auger. R – X,
Ä Cod. Battiei, wollen wir nur die in der Tr«exivsa;
an den Demonicus übergangenen Leſearten aus der
Ausgabe von Battie hier nachholen. S. I. v. 12. öaz;
Cod. Coll. Nov. und Harlej., welche beide auch sº.
vo«; anſtatt PAl«; leſen. – S. 2. v. 2. hat auch Cod.
Barocc. die Leſeart xx ao uêv oxuj. Doch vielleicht
iſt dieſer ſchon in der Angabe: Cod. Augerii quatuor,
xx ao uêv axuy, enthalten. Ebend. I I. dvov Ä in
MS. Barocc., der in der folgenden Zeile auch xxi aus-
läſst. Ebend. 2o. éart fehlt in MSS. Laud. Coll. Nov.
et uno Bodl. Ebend. 25. hat Cod. Bodl. das r«Ury;
nicht. Statt ëßÄxte hat MS. Baroc. éÄug vxro. – S. 3, I.
fehlt év vor rx; öxvoixt; auch in den MSS. Bodl. Baroc.
duobus Harlej., ſo wie in dem Cod. Auguſt. ed. Ald.
und beym Stobaeus, die Hr. L. in den Add. anführt.
Ebend. 4. hat Cod. Barocc. (iſt das der unus Auger.?)
*«Saräox. – S. 3, Io. haben die MSS. Laud. Coll. N.
et Bodl. éré8xAAs» ſt. ézréß«Äsv. Ebend. 13. ao (wel-
ches der Herausg aufgenommen, ohne anzumerken,
woher?) findet ſich auch in MSS. Laud. Bodl, und
Harlej. Ebend. 17. Statt 7tag«xxgo;, wo Hr. L. gar
keine Variante bemerkt, haben die MSS. Laud. C.
N. Bodl. r«gº 2xedy- und Cod. Harle. sº«sog. – S. 4.
V. 3. hat Cod. Harlej ös as Fv ſtatt ëé Fv ag. Ebend. 9.
Ä auch keine Variante angeführt iſt. MS. Bod. Feé
7"; «vr. ſtatt str Tod;, und MS. Harlej. 7rgojev oürw;
V
ſtatt oürº ºrg. Ebend. 17. fehlt in dem MS Bodl. rror-
av. Ebend. 24. 25. haben die Codd. Harlej. TooSro;
7 vov 7rse Tod; osxvroſ yevs. oov; v sü5xo *rse asau-
rdv Ysvéa S« rod; gov; 7r«iöx. – S. 5, 2I. ro«ir« hat
auch Cod. Harlej. ſtatt r«Tr«. Derſelbe hat Terrºoav
ſt. trg-Trovatv, ſo wie die MSS. Bodl. Coll. N. v ºrgar-
Taav MS. Laud. – S. 6, 2o. läſst Cod. Harle. das
ſchleppende Ägy weg. Ebend. 28. läſst Cod. Harle.
das Ev hinter dyſ weg, welches auch Hr. L. wegge-
ſtrichen hat, aber ohne ſeine Autorität anzugeben –
S. 7, 2.4., wo Hr. L. keine Variante anführt, haben
MSS. Laud. Bodl. Barocc. Coll. N. Harlej. éev ſt. v. –
S. 8, 5. haben Cod. Harleſ und Barocc. ßxa«v§ous» - beſ-
ſer als das gewöhnliche éoxgº Kogsy, welches ſchon
zwey Zeilen vorher einmal da geweſen iſt. Cod. Harl.
hat auch öv;rvxx; ſt. arvxx;, welches ebenfalls Z. 2.
ſchon da war. Hr. L. führt gar keine Variante an.
Ebend. 13. hat Cod. Bodl. die richtigere Ordnung tox-
Äo Yºº erºxoüa kë» ro; Dº.o; (dem entgegenſteht ºº-
Äö; ës ºrgerrova) anſtatt roAxei uèv se. In dem MS
Laud, fehlt fév. – S. 9, 3. haben auch MSS. Barocc.
Coll. N. Harlej das richtigere xrzaS«, welches auch
Auger aus vier Codd. aufnahm, anſtatt des mit Fro-
A«.ev gleichbedeutenden xejaS«. (vgl. Areop. p. 226,
25.) Ebend. 4. hat MS. Barocc. éxrox öövxa Sa, wo-
von das letztere Wort gewöhnlich fehlt. Ebend. 11.
lehrt das Verhältniſs der Sätze ſchon, daſs es heiſsen
muſs: Tod; y«Soº; eö Toie. ««Ad; yºº Saaved; – dºs-
Aouévy“ xxxoö; ö’ EÖ trotév, nicht: Tod; xxxoö; Fö 7roºv,
ohne Verbindung; und ſo hat Cod. Harlej. Ebend. 17.
7ruarsüovraç. MSS. Barocc. Laud. Bodl. richtiger Trorsü-
oxvrxg. – S. Io, 2. Travrxg, auf welches Ä L. bloſs
aus R. Agricola's Verſion ſchlieſst, hat MS Barocc.
rot; Trévra; MS Coll. N. Ebend. 14., hat Cod. Harlej.
7xüröv troaxst. Ebend. 24. Anſtatt öv – roºr» haben
die MSS. Baroc. Laud. &v – roërov. – S. 1 I, 2. hat
der Cod. Harlej. nach «Präv noch ºrgóregov, welches
aufgenommen zu werden verdient. Ebend. 3. hat die
ed. Ald. und MS. L. die richtigere Stellung der Worte
'Agx, Yºg PXix; uêvéravo;, ÄxSg«; 3é -dyo; ſtatt 'Agxi
ëv yog. Ebend. 14. haben auch MSS. Barocc. u. Harl.
die Gloſſe avaßovAp xejaSat ft. avußovXstsaSa. Hr. L.
führt bloſs unum Augerii an. Ebend. axérrs 7rgêrov,
Harl., 7rgörseov. Ebend. 17. hat Hr. L. Tree rêv ièov
ſt. Uré Tév ö»v aufgenommen, ohne ſeine Autorität
zu nennen. Doch lieſt fo Cod. Harl. u. Laud. rsei
Tºº oisov MS. Barocc. Ebend. 17 hat Cod. Harlej.
oüro 3' v xoxxarx ßouxsüaxa Sat Tr«goEv»Se; ſt. 4a Aata
ßovAsüsa Sa, wo Hr. L. die Leſeart xxxÄuarx bloſs als
eine Conjectur von Auger anführt, mit dem Zuſatze:
quod ſenſui non obſat, und in den Add, die Leſeart
exarx durch die Stele S. 14, 15. vertheidigt: Mºº ar«
ö’ Ä» Tr«gošv»Ss;. – S. 12, 7. haben Codd. Laud. Bodl.
Coll. N. anſtatt Öv yee &v ºx vo; gegro die nicht zu
verwerfende Lefeart St«gºer, Stobäus auser, in ſo
fern der Conjunctiv nach den Relativis ſteht, wenn in
der Conſtruction ein Praeſens oder Futurum vorher-
gegangen iſt; zero würde heiſsen: worin er fehlen
mag, alſo unbeſtimmter ausgedrückt. Der Conjun-
ctiv ſtimmt auch mehr mit der, zwar nicht in allen,
- aber
*-
----- 520 / 630 -----
687 A. L. Z. Num. 366.
DECEMBER 1 804. 688
aber doch in den meiſten Fällen bewährten, Bemer-
kung von Dawes Miſc. crit. p. 82. überein, woge-
en Burgeß p. 5or. einige Erinnerungen macht. –
S. 12, 14. führt Hr. L. die Leſeart &vé cov öš 7d gov
#x«v, welche der Sprachgebrauch erfordert (ſ. Walken.
ad Phoen. 55o) bloſs als eine Conjectur von l'olf an.
So haben aber auch Codd. Laud. Bodl. Coll. N. Der
Cod. Barocc. hat Äxov. Ebend. 24. haben MSS. Harlej.
und ein Cod. Baroc. eXX' oövé2.7ra X: 7rx; ſtatt Extra
7e arovëxx. – S. 13, 8. Xxis «Fv é7r ro; avaßx-
vova räv 2; «Säv, xx Avroö «ergio;, wo Hr. L. keine
Variante anführt, haben Codd. Lattd. Bodl. Barocc.
Xxigs 4 év – Aurroö ö é, welches in dieſer bis zum
Ekel nach Concinnität haſchenden Schrift vielleicht
das richtigere iſt. Ebend. Io. hat auch Cod. Laud. die
Leſeart F. zyèsrégo;. Dagegen Harleſ und ein Cod.
Baroc. “Ä8' Evérxgo: v. – S., 14, 17. fehlt T2; vor sº
toür«v auch in den Codd. Laud. Barocc. Bodl. Coll. W.
Ebend. 18. év uév Yog 7 xSvge vxxi Tä; trº.agov2; Yx-
77 v. Ein Cod. Barocc. und Harlej. 2x 7 Ta; Tà. sy. –
S. 15, 4. iſt der Unus Battiei, aus dem Hr. L. die Leſe-
art #7roA). Ü; #xs der Cod. Harlej. Ein MS. Barocc. hat
ô2 ró tro?.?.ad; #xEv, weil ſie viele Tadler finden.
Ebend. 8. haben auch Codd. Barocc. Harlej. u. Bodl.
» 770v, E. v, -
Dieſe Beyſpiele mögen hinreichen, um zu zeigen,
wie nachläſſig Hr. L. bey der Sammlung und Anfüh-
rung der Varianten verfahren iſt. Wir Ä nur die
bauptſächlichſten angeführt; unbedeutendere laſſen
ſich noch viel nachholen. Nicht ſorgfältiger iſt Hr. L.
bey der Vergleichung anderer Ausgaben verfahren.
In der Rede ad Philippum p. 145. heiſst es in der Note
zu v. 16.: etwa öóšes. Lectionem er ao, quam Au-
ger. pro vulgata venditat, equidem nusquam reperi.
Aber ſo lieſt H. Stephanus p. 1oo. A. ſeiner Edition,
welches ſchon Battie angemerkt hat. Eben ſo S. 292,
21.: "H» ubique legitiur. Hinc neſcio, unde Auger.di-
cat, vulgatam eſſe si. So hat wieder die Ausgabe des
H. Steph. p. 183. B., deren Text Auger die vulgata zu
nennen pflegt. So iſt auch S. 156, 17. die Leſeart öev-
gév«; bey H. Steph. p. 106. B.
(Die Fortſetzung folgt.)
NEUER E s PR AcHK UND E.
DREsDEN, b. Arnold: Neue Grammatik der engli-
ſchen Sprache; ein Verſuch, dieſelbe nach Regeln
zu lehren, von Friedr. Götze, ehemaligem Privat-
lehrer der engliſchen Sprache zu London u. Dres-
den. 1804. VIII u. 206 S. 8. (16 gr.)
Mit Recht entſchuldigt ſich der Vf, daſs er die
ſchon ungeheure Zahl von engliſchen Lehrbüchern
mit einem neuen vermehrt, welches niemand thun
ſollte, wenn er nicht gewiſs iſt, etwas vorzüglich
Ausgezeichnetes zu leiſten. Aber er ſagt, daſs die
mehreſten Grammatiken Copieen von einander ſind,
und daſs bis jetzt kein Engländer über ſeine Spra-
che geſchrieben habe. (welches ein gewaltiger Irr-
thum iſt), und alſo die Sprachlehre ſehr fehlerhaft
ſeyn müſſe. Er habe dieſe Bogen eigentlich zu ſeiner
eigenen Bequemlichkeit aufgeſetzt, und würde ſie
vielleicht nie den Drucke übergeben haben, wenn
ihn nicht viele ſeiner Schüler gebeten hätten, ihnen
eine Anweiſung zur leichten Erlernung der engliſchen
Sprache zu ſchreiben u. ſ. w. – Wirklich könnten
wir dieſer Grammatik entbehren, ſo wie vieler an-
dern. Indeſſen will Rec. dem Vf, gern zugeſtehen,
daſs ſie mit Kenntniſs der Sprache geſchrieben, kurz
und nicht nach dem gewöhnlichen Schlendrian abge-
faſst iſt. – Bey der Ausſprache hält er ſich ſehr
wenig auf, und glaubt, daſs der, welcher ſeine
Hauptregeln recht merkt, viel eher richtig leſen ler-
nen werde, als der, „welcher ſich den Kopf mit all
dem unnützen Krame zerbricht, der in den gewöhn-
lichen Grammatiken zu finden iſt." – Daſs dieſer
Wuſt nicht nur wenig hilft, ſondern auch ſehr viel
ſchadet, hat Rec. zu wiederholten Malen öffentlich
geſagt. Am Ende muſs der mündliche Lehrer für die
Ausſprache immer das Beſte thun, und es iſt eben
ſo unmöglich, ſie durch Buchſtabenzeichen, als durch
Accente dem Ausländer beyzubringen. Gefehlt hat
der Vf, darin, daſs er ſeine Regeln nicht immer be-
ſtimmt genug ausdrückt; z. B. S. 6.: „den harten Ton
bekommt das allemal, wenn es eine Sylbe endiget,
als tobac-co (richtig!), can, cord, cub, clean ? – Die
darauf folgende Regel iſt auch nicht beſtimmt und
deutlich genug, ſo wie einige andere. – Seine Bey-
ſpiele ſind immer aus den beſten Schriftſtellern genom-
nen, und richtig angepaſst, ſo wie überhaupt ſeine
Behandlung der mehreſten Regeln recht gut iſt,
Da dër Vf, dieſes Werkchens vorzüglich die
Kürze mit beabſichtigte, ſo hätte er die letzten 17 Sei-
ten füglich weglaſſen können; denn zur Uebung im
Ueberſetzen und Leſen, wozu ſie beſtimmt ſind, rei-
chen ſie nur auf kurze Zeit hin, und dann muſs der
Lehrling doch zu andern Büchern ſeine Zuflucht neh-
men. – Die Buchſtaben S. T. P. (S. 206.) bedeuten
nicht Doctor in divinity, ſondern Sacras oder Sanctae
Theologiae Profeſſor.
Dä bey Lehrbüchern die Richtigkeit des Drucks
eine Hauptſache iſt, ſo wäre zu wünſchen geweſen,
daſs der Vf., der an Druckorte wohnt, das über
eine Seite Ä Verzeichniſs von Verbeſſerungen un-
nöthig gemacht hätte.
BREMEN, b. Seyffert: Engliſches Leſebuch für ſolche
die das Gedickſche engliſche Leſebuch geleſen und
verſtanden haben. 1803. 226 S. 8. (12 gr)
Eine nicht unzweckmäſsige Auswahl proſaiſcher
und poetiſcher Stücke für die Jugend, die Nahrung
für Geiſt und Herz liefert, und daher vieles zu grö-
ſsern Fortſchritten in der engliſchen Sprache beytra-
en kann, wiewohl man freylich hier vieles wieder
Ä was frühere Sammlungen aufnahmen. Unter
den proſaiſchen Aufſätzen ſind mehrere aus dem
Spectator genommen; unter den poetiſchen findet man
u. a. Thomſon's Hymne, Gray's Ä auf einen länd-
lichen Ähof, König Lear und ſeine drey Töch-
ter, U. 1. W.
----- 521 / 630 -----
89
692
- Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
–
Donnerstags, den
27. December 18o 4.
griechische LITERATUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Iſöcratis
opera, quae exſtant, omnia, – a Wilh. Lange etc.
(Fortſetzung der in Num. 366. abgebrochenen Receyſton)
W / as nun die Würdigung der verſchiedenen Leſe-
arten und der Nluthmaſsungen und Verthei-
digung anderer, die Verſuche zur Erklärung ſchwie-
riger und angefochtener Stellen, und eigene Vor-
ſchläge des Herausg. zu Verbeſſerungen betrifft: ſo
hat Ä L. in der Vörr. S. 22. einige gute Grundſätze
der Kritik aufgeſtellt, z. B. daſs der Text nie verän-
dert werden müſſe, wenn die Veränderung nicht
durch die verglichenen Codices beſtätigt werde, aus-
genommen wenn der Text offenbar verdorben ſey;
daſs man eine ſchwierige Stelle eher zu erklären, als
zu verändern ſuchen, und nur ſolche Veränderungen
aufnehmen müſſe, die durch den Context, den Sprach-
gebrauch und die Manier des Schriftſtellers unterſtützt
würden; vor allen Dingen aber ſich hüten ſolle, gute
Leſearten gegen ſchlechte zu vertauſchen. Auf dieſe
Art hat Hr. L. einige Stellen wirklich verbeſſert. So
iſt S. 7, 15. aus vier Codd. bey Auger und aus der
Münchner Handſchrift die Leſeart éx xvôüvov «sy Acov
öxaciéov, ſtatt ëx xvöuvo» 3xxoSoy, mit Recht aufge-
nommen. Im Panegyr. S. 54, 8. iſt die von Morus ge-
billigte Leſeart yoigº 3' oür«; es (ſtatt E.) asylary Är.
Joav Mauß vsy mit Recht nicht aufgenommen, wobey
jedoch ein Grund der Verwerfung hätte angeführt
werden müſſen; v gehört nämlich zu Ä«g3 vey ſtatt
Ä/taSat, wie S. 553, 17. #v PeiaSat ſt. «Ps Bjas 73xt.
(ſ, Dawes Miſc. crit p. 82.) – S. 108,9. iſt die Vul-
gata Eurex; mit Recht, nur mit ſchwachen Grün-
den, gegen Morus vertheidigt. Symm. p. 254, 12. iſt
mit Recht aus dem Cod. Bavar. und Cod. j.bey Auger
aufgenommen, är, trgo-ºv tä; – arov8 Sey, ſei;
öé etc. ſtatt reojzev. Nur hätte dieſer in dieſer Ver-
bindung immer ſeltene Gebrauch des 3s mit Beyipie-
len belegt werden ſollen, z. B. T. v73. S. 596, 18. –
Eine gute Conjectur iſt aufgenommen S. 33 I, 4.: vÄgy
ſt. gy. So auch S. 612, I.: roaoûtºv Ärºv ſt. Evrov.
Nur heiſst dieſes nicht tot annis poſt, ſondern per tot
anos. Dagegen können wir die Panath. P.486, 6.
aufgenommene Conj. xx Trzºg« räv ««Äöv « D) aaé-
Gº» ſtatt «x ºrgx7uxrov 2. nicht billigen, da das gi,
adeo, hier ſehr matt und ſchleppend iſt. - (Vielleicht
xx Texgorov xxxév, xx) d» xz Aó70 Pov.) - Eine an-
dere Bedenklichkeit hat Hr. L. ſelbſt gegen dieſe Con-
jectur in der Vorr. S. 34 vorgebracht. So auch S.
49,1., wo 3xxxSZ, welches auf die Unterredung
ÄL zio Vierter Band,
mit ſeinen Freunden und Schülern geht, der öffent-
lichen Bekanntmachung ri Gavssºv trojax Toi; Exxo;
staat ſchon an ſich entgegengeſetzt iſt. – Allein
um jene und andere Grundſätze der Kritik nicht bloſs
an einigen Stellen zu befolgen, iſt ein reifes Urtheil,
unterſtützt durch gründliche Sprachkenntniſs und ver-
traute Bekanntſchaft mit dem Stile des Schriftſtellers,
durchaus erforderlich, welches den Herausg in den
Stand ſetze, jene allgemeinen Regeln auf jeden vor-
kommenden Fall gehörig anzuwenden. Dieſe rich-
tige Anwendung der Grundſätze vermiſſen wir an
den meiſten Stellen in Hn. L's. Ausgabe. Zuweilen
iſt die gute Leſeart der meiſten Codd. durch eine we-
niger gute Leſeart einiger Codd. verdrängt, oder die
durch den ganzen Context erforderliche Leſeart eines
oder einiger weniger Codd. der unpafſenden oder
ſinnloſen Leſeart aller übrigen Handſchriften und
Ausgaben nachgeſetzt worden. Viele Stellen muſsten
auch gegen alle Codd. durch eine Conjectur verbeſ-
ſert werden; andere ſind durch aufgenommene Con-
jecturen entſtellt worden, da ſie eine paſſende Er-
klärung zulieſsen. Endlich zeigt der Herausg. an vie-
len Stellen keine ſonderliche Bekanntſchaft mit dem
fÄe" Sprachgebrauche und der Manier des
ſocrates. Einige Belege zu dieſen Angaben finden
ſich ſchon bey dem Supplemente zu den Varianten
und bey der Beurtheilung der Interpunction; einige
andere wollen wir hier beyfügen. S. I. v. 12. hat der
Herausg. réxugov 77; Trº; jaz; Pºka; drucken laſſen,
obgleich acht MSS. bey Auger (auch Cod. Harleſ und
Col. N) red; üg&; leſen, und vertheidigt dieſe Leſeart
in den Addendis ſo: Contextus auctorisque ſive imita-
toris hujus loquend ſubtilitas poſtulant, ut Äx erga
Demonicum a guy Sex ( conſuetudine ) 7rgó; 'lºrtrévÄov
probe ſecernatur. Quod ſ conceſſeris, auvSet« red; 'Irr-
rävxºv, quae ſequitur, requirit in hoc verſu PA&v red;
aé, five, ut muttta ſignificetur inter Iſocratem et Demo-
micum amicitia, 2. v . Sv, vel, quod idem eſt, DAxv
Tg8: ué, neutiquam vero red; u#;. Aber ºxx red;
jaz; heiſst nie etwas anders, als die Freundſchaft eines
andern mit uns; keinesweges aber ſo viel, als Dax
zäv. Der Sinn, den Hr. L- für nothwendig hält,
würde im Griechiſchen durch Gºlz trgd; «AAAoº; ans-
gedrückt werden müſſen. H. Stephanus zählt daher
Diatr. I. p. 5 a. dieſen Ausdruck dia. Tred; zuz; zu de-
nen, welche beweiſen ſollen, daſs dieſe Schrift von
einem ſpäter. Iſocrates ſey: tune- enim neminent non
dcturum fuiſe 7; 7rgó; «AX Aov; PAix; exiſtimo. Ver-
ſchieden iſt der Ausdruck. S. 57, 4.: red; ušg «trov:
T.Asvºxox. – S. 3, 9. o; Töv reſtrºv «eer tº Axoürov
stè95x; xxºxxrex Toi; Fey9; Tréß«Aev, die Worte rot-
Ssss é Yo;
----- 522 / 630 -----
691
/ ALLo. LITERATUR - zEITUNG Ah
s
Feyo; tanquam ſuſpecta eingeklammert, ohne zu ſehen,
daſs dieſelbe Conſtruction auf derſelben Seite Z. I.
vorkommt. o; Ev exßôjº.co: rai; 3xvox; avvxv5.S.
Bey dieſer letztern Stelle ſagt Hr. L. in den Add.: 6;
h. 1. ut alibi, pro &v poſitum eſt, und zu der erſtern
Z. 9.: vel o; poſtum eſ pro öv - cui tamen rep“gnat at-
ctoris dicendimos. In dieſer Stelle geht o; auf den
Hercules und Theſeus. – S. 4, 28. haben alle Aus-
gaben, bis auf die Mayländer, Toürov & #vérrvyxº-
vo;, sº Ayo; räv révºy Hr. L. hat aus dem Augsbur-
ger Cod. und einer Handſchrift bey Auger six ye
drucken laſſen, welches ein Ä iſt; denn ei
fteht immer mit dem Optativ, wenn in dem Nach-
ſatze eine bloſs unter der angegebenen Vorausſetzung
mögliche Handlung erwähnt, und die Bedingun
ſelbſt nur Ä wird. (S. Brunk. ad Ariſtop -
Plut. 1037.) So S. 5, 20. u.Ätor« ö v stöoxuo;, si
Davao. . 14, 15. ºxar« 3' Äv tr«goEvvSei; - -, si
xxtxuaSo. – S. 5, 2I. eDxivoto roxürx u» trexrrov,
sº roi; xxo; y Treerrova vértºtºx; Hr. L. hat aus
dem Cod. Auguſt. (womit auch Codd. Harle. Bodl.
Coll. N. Laud. übereinſtimmen) #xxo;, Ev Tearrwav,
érrerº, aufgenommen; allein das Participium rer.
rovav iſt der Concinnität wegen vorzuziehen, da die-
-fes Ä5Ä und & Strººy;, was du tadeln wür-
def, ohne
v» ift ebenfalls ein Solöciſmus. –
S. 7,
13. war öÜo, wie verſchiedene Editionen haben, nicht
öſe, die attiſche Form. (S. Dawes, Miſc. crit. p. 347.
Walk. ad Phoen. p. 22o. Brunk. ad Ä Ran. 1405.)
– S. 7, 26. verwirft Hr. L. Augers 2onjectur, Toiro
öè trojas;, &v, us ösóusvoç, rd ösa Sa Treogºroſ, tegi
ös räv éjrºv s; arrogéjrcov v«xove, wo ſonſt hintér reo;
Troſ ein Punctum ſteht, und ſlee rêvé. ſq. eine neue
Sentenz ausmachen. Allein die folgenden Worte: «#
rvx«v “év Yag» vöévßxxßjay, rux vös, «Exxov röv reé-
*rov «ürêvérarjan, enthalten offenbar den Grund der
Sentenz S. 7, 23.: Mºrs usro? 3) oß»; tregö röv Dixov,
fºrs». T.A. Folglich wird auch die oben angeführte,
zwiſchen beiden inne ſtehende Sentenz zu demſelben
Hauptgedanken als deſſen Erklärung gehören, wo
dann offenbar bey IIeg räu är«v kein neuer Satz an-
fangen kann, ſondern dieſes mit dem vorigen zuſam-
menhängen muſs, rse öé rävéÄrav. Dann beſteht
jeder von dieſen drey zu einander gehörigen Sätzen
aus zwey Gliedern. – S. 8, 6. war oür« & #v &esr«
xejay keinesweges der ohne angeführte Autorität (die
fich in den Codd. Laud. Coll. Ä Bodl. Barocc. findet)
aufgenommenen Leſeart ºër“ 8 Ä xejay aufzu-
opfern. (Von év mit dem Fut Ind. ſ. Markland ad Eur.
Iphig. T 894, Brunk. ad Ariſt. Nub. 465. Vgl. Paneg.
p. 1 I 1,7.) Ebend. 13. ſehen wir nicht ein, warum
r. L., anſtatt des richtigen égt Yo- Far 8s hat
drucken laſſen. – S. 15, 4. miſsfällt Hn. L. der Ar-
tikel in den Worten: troXX.ad; Äxev Tod; reträrrov-
rx;. Allein dieſer iſt dem Sprachgebrauche nach
nothwendig (vgl. Panath. p. 415, 19.). Panegyr. p. 55,
19. hat Hr. L. drucken laſſen: oºdºv 7ée- čr rävrood-
zºv oöx &#ó; zu u; troaxsiv, welches ganz dem Sinne
entgegenläuft; denn in dieſer Stellung, wenn die
zwey Negationen zu zwey verſchiedenen Verbisge-
692
hören, Ä die beiden Negationen nicht ſtärker.
Es würde heiſsen: nihil eſt, quod non dignus ſim, qui
non patiar, i. e.dignus ſum, qui nihil patiar. Der Sinn
erfordert aber dignits fitn, qui quodvis patiar. Alſo
muſs j: nach Wolf's und Morus Vorgang, wegfallen.
Ein ähnlicher Miſsverſtand kommt Panath. p. 395, 6.
vor: #xXw; re v x« (leg. xx &v) P«vá uyös vöv Tro, T-
Axeüros «v, wº trag«Aygöv, f ne nunc quidem viriear non
mugari, i. e. ſ nunc adhuc mugari videar. – S. 57, 21.
stºvs; rocuryv uév u) vot-Foa öxxxv sv« rºv «giav - -
«EoSat öé etc. Hr. L. ſagt in der Note: «Eoia axt in
«Eoa (l. 25äg) mutandum videtur, quod praefero,. aut
ſuperius vo«Sea in vot&ovat. Allein s mit dem Conj:
iſt bey den Attikern ein Solöciſmus (ſ. Hermann ad
Vig. p 791). Es muſs alſo auch vogišova heiſsen, wie
ſchon Morus vorſchlug. – S. 65, 23. Oxoaodiaydé,
-- r2; uèv avu Pog2; SvXcExaS«, rº; öé xxÄG; Everiº
éööxšev, TróA; juäv, xxi Xó7ev; éri“. folgt Hr. L. der
von Morus vorgeſchlagenen Conſtruction: trº.; jº
(PAozop«v xxi Adyov; étuyas, eine Härte, die dem
lſocrates ganz fremd iſt. Beſſer wäre es, das Ver:
bum édèaßey zwevmal in Gedanken zu ſetzen, und
es einmal auf , d.i. Djogoix, und das zweyte Mal
auf tróAg zu beziehen: xxxG; Evsyxsiv, éöè«šev Trä-
A; «áv, von welchem Gebrauche Wyttenbach ad Eclóg.
hiſt. p. 364 Beyſpiele anführt. – S. 66, 19. wird ge-
wöhnlich hinter övr«; interpungirt, und mit Toºoºr"
ein neuer Satz angefangen, wo dann Auger 7°°7°"
ès vorſchlug, das Morus billigte. Hr. L. ſetzt Är
övr« ein Cömma, ſo daſs der Periode aus zwey The-
len beſteht: avvsôvix uév – évrx;, roroTrov * 7. - ganz
gegen den iechiſchen Sprachgebrauch», nach wel-
chem das Participium mit të" - und ſomit auch das
mit dem folgenden ös, immer zu dem vorhergehen-
den Verbo finito gehört: und für ſich allein nie einen
neuen Satz anfängt. Nach Hn L. Erklärung müſste
es heiſsen: #, auveévix uèv – övr«;, roaaSrov atººs?-
Allein die Natur der Sätze ſelbſt verhindert ihre Ver-
bindung; von Z. 2 – 19. werden die Vortheile der
wiſſenſchaftlichen Bildung oder Philoſophie aufge“
zählt, von Z. 19. der Eifer, womit Athen das Stu-
dium der Philoſophie trieb. Es muſs alſo heiſsen:
Togodro öé. – S 71,3 fg. P«vovrx 3 zäv 6 redy"
roaoirov errevrov öevey«évre;, &:3', örrée fév Aere"
övgruxa vrav Sºßxio;, äre uéyarov Peévya«v- Strär“
rov.rs;, – – – &;rs reg uév tjs Ev "Exxya övv«arex; oh«
oö. Ära; &v r; g«péarseov erréeiß« 3vvnºsé. Auger und
Morus ſtrichen das erſtere &;re weg, Hr. L. dagegen
das letztere. Allein wenn das erſtere bleibt, und mit
dem folgenden oöx od' rºs – dºSté zuſammen:
hängt : ſö müſsten in den Zwiſchenſätzen Genitive ſte-
hen, Ärrºr«rrévrov – vxa2vrov – öxacoaavrav, da von
dem Satze, in welchen fie eingeſchaltet ſind, nicht
die Athenienſer, ſondern das Pronomen éya das Sub-
ject ausmacht. Daher iſt das erſte 3' offenbar von
einem Abſchreiber eingeſchoben, dem es zu lange
dauerte, bis das Wort Ä welches ſich auf roadſ-
rov bezöge, und die folgenden Part. Nom. drücken
die Art aus, wie fich die Athenienſer vor andern
Völkern auszeichneten. Doch nimmt Hr. E. Ä
----- 523 / 630 -----
693 -
694
Num. 367. DECEMBER 1804
Add. p. 7s dieſe Kritik wieder zurück. – S. 73,78.
s?3 ExpA 3? Tävseyuévav «« ro«ür«, oio Tree sixd; 7r 9 : 7v
roºg #x rooürov Ysyovór«g, o? Tred; Axesov x«. Eégéy;
Troxskaja«vre; Frexx», ſtatt & Fred; A., eine wahre Cor-
ruption des Textes, die noch dazu auf einer bloſsen
Cónjectur beruht. Denn was ſoll das heiſsen: o? Tro-
Asuzzavre; Frexéxv? doch wohl nicht eine Periphraſe
ſtatt E-re«šay? Die Worte ºdeaPº öérêv sie «évayer-
fordern ein Subject, und dieſes iſt (éxsvx) ? – Fºrex-
Foxv, wie es ſchon Morus richtig gefaſst hatte. Auch
=osºv, welches Hr. L. aus dem Münchner Cod. auf-
genommen, konnte füglich Ä und aus
den folgenden Fºrexxº reºrºsºv ſupplirt werden. –
S. 1or, 16. A3 xx rov: "I«vx; &šov éraveiv, är räv éu-
Treya Sévrºy seäv, Ergoaxvross 7 vs; oixoëougaev, ſol-
len «tie Worte räv Äutreya Sévrov egäv, ungeachtet des
Artikels vor dem Participio, Genitivi abſolut ſeyn. –
Ad Phil. p. 129. c. 30. Tºxgy & &v o, richtiger Wolf
«Téx" ö’ v tot. (S, Wolf ad Demoſth. Leptin. P. 344)-
Archid. p. 176, 16. hat Hr. L Tag öé -vxº; #r «x viv
«Cºrrºrov; oxev ſtatt Äxey aus den ältern Ausgaben zu-
rückgerufen, und erklärt die Stelle ſo: quoad animos
autem invictos, valere ſeu victores eſſe. Verwechſelte
er denn aXsiv mit ax/v? Ebend. Z. 22. hat er Se-
gaars Conj. Myösi; oöv uš; 7reax, ſtatt Treas, oder,
wie Wolf emendirte und zwey Codd. bey Auger leſen,
Tsia aufgenommen. Aber der Optativ bey uj, an-
ſtatt des Imperativs, iſt ein Solöciiinus, da die Grie-
chen nur den Conjunctiv der Aoriſten und den Impe-
rativ des Praeſens mit u bey Verbºten verbinden.
(S. Thom. M. p. 61 1. Brunk, ad Ariſtoph. Lyſtr. Ä
– S. 2oo, 2o. hat er den Solöciſmus oov sizö; ſt" ,
im Texte geleſen, ohne Anſtoſs daran zu nehmen.
Arcopag. p. 27, I. hat er Wohf's Conjectur avvxxoxou-
Sei 70; «Äv t) oüro; anſtatt trãovalo; mit Recht aufge-
nºmmen, ſagt aber in der Note: An pluralis Traoui,
alibi occurrat, neſtio. Es kam aber ſchon Panegyr.
P. 1oo 5. und kommt noch in dem Symmach. p. 252,1 1.
292,7., Panath. p.468, 11. und öfter vor. – 234, I8.
möchte Hr. L. anſtatt xxi uy Pogrxö; TroArevo«évov;
aus dem Cod. Bav. xx Govtx&; (von welchem Worte
Rec. keine Autorität bekannt iſt) leſen, weil es me-
lius quadrat. Doch er ſchlage nur Schneider's grie-
chiſches Wörterbuch nach, um das Doerxä; zu ver-
ſtehen. – „S. 240, 5., von den Flüchtlingen im P-
raeeus, “sº är?«v usrévre;, obgleich Wolf ſchon x«r-
ºrs; corrigirte, weil ihm usrövrs; (h. 1. abſolute: ul.
eiſeentes) paſſender dünkt, als x«rörs. llein das
er iſt offenbar aus dem vorhergehenden uss entſtan-
den» und "rº iſt voc.proprium de exſulibus (fPor-
Jºn d Eurip. Med. 1011), zu geſchweigen, daſs das
abſolute tºrévrs hart iſt. Die Note ebend. 6. hätte
fich der Herausg. erſparen können, wenn er die An-
merkung von W ad Demoſth. Lept. p. 227. früher ge-
leſen hätte. – „Symmach. p. 2707.'nennt er Wolf,
von Stephan und Anger aufgenommene, Conjectur
ºrres 7övér rot 8juxro: rs 8éxror« avußoixs.ax.
dovéuevov, rév «ürövroirov Fear ävßovAstaxaSat x«t
*** sºré 7 • vºr - vov ſtatt övvºuevov, eine mutatio
Pr"ſº ſupervacanea et quodammodo ridicula, weil man
doch beyßovÄsta«aS« ºººººvº Ä müſſe;
falſch! Ä ſovxeja«aS« ſteht für ſich ſtatt des Futuri
ßovAsüasa-Sa, und wird von voušºvrs; regiert, wel-
hes immer den Infinitiv, und nie - ſo viel ſich Ree
erinnert, das Participium nach ſich hat ein zweYÄ
Beweis für die Richtigkeit des Wolfſchen ** **
«Gröv evéusyov, auch wenn er für ſich allein iſt, welches
durch die Parallelſtelle Panath. p. 445, 22... beſtätigt
wird. Än dem des Iſocrates ſo unwürdigen Homº°9-
ejejton j– ëw.ºevo» ſcheint Hr. L. ei"
Anſtoſs genommen zu haben. - S. 291, 9. iſt der
Soöciſmjs – d«owr« aus der Baſil. . aufgenom-
men, obgleich die andern Editionen Gºº“ leſen –
Encom. Hel. p. 347,4 wird die Stelle durch Ä beſ-
ſere Interpunction deutlich: Gya Fö; < - sº (rº
Kevr«Leº»)'éé vSe«rrºv Gevas: tke öé rov; «.. -
vov; rd rée«; ró re«Pév té, év Kern, Yevótsºv öè ** Ilax-
agºy;, r; 'HXiov Svy«tes (ſc. jp vas). ««rº **v-
er. Eine ähnliche aus dem Vorigen zu UP-
plirende Ellipſe kommt vor Panath, P. 406, 1.; wº hin-
er Är; ebenfalls nur ein Comma oder Colºn
ſtehen muſs. - Fryèngov (Z. 8) für r«vºntº iſt nicht
Griechiſch. – Ibidp. 349,8. Ad axovrºv, ſie ad
ausaoivrav ſubaudi é«iroö... Auch zu Sººoºre –
Panathen. p. 395, 8. oöösi; äv ua auußovºvaev, ou EA-
arrowraj Äxraßexxovr, tree«verv rév 27°". ****
ß XXovrº pro va x«r«S4XXºv, i. e. Tr«eºeºv- sºr- feuti
eueAja«vro pro v« “Ajº;: in welcher Note nicht
weniger als drey Fehler ſind: ) ** mit den Partici-
pio. 2) v« nach avaßvvstev; denn wen Ä Verba
Zuſammenſtehen, von denen das eine das Object de?
andern ausdrückt, und den Begriff dieſes andern erſt
vervollſtändigt, ſo ſteht daſſelbe im Infinitiv: obgleich
im Lateiniſchen ut ſteht, z. B. TriSº as tºº - ***
vé« ao g«Peovsiv, nie aber, oder nur äuſserſt ſelten,
v«, ö@g«, Sºr«; etc., welche Partikeln bloſs ftehen,
um die Abſicht einer vorher genannten vollſtändige"
Handlung auszudrücken. 3) Geht ja die Conſtruction
ſo: avußövxsüasev &v tºo“, reexserv röv AóYov, ºsºjsa-
r, indem ich dieſes übergienge. - S. 404, 18, rºsav
rºy y IIexorovvas &exs v r«; & Axxºs º?” evoxt.
Cod. Fugg. exovaav, quod praeferrem, niſ ſºérº
Ä Aſs ob exv und rv7x vºr einerley reg-
men hätten? rvyxº verhängt, ſo wie die vorhergehen-
den Infinitiven ás-Sa, «vegºv ev« - von "63Ä.
(Z. 1c.) ab, Ä &exsv von Gavegºv sºvx, und iſt
deswegen ein Soſöciſmus (f. Valkenad Herodº
72.). – S. 417, 13. iſt die ſeart rov; 7rouetvra; ev. Tag
Ärºv, 2 Boéjara, ohne Ev, fehlerhaft Denn was
Porſon. ad Eur. Or. 141. (vgl. Brunk. ad Soph Oed C.
393) von dem Gebrauche der Tragiker erinnert, pafst
nicht auf den Iſocrates, und bey Plato Menºn. P 329.
muſs es wohl auch heiſsen: Är; Mévºy« Ev tº 77"****-
Ebenſo muſs, ungeachtet deſſen, was Hermann de
metr Pind. pag, 24i ad Viger pag: 783 ſq erº-
beym Optativ öft - in den Text geſetzt werden, z. B.
S. 444,7. – Zwey in dem Verzeichniſſe der errorex
typogr übergangene grobe Druckfehler find S 4-
4.6. ſtehen geblieben: rot: r Tee éxs/vao» und za Tºus
xxx5; exoüse üp' zäv rod; Pixov; zur Fv- «frovs Ä
- ta
v
----- 524 / 630 -----
* 695
DECEMBER 18o 4: ' 696
A. L. z. Num. 267.T
ſtatt »« rot – LG' gë», roö; TAov; «. . . –
Was
aber S. 474, 2. YevÄ3Sa. ſeyn ſoll, anſtatt deſſen die al-
ten Editionen 7E7 Eva Sat haben, und welches Hr. L.
aus dem Münchner Cod. aufgenommen hat, ſehen
wir nicht ein. Ein nicht geringeres Verſehen iſt S.
7o4, 17., wo Hr. L., ſtatt der if allen Editionen be-
findlichen Leſeart ë40i Ys Soxst vö’ ºv EUSUvov; Nºxxv
oë2 Fax , den Solöciſmus 3x7x aor. opt. aus der
Basler Ausg aufgenommen hat, und zwar propter Wo-
minativun E.Suvav. Würde er dann im Lateiniſchen
lieber ſagen: videtur mihi Euthynum injuſtum futurum
fitiſſe, oder Ethynus injuſus ff? – S. 595, 16. ver-
diente anſtatt des fehlerhaften avº zexÄuévoy die Wolf-
ſche Conjectur av7xex).ezgévov aufgenommen zu wer-
den, welche durch S. 395, 13. beſtätigt wird. – S.
432, 15. 16., wo die Vulgata keinen Sinn giebt: cau
vx 7Jx r&; é7,3ov)2; rêv Str«gr«röv xx Tiv II-Äorrovvy-
aiov Tevrov éºgy», «xrºtye Tºy Tó. » Trºg extva»
röv xgévo» º2xar«, Treºtyevša So. 7ro).sgotax» (Hr. L.
überſetzt: quod robur, vel quae potentia Peloponnenſum
(ſic!) noſrain urbein illistemboribus maximieurgehat,
mit hello ſuperior eſt), ſollte die Leſeart des Cod. Bav.
aufgenömmen werden: v 2xTÄTsys Tj» TróÄv gezarx
Tºgºsvéa Sz: To?.sgoü7xv, ſo wie S. 439, 19. die Leſeart
deſſelben Cod. Tjv d' E5ovaxy roö., 8,7 ?oüxerz ri,
Trosiv, wo hier das ros fehlt. – S. 428, 19. muſs es
ohne Bedenken heiſsen: «Farégo;, nämlich augg -
xo; zx Exa?, ſo wie S. 434, 13. * Té3xxo» ſt. u EršAx-
Gov, S. 437, 13. öxö-Segºvo ſtatt des ſinnloſen ég«Feae-
vo. – S. 446, 7. hat Hr. L. gar, anſtatt der ächt-
griechiſchen Conſtruction vº; #xèov; avvöw, aus
der Aldina den Solöciſmtas zä9; avvôsiv aufgenom-
men; éé0; avvösiv iſt ſo viel als Eüz voTro; – S. 449,
13. heiſst es in der Note zu den Worten: oi 7rgóyovo
zköy Tgoa Farx; xx avg3.at).0; éxßºvro Tooüro;, o?ov ;
x jrcº; eö Povoövrx;, „in Woſii edit. minore vitioſe
o!" als ob nicht bey x 3, Xe#73x ſupplirt werden
müſste, und dieſes den Dativ regierte!
Dieſe Beyſpiele mögen hinreichend ſeyn, um zu
zeigen, daſs Hr. L. nicht befugt war, von Auger das
Urtheil zu fällen (Praef p. 28.): eum non emendaſſe
ſcriptorem, ſed pluribus locis corrupiſſe. , Rec. kennt
die Mängel der Augerſchen Ausgabe recht gut; aber
er zweifelt, ob in derſelben der Text ſo vielfach
corrumpirt iſt, wie in der gegenwärtigen; ºb Au-
ger ſo viele Solöciſmen anſtatt der durch alle Edi-
tionen beſtätigten Leſearten aufgenommen hat, als
oben aus der Lange'ſchen Ausgabe angeführt ſind,
und wozu noch folgende gerechnet werden kön-
nen: S. 51, 3. ox «v 7. «ävöxvosa Ss ſtatt öxvo-
«Ss, weiches in der Note als die ulgata angege-
ben iſt. S. 678, 2. sº tº 7r3.vrs; Fessºase. Note:
„ Vett. Tre-Sjas 7Se. S. 704: 8 %; ** Är «zººrz
- ſt. «7x voyrx , wo ſchon IV. da folgende wºre dedixa.
in gjÄ ösèiaz veränderte; endlich, ob Ärger mehr
ſolche ſchlechte Leſearten beybehalten hat, als in
der gegenwärtigen, z. B. S. 523, 16. xxxxAspSexy; ſt.
**** PSé275. S. 529, 6. e öxx«Avatars ſt. e 3ax-Äu.
gers oder jv 3xx«Ätarre.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEW
WARscHAU , in der Gr. Moſtowskiſchen Officin:
Guliana Niemczewicza piſin roënych wierczen
Prº Ton. . d. i. julian Niemtſchewitſch ver-
miſchte Schriften in Verſen und Proſa. Erſter
Theil. 1803. 8. -
Dieſer Theil enthält Fohnſon's Geſchichte des Prin-
zen Hºſelas: Popes -ockenraub aus dem Engliſchen,
uft Voltaire's Gedicht, was den Damen gefällt, aus
den Franzöſiſchen frey überſetzt. Neu und von Vf
ſelbſt iſt eine kurze Nachricht von dem amerikan-
ſchen Helden Washington, in Proſa; ein Trauerſpiel,
Yladislaus III.bey Warna; einige kleine Gedichtej
Oden. Hr. N. iſt durch ſein Luſtſpiel Powrot Posls
und andere Schriften rühmlichſt bekannt, und bleibt
ſich auch in den meiſten ſeiner poetiſchen und pro-
ſaiſchen Arbeiten getreu. Sie werden immer unter
die klaſſiſchen Werke der polniſchen Literaturge-
hören, wiewohl Rec. geſteht, daſs die Tragödie
adislaus III. ihm nicht ſo gefallen hat, wº die
Kückkehr des Landbotén, König Caſimir der Groß- u. fw.
Der Inhalt iſt dieſer: Eliſabeth, Alberts I. Wittwe,
Wird in einer Schlacht von den Truppen des Königs
Vladislaus III. zugleich mit ihren unmündigen Sohne
Ladislaus Poſthumus gefangen. Vladislaüs III. bie-
tet ihr ſeine Hand und Krone und ihren Sohne die
Nachfolge. Die Königin verſchmäht ſeine Liebe,
weil ſie von Jugend auf Neigung zu Johannes Hu-
niades hegt; aber da Huniad verrätheriſcher Weiſe
gegen das Leben des Königs Anſchläge macht, ſo
hiñertieſs die Königin nicht, den König Vladis-
laus III. zu warnen. Unterdeſſen geht der Krieg wie-
der an. Vladislaus III. wird bey Warna durch des Hu-
niades Verrätherey ſchwer von den Türken verwun-
det, und ſtirbt in den Armen der Königin. So ſchön
einzelne Scenen ſind, ſo ſcheinen doch die Charak-
tere manchmal übertrieben zu ſeyn, Rec will nicht
in Anſchlag bringen, was gegen die Geſchichte iſt:
denn dem Dichter ſteht es rey, ſich ſelbſt eine Ge-
ſchichte zu ſchaffen; aber die übermenſchliche Güte
und Groſsmuth des Königs und der Königin ſind zu
unwahrſcheinlich. Die Nachrichten von General
Washington ſind ſehr intereſſant, da Hr. N. ſelbſt in
dem engern Zirkel der Familie des Feldherrn Be-
kanntſchaft hatte, und von dieſem Stifter des ameri-
kaniſchen Freyſtaats ſehr liebreich aufgenommen
ward. Ein Auszug dürfte auch deutſchen Leſern
willkommen. ſeyn, und wir empfehlen daher dieſen
Aufſatz den Journaliſten. -
----- 525 / 630 -----
697
693
N U m. 368.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 28. December 1804.
GRIECHISCHE LITERA TUR.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Iſocratis
opera, quae exſtant, omnia, – a Wilh. Lange etc.
(Beſchluſs der in Num. 367. abgebrochenen Receyon)
E Hauptmangel der # Ausgabe iſt
noch die äuſserſte Oberflächlichkeit in den Ur-
theilen über andere Leſearten oder über die Vor-
ſchläge der vorigen Herausgeber; ein Verfahren, das
weder den Gelehrten befrieAigt, noch den angeheu-
den Philologen belehrt. Wem iſt z. B. mit einem ſo
ſchwankenden Urtheile gedient: S. 13O, 2; doººº
fuo arbitratu adminiſtrare, Wolf e conj. 9x« (diſſ-
pare ſ everſis moenibus redigere in pagos). Sed quim
30xxiv etian occurrat notione roödigerere (aber wo
denn?) ac utrumque verbum ab ips veteribs permuta-
tum videatur (ohne Beweis, ein bloſses videtur) omnes
denique libri in hac lectione conſentiant, revoere illud
non dubitavi, quamvis à 9xaz praefero ! – S. 134, I.
Äxxrr« »«x2 792öav #xsivo; Wolf Exevov;, weil der
Dativ ein Latiniſmus ſey. Hr. L. ſagt praeter neceſſ-
tatem, ohne doch ein Beyſpiel von der griechiſchen
Conſtruction Trosiv r revi. Er kann dergleichen fin-
den S. 51, I., unten S. 621, 22., bey Plato Charmid.
P. 115. Zweybr. Ausg., Apolog. Socr. p. 69. und bey
Fiſcher. ad Weller. IIIa. p. 429 ſq. – S. 2 II, 8. 7xörd
fortaſſe aliquis in T«Vrº mutare cupiat propter ſequenten
pluralen Övreg, ſed haud neceſſe eſt. S. 421, 2. iſt div
mit Recht ſtatt ösév aufgenommen, aber ohne Erklä-
rung oder Rechtfertigung, die ſich bey Koen. ad Gre-
gor. p. 60. findet. Von dieſer Art ſind die meiſten
von Hn. L's. Anmerkungen, Angabe deſſen, was er
meynt, ohne den geringſten Beweis, oder was andere
geſagt haben, ohne Entſcheidung (z. B. S. 94, 18. 19.,
wo die Entſcheidung aus S. 131, I. nahe lag. - S. 319,
16. iſt IWolf's Conj. «x3' Exxarºv gégxv ſtatt xxro tv
éxxarºv uégxv bloſs angeführt, ob ſich gleich die Stel-
len S. 257, 22. u.533, 2. derſelben entgegenſetzen lie-
ſsen. Vgl. S. 421, 2.; 462, I.; 156, 17.; 164, 25.; 84,
4.; 207,7.; 212,6.). Dergleichen Ausſprüche nimmt
man ſelbſt von dem Gelehrteſten nicht ohne gehörige
Begründung an. Eine in ihrer Art einzige Ausnahme
hievon macht S. 355,9. die Verbeſſerung aus Lucian.
Charid T. IX. p. 293: Zweybr. Ausg, wo jedoch Au-
ger's Conſtruction alle Schwierigkeiten hebt. Eben
ſo hätte aber Hr. L. Wolfs Emend. 3évre; S. 356, 15.
aus Luc. § 23. beſtätigen können. Mangel an feſten
Grundſätzen zeigt auch die Ungleichheit in der Schreib-
art an. Bald ſchreibt Hr. L. richtig odóe; (S. 352, II),
bald 9.Sei; (S. 238, 2., 344, 1., wo er es ſogar aus den
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
* -
vett. edd. wieder hervorgeſucht hat), welches Thom. M.
66. als nicht Attiſch, und Ammon. p. 105. als ver-
chieden anmerkt; bald zyős;, työsex, uyôevd; etc.
(S. 431, 23., 495, I. 2.8. - 5oo, 3), und bald “yö -,
kº? «a, 0,3é uix etc. (S. 256,7., 27I, 8., 283, 13,
299, 3., 300, I.), ohne den Unterſchied beider Schreib-
arten zu berückſichtigen, da ty3' si; nicht einer, uyès:
dagegen bloſs keiner bedeutet. Ebenſo falſch iſt wº ös
Ä S. 242, I.4., wo es uyèé heiſsen ſollte. (S.
ich ſtädt Praef ad Diod. Sic. p. XL.). So finden wir
bald S4A«gax (S. 403, 5., 413,3.) nach der alt- atti-
ſchen Form, bald Sºxxrr« (S. 406, 16., 4I1, 3., ja auf
derſelben Seite 89, 4. S«Aºrr, Z. 13. Saxe za) nach
der neu - attiſchen. (S. Valken. ad Phoen. p. 149., F-
ſcher. ad Weller. I. p. 203) Die Form &#xaxx, «vº-
?"a«: vºetz, hat Hr. L. ſelbſt in den Add. p. 52.
als die richtige angegeben; doch hat er S. 148, 22.
ºvºaxov, S. 28, 18. ºrxvyAºxóre;, S. 274, 3. 4. ºv). -
g*.e", S. 327, 7. xxrºvº?«asy, S. 444, 15. ºvy.toxór«v
ſtehen laſſen. Eben ſo heiſst es bald zexvroë (S. 484.
c 94), bald a«vroſ (S. 4, 25.), aexvró» (S. 4, 25.), und
dann wieder a«vröv (S. 5, 4, 7, I.), wo noch dazu die
Schreibart dexvrov aus Codd. in den Addendis ange-
merkt iſt. -
Einem Herausgeber liegt es auch ob, die Verbeſ-
ſerungen, welche andere Gelehrte in ihren Anmer-
kungen zu andern Schriftſtellern oder in eigenen kri-
tiſchen Werken gemacht haben, zu berückſichtigen;
und auch in dieſem Punkte lieſsen ſich viele Näch-
träge liefern. S. 7o, I. wirft Dorvill. ad Charit. p. 294.
ed. Lipſ das tragiv, als ein Gloſſem, aus dem Texte,
Er ro; éxvroºſt. Er ro; 7rxaivéxvroö. Derſelbe lieſt
ibid. p. 219. im Ä p. Io7, II. ST80X ſt. érºßavº..
- S. 118 Z. 8. lieſt Mauſſac ad Harpocr. p. 26. aus
dieſem Lexicographen 'Agadóxº ſt. Mööxte (vgl. Weſſel.
ad Diod. Sic. T. l p. 627.). – S. 185, 5. muſste die
Stelle angegeben werden, wo Valkenaer die Emenda-
tion “e 47«v ſt. geäeräv vorträgt. Dieſe iſt ad Herod.
254,52. – S. 239, 9. iſt die Emendation roi; da o;
t. r«: Svaix; von Valken. ibid. p. 17 I, 46. – S. 281, 3.
lieſt Porſon. ad Eurip. Med. 136. aus Pollux III, 1of.
ouya Sna vº“ ſt. OA3.S. (vgl. p. I28,21) – S. 389, 18.
erklärt Waleſius ad Harpocr. p. 52. – S. 425, 14 (oder,
wie Fiſch. ad Weil I. p. 316.meynt, S. 430,9) las der
Scholiaſt zu Sophocl. El. 98o. roºv troXéov, wo auch
der Cod. Bau, Paºro hat. – S. 467, 14. ſchlägt
Weſſeling. ad Diod. Sic, T.I. p. 302. anſtatt Ypx ,
vor: Irg 5x; ü82 Yevša 3x, cum impenſe j ſt:
eos ſtam in poleſtaten redigeret. – S. 613, 1o. las
ſchon lWeſſeling, ad Diod. Sic. I. p. 482. Kogasvex ſtatt
X«Fºyz. – S. 643,9. lieſt Waleſius ad Harp. p. 112.
ttt Ärre-
----- 526 / 630 -----
699
7oo
ALLG. L1TERATUR - ZEITUNG
érygº «ro ſt. arsygº «ro. – S. 650, 3. las ſchon
Ä ad Harpocr. p. 31 I. Pivov ſt. Ovºov. – S.656,
2o. lieſt Weſſel. ad Diod. Sic. I. p. 668. Psécov ſt. Dixov.
– S. 668, I. verdiente Stidas v. P?.ovg7é; verglichen
zu werden. – S. 689. iſt die Emendation öºv ſtatt
ºëov auch von Valken. ad Herod. p. 171, 36. gemacht.
(Ebenſo muſs S. 125, 7. wahrſcheinlich geleſen wer-
den: 8. vroö; 2.67ov; éj S &ux x«. 7rarot-gov; Trot-
ois», ft. Sov.) – S. 722, I. iſt jtriarqao,; (nicht triaS-
a«) von Walken. ad Herod. p. 489. – S. 746, 22. ſteht
die angeführte Emendation von Valken. Aug«voTvrx ſt.
savvoövrx, ad Herod. pag: 423., die ſich ſchwerlich
durch Kiſter de verbis mediis widerlegen läſst. Oder
ſollte Walken, etwa nicht gewuſst haben, was du ve-
aSx heiſst? Eben ſo wenig hat Hr. L. die Lexico-
graphen Harpocration, Suidas, Pollux, die den Iſo-
crates häufig anführen, benutzt; er würde ſonſt oft
beſſere Ä en und oft beſſere Leſearten gefun-
den haben. So las, um nur ein Beyſpiel anzuführen,
Harpocr. in dem Paneg. p. 86, 27. währſcheinlich «d-
Sévrz; ſt. «Urdxeg«. ÄUSévr; erklärt er mit Suiäas
und Heych durch «Uréxste. (Vgl. Valk. Diatr. p. 188ſq)
Auch zum Hippolytus hat Walken. Vorſchläge zu Ver-
beſſerungen im Iſocrates gethan. (v. 106.996. 1403.)
Von Hn. L's. Erklärungen haben wir oben ſchon
einige Proben gegeben; hier wollen wir nur noch ei-
nige Unrichtigkeiten und Mängel ausheben. Archid.
p. 175, 14, 6; #5 0örjv réXv oxaizey, ovös; oürs Tróxe-
9, 9örs «vövvo; -- 77ove, wo Auger das «; richtig
uia (oder nam) überſetzte, erklärt es der Herausg.
ür einerley mit dem folgenden É oö. und glaubt,
prorſus redundare, welches etwas ganz Neues iſt. Ei-
nen Beleg dazu haben wir bey Zeune ad Viger p. 539.
und an andern Stellen dieſes Werks vergeblich ge-
fucht. – S. 189, 15. é»Sévée Wolf explicat per: Trag
Fv täy Axxsézuovilov. Sed obſtat hiſtoria. (S. Morus
ad Panegyr. p. 72 ſq) Aber in der Note zeigt eben
Morus aus Diod. XV, 19. (to); Axx. auguoxov; Troyae-
tºva), daſs die Spartaner dem Amyntas bey der Be-
lagerung von Olynthus Beyſtand leiſteten. – , S. 196,
16 läſst ſich der Stelle dürch die Interpunction auf-
helfen: Z. I. 'Ettlarxu«: Yºg - - Aovüao» rövr. xx räv
A7. Exa).éx, xx ro); }.Aoug ro); »... r. 'A. êuvoarxg - -
re«Süg«; 2» u.» érx.ovgºgévr«;, 7rgó; 3é roûro; xx red;
Ta; ovala; Toéxovrx; -- Tai; 7s sºvox; usS' uöv övr«,
F» c; – #xoxsv: oux öé xxi töv öxxov röv év IIexotrov-
vaexx röv &#xov (ſc. rxi; 7s süvoix; 4-S' uöv. ÄgsgSa)
öv oióusSz troAAF» Trojasa Sa – – rv érgéXexv. ad Phi-
fipp. P. 116, 9. 'Ogä» 72e ró» tróAstov röv évarovrx sors
xxi TF rée Trei A. TroAG» xxxºv «rov 7Yvéusvºv, Sv-
gravrx, i. e. dürare viderem, als ob bey dem Partici-
io, das nach decco ſtatt des Infinitivs ſteht, der Arti-
Ä ſtehen könnte! Richtig hat es ſchon W. über-
ſetzt. – S. 122, 21. étragëºvr«g, imperium affectantes,
vielmehr Macedoniae, tanquam provinciae, imperantes.
(S. IWyttenb. ad Ecl iſt. p. Z69 ſ. Vgl. P 72, 5.3, 90,
io.; 95, 20., 109, 16) – S. 129, 17. oö rºv Dº &v T«v-
ºrs; gxav" už; re xx Axxsôxzoviovg užXAov o”xTjaxv-
rx; Supple «Urºv / DAxv)! Und wovon ſoll dann das
vorhergehende Gaia» regiert ſeyn? Areop. P. 234, 5.
« Äraxsv« «érr räveyeäv find Geräthſchaften, Mess-
beln, wie bey Demoſth. in Aphob. P. 819., was bey
Thucyd. VI, 17., II, 6. xxr«azsv) i Ebend. 233, 2.
x« roö; sörg«tréxov;öé éxe vo Bv;rvxe; Evé Kov, zwei-
feln wir, ob öv;rvx-; jemals die Bedeutung fimplex,
ſtolidus hat, die ihm der Herausg. unterlegt. Wir ver-
muthen övxees;, moleſtos (wie S 411, 2. coll. 412, 5 ),
welches oft mit övgruxs; verwechſelt wird. (S. Valk.
ad Phoen. p. 136.) – Symm. p. 270, I. wird troarrer«;
véusiv erklärt: patronos colere. Richtiger Auger «gs-
aS«. Es iſt das vocab. proprium von den usroixo;.
S. Petit. de leg Att, P. 248 251. und In. Demoſth.) –
. 285, 18. Sßxov öé s7iary» s; td Treºviaxºvavßx-
Aoušvov will Hr. L. axºv weglaſſen, und bey “Eyarºv,
övv«uv oder «sgèx ſuppliren, und zum Evag. p. 325,
13. (r; övvouso; rºy trXiaryv trag«axevaaavro; ) ſagt er
rºv trAsarºv, ſc. t.sciè«, unde veralectio in Symm. P. 285.
v. 17. asyiarq» ſine gxºv elucet. Er verwechſelte alſo
zwey ganz verſchiedene Redensarten: die eine, wenn,
anſtätt Subſtantiv und Adjectiv in einerley Cafu zu
ſetzen, das Subſtantiv im Genitiv ſteht, und vom Ad-
jectiv, das jedoch das Genus ſeines Subſtantivs be-
Ä regiert wird, wie S. 325, 13., 369, 6., Thtucid.
VII. 3., Xen. Cyrop. I. 2., 9., wovon Wolf ad Demoſth.
Lept. p. 223. handelt; die andere, da das Adject. fem.
ohne Subſtantiv, das auch im vorigen nicht da gewe-
ſen, ſtehen ſoll, welches nur bey einigen Subſtantivis,
nicht bey allen, z. B. nicht bey ôUvek., axès, ge-
ſchieht. " Evag p. 329, 9. lag die Erklärung aus S.
Ä nahe. Panath. p. 392, 8 weiſs Hr. L. den Aus-
druck von den Sophiſten, raxéco; tr«vrax". "yuyvouévtov,
nicht zu erklären. Wir erklären es: qui cogitationes
fuas et orationem celeriter ad quÄq rgument
transferunt. So heiſst es beym Plato Menen. p. 285.
évéxivº rFXeóvo 7svéusvov Aérº - res eo tempore gefas
reſpicientem; p. 287. º rotrº ös &v r; Yevätsvo; Yvoi,
häec mente intüens intelligere poteſt. De Ä II. P 119.
vºg-Sz 3; r«i; 8xvox év 7 Tºre xerº. Doch ſcheint
Harpocrat. V. Ys?«ovjene Worte durch TrAxvy rêv zu
erklären, wie H. Steph. DiatrV. P16. meynt -
S. 393, 5. überſetzt er «; uèv oöv Avt Sºv – ovx «º. öv-
v«j ersiv, me graviter eſſe commotum – non tique
dixerim, i. e negö me etc. Dann würde es heiſsen:
jx év strog, oder vielmehr oö Tºyº. . Oder dachte
Hr. L. an das Deutſche: ich könnte eben nicht ſagen,
daß mich dieſes gekränkt hätte? „Richtig, hatten es
Wolf und Auger überſetzt, die Hr. L. tadelt Was
dieſer Erklärung durch das Comma hinter sirrev ge-
holfen werden ſoll, ſehen wir nicht ein. – S. 418,9.
roö: „Ev -rd Ssäv, rod; öe 5. «Urär Tw Seav Yeyovérº
ºrró Szav, i. e. viribus divinis praediti! arrº Ssär zeigt
hier die entferntere, éx S. die nähere Abſtammung
an, von denen einige Abkömmlinge der Götter (z. B.
Ajax), andere ſelbſt Götterſöhne ſ B. Achill) waren
(Vgl. Buſir. p. 377 21) – S. 466, 5. TF: “réeº: Er
8xÄxevo Svy; - Äp' vx« róAsuo Trasiaro – ºuvéßras"
wird mit Auger zu # Evxeévºy ſupplirt. Richtiger
ß«axéey mit Porſon. ad Eurip. Hecub. 22. – S. 492,6.
(Nüv 3' ca«) 70ö; Geova«Tºrov; «üröv, ** röv Ad-Yaow
rºvº; #xovr«, räv aöv S«vu«aévr«v rourovs-F" Xaß«or ré»
- ovx7va-
----- 527 / 630 -----
or
762
Num. 368. DECEM3 E R 1804.
.
g
riesºy av77e: «t, ad ſcribendum incitabar. –
Ev«Yve» réusyov (eum, qui orationem iis egat. oratioem
legendam müſste heiſsen «trºv v«7) ** Aevo"- srº
sºë«ref« adav «öro;, o.äév yyojas räv Asrººs".
Saxvºx arovr«; toürov; repete ou«: hos, inquan, mirat-
ros eſſe credo. Wovon ſollte denn der Infinitiv.“ Ä-
Ssº regiert ſeyn? ots hat in der ganzen Stelle den
Infinitiv nach ſich. Wir finden dieſe angebliche Con-
jectur des Stephanus in ſeiner Ausgabe wenigſtens
nicht, wo die Stelle ganz richtig ſo überſetzt iſt: Ea-
rum autem prudentiſſimos, qui orationum tuarum al-
quas habentac mirantur, ſ quem actilectoren fuerint,
– nihil ignoraturos eorum, quge dicuntur. Man inter-
pungire nur: xxi röv Adyaov rva; #xovrx; räv aêv Savu«-
Sévrx; (zwey Partic. ohne Verbindung, wovon das
zweyte eine Nebenbeſtimmung des erſtern enthält,
wie S. 425, 19.), Toürov; etc. – Antid. p. 699, I. Treº-
So2.02; *
(S. Matthiae Miſc. philol. p.238. – In Euthyn. p.706, 4.
Äroßsvors Aáv. 'Arraysy h. 1. abducere ad poenam, in
carcerem, ad ſupplicium, aut ad judicem. Warum nicht
noch aut ad ſenatum ? Ad judicem abducere heiſst eig-
«yse», dagegen «rºyev in carcerem et ad ſupplicium ab-
ducere, und die Stelle iſt von dem Verfahren der drey-
fsig Tyrannen und ihrer Partey zu verſtehen, welches
Xenoph. hiſt. Gr. II. 3, 21. 38 ſq. und Plato Apol. Socr.
p. 75. beſchreiben.
Zur Erklärung des Sprachgebrauchs ſoll ohne
Zweifel auch der Index dienen, in welchem Sachen
und Worte durch einander ſtehen. - Aber dazu iſt
derſelbe theils zu mangelhaft, und theils enthält er
unrichtige, oder wenigſtens eben ſo oberflächliche
und Ä Erklärungen, als die Noten
ſelbſt. Es fehlen z. B. die Worte «y«viv ſtatt «Yovi-
FeaSa - das Harpocration aus dem Äanegyrºs und
der Rede 7rsg syr3. anführt, eycovx ft. «yav Evag. in.
«vxyxxio, neceſſarii, i q. oxsa p. 684 eroastrev, ſu-
perare, Paneg. p. 66, 19. und im Panath. Bytáxovº,
Trapez. p. 629. # 7g tr«, nuperrime, p. 687. Aoygud,
ars computandi, Buſir. p. 373. xxraôexvvu - doceo,
Buſir. p. 373,6. cf 59, I. red uoie«, ante tempus fato
conſtitutum, p. 367. 683. Treerrsv Tée rvos- p. 673.
*rse&aS« Dv7;, exſilium experiri, p. 68o. « oxa x -
ge, domeſticus uſus ſ conſitetudo, P. 675. und mehrere.
Man vergleiche nur Morus Index zum Panegyricus
mit dem Lange'ſchen über den ganzen Iſocrates. –
Um das Nachſchlagen zu erleichtern, ſollten ferner
alle in den Noten erklärte (verſteht ſich, einer Bemer-
kung würdige) Ausdrücke in dem Index aufgeführt
ſeyn. Ä hätten füglich Worte, wie Ä ende,
wegbleiben können: exoWoo;, involuntarius; &uxXx,
certanen; ºrarv, poſtulare; eyov éat“, res eſ etc.
Ja, nachdem öášx, jüdicium, ſchon angemerkt iſt,
folgt nach ëoßxarxd; gar noch die ioniſche Form dášn,
opinio. Auf gut Schreveliſch hat Hr. L. oft nicht etwa
das Praeſens des Verbi, ſondern die Tempora und Mo-
dos, wie ſie im Texte vorkommen, angemerkt, und auf
die Weiſe iſt ein Wort an mehrern Stellen zu ſuchen,
z. B. éträg«a«, quae impulit, und fünf Worte nachher
Auch
finden ſich einige bis jetzt unbekannte Formen, z. B.
èé év ré &uº. "TroßoA2; quid fit h. 1. incertum.
ßÄ«ßraSa, vºogsia Ba (S. 669).
Druckfehler ſey, zeigt die Folge der Buchſtaben.
Dagegen iſt «vxºs eiaS« wahrſcheinlich ein Druckfeh-
ler. Zuweilen ſtimmt auch die Erklärung in Index
mit der in den Noten nicht überein, z. B. e Tegé2.x-
ßov iſt im Index falſch überſetzt, ubi ſusceperint; in
der Note aber (S. 284) richtig, ſi fiscepiſſent. Falſch
ſind, um nur einige anzuführen, Fox, commoditas
(S. 674), vielmehr praeſidia vitae fußentandae, wie es
an einer andern Stelle in den Noten richtig erklärt
iſt. FàSov «roSavey ohne Erklärung (S. 680), wo es
aber heiſst: Trafº2 axgöv #xSov erreSays v. ëxtrg-FoaSz:
sixºs &#x, perficere ea, quibus meliora ne opiari qui-
- dem paſſit (S. 1 I 1). usrévxt, permittere; égner uér-
S xx PX 03o Pix F 27), wo es aber aggredi, tractare
heiſst, und die Dative das Mittel oder die Art und
eiſe anzeigen. Eversüsa3a, peregrinari (S. 158) an-
ſtatt mercenarium eſſe. ürgsax, miniſteria, quae prae-
ſtamus (Paneg. p. 96), obgleich Auger die Stelle ganz
richtig ſo überſetzte: o ſes # étoient remplis
de rameurs Athéniens. Dieſe Bedeutung von örng“ aix
hätte Hr. L. aus Schneiders Ä lernen kön-
nen. Doch hat Morus daſſelbe Verſehen begangen.
Wir erinnern uns hiebey an Wielands ſpaſshafte Ver-
beſſerung (Attiſch. Muſ I, 1. S. 105), der, angeblich
nach Wolf, ürreißsaix; leſen wollte.
In der Vorrede (S. 9 fg) giebt der Herausg; ei-
nige Bemerkungen über das Leben, den Charakter
und die Manier, die aber nicht fowohl eine ruhige
Prüfung und Abwägung der Vorzüge und Schwächen
dieſes Schriftſtellers, äls vielmehr eine unbegränzte
Lobpreiſung deſſelben enthalten. Der Vf. zeigt, wie
ſehr Iſocrates dem Socrates ähnlich geweſen ſey, nur
daſs er von ſeinen Schülern Geld genommen; und fin-
det dieſe Aehnlichkeit ſogar in dem Namen 'aoxg2r15,-
79 Zoxeärs! ein froſtiges Wortſpiel, welches ſogar
Unbekanntſchaft mit der griechiſchen Art, Worte
zuſammenzuſetzen, verräth. Man vergleiche damit
die finnreiche und den Regeln der Zuſammenſetzung
angemeſſene Deutung des Namens Iſocrates tao5: *g*-
réº) von Wieland im Att. Mluſ. I, 1. S. XXlI. Iſocra-
tes behauptet, nach Hn. L. Urtheil, denſelben Rang
unter den griechiſchen Schriftſtellern, den Cicero un-
ter den römiſchen hat. Allerdings kann man ihn in
Anſehung der Sorgfalt für die Eleganz und Richtig-
keit des Ausdrucks, – die jedoch bey Iſocrates ängſt-
licher iſt, – und beſonders in Anſehung des Nume-
rus im Periodenbaue, mit letzterm vergleichen; allein
kann man ihm dieſelbe Stärke und Kraft, denſelben
redneriſchen Schwung zuſchreiben, der dem Cicero
eigen iſt? Hr. L. würde ſich weniger dem Verdachte
der Parteylichkeit für ſeinen Schriftſteller ausgeſetzt;
und überhaupt eine gründlichere, belehrendere und
intereſſantere Beurtheilung geliefert haben, wenn er
die Urtheile der Alten, beſonders eines Dionys von
Halicarnaſs, gehörig zuſammengeſtellt und Äg ge-
rüft hätte. – Döch wir haben ſchon genug zur
ürdigung einer Arbeit geſagt, bey der wir der
Wichtigkeit des Schriftſtellers, den ſie gewidmet
Wd T,
Daſs dieſes kein
----- 528 / 630 -----
703 A. L. Z. Num. 368.
DECEMBER - 18.04. 704
war, und der uns eine baldige ſorgfältigere und gründ-
lichere Bearbeitung zu verdienen ſcheint, ausführlich
ſeyn zu müſſen glaubten.
1) HALLE, b. Hendel: IX - rºy 9 : 9 x 3 «v Hºrse
- vx ; 5. Plato's Phaedon, oder von der Unſterb-
lichkeit der Seele.
läuterungen der berühmteſten Ausleger, von Fjo-
henn David Büchling. 1804. IV u. 2oo S. 8. (18 gr)
2) Eben daſ b. Ebendemſ.: II Xº r« v 0 : T x 3av
# T - vx #5. In uſum lectionuin edidit Fo.
Dav. Büchling. 1804. I 18 S. 8. (8 gr.)
Von dieſem Dialog hatte derſelbe Verleger 1790.
eine Ausgabe zum Schulgebrauche veranſtaltet. Da
dieſe vergriffen war, ſo erhielt Hr. B. den Auftrag,
einen neuen Abdruck derſelben zu beſorgen. Er ver-
miſste in derſelben die Abtheilung in Kapitel und nach
den unterredenden Perſonen; auch fand er die Ac-
centuation ganz vernachläſſigt: dieſe Mängel verbeſ-
ferte er, und lieſs den Text nach der Fiſcherſchen
Ausgabe abdrucken, doch, wie er ſagt, mit einigen
Abweichungen. Rec. fand, ſo weiter verglich,
keine Veränderung; vermuthet auch, daſs niemand
eine bedeutende Yeºn in dieſer Ausgabe ſu-
chen werde. Das einzige Verdienſt, welches ſich
der Herausg. in Anſehung des Textes erwerben konn-
te, war Cörrectheit des Abdrucks, und dieſe, wel-
che in einer Schulausgabe zur Schuldigkeit wird, ver-
1niſst man hier ſehr. Nicht allein die Accentuation
iſt ſehr fehlerhaft, ſondern auch mehrere Worte falſch
gedruckt, z. B. S. 23. Yevová; für Ysyová;, Tivo; für ri-
Ä;; gleich darauf ſind ſogar die Worte o exovre; aus-
ÄÄ ungeachtet die Anmerkung 11) darauf hin-
jeiſt. Vor dem Dialoge iſt Tiedemanns Argumen-
tum abgedruckt; unter dem Texte ſtehen Erläute-
rungen von Fiſcher, Gottleber, Dillenius, Stollber
u. ſw., zum Behuf für Lehrer und Schüler, mac
der eigenen Erklärung des Herausg. Die Hinſicht
auf zwey ſo ganz verſchiedene Zwecke beweiſt keine
roſse Beurtheilung; dagegen kam ſie der Bequem-
j zu ſtatten, welche auch daraus hervorleuch-
tet, daſs die Erläuterungen ein ſehr buntes Gemiſch
bilden, indem man bald eine lateiniſche, bald eine
deutſche Note findet. Wenn Hr. B. auch nichts von
dem Seinen hätte hinzuthun wollen, ſo müſste doch
der fremde Stoff ganz anders bearbeitet ſeyn, um
Mit den vorzüglichſten Er-
eine zweckmäſsige Ausgabe für das Bedürfniſs der
Lehrer oder der Schüler zu liefern.
Nr. 2. iſt ein bloſser Abdruck des Textes mit
denſelben Fehlern und mit Tiedemann's Argumentum.
A
NEUER E SPRACH KUND E.
BERLIN, b. Maurer: Abrégé de Grammaire fran-
faiſe, avec un plan ſur la manière d'enſeigner ä
1'uſage des jeunes gens élevés dans les inſtituts
militaires; par Philibert François de Grandpont,
maitre de langue françaiſe, attaché à la mäiſon
des cadets cle Ä. 1804. 14 I S. 8. (8 gr.)
In der franzöſiſchen Einleitung beſchreibt der Vf
die Lehrart, welche er auf Schulen, beſonders für
das Kadettenhaus zu Berlin, bey dem öffentlichen
Unterrichte in der franzöſiſchen Sprache zweckmä-
ſsig hält. Er theilt ihn in acht Klaſſen, beſtimmt
jeder derſelben ſechs Monate, und behauptet, daſs
die Schüler nach vier Jahren eine fertige Kenntniſs
der ſo allgemein verbreiteten und daher fehr nützli-
chen franzöſiſchen Sprache erlangt haben müſſen.
Da der ganze Umfang dieſer Methöde hier nicht mit-
etheilt werden kann, ſo begnügt ſich Rec. damit,
e, der Aufmerkſamkeit und Beherzigung anderer
Schullehrer zu empfehlen. Das Buch ſelbſt liefert
das Nöthigſte über die Ausſprache und die Rede-
theile, nebſt einer Anſicht der Declination und Con-
jugation, wie auch der unentbehrlichſten Regeln der
Wortfügung. Eine vollſtändige Grammatik iſt es
nicht, und ſollte es auch nicht ſeyn; aber immer eine
ute Grundlage, auf welcher ſich ein weitläufigeres
Ä nach dem Bedürfniſſe der Lernenden auf-
führen läſst. Den Schluſs machen Uebungen zum
Ueberſetzen, und Materialien für die Erzählung und
den Briefſtil.
Nur noch ein paar einzelne Bemerkungen. Wo
oi wie ä lautet, da ſchreibt der Vf. ai. Freylich iſt
dieſes gegen das Dict. de l'Académie françoiſé, allein
für Anfänger bleibt es unſtreitig die leichteſte Art,
die Wörter in kurzer Zeit richtig auszuſprechen. –
Gegen die Bezeichnung der Laute möchte einiges mit
Recht zu erinnern ſeyn. Hr. Grandpont ſagt z. B.
S. 3.: „ai, ais, ait, äient, eais, eait, eaient wie äh,
als j'aimais, il parlait etc." Nach der wahren Proſodie
lautet aber j'aimais am Ende lang, und parlait kurz.
K L E IN E S
ArzNEyce.ARTueir. Wittenberg, gedr. b. Chariſius: De
medicinae practicis ad artem faciendam nec cognitione ac pe-
ritiu fatis erornatis, nec legitime admijis, eorumque delendo-
rum quibtsdam rermediis. . Tractatus medico - politicus editus
a Joanne Theophilo Fritzſche, Dresdenſ , Medicinae Doctore etc.
Ohne Jahrz. (804) 3 Bog. 4. (4 gr) - Es läſst ſich von dieſer
C H R I F T E N.
kleinen Brochüre weiter nichts ſagen, als daſs ſie nicht nur
ihren Gegenſtand bey weitem nicſ erſchöpft, ſondern bloſs
die gewöhnlichen (freylich gerechten) Klagen und längſt be-
kannten Vorſchläge, Ä abzulelfen, in einer ermüdenden
und uncºrrecten Schreibart enthält, dergleichen man ſonſt
von oberſächſiſchen Akademieen eben nicht gewohnt iſt.
----- 529 / 630 -----
705
706
Num. 369.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 29. December 1804.
wA TUR gescHICHTE
LEIpzra, b. Gleditſch: Ah, Gul. Roth tentamen
Florae Germanicae. Tom. III. continens ſynonyma
etaverſaria ad illuſtrationem florae germanicae.
Pars prior. 18oo. 578 S. 8. (2 Ä -
D genaueſten und Ä Beſchreibungen,
die faſt immer treffende ſpecifiſche Differenz,
die treueſte Angabe der Synonymie und eine ziemlich
ausreichende
deutſche Flor. Auch in dem dritten Theile, der die
kryptogamiſchen Pflanzen mit Ausſchluſs der Liche-
neñund Schwämme, enthält, wird man jene Vorzüge
nicht vermiſſen, zumal da der Vf, einzelne kryptogami-
ſche Familien, beſonders die Waſſer-Gewächſe, bisher
in Deutſchland am beſten bearbeitet hat. Er theilt die
ganze Familie nach der Ordnung ein, die Schreber in ſei-
nen generibus befolgt hat; doch dürften jetzt noch wohl
die Schwämme eine Unterabtheilung erleiden. Zuerſt
alſo die Miſcellanege. Equiſtunehurneuº Rºth. e-
tat. ſey einérley mit E. Telmateia Ehrh: Eimoſium wirft
er Ä mit Efluviatile und Heleocharis Ehrh, zuſam-
men, worin man ihm leicht nachgeben wird, wenn
man bedenkt, daſs der einzige Unterſchied, das Da-
ſeyn der Aeſte beym E. fuviatile, zufällig iſt. Als Zu-
ſatz kommt hier noch E. reptans Swartz., welches
kürzlich auf den Tyroler Alpen gefunden worden.
Lycopodium helveticum wird mit L. radicams Hoffm.
ſehr richtig zuſammen geworfen. Von Salvinia, Mar-
filea, Pilularia und Iſoétes werden die Befruchtungs-
theile etwas zu oberflächlich, von der letztern ganz
unrichtig angegeben. Denn die männlichen §Ä
pen enthalten nicht eine einzelne Anthere, ſondern
eine Menge Pollen, der an parallelen Säulchen hängt.
Die Eintheilung der Ä iſt, nach Smith's
Vorſchlag, durch die Aufführung des Schleyerchens
ſehr erleichtert; aber freylich hat ſich der Vf, auch
verleiten laſſen, beym Polypodium fragile, alpinum und
montanum ein Becherchen anzunehmen, welches gar
nicht da iſt, und dieſe Arten daher zu der tropiſchen
Gattung Cy at hea gerechnet, da jene Polypodien
doch bloſs das Schleyerchen zur Seite ſitzen haben
und keine Spur von Säulchen, woran die Samen-
kapſeln hingen, bey ihnen zu entdecken iſt. Uebri-
# iſt es ſehr zu billigen, daſs er die geſchleyerten
olypodien von den ungeſchleyerten trennt, und jene
wieder in zwey Gattungen theilt; nämlich Polyſti-
ch um mit nierenförmigen Schleyerchen, die ſich
ringsum löſen, und Athyrium mit ſchuppenförmi-
gen Schleyerchen, die ſich nur nach einer Seite öffnen.
A. L. Z. 18o4. Vierter Band.
oilſtändigkeit charakteriſiren dieſe
So trennt er auch ſehr richtig die Ofnunda fruthiopte-
ris und Spicant von der Ofnunda regalis, da jene ge-
Ä Kapſelringe haben, welche dieſer fehlen.
ber Oſmunda regals mit Oſmunda Lunaria zuſammen
zu bringen, das fällt bey einen ſo genauen Beobach-
ter auf, da der Bau der Samenka Ä bey beiden ſo
ſehr verſchieden iſt. Oſmunda Ä bringt er zur Ono-
clea; man weiſs, daſs Swartz ſie mit mehrerm Rechte
zur Pteris zählt. Oſmunda Spicant iſt ſehr richtig zum
Blechnum gerechnet, da die Samenlinien zu beiden
Seiten der Mittelrippe fortlaufen, und die Schleyer-
chen ſich nach dieſer Mittelrippe hin öffnen. Äcro-
fichtm ſeptentrionale wird irrig zum Solopendrium ge-
zählt, da keineswegs auf derſelben la cinia die zwey
Samenlinien vorkommen. Eben ſo iſt es mit Aſpleniuſ
alternifolium, Linn. und Ruta muraria, welche hier
auch irrig unter Scolopendrium ſtehn. Selbſt Ceterach
iſt, dem Rec., noch zweifelhaft. Unter Athyrium
ſtehn: I) Polyp.fontanum Linn. 2) Polyp. fontanum
Leers, welches der Vf. Athyrium Haller nennt, und
von dem es wahrſcheinlich iſt, daſs dieſs allein in
Helvetien, und nicht das vorige gefunden werde. In-
deſſen iſt doch noch nicht alles über dieſe Art klar
da der Vf, weder Barreliers uoch Plukenet's Abbildj
anführt. 3) Polyp. molle Schreb., unſers Erachtens
eine Abart von P. Filix femina. 4) Polyp. trifdum
Hofm. 5) Polyp. dentatum Hofm. find ebenfalls Ab-
arten jenes Farrenkrauts. Polyp. rhaeticum. 7)P-
yp. Filix femina. Zu ſeiner Gattung Polyſ ich um ge-
hören: 1) Polyp. Lonchitis. 2) P. Phegopteris (ſchwér-
lich; denn hier ſind die Schleyerchen Ä wahr-
ſcheinlich gar nicht vorhanden). 3) P. Oreopteris
Ä nennt es der Vf. Pol. montanum, da Alionis
o genannte Pflanze nur Verwirrung macht?) von
Pol. Thelypteris und Filix mas unterſcheidet er es ſehr
gut,4) P. Theypters., 5) P. aculeatum. 6) P. Dryopte-
ris (hat auch kein Schleyerchen). 7) P. Flix mas.
8) P. criſtatum Afzel. und Linn., nicht auct. oder
P. Callipteris Ehrh., 9) P ſtrigoſºm iſt P. rigidum
Hofm. 10) P. multiforum iſt P. criſtatum au ct. oder
ſpinuloſium Retz. 11) P. ſpinoſum iſt gewiſs nur eine
Abart des Vorigen, und die hier angegebenen Un-
terſchiede ſind nicht zureichend. Ä zweifelhaft
führt er Polyp. Marantae Hofm. und als Synonym
Ä Marantae Linn. an. Wunderbar, daſs er
Vf, keine von beiden Pflanzen kannte! Jenes iſt Po
ilvenſe und auf deutſchen Ä gar nicht ſelten; die
ſes wächſt bloſs auf den ſüdlichen Alpen in Ste Er-
mark, Krain, Tyrol und Helvetien. UI) Ä
ganz irrige Gattung Cyathea, wozu Pol. fragie, j
gium, anthriſcifolium, cynapifolium Hofm., ärinj
Uuuu Wulff.
----- 530 / 630 -----
767
708
v
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Wulff und mantanum Allion. gezählt werden. Alle
dieſe konnten ſehr bequem unter Athyrium ihren Platz
bekommen. Was Pol. regium betrifft, ſo zweifeln
wir, daſs der Vf, die ächte Pflanze ſahe; er ſagt näm-
lich nichts vom ſtipes a la tus; auch führt er nicht
Vaill. botan. pariſt IX. f. I., ſondern Lobel. icon.
p.810. an, welche Abbildung nicht dieſe Pflanze, ſon-
dern eher eine Abart von Pol. # ile darſtellt. Pol.
anthriſcifolium und cynapifolium . find ebenfalls
bloſse Abarten von Pol. º ; eben ſo auch P. fuma-
rioides und pedicularifolium. Noch fehlt unter den deut-
ſchen Farrenk Ä ##### welches
oh. Hof in Krain fan Hof. ſynopſ auftr. p. 56o.
S. ## Mooſen folgt Ä.
Schreber; er konnte dazumal noch nicht von den
Bereicherungen der Mooslehre Gebrauch machen,
welche in den letzten vier Jahren den Deutſchen zu
verdanken ſind. Wir wollen daher auch nichts rü-
gen, als was der Vf, im J. 798. wiſſen konnte. Als
neue Zuſätze zur deutſchen Flor führt er Splachnum ur-
ceolatum, ſphaericum an; das letztere iſt aber keineswegs
S. ſphaericum Sw. u. He dtp. , ſondern S. gracile Dickſ
IV. 3.; Hedwigia wird mit Recht zum Gymnoſomum;
IWeiſſia zur Grimmia gezählt. Gr. controverſa, Dickſoni,
criſpata und criſpa werden ſo fein unterſchieden, daſs
wir fürchten, die Natur erkenne dieſe Unterſchiede
nicht. Leerſia lanceolata Hedw. wird hier zur Enca-
lypta gezogen, da ihr doch der weſentliche Charakter,
die groſse Kalyptra fehlt; beſſer gehörte ſie zur Grim-
mia. So konnten die Pterigynandra Hedw. nicht füg-
lich zur Encalypta gezählt werden. „ Dicranum ovale
hätte vom Fiſſidens pulvinatus Hedw. ſorgfältig unter-
ſchieden werden müſſen. Dicranum virens ſcheint der
Vf, nicht ſelbſt unterſucht zu haben, ſonſt würde er
den Kropf der Kapſel uicht übergehn. Grimmia cirrhata
fteht hier gar als Dicranium, wozu eben ſo wenig
Recht iſt, als wenn man ſie zum Hypnum, Bryum
oder Mnium rechnet. Dicranum ſciuroides hätte von
dem Hypuum luteſcens und der LeſkeaÄ unterſchie-
den werden müſſen. Der Vf, erwähnt nichts davon,
daſs die Kapſeln im flachen Lande ſehr ſelten ſind.
Sollte er Ä das ächte Moos haben? Orthotrichum
nennt der Vf. Weiſſia, und führt eine neue Art, W.
Octoblepharis, an, welche wir von Orthotr. adfine nicht
zu unterſcheiden wiſſen; denn auch bey dem letztern
find die äuſsern Zähne anfangs einfach, und ſpalten
ſich in der Folge. Bryum annotinum wird hier nach
feinen Keimkölbchen in der Trentepohlia Hofm. ge-
nau beſchrieben. Bryum fontanum und marchicum ha-
ben ſich ſeitdem als Bartramien gezeigt. Hedwigs We-
beren werden richtig zum Bryum gezogen, zwiſchen
Brym und Mnium aber kein Unterſchied gemacht.
Br. aeſtivun Schreb. hat ſich ſeitdem von neuem als
Bryun beſtätigt. Meſia mutans lill d. wird hier noch
mit der Synonymie Bryum Dill. L. 73 aufgeführt, da
es doch Mnium pſeudotriqitetrim iſt. Bartrania Halle-
riana ſoll auf dem Harze wachſen (?). Dagegen fehlt
Br. gracilis und hercynica. Hypnum ſylvaticum wird von
H. denticulatium unterſchieden, wie wir es nicht zu un-
terſcheiden vermögen. Daſs unter H. proliferum oder
parietinum, ſowohl H. recognitum Hedw., als auch H. ta-
mariſcinum und ſplendens ſtecken, konnte der Vf, ſchon
vor ſechs Jahren wiſſen. H. delicatulum ſucht der Vf.
der deutſchen Flor wieder zu vindiciren; aber wir
zweifeln, daſs es mit Recht geſchehe. H. aduncun
wird von H. uncinatum recht gut unterſchieden. Be
H. rugoſum führt er H. ſcorpioides ß. minus Weber #
gott. an; aber das gehört nicht hierher; auch wenn
es bloſs deswegen wäre, weil Weber die Kapſeln be-
ſchreibt, die noch Niemand beym H. rugoſum geſehn
hat. Als neu führt der Vf. H. flaveſcens oder H. albi-
cans Dickſ, Hypnum Dill. XLII. 63., auf, welches
bey Vegeſack gefunden worden. H. plumoſen und
falebrofum Hofm. werden für Synonyme gehalten,
was ſie nicht find, ſo wie unter dieſer Benennung
noch H. populneum ſteckt, welches ſeitdem verſchie-
dentlich in Deutſchland gefunden worden. H. clavel-
latum iſt und bleibt? H. ruſcifolium Hofm. wird hier
noch von H. riparioides getrennt, da es doch einerley
iſt. Andreaea ſteht hier noch unter den Lebermooſen,
mit vier klappiger Kapſel; doch hat der Vf, mehrere
intereſſante Ä über ihren anderweitigen
Bau gemacht. Die Jungermannien ſind ſehr gut ge-
ordnet, trefflich beſchrieben und genau unterſchie-
den. Eine neue Art, H. fragilis . (Michel. tab. V.
fig. 3. O. O.), fand der Vf, bey Vegeſack, und un-
terſcheidet ſie gut von der F. aſplenioides. Eine an-
dere nennt er j. compacta (Michel. tab. V. fg. 9.);
aber dieſe läuft mit F. emarginata ſo zuſammen, daſs
man ſie ſchwerlich durch weſentliche Merkmale un-
terſcheiden kann. F. Ä Hof m. nennt er H. by/-
facea, und beſchreibt ſie ſehr genau; eben ſo Äg-
tig unterſcheidet er 37. ciliaris Leers, ciliaris Web.
und ciliaris J. inn. Die erſtere nennt er F. Leerfii
und die zweyte mit Ehrhart F. Tomentella. Nir-
gends wird man ferner H. dilatata und tamariſifolia ſo
gut beſtimmt finden, als hier.
Die Algen ſind mit der gröſsten Sorgfalt geord-
net und beſtimmt; doch hat der Vf, ſeitdem ſelbſt
wieder manches in ſeinen catalect. tom. 2. zurückge-
nommen, geändert und mehrere Zuſätze gemacht.
PARIs, b. Baudouin: Atlas d'Hiſtoire naturelle, ou
Collection de Tableaux relatifs aux trois régnes
de la nature, a l'uſage de ceux qui profeſſent et
étudient cette ſcience; Ä Charles Chaisneau. 18o2.
jifö mj Tabellen (§ Rihr Ägj
Das unbequeme Format abgerechnet, iſt dieſer ſo-
genannte Atlas beym Unterricht, wozu ihn der Vf.
beſtimmt hat, ſowohl für den Lehrer als für die Schü-
ler brauchbar. Die Generaltabelle enthält eine me-
thodiſche Ueberſicht der ganzen Naturgeſchichte, ſo-
woll der Zoologie, als der Botanik und Mineralo-
gie. Die erſte Tabelle der Zoologie betrifft die
Anthropologie: 'homme # dans les differentes
parties qui le compoſent. . Tab. II. Diſtribution methodi-
que des animaux avec et ſans vertebres; d ſang rouge et d
ſang blanche, nach Cuvier, Geofroy, Lacºpéde und La-
mark. Tab. III. Säugthiere. IV. Vögel. V. Rep-
- tiles.
----- 531 / 630 -----
709
71
Num. 369. DECEMBER 1804.
tiles. vI. Fiſche. VII. Eintheilung der Mollusken:
Viſſ. Ueber die Krebſe und Spinnen. DK: Eintei-
lung der Inſecten. X. Ueber Würmer» Strahlen-
thiere (radiaires) und Polypen.
Tableau. additione déZoologie: über den In-
ftinkt der Thiere (nach einer Rede von Lacºpéde vom
Jahr VI.). Das Tabl. 2. additionel de Zool führt die
Ueberſchrift: Syſteme d'une Carte zoologique (nach ei-
ner andern von Lacepede im Jahr VII. gehaltenen
Rede). - - - - -
Üie erſte und zweyte zur Botanik gehörige Tº
belle betreffen die Phyſique vegetale, und ſind zunächſt
nach Philiberts notions elementaires de Botanique Ä
lE
faſst. Die neun folgenden Tabellen, enthalten
Eintheilung der Pflanzen nach Fuſieus Syſtem, und
zwar zuerſt die Charakteriſtik der fünf Familien der
erſten Claſſe, Acotyledonen; dann folgen die drey Claſ-
ſen der Monocotyledomen mit der Charakteriſtik von
17 Familien. Die übrigen Tabellen der Botanik die
Eintheilung und Charakteriſtik der Claſſen und Fa-
milien aller Dicotyledonen. -
Die erſte der Mineralogie gewidmete Tabelle
enthält das Suſeme des Caracteres relatifs aux mineraux,
d. h. der phyſikaliſchen, geometriſchen und chemi-
ſchen Eigenthümlichkeiten, nach dem Hauy'ſchen
Syſtem. Die zweyte Tabelle betrifft die Diſtribution
methodique des mineraux. Tabelle 3. u. 4. liefert die
Ä und den Charakter der fühſances acidi-
fères (der erſten Claſſe). Tabelle 4–6. betreffen die
zweyte Claſſe: Subſtances terreuſs. Tabelle 6. u. 7.
lehren die Eintheilung der Subſtances combuſtibles non
metalliques, und die Tabellen 7.8. 9. Io. u. 11. beſchäf-
tigen ſich mit der vierten Claſſe, den metalliſchen
Sübſtanzen. Auf den drey letzten Tabellen der Mi-
neralogie endlich ſind dié appendices de quatre claſſes
prečedentes in gehöriger Ordnung aufgeſtellt.
Die dieſen Tabellen vorangeſchickte Vorrede
macht den Text des Buchs aus, und giebt Anleitung
zum Gebrauch der Tabellen. Dieſe Vorrede zeugt
von hinlänglicher allgemeiner Kenntniſs der Natur-
kunde, Ä iſt für ihren Zweck dadurch brauchbarer
geworden, daſs recht artige literariſche und biblio-
graphiſche Notizen (ſo gut ſie nämlich ein Franzoſe
eben kann) eingewebt ſind. Noch müſſen wir be-
merken, daſs, in einigen Anmerkungen zu dieſer er-
klärenden Vorrede, Ä Denkſprüche auf mehrere
berühmte verſtorbene und lebende Naturforſcher fin-
den Ä nach dem Vorſchlage des Vfs., auf eine,
zur Ehre würdiger Naturforſcher errichtete, Säule
eingegraben werden könnten), die uns nicht beſon-
ders gefallen.
PAvHA, b. Galeazzi's Erb.: Elementi di Botanica di
-- Domenico Nocca, Profeſſore nell' univerſitä di Pa-
via. Con varie tavole, che illuſtrano il ſiſtema
Linneano, diſegnate dall' autore. 18o I. 189 S. 8.
Eine gewöhnliche trockene Nomenclatur mit einer
Än ſº dürftigen Einleitung in das Linné'ſche Syſtem.
Die erſtere nimmt den gröſsten Theil des Buchs ein,
iſt oft nicht ganz richtig, und die Beyſpiele nicht im
mer gut gewählt. So iſt triqueter, triangularis und
trigonis nicht gut unterſchieden. Scaber und aſpe,
wird für eins genommen, und von muricatus nicht
Ä unterſchieden, Qvale iſt von oblongum nicht ge-
örig getrennt. Als Beyſpiel vom fol. obcordatum wird
Salvia formoſa angeführt, die doch fol. ſubcordata hat.
Bey fol. tripinºatifidum führt der Vf, Caenopteris
japonica an, welches wahrſcheinlich Davalia canarien-
fis iſt. Fol. triplin erve wird fälſchlich ſo erklärt:
„Wenn ein Blatt mit drey Nerven aus jedem derſel-
ben wieder drey Nerven hervorbringt." Bekanntlich
verſteht man nur ſolche Blätter darunter, deren drey
Nerven nicht an der Baſis des Blatts zuſammenlaufen,
ſondern wo die beiden Seiten - Nerven aus der Mit-
telrippe über der Baſis entſtehn. Hirſutus, hirtus und
hiſpidüs weiſs der Vf, gar nicht zu unterſcheiden. Die
Farben ſind ohne deutliche Ä durch einan-
der geworfen. Die beygefügten Kupfertafeln, vom
Vf. ſehr roh gezeichnet, ſtellen die Claſſen des Lin-
mé'ſchen Syſtems dar.
G E S C H 1 C H T E.
PREsBURG, b. Belnay: Moldavenſis ve! Szepſienſis De-
cinnae Indagatio eſt proxima terrae Scepuſienſis et huic
innexarum ſacro profanarum jurisdictionum evolutio,
uam joannes Bardoſ , Regii Leutſchovienſis
Gymnaſii Director, et inclitiComitatus Scepu-
fiénfis Tab. jud. Aſſeſſor e diplomatibus erutan
concernentibus ütriusque Reipublicae Ariſtarchis
ro anni MDCCCII. Xenio d. d. D. 4. 19o S.
gedruckt und erſchienen 1803.)
Was ſich wohl ein Ausländer bey dieſem Titel
denken mag? Rec., ein Inländer, begriff ihn ſelbſt
nicht, ehe er das Buch eingeſehen hatte; die Sache
verhält ſich Ä. Der kathol. Pfarrer
zu Szepf (welcher Flecken auch ſonſt die Moldau
enannt wird und im Abaujvarer Comitate liegt) be-
Ä ſich, daſs die reformirten Einwohner zu Szepſi
ihm keinen Zehnden zahlen wollten; ein königl. Be-
fehl zwang die reformirten unadlichen Einwohner
ſofort zur Entrichtung des Zehndens an einen Pfar-
rer, der ihnen weder in Leiblichen noch Geiſtlichen
Dienſte leiſtet; wegen der Zehnden der reformirten
Edelleute zu Ä wurde der Pfarrer auf den We
Rechtens gewieſen. Nun bat der Pfarrer den
um ein diplomatiſches Gutachten über die Sache, wie
der Prozeſs einzuleiten und auf welche Gründe der-
ſelbe zu ſtützen ſey. – Der Vf, erſtattete dieſs
Gutachten, und begleitete es mit 89 Urkunden, wo-
von aber nur 33 ungedruckt, die übrigen aus ſehr
bekannten Büchern z. B. aus Wagners Analectis Sce-
puſ und Diplomatario Saroſ entlehnt ſind. Weil nun
der Vf, glaubte, daſs durch dieſes Gutachten und deſ-
ſen urkundliche Beylagen (die wir ohne Unterſchied,
ob ſie ſchon bekannt waren, oder nicht, hier alle
wieder abgedruckt erhalten), zugleich die alten Grän-
zen der Comitate Abaujvár, Zips, Sáros und Torna,
>. ſo
----- 532 / 630 -----
711 A. L. Z.- Num. 369.
DECEMBER 1 804. 712
ſo wie der verſchiedenen geiſtlichen Gerichtsbarkei-
ten in dieſen Gegenden (der Vf, ſchreibt S. 4. veteres
Agrienfis, Scepuſienſis et Roſnavienſis Epiſcopatºum Furis-
dictiones – allein dieſs iſt baarer Unſinn, da ſowohl
das Zipſer als das Rosnauer Bisthum neue Thereſia-
niſche Schöpfungen ſind) erläutert werden würden,
ſo lieſs er ſein Gutachten drucken.
Der nächſte Zweck dieſes Gutachtens alſo –
das Zehendrecht des Moldauer Pfarrers gegen die re-
formirten daßgen Edelleute – geht den Rec. nichts an;
nur hält er im voraus die Sache des Pfarrers für ver-
loren, wenn er nicht beſſere Gründe aufzuführen
weiſs, als ihm der Vf, hier an die Hand giebt. Der
Vf, iſt als ein Mann bekannt, der aus der Geſchichte
durch Sprünge, Verdrehungen und gewaltſame Aus-
legung eweiſen kann, was man nur immer durch
ihn bewieſen haben will; wie ſich die Leſer der A.
L. Z. aus der Recenſion ſeiner „Supplementa ad Ana-
lecta Scepuſii“ – erinnern werden.
Rec. geht zu ſeinen andern Entdeckungen über,
die er in dieſem ſeinen Buche gemacht haben will,
und die durch daſſelbe erwieſen werden ſollen. Dieſe
ſind folgende: 1) Der Tornenſer oder Tornauer (jetzt
ſo kleine) Comitat habe ehedem nicht aus einem Di-
ſtrict (dem Tornauer), ſondern aus drey Diſtricten,
nämlich noch aus dem Gölnitzer Bergdiſtrict (der
jetzt nicht rechtmäſsig zum Ä Comität gehöre),
und aus dem Szepſer oder Moldauer Diſtrict (der
nicht rechtmäſsig mit dem Abaujvárer Comitat ver-
einigt worden) beſtanden (und ſey alſo in ſeinen vo-
rigen Umfang zurückzuſetzen). 2) Der Szepſier Di-
ſtrict ſollte nicht unter das Erlauer Bisthum, ſondern
unter das Roſenauer gehören, weil dem Roſenauer
Bisthum der ganze Tornenſer Comitat untergeordnet
worden, und der Szepſier Diſtrict ein alter Theil die-
fes Comitats iſt. 3) Das Zipſer Bisthum ſollte ſich
eigentlich noch über den ganzen Sároſer Comitat (der
jetzt unter dem Erlauer Biſchof ſteht), wenigſtens
über den Tharcrer Diſtrict erſtrecken. Kurz, die
Abſicht des Vfs. geht darauf hinaus, den Tornauer
Comitat zu vergröſsern, und den Sprengeldes (jetzt
vacanten und bald in 2 Bisthümer und I Erzbisthum
zu zerſtückelnden) Erlauer Bisthums zu verkleinern.
Rec. geſteht, theils daſs er von dieſen vermeyntlichen
Entdeckungen, nach Erwägung der vorgebrachten
Gründe, wenig halte (wie denn auch der Zipſer und
Abaujvárer Comitat, und das Erlauer Bisthum, wenn
ja die Sache zur Sprache käme, mit ihren Gründen
gehört werden müſsten), theils aber, daſs er dieſe
Ä Unterſuchung in literariſcher Rückſicht für un-
edeutend, und das Gutachten des Vfs. in XXIV Ab-
ſätzen für ein abenteuerliches Gemiſch von wahren,
halbwahren und falſchen Behauptungen anſehe. Am
Ende des Gutachtens will der Vf. nach ſeiner Manier
beweiſen: daſs der Ducatus Seepſienſis, welcher zu-
- weilen königl. Prinzen verliehen wörden, ſich auch
über den Saroſer und Torner Comitat erſtreckt habe,
ferner, daſs die Perpetui Comites Terrae Seepuſienſis an
die Stelle der Ducum Scepuſii getreten ſeyen; „ſt adeo
perſpicuum fit, axioma perpetuorum Terra Scºpuſ Comi-
tum eis ideo attributum fuiſſe, (S. 25.) ut iidem perpetuan
ſimu regiarººm Civitatüm non minus quam Regälium quo.
rºmlibet redituum ab illis et locis mineralibus montanis per
Scºpuſenſem Terram, ex Scepſienſ, Siroſienſ et Tor-
menſ Comitatibus confatam diſperſis contra qualescunque in-
vaſiºnes et oppriones conſervationem ac tutelam aſſumfſſe
intelligantur: Das letzte iſt eine Behauptung, ſie
weder nach der Theorie, noch nach der Praxis
Sinn hat.
Was alſo noch in dieſem Buche für die Geſchichte
als Gewinn betrachtet werden kann, ſind die 33 un-
gedruckten Urkunden; nur Schade, daſs der Vf.
bey manchen nicht genauer angiebt, woher er ſie er-
halten hat ? und daſs er uns mit den Urkunden ſelbſt
durch eingeklammerte Einſchiebſel ſeine Verdrehun-
gen und willkührliche Auslegungen mit aufdringt.
Solche Verdrehungen kommen z. B. S 34 ſehr häufig
vor. Auch ſind die Urkunden durch mehrere hinten
unberichtigte Druckfehler entſtellt, wie z. B. S. 63.
Ertlenbach ſtatt Eulenbach geſetzt iſt. Hier und da
ſind die eigenen Zuſätze des Vfs. zu den Urkunden
nicht einmal gehörig eingeklammert und unterſchie-
den vom Text, wie S. 9o. Die meiſten hier neuge-
lieferten Urkunden hätten endlich ihren eigentlichen
Platz in den Ä Analectorum Scepuſii, die der
Vf, mit Weglaſſung aller ſchon gedruckten Urkun-
den je eher je beſſer vollends herausgeben, und in
einem zweyten Bande ganz beendigen ſollte.
K L E 1 N E s c H RI F T E N.
STATIsrk. Roſ oek: Das jetzt lebende Roſtock, von
1804. XVIII S. 4. – Der erſte Jahrgang (1791.) wurde in der
A. L. Z. Nr. 203. S. 71., mit einem Seitenblicke auf das v.
Schwarzkopfſche Werk, zum erſtenmal angezeigt. In den Jah-
ren 1802. und 18O3. unterblieb die Ausgabe wegen Localhin-
derniſſe. Die Redaction der vorliegenden wurde dem Sena-
tor und Doctor der Rechte, Hn. Schröder, übertragen, wel-
cher den Plan erweiterte und bereits die Abtheilung verbeſ-
-
2 -
ferte. Es iſt dabey der ſtatus quo vom Anfange des Septem“
ber-Monats angenommen, weil die Herausgabe ſich verſpä-
tete. Am ſchlichſten wäre dazu der März, weil die Aem-
ter am 25. Februar jährlich umgeſetzt werden. Da Hr. Schrö-
der laut des Namens-Verzeichniſſes zugleich Cenſor iſt, ſo
darf man mehr Annäherung an den vortrefflichen Rudlo//-
„ſchen Staatskalender des ganzen Herzogthums erwarten.
----- 533 / 630 -----
713 Num.
37o.
714
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 29. December 18o 4.
+
FERMIscHTE scHRIFTEN
AMsTERDAM, b. Albart: De Menſch, zoo als hy
voorkomt op den bekenden Aardho!, beſchreeven door
Martins Stuart, afgebeeld door Haques Kuyper.
. (Der Menſch, wie er auf der bekannten Erde
vorkommt, beſchrieben von M. St. abgebildet
von F. K) Eerſte Deel. 1802. 234 S. 8. mit 5 co.
Kpfrn. Tweede Deel. 1803. 228 S. 8. mit 8 col.
Kpfrn. - - - - - -
Heſ Stuart, remonſtrantiſcher Prediger in Am-
ſterdam, iſt einer der beliebteſten und trefflich-
ften holländiſchen Schriftſteller, und hat ſich beſon-
ders durch ſeine, in Sprache und Stil vorzügliche,
römiſche Geſchichte in ſeinem Vaterlande berühmt
gemacht. – Durch vörliegendes Werk will er der
FÄch des Menſchen durch eine anziehende
Darſtellung bey dem gröſsern Publicum Ä Ver-
ſchaffen, und die Kenntniſs des Menſchen in ſeinen
verſchiedenen, durch gröſsere oder geringere Cultur
bedingten, Zuſtänden allgemeiner verbreiten, um ſo
zu zeigen, welche verſchiedenen Stufen zwiſchen
dem niedrigſten Grade der Bildung und dem höchſten
Grade der uns bekannten Cultur Ä beobachten laſ-
ſen. In dieſer Abſicht hat der Vf, alles, was in den
neueſten und beſten Reiſebeſchreibungen über die
Menſchen- und Völkerkunde enthalten iſt, ſehr ver-
ſtändig und mit vorſichtiger Auswahl zuſammenge-
ſtellt und auf dieſe Weiſe ÄÄÄ einzelnen
Nationen geliefert, die den Vorzug der Treue mit
dem der Annehmlichkeit verbinden und in anthropo-
logiſcher Hinſicht eine ganze koſtbare Bibliothek von
Reiſebeſchreibungen entbehrlich machen. Hiezu kom-
men nun die dem Buche beygegebenen ſchön compo-
nirten, mit Fleiſse gearbeiteten und beſonders ſorg-
fältig colorirten Abbildungen der verſchiedenen Na-
tionen, die man nicht ohne Vergnügen und Intereſſe
ſehen kann, und die ſich vor allen ähnlichen Abbil-
dungen von Völkerſchaften dadurch auszeichnen, daſs
hier nicht ſo oft über die Kleidung und ihre bunte
Farbe der charakteriſtiſche Ä das Nationale
der dargeſtellten Nation vernachläſſigt iſt.
. Den Anfang dieſer Beſchreibung des Menſchen
macht der Vf. mit den Bewohnern der Südſee-Inſeln;
dann ſollen, in den folgenden Bänden, die Ameri-
kaner, Afrikaner und Aſiaten, und zuletzt die Eu-
ropäer beſchrieben und nach den verſchiedenen, dieſe
Ä bewohnenden Völkerſchaften, abgebildet
werden. - - - -
A. L. Z. 1804. Vierter Band.
voran geht ºne hundert Seiten lange Einleitung,
in welcher der Vf, ſeine Leſer auf den Standpunkt
führt, von wo aus er den Gegenſtand und ſein Werk
angeſehen wiſſen will. In dieſer Einleitung iſt nun
nach Ludwig, Ä Blumenbach, Buffon, Zimmer-
mann u. ſ. w. über die körperliche Verfehiedenheit des
Menſchen von den Thieren; über die Abſtammun
er Völker und die Menſchenraffen; über die Fähig
keit des Menſchen unter allen Uniſtänden, d. h. in
jeder Atmoſphäre, in jedem Klima, von jeder Nah-
Ä auf der Erde zu leben; über den Einfluſs, den
dieſe Dinge allmählig auf den Menſchen haben und
gehabt haben u. ſw. das Nöthige vorgetragen, wo-
bey das über die Raſſen Geſagte durch ächt Äbbildun-
gen von Nationalſchädeln erläutert wird. – Dann
geht der Vf zu den Südſee-Inſulanern und zuerſt zu
den ſo intereſſanten Otäheitern über; er giebt einige
Nachricht über die erſte Entdeckung, die Lage, die
Luft, den Thermometerſtand und den Bodenj Ola-
heite, und ſchildert dann die Bewohner nach ihrer
Statur; Farbe und Bildung, ihrer Kleidung, Woh-
nung, Lebensart, ihren Sitten und Gebräuchen, ihrer
Regierungsform, Religion u. ſ. w.; das dazu gehörige
Kupfer . zeigt einen Mann und ein Frauenzimmer
von Otaheite in ihrer nationalen Kleidung und Putz
ſitzend. Auf dieſelbe Weiſe ſind auch Ä übrij
Nationen beſchrieben, wobey der Vf, als Gewärs-
männern, Cook, Forſter, Ä King, Keate, La
Billardiere, Wilſon, Vancouver u. a. folgt, die er ſehr
oft und gewiſſenhaft in Anmerkungen citirt. Ohne
weiter hier ins Detail zu gehen, be nügen wir uns,
nur noch die Kupfer namhaft zu Ä Auf Taf. II.
find Einwohner von Ulietea dargeſtellt. III. Sand-
wich- Inſulaner. IV. iſt ein beſonders gut gezeichne-
tes Blatt. Man ſieht von den Oſterinſeln einen Mann
und eine Frau neben einander ſitzen, die ſich über
einen in Händen habenden Matroſenhut verwundern:
der Hinter- und der Vordergrund iſt von Hn. Äpe -
immer zur Darſtellung von Nebendingen, z. B. Wóh-
nung, Waffen, Götzenbildern u. ſ. w. benutzt. Im
Stoeyten Bande zeigt Taf. I. zwey Bewohner der
Freundſchaftsinſeln. Taf. II. ſtellt Neu-Caledonier
in einer ſehr intereſſanten Gruppe vor. Taf. III.
Mann, Frau und Kind von den Markeſas-Inſeln
Auf Taf. IV. ſieht man eine Familie von den Neuen
Hebriden auf einer Wanderung. Taf. V. einen
Neuſeeländer mit zwey Weibern. fafvI. Pelew-Infu-
laner, der Mann beſchäftigt, Hausrath zu ſchnitzen
die Frau mit dem Kinde an der Bruſt. Taf. Vj
wohner von den Admiralitäts-Inſeln, in einem Segel-
Kanot. Taf. VIII. Bewohner von van Diemens Land
Xxxx - EA'-
----- 534 / 630 -----
715
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
ER BA UUNGSS CHRIFTEN
HAMBURG, a. K. d. reform Armencafſe: Chriſtli-
ches Geſangbuch für evangeliſch Reformirte Reli-.
gionsverwandte. 1893- VIII u. 43 I S. 8.
Eine Liederſammlung, die ſich in vieler Hinſicht
vojilhaft vor andern ähnlichen auszeichnet. Die
Beſorgung derſelben wurde den deutſch-reformirten
Predigern zu Hamburg übertragen - und mit ihnen
nahmen, als Reviſoren dieſes Geſangbuchs ,,thätigen
Antheil an der Ä deſſelben die Profeſſoren
Grimm und Möller zu Duisburg, Inſpector Paul zu
Öſthoven und Hofprediger Starke in Rieder. Nach
der Prüfung und den Vorſchlägen dieſer Männer,tra-
fen die Prediger, Hr. Scheiffer und Hr. Iken zu Ham-
burg, die Anordnung des Ganzen» beſtimmten die
Ä der Lieder, und nahmen mit mehrern eine
Veränderung vor. Einige derſelben waren, bisher
noch ungedruckt. Löblich iſt es, daſs das Namen-
verzeichniſs der ältern und neuern Liederdichter - de-
ren Arbeiten benutzt worden ſind, dieſer Sammlung
angehängt worden iſt. - Unter den Liedern, deren
Vff den Herausgebern bekannt waren, befinden ſich
Numern, welche auf die hinten angehängten Namen
der Liederdichter hindeuten. Die mit manchen ältern
jedern von Cramer, Dieterich, Heeren, Klopſtock, Nie-
meyer, Schlegel, Zollikofer u. a, bereits vorgenommene
Verbeſſerungen ſind dankbar benutzt worden. -
Die erſte Lieder -Abtheilung enthält allgemeine
Lob- und Gebet- Lieder, die zweyte Lieder und Ge-
ſäge über die wichtigſten Stücke der chriſtlichen
ÖÄbenslehre, die dritte Lieder und Geſänge über die
wichtigſten Stücke der chriſtlichen Sittenlehre, und
die viete Lieder und Geſänge in beſondern Zeiten und
Umſtänden. Daſs die Herausgeber einige ſchöne
Lieder von neuern Dichtern, wie Bürde, Gleim, Klop-
ock, Lavater, Niemeyer, UE, Ramler u. a. aufnahmen,
war billig; ungern haben wir jedoch einige ſchöne
Lieder älterer und neuerer Dichter, wie z. B.: Ein
feſte Burg iſt unſer Gott, Begrabt den Leib in ſeine Gruft,
G Herr, wenn deine Lehren mir u. a. vermiſst. Der
Sprachfehler in der erſten Zeile des erſterwähnten
Liedes von Luther iſt freilich anſtöſsig, die matten
Veränderungen dieſer Zeile, die man hier und da ver-
fucht hat, ſind zwar ſprachrichtiger, allein ohne
Kraft und Salbung. In mehrern Geſangbüchern hat
man dieſe Zeile ſo verändert: ein ſtarker Schutz iſt unſer
Gott, wodurch das ſchöne Bild ganz verloren geht.
Warum nicht lieber fo: Uns eine feſte Burg iſt Gott !
Nur ſelten muſste Rec. die mit bekannten Liedern
vorgenommener Veränderungen miſsbilligen, die
reiften ſind vielmehr beyfalls werth. Die Gelleriſchen
Lieder ſind, wenn es die Melodieen erlaubten, faſt
unverändert Ä Das bekannte ſchöne Lied
der Kurfürſtin Louiſe von Brandenburg: Jeſus, meine
Zuverſicht, hat einige glückliche Verbeſſerungen er-
halten. In dem oft geſungenen Liede: was ſorgſt du
ängſtlich für dein Leben ? dürfte jedoch die Lesart:
„Üénk an den Tod beyfrohen Tagen, kann dann
ein Herz ſein Bild ertragen, ſo iſt es gut und un-
-
716
ſchulsvoll;" der in mehrere Geſangbücher aufgenom-
menen, und auch von unſern Sammlern bevbehalte-
nen Lesart: „denk an den Tod ff. kann deine Luſ
ſein Bild vertragen, ſo iſt ſie gut f" vorzuziehen ſeyn.
Das in den meiſten Geſangbüchern vorkommende
Lied; nun bitten wir den heil'gen Geiß, hat ſein Glück
wahrſcheinlich durch ſeine Ä Melodie gemacht,
denn der Text hat nur einen ſehr geringen pöetiſchen
. Werth, unſere Herausgeber haben es daher mit Recht
ausgeſchloſſen. Mit dem ſchönen Liede von Albinus:
alle Menſchen müſſen ſterben, ſind ſchon oft Veränderun-
gen vorgenormmen worden; die in dieſer Sammlun
Yorkommenden ſind gröſstentheils ſehr glücklich,
ſo wie wir überhaupt den Herausgebern das Zeugniſs
eben müſſen, daſs ſie überall mit Beſonnenheit und
orgfalt zu Werke gegangen ſind. Wir tragen daher
kein Bedenken, dieſs Geſangbuch den vorzüglichern,
die wir haben, beyzuzählen.
- -
S U GE W DS C H R 1 F T E N.
1) KopENHAGEn, b. Hoeke's E.: H. 3. Birch's
bibelske Hiſtorie i et kort Udtog for Börn, iſaer paa
Landet, ſom have ringe Evne og liden Skóle-
,,gang. (H. 9. B. bibliſche Geſchichte in einem kur-
zen Auszuge für Kinder u. ſ. w.) Ellevte Oplag-
1803. I42 S. 12.
2) Eben daſ, b. Schubothe: Bibelske Hiſtorier, ſom
Indledning til Religionsunderviisningide danske
Skoler, Ä Geſchichten, zur Vorbereitung
auf den Religionsunterricht in den däniſchen
Schulen, ) af P. Thonboe, Kapellan i Nyborg.
1804. XII u. 88 S. 12.
3) Eben daſ; b. Cohen: jef Moral, ſamlet, ord-
net, overfat og oplyſt (Die Moral Feſt, geſam-
melt, geordnet, übérſetzt und erklärt) af And.
- - jo, Profeſſor etc. Andet forandrede ogfor-
bedrede Oplag. 1894 XLIV, 58 u. 266 S. kl8.
Obgleich vorliegende drey Schriften ihrem Haupt-
zwecke nach von einander verſchieden ſind, ſo ſind
ſie doch nach ihrem Inhalte und ihrer allgemeineren
Beſtirnrnung nahe mit einander verwandt und des-
halb vereinigen wir die Anzeige derſelben. Alle ha-
ben es zunächſt mit dem Unterrichte der Jugend in
der Religion, und zwar in der Religion der Bibel zu
thun; und wenn gleich die Vff, der beiden erſten
Schriften hierzu auch das Brauchbare aus den Schrif-
ten des AT benutzen, der Vf von Nr. 3 hingegen
fich-nur auf die Lehre Jeſu einſchränkt; wenn dieſer
gleich ſeiner Schrift, den Namen: Morat Hef, giebt,
und folglich über Religion ſich nicht verbreité zu
wollen ſcheint: ſo erhellt doch aus S. XXX. der Ein-
leitung, daſs auch Hr. Gamborg die Lehre Jeſu als
Lehre eines göttlichen Geſandten an die Menſchen aner-
kannt und vorgetragen wiſſen will, und daſs er folg-
lich bey ihren Vortrage für Kinder die nöthige Re-
ligionskenntniſs vorausſetzt. Sowohl hierauj, als
aus der S. 27 ff. angehängten „Lehre Feſt von Gott
- - - iſt
----- 535 / 630 -----
717
718
Num. 370. DECEMBER 1804. -
iſt es klar, daſs der Vf, feiner Schrift einen nicht
ganz richtigen Titel gegeben hat, und daſs er über
die eigentliche Ä derſelben mit ſich ſelbſt
nicht ganz einverſtanden ift. - -
Das Eigenthümliche von Nr. 1. beſteht darin:
daſs der Vf die bibliſche Geſchichte im Zuſammen-
hange und zwar ſo vollſtändig liefert, wie er ſie zur
Belehrung zwölfjähriger Kinder für nützlich hält.
Faſt alle Wundergeſchichten des A. T. ſind aufge-
nommen; bey keiner iſt auch nur die geringſte Mühe
angewendet, dieſelbe auf eine ſo einfache oder na-
türliche Art darzuſtellen, wie dieſes mit einiger
Kenntniſs und Uebung einer liberalen Auslegungs-
kunft beſonders bey mancher Erzählung leicht gewe-
ſen wäre. Selbſt diejenigen Erzählungen, die ihrer
Natur nach recht dazu geeignet ſind, um ſie mit lehr-
reichen Anwendungen auf Kinder zu begleiten, ſtehn
ſo trocken da, daſs nicht abzuſehen iſt, warum man
fie erſt in einen Auszug gebracht und nicht lieber ge-
rade ſo mitgetheilt hat, wie ſie die Bibel liefert. Die-
ſer Vorwurf trifft beſonders die Erzählungen: Der
böſe Kain und der fromme Abel, S. 16. Abrahams Ge-
horſam, S. 25. Der ſanfte Hakob, S. 27. Der keuſche Jo-
und die Reiſe Jakobs und ſeiner Söhne nach Aegypten,
. 34. Bey dieſer letzten Erzählung iſt es auffallend,
mit welcher Sorgloſigkeit der Vf, über alles Lehr-
reiche für die Jugend, wozu das Verhältniſs zwiſchen
Joſeph und ſeinen Brüdern ſo vielen Anlaſs giebt,
hinwegeilt und ſich hingegen deſto umſtändlicher
über die Gefahren verbreitet, welche Potiphars Frau
der Keuſchheit Joſephs bereitete. Zum Schluſſe wird
den Ä Kindern der Vorſatz in den Mund ge-
legt: „Du keuſcher Joſeph ſollſt für mich ein Muſter
feyn, für rneine Ehr’ zu ſtreiten, Verführungen zu
Ä„Ä – Mit den Erzählungen aus dem N. T.
darf man im Ganzen genommen zufriedener ſeyn.
Doch kann es Rec. ſchlechterdings nicht billigen,
wenn S. 79 f. die wundervolle Ä der
Jungfrau Maria mit einer Umſtändlichkeit bemerkt
wird, die in Kindern und jungen Leuten nichts an-
ders, als eine unzeitige und höchſt ſchädliche Neu-
gier erregen kann. Wie wenig dem jugendlichen Al-
ter angemeſſen auch hier die Anwendungen ſind,
welche von den verſchiedenen Erzählungen gemacht
werden, davon zeuge nur folgende Probe: S. 128.
heiſst es am Ende der 37ften Erzählung vom Verhöre
„Dir, Jeſu, danke ich von ganzem Herzen,
ür deine Angſt, für deine Noth, fjje Wunde,
Spott und Schmerzen, für deinen jammervollen Tod,
für die vielen Seufzer, Klagen, für die tauſendfachen
Plagen, für dein Zittern, deinen Schweiſs, ſey dir
Dank in Ä
haltsanzeige
und darunter ſteht dann: „Dieſe ganze Bibel iſt Got-
tes eignes theures Wort, welches uns alles lehrt,
was wir glauben und wiſſen ſollen zur Seligkeit."
Es iſt dem Vf, offenbar nur darum zu thun geweſen,
des Wunderbaren aus der Bibel ſo viel wie möglich,
mitzutheilen, hieran die ganze Aufmerkſamkeit der
Kinder zu feſſeln, und ſelbſt aus dem N. T. nur das
- A
Das Buch ſchlieſst mit der In-
ämmtlicher Schriften des A. und N. T.,
auszuheben, was allenfalls dazu dienen kann, der Ju-
end allen Gebrauch der Vernunft und des Nachden-
Kens in den Angelegenheiten der Religion zu verlei-
den. Rec. läſst ſich daher weder durch die Menge
von Auflagen, welche die Schrift in dem kurzen Zeit-
raume von 10 bis 15 Jahren erlebt hat, noch durch die
von der Hand des Herrn Biſchofs Balle geſchehene
Durchſicht und Verbeſſerung, deren ſie ſich, zufolge
der Vorrede, in dieſer ihrer elften Auflage zu er-
freuen hatte, irre machen, ſie für einen verunglück-
ten Verſuch, der Jugend die Bibel nützlich zu ma-
chen, zu erklären. -
Beſſer iſt in jeder Hinſicht Nr. 2. geglückt. Schon
in dem Plane und der ganzen Anlage unterſcheidet
ſie ſich von Nr. 1, zu ihrem Vortheile. „Ein Buch,
heiſst es Vorr. S. VIII., welches der Jugend gefallen
und lehrreich werden ſoll, muſs unterhaltend ſeyn:
dieſes pflegen allzu kurze Erzählungen ſelten zu ſeyn.
Ich hielt es daher für beſſer, eine kleinere Zahl von
Geſchichten zu wählen und dieſe mit gröſserer Weit-
läufigkeit auszuführen, als" u. f. w. Man findet hier
keine bibliſche Ä im Zuſammenhange, ſondern
aus ihr nur ſolche Begebenheiten entlehnt, welche
recht eigentlich für Kinder gehören und in den Tnie-
dern Schulen mit Nutzen erwogen werden können.
Der Vf, iſt gleich frey von den beiden Fehlern ent-
weder das Wunderbare in der Bibel hervorzuheben
und es zur Hauptſache des jugendlichen Unterricht
zu machen, oder daſſelbe gänzlich zu übergehen und
es durch Künfteley zu vertilgen. Was er aber mit-
theilt, das iſt ſorgfältig gewählt, auf eine intereſſante
und für Kinder faſsliche Art erzählt, und durchge-
hends bald mit bloſsen Winken, bald mit kürzern
oder längern Anwendungen begleitet, welche jeden
ewandten Schullehrer in den Stand ſetzen, ſeinen
chülern das Leſen dieſes Buches überaus lehrreich
zu machen. Unter den Geſchichten aus dem A: T.
hätte Rec, die von Noah's Söhnen S. 10. 11. wegge-
wünſcht; ſie berührt einen Punkt, über den man mit
der noch unverderbten Jugend nicht leicht Zi Vor-
ſichtig reden kann, und hätte um ſo viel ſchicklicher
übergangen werden können, da die Geſchichte ſelbſt
nur für Äeltern, nicht eigentlich für Kinder warnend
iſt. In allen Geſchichten aus dem A. T. iſt meiſt die
eigne Sprache der Bibel beybehalten worden, „weil
dieſe die Kindheitsſprache des menſchlichen Ge-
ſchlechtes, und um deſswillen noch immer ſehr paſ-
ſend für die Jugend iſt." Auſser einigen Germanis-
men, welche indeſſen nicht unferm Ä ſon-
dern dem Ueberſetzer der deutſch-lutheriſchen Bibel
in die däniſche Sprache zur Laſt fallen, hat Rec. allent-
halben Sprache und Ausdruck rein und edel gefun-
den, und er trägt kein Bedenken, dieſe Thonhoe'ſche
Schrift allen ähnlichen Arbeiten von Werfel, Rönne und
Bloch vorzuziehen. -
– Der Vf. von Nr. 3. iſt dem Publicum durch ſei-
nen Nuſa, durch die Abhandlung über den Selbſtmord,
und beſonders durch die Beantwortung der Frage: was
iſt Pflicht ? von Seiten des Scharfſinnes und des philo-
ſophiſchen Geiſtes hinlänglich bekannt. In veriesº
CIT
-
----- 536 / 630 -----
719 A. L. - Z. Nu II1. 37o.
DE CEMBER 1804. 720
chrift hat Rec. indeſſen nicht allerdings das ge-
Ä was er darin ſuchte. Dem Vf, fehlt es nicht
an guten exegetiſchen Kenntniſſen, an einer vorur-
Ä Anſicht der Religion und des Chriſten-
thums und an einer genauen Bekanntſchaft mit den
gewöhnlichen Fehlern, welche beym Religionsunter-
ichte der Jugend begangen zu werden pflegen. Aber
bey allem Beſtreben, die bekannten Fehler zu vermei-
deñ, iſt er in andere Fehler verfallen, die - wº nög-
lich, noch tadelnswerther ſind, als jene. Und hier-
zu ſcheint ihn der übertriebene Werth verleitet zu ha-
ben, den er auf die faſt buchſtäbliche "Ä
der eigenen Worte und Reden Jeſu legt. Er verwirft
S. XVI. alle Moralſyſteme, welche von Calixtus bis
auf Reinhard erſchienen ſind, als nichtchriſtlich, weil
ſie nicht die Moral Jeſu, ſo zu ſagen, in nuce geliefert
haben. Aber der Vf, lege doch die Hand auf das
Herz, und bekenne, ob er, und hundert andere mit
ihm, zu einer ſo richtigen Kenntniſs der Lehre Jeſu
gelangt wären.» als ſie nun etwa beſitzen, wenn es ih-
Äen an allen Vorgängern, an allen Hülfsmitteln, und
beſonders an einer geſunden Philoſophie, gegen de-
ren Benutzung zur chriſtlichen Moräl Hr. G. ſo ſehr
eifert, gefehlt hätte? – Es iſt einleuchtend, daſs
der Vfbey dieſer ſogenannten Moral Jeſu mit ſich
ſelbſt nicht ganz eins geweſen iſt, für wen ſie eigent-
lich beſtimmt ſeyn ſoll. Nach dem Inhalte der vor-
eſetzten 44 Seiten langen Einleitung zu urtheilen,
Ä man einen gelehrten, und folglich auch nur für
Gelehrte beſtimmten, Verſuch über das Moralſyſtem Jeſu,
in ſo fern ſolches aus den Reden und Lehren deſſel-
ben erhellt, zu erwarten. Dieſem widerſpricht aber
die der Moral Jeſu angehängte Unterſuchung: wie
Kindern die Moral beygebracht werden miſſe? und ob die
Moral Feſt die Eigenſchaften habe, welche ſie zu dieſem Ge-
brauche geſchickt macht ? (S. 1 – 120.) Die letzté Frage
wird, mit Hinweiſung auf den vorangeſchickten Ver-
ſuch, bejahet, und dieſer Verſuch für einen Kate-
chismus für alle Menſchen erklärt. Um ihn indeſſen
hierzu geſchickt zu machen, findet der Vf. nöthig,
S. 121 – 27o. eine Menge von Anmerkungen und Erläute-
rungen zu einzelnen Stellen in der Moral Feſu folgen zu
laſſen. Was ſoll man ſich doch aber unter einem Ka-
techismus für alle Menſchen denken, der noch ſo vieler
erläuternden Anmerkungen bedarf? Oder vielmehr:
warum richtet man ihn nicht gleich ſo ein, daſs ihn
die, für welche er beſtimmt iſt, verſtehn und benutzen
können? Beruht es nicht auf einem bloſsen Wort-
ſpiel, wenn man erſt alle Lehrbücher als nichtchriſtlich
Wohlthätigkeit, Matth. 6, 19. 2o. Luc. 16, 9.
intereſſirt, die Schrift ungeleſen laſſen darf.
verwirft, weil ſie ſich nicht eigenſinnig an die Worte
Jeſu binden, und nun ein dürres Skelêt der ſogenann-
ten Moral Jeſu aufſtellt, und dieſes, mit Inbegriff
der corpulenten Abhandlungen, die ihm zur Erläute-
Fung uſ w. dienen ſollen, für alleinchriftlich er-
klärt? – Die Einrichtung des Lehrbuchs iſt kürz-
lich folgende: Zur Moral jeſ gehören 6Abſchnitte,
worin mit den eigenen Worten Jeſu vorgetragen wird:
I) Werth der Tugend, Matth. 6, 24–3. 2) Inbegriff
er Pflichten, Matth. 19, 18., 19., 3) Unterſchied zu -
Jchen Legalität und Moralität, Matth5, 21 – 48. Luc.
22 47. 48. 4) Warnung vor Ehrgeiz uud liebloſen Ur-
theilen, , Matth. 6, I – 18. Kap. 23, 2 f. Luc. i4, 8 ff.
(Hier kommen nun alle die kräftigen Warnungen
Jeſu gegen die Heucheley der Phariſäer und Schriftge-
lehrten auch die Anweiſungen vor, wie man faſſen,
ſeine Sklaven behandeln ſoll u. ſ. w., und das in einem
Katechismus für alle Menſchen!!). 5) Uneigennützige
6) Er.
munterung zur Verſöhnlichkeit, Luc. 17, 3. 4. Die ganze
Lehre Jeſu von Gott füllt als Anhang zwey Seiten! Nun
folgen S. 29 f. Moraliſche Erzählungen und Allegorieen,
und den Beſchluſs machen Sentenzen und Maximen,
S. 54–58. So wenig nun Rec. dieſes Skelet für ge-
ſchickt hält, entweder zu einer Anleitung beym Schul-
unterricht, oder gar zu einem allgemeinen Katechis-
mus zu dienen: ſo muſs er doch dem Vf, die Gerech-
tigkeit widerfahren laſſen, daſs er ſich ſowohl durch
die Abhandlung, als durch die Anmerkungen, als ei-
nen denkenden Pädagogen bewieſen und treffliche
Proben von ſeiner nicht gemeinen Bekanntſchaft mit
der neuern Exegeſe gegeben hat. Man ſtöſst auf ſo
manche Äj und richtige Bemerkung über
die Art, Kinder in der Moral und Religion zu unter-
richten, daſs niemand, der ſich für dieſen Gegenſtand
Freylich
aber fehlt es auch hier nicht, wie in keiner Schrift
des Vfs., an Uebertreibungen und Paradoxieen; die
indeſſen dadurch, daſs ſie ſich bald genug als ſolche
ankündigen, unſchädlich werden. Statt aller andern
Belege beruft ſich Rec. nur auf des Vfs. ganz eigne
Theorie vom Gebet (S. 181 – 196.). Er beſtreitet
nicht nur die unmittelbare, ſondern ſelbſt die mittel-
bare Wirkung des Gebets, theilt gleichwohl im Ka-
techismus für alle Menſchen die Anleitung Jeſu, wie
man beten ſolle, nebſt dem Muſtergebeté Jeſu, mit,
und räumt zuletzt, „wenn doch einmal gebetet werden
ſoll," den Formulargebeten vor allen eignen Gebeten des
Herzens den Vorzug ein. -
-
K L E I N E SC H- R I F T E N.
KRuecswissEsscHAFTEN. Mühlberg: Das groſè (ſse)
ampement bey Zehay. und Radewitz in der ÄÄ Ge-
## Ein hiſtoriſches Gemälde, buntfarbig und treu, bis
Äuf den 14 Ellen langen Lagerkuchen. 1803. 87 S. 8. (4 gr.) –
Enthält das Tagebuch eines Landpredigers, der in dem be-
merkten Lager Ä ottesdienſt hielt, Ä II.Ä
ſeyn ſollenden Ergüſſen verunſtaltet.
-
----- 537 / 630 -----
72L- N U m.
37I.
722
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
Montags, den 31. December 1804.
S C H ö N E K Ü N S T E.
1. BERLIN, b. Unger: Reineke Fuchs, in zwölf Ge-
ſängen; überſetzt von Göte. 1794-,497 S. 8. -
2. AÄroNA, in Comm. b. Hammerich: Reineke de
Voß, mit eener Vorklaring der olden Saſſiſchen
Worde. Gedrukket do Eutin. 1797. 23o S. 8.
3. BERLIN, b. Fröhlich: Reineke Fuchs, von D. W.
Soltau. 1803. 397 S. 8.
In dem langen Zeitraum des traurigen Verfalls un-
ſerer vaterländiſchen Dichtkunſt, welcher auf den
Untergang der Ritterpoeſie in Deutſchland mit dem
Ende des dreyzehnten Jahrhunderts folgte, und ſich
bis in den Anfang des achtzehnten fortzog, gewährt
die altſaſſiſche Dichtung von Reineke dem Fuchs - aus
der Mitte dieſer Periode, eine erfreulich überraſchen-
de Erſcheinung. Denn nicht allein die bedeutungs-
volle Allegorie dieſer Thierfabel, unter welcher der
überlegene Geiſt des Dichters ſein ganzes Zeitalter,
nach allen ſeinen politiſchen und moraliſchen Gebre-
chen, mit ſo hoher Wahrheit dargeſtellt hat, daſs be-
kanntlich Dreyer ein beſonderes Buch über den Nut-
zen des Reineke Fuchs in Erklärung deutſcher
Rechtsalterthümer ſchreiben konnte, ſondern auch
mehrere von jener ſatiriſchen Tendenz unabhängige
Vorzüge des Gedichts, erheben es zu dem Range eines
vollendeten poetiſchen Kunſtwerks. -
Die eingeführten Thiercharaktere, von denen ſchon
Leſſing im Äſ emeinen erwieſen hat, daſs ſie ſich, um
ihrer Ä willen, vornehmlich zu handelnden
Perſonen der Fabel eignen, und die mithin für das
Thema dieſer beſonders glücklich gewählt wurden,
ſind hier, ſelbſt in ihren geringſten Zügen und Reden
individualiſirt; die Handlung aber ſteigt unaufgehal-
ten, auch in den mehrmaligen, ungemein geſchickt
eingeflochtenen Epiſoden, leicht und raſch, nicht fel-
ten dramatiſch Äh fort, und der unerſchöpf-
liche Reichthum von Phantaſie, Witz und Weltkennt-
miſs, der das Ganze durchſtrömt, iſt ſo liebenswürdi-
ger Einfalt und Anmuth voll, daſs dieſes Gedicht, wie
alle wahre Meiſterſtücke der Poeſie, für alle Zeiten
intereſſant bleiben wird.
Die erſte hochdeutſche Ueberſetzung, die wir vom
Reineke Fuchs aus dem achtzehnten Jahrhundert
haben, lieferte bekanntlich Gottſched im Jahre 1752.
Allein auch in dieſer Arbeit hat ſich der in eigener
poetiſcher Hervorbringung ſo durchaus verunglückte,
um die Geſchichte unſerer Poeſie aber, als Sammler und
Literator, unläugbar hochverdiente Mann, nur von
der letzten Seite rühmlich gezeigt: durch den Fleiſs,
A. L. Z. 1804. Vierter Baud. -
womit er die in den Baumann'ſchen Anmerkungen
zum Reineke Fuchs, in das Plattdeutſche anonym
übergetragnen Sprüche aus den Werken älterer deut-
ſcher Gnomologen, namentlich des Freydank, Seba-
ſtian Brand und Hugo von Trymberg, überall nachge-
wieſen und in ihrer urſprünglichen Geſtalt angeführt;
ſowie durch die Sorgfalt überhaupt, mit welcher er
in der, ſeiner Ueberſetzung zugleich hinzugefügten,
und, mit den berühmten Everdingenſchen Kupfern
geſchmückten, neuen Ausgabe der Ürſchrift Ä das
treffliche Werk in Deutſchland eigentlich wieder be-
kannt gemacht hat. Seine Ä ſelbſt hin-
gegen iſt in einer ſo unleidlich ſchleppenden Proſa
verfaſst, daſs wir ſie ſogar der erſten hochdeutſchen
Ueberſetzung des Reineke Fuchs von Beuther aus
dem 16ten Jahrhundert, die doch ſchon metriſch
war, ohne Bedenken nachſetzen. Für unſer Zeitalter
iſt ſie völlig unlesbar geworden, und ſelbſt zur Zeit
ihrer Erſcheinung war ſie nicht geeignet, dem Ge-
dicht eben viele Ä zu erwerben, da ſich das
Talent, auch das kurzweiligſte langweilig zu geben,
wohl ſchwerlich jemals weiter treiben laſſen wird,
als es hier geſchehen iſt. -
So wurde denn Reineke der Fuchs, auch nach
Gottſched, eine geraume Zeit hindurch wieder vergeſ-
ſen, bis im Jahre 1793: der nun verewigte Herder
durch das Monument, das er in der fünften Samm-
lung ſeiner zerſtreueten Blätter einigen altdeutſchen
Dichtern ſetzte, auch das Andenken an dieſes claſſi-
ſche Nationalgedicht zuerſt wieder erneuerte, und
das Jahr darauf endlich Reineke Fuchs in zwölf Geſän-
en von Göthe erſchien, die auch in den zweyten
Äd ſeiner neuen Schriften aufgenommen wurde.
Indeſſen gab uns Göthe, der ſonſt in der Poeſie
alles zu leiſten vermag, was er zu leiſten ſich vor-
nimmt, in ſeiner Behandlung des Reineke mehr den
Inhalt als die Form des Originals wieder. Es be-
liebte ihm, das Gedicht in Hexameter zu über-
ſetzen, die, wenn ſie auch weniger nachläſſig in Ab-
ficht auf Proſodie und Rhythmus gearbeitet wären,
doch dem Ganzen eine gröſsere Aehnlichkeit mit der
iechiſchen Epopee geben, als es die charakteriſtiſche
igenthümlichkeit des Originals geſtattet; denn die
änzliche Geſchiedenheit des Reineke Fuchs von aller
nnäherung am griechiſche Form dünkt uns eben das,
was dieſes Gedicht ſo wahrhaft national für uns macht,
und worin hauptſächlich jene ächt- volksmäſsige Dar-
ſtellung beruht, in welcher der Dichter ſeinen Schatz
von währer Volksweisheit ſo fruchtbar niederzulegen
gewuſst hat. Auch iſt der Werth dieſes altdeutſchen
Versmaaſses, in dem der Reineke Fuchs geſchrieben iſt,
Yyyy und
----- 538 / 630 -----
723 - -
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und in welchem ſich alle unſre vaterländiſchen Dich-
ter vor Opitz mit ſo viel Kraft als Einfalt ausgedrückt
haben, bey weitem nicht ſo gering, als man, von
dem ſchimpflichen Namen Knittelvers, den ihm eine
leidige Gewohnheit gegeben hat, verleitet, gemein-
hin änzunehmen pflegt. Daſs ein guter Knittelvers
gar nicht ſo etwas leichtes ſey, ſah ſchon Gottſhed ein.
„Man ahmt darin," ſagt er in ſeiner kritiſchen Dicht-
kunſt (4te Aufl. S. 797.), „die einfältige Versart der
Alten vor Opitz'ens Zeiten, z. E. des Hanns Sachs, des
Burkard Waldis, Ringwalt's, in der deutſchen Wahrheit,
des Froſchmeuſlers u. a. m. nach. Dieſes nun nach der rech-
ten Art zu thun, iſt gewiß eine Kunſt; ſo wie es in Frank-
reich eine Kunſt iſt, den Marot, und in England den Hudi-
bras nachzuahmen. Wer jene alten Dichter nicht fleißig ge-
leſen hat, und eine natürliche Geſchicklichkeit dazu mitbringt,
der wird ſchwerlich damit zurecht kommen." – Welcher
Veredelung aber dieſer ehrwürdige Volksvers unſrer
Altvordern fähig iſt, hat der groſse Geſetzgeber un-
frer Proſodie, Voß, in ſeiner Nachbildung des Mil-
ton'ſchen Allegro ünd Penſeroſo (Sämmtliche Gedichte
6ter Band S. 189–22o.) an einem Beyſpiele gezeigt,
das man jedem, der in dieſem Sylbenmaaſs etwas zu
leiſten gedenkt, vor allem zum unerläſslichen Stu-
dium empfehlen muſs.
Gerade auch in Abſicht ſeiner Verſification zeich-
net ſich der Reineke Fuchs als meiſterhaft aus; und
wenn wir nun erwägen, daſs Göthe die Gabe, ein jeg-
liches fremdes Kunſtwerk in ſeinem eigenthümlich-
ſten Geiſte poetiſch aufzufaſſen, in eben dem hohen
Grade beſitzt, als er die vielfältigſte Individualität in
feinen eignen dichteriſchen Schöpfungen darzuſtellen
vermögend iſt; wenn wir uns ferner aus ſeinem Lob-
geſang auf Hanns Sachs, und einigen andern ver-
wandten ſeiner frühern Gedichte, erinnern, daſs er
flºſ in dieſer Weiſe ſich ſchon ſo unübertrefflich ge-
zeigt hat: ſo begreifen wir in der That nicht, wie er
bey ſeiner Bearbeitung des Reinecke Fuchs jene Ta-
leite, die ihn gerade fo vorzugsweiſe dazu beriefen,
gleichſam verläugnen, und dieſen herrlichen Denk-
mal altdeutſcher Art und Kunſt ſeine altdeutſche Ge-
ſtalt und Miene nehmen konnte, um es in griechiſche
Hexameter zu kleiden; eine Einkleidung, die ihn
auch vermuthlich veranlaſst hat, oft von der Kürze
ſeines Originals abzuweichen, vielleicht auch man-
chen komiſchen Zug, der ſonſt geblieben wäre, fal-
len zu laſſen.
Die Göthe'ſche Ueberſetzung des Reineke Fuchs
machte alſo eine zweyte; auch die Eigenthümlichkeit
der Form wiedergebende, nicht nur nicht überflüſ-
ſig, ſondern vielmehr ſehr wünſchenswerth, und des
Verdienſtes, uns eine folche zu geben, hat ſich nun
Hr. Soltau, der gewandte Ueberfetzer von Buttlers
Hudibras, Cervantes Donquixote und Novellen, und
des Boccaz'ſchen Decameron, durch ſeine im verfloſs-
nen Jahre erſchienene Uebertragung mit ſo vielem
Glücke bemächtigt, daſs ihn zu übertreffen, ſchwer-
lich jemals ein Anderer auch nur verſuchen dürfte.
Seine Ueberſetzung läſst, bis auf Etwas mehr Sorg-
fat noch in der Nachbildung des Versmaaſses, Ä
/
aus nichts zu wünſchen übrig; und ihr Vf, hat in je-
der Rückſicht die Eigenthümlichkeit des Urbildes
mit der möglichſten Treue darin zu bewähren geſucht,
º nicht ſelten ſelbſt den wörtlichen Inhalt, mit einer
eichtigkeit, die uns überraſchte, wiedergegeben.
Wer däher nur beide Ueberſetzungen mit einander
vergleicht, wird bey jeder Seite eingeſtehen müſſen,
daſs der alte Schleicher Reineke mit ſeinem rothen
Bart und Wedel, wie er ſich uns, ſeinem Urbild ge-
treu, in der Soltau'ſchen darſtellt, vor dem Ä
ſchen Gewande, an kräftiger Gedrungenheit der Er-
zählung, an Ä des Humors gar fehr gewon-
nen hat. Wir wählen, um eine Vergleichung anzu-
ſtellen, die Beſchreibung, die ÄÄ von der Ge-
end macht, wo die erlognen Schätze liegen ſollen,
urch deren Entdeckung er den König bewog, ihm
die Strafe des Stranges zu erlaſſen.
1) Reineke de Voſs. I. Bock. 29 Gyette.
Int aſten van Flanderen, merket my!
Dar /igt eene grote woſteny.
Dar is een buſch, de heth Huſterlo;
Syn rechte Name de is alſo.
Ä is een born, heth Krekelput,
Gnedige Here, merkee gy dit !
Deſſe ſezt nicht fern darvan.
Dar kumpt nicht hen, wer wyff efte Man :
Ja in eeneme ganzen jar :
So grote wiltni/fe is a/dar,
Sunder de Ule un de Schufuth.
Here, dar /igt d« / hat behuth.
De /ete is geheten Kreke/putte, -
Vorſath dit wol, id is juw nutte.
Gy ſholen darhen un ok myn frouwe :
Wende ne mante zweet /o Setruttºe-
Den gy /enden konen afé een bode,
Werte juwen /čhaden wolde ik node.
Here, gy fülven möten darhin ?
Wangy Krekelputte vorby //n, -
Werdegy dar finden twee jünge berken:
Here, # Konnink, die Möhole gy merken,
Deharde by deme putto faet.
Gnedige here, toten berken gaet ;
Dar /igt de fêhat under begraven,
Dar fčhole gy kratzen un ſehraven;
Dennie /indegymoo/s an eener /yde,
Denne werden gy finden mannich geſchmy.de -
Van golde ryck liken un ſhone.
Gy werden dar finden ok de Krone,
De Emerek drog in ſynen dagen,
De ſcholde Brune hebben gedragen,
Wan /yne wille hadde geſcheen. -
Gy werden dar mannige zyrheet ſèent,
Eddele gefeirate un guldere wark ;
De werdig ſyn mannich dufent mark:
Her Konrink, a//e gy hebben dit gud;
Wo uaken wille syin juweme mod, -
Gedenken : o Reinke, Seeruwe vaſs ! .
De hir fus grarede in dit mo/s
Defen fëhat mit dyner liſ :
Göd gere dy ere, ſo w or du biſt ?
-“
De Konnink ſprak horet my, Reinart!
Gymöten mit my up de fart !
Ik kan de ſede alléne nicht raken.
Ik hebbe wol horen nomen Aken,
Lübke, Kollen, urt Parys:
Men wor Huſterlo, efte Krekelput is,
D.ar
----- 539 / 630 -----
72s Num. 371. DE CEMBER 18.04. 726
".
Daren hebbe Ik neer an gehort. Reineke hörte nicht gerne des Ä bedächtige Rede
ern von hinnen, als
Ik fruchte, id is men een dichtet wort-
- - -
Did en horte Reinke nicht gerne.
- He ſprak: Here ik wyfe juw ſieht ferne-
Alſë wente to der grote? Jordane,
Dat gy my ſus holden." quademe wane.
Id is hir harde by in Flanderen;
myneworde wilik nicht voranderen:
Ä ik wil hir fragen etlike Geſellen,
De ok dat Ä fëholen vorteen»
Dat Krekelput by Huſerº-
Dat de daris, um heth alſo.
- He reep Lampen, º Lampe vorſchrak,
Tohan Reinke to eme ſprak:
Lampe, weſº nicht vor.feret;
Kj de Konnink juwer begeret.
iſrage juw by jube: eedart, - -
Degy kortes ſynene Heren deden; -
Seggét id by deme ſujet eed,
Äte gy nicht war Huſero ſeie-
Un Krekelpue in der woſtey?
Lampe ſprak: will gy idhoren ra my -
Krekelput is by jÄ ) ---
Dat is een buſh, de heth alſo! -
2) Göthe's Ueberſetzung S. 179 ff.
Hörer! Im Oſten von Flandern iſt eine Wüſte, darinnen
Liegt ein einzelner Buſch, heiſst Hüſterlo, merket den
Namen, -
Dann iſt ein Brunn, der Krekelborn heiſst, Ihr werdet
v verſtehen,
Beide nicht weit auseinander. Es kommt in ſelbige Gegend
WÄer Weib noch Mann im ganzen Jahre. Da wºhne
Nj die Eul' und der Schuhu, und dort begrub ich die
chätze.
Sprach: ſo weiſ' ich Euch doch nicht
hättet
Ihr am Jordan zu ſuchen.
dächtig?
wie ſchien ich Euch jetz? "
Nächſe, ich bleibe dabey, iſt alles in FºšÄ
Laſst uns einige fragen: es mºs ein
Krekelborn ! #
Reineke rief: ſo komm nur getroſt
euch,
andrer verſichern 1.
üſterio! ſagt ich, und alſo heiſsen die Namen-
Lampen rief er darauf und Lampe. zauderte Ä
der König begehrt
will, ihr ſollt bey Eia und bey Pflicht.“ * neulich ge-
leiſtet,
Wahrhaft reden; ſo zeiget denn aº» wofern ihres wº;
Sagt, wo Hüſterlo liegt jkelborn? laſſet uns ***
Lampe ſprach: das kann ich "Ä.
Krekelborn, nahe bey Hüſterlo-
3) sott aus Ueberſetzung S. 3**
An einem wüſten Ort in Flandern-
wo niemals Menſcheafüſse wandern -
wo keine Thiere ſich verweilen -
Änd jr die Schuhu hauſen und die Eulen -
in einem Buſche Huſterloh,
(man nennt ihn in der Gegend ſo)
liegt ein Brºnn, Haderpfütz genannt -
wóich einſt dieſe Schätze fand- -
Die Stelle nennt man Haderpfüt
jerks Euch wohl, denn es iſt Euch nüt*
Den fremden Boten iſt ſchwer zu tra"»
drumrath ich, nebſt der gnädgen Fra*
ſelbſt nach dem Ort Euch zu bemühn-
und Haderpfütz vorbey zu ziehn.
Ihr werdet dann zwey junge Birken
unweit der Haderpfütze bemerken;
darunter liegt der Schatz verwahrt.
Wenn Ihr im Sand ein wenig ſcharrt,
ſo findet Ihr an einer Seite
im Moos verborgen viel Geſchmeide
von Gold und Silber und allerley,
auch eine reiche Krone Ä
agen;
die Emmrich trug in ſeinen
die ſollte Braun der Bär auch tragen.»
wenn ihm ſein Wille wär geſchehn-
ihr werdet auch manch Kleinod fehn
in Edelſtein und goldnem Werk,
an Werth für viele tauſend Mark.
Wenn ihr den Schatz von dannen trag-
fo wett' ich, daſs ihr oft noch ſagt?
O Reineke, du trenes Thier!
der du die groſsen Schätze hier
verborgen haft durch deine Liſt:
Gott ſegne dich wo du auch biſt!
Der König ſprach: » Reinke wohlan,
du trittſt die Reiſe mit mir an.
Ich kann ſie ohne dich nicht machen;
- ich habe zwar gehört von Aachen,
Lübeck, Paris und Oldesloh;
Doch Haderpfütz und Hüſterloh -
die Namen kamen mir nie z. Ohren, -
willſt du wohl gar uns Efel bohren ?
Das hörte Reinke gar nicht gern.
„Herr (ſagt er), ſend ich Euch depn fern
- bis an den groſsen Jordan hin,
daſs ihr argwohnt in Euerm Sinn?
der Ort liegt nächſt hiebey in Flandern;
Erkundiget Euch nur bey anderſ
hier ſind gleich manche gute Geſellen,
Es liegt in
Krekelborn heiſst die Stätte, das merkt Euch und nützer
das Zeichen,
Gehet ſelber dahin mit Eurer Gemahlin, es wäre
Niemand ſicher genug, um ihn als Bote zu ſenden.
Und der Schade wäre zu groſs, ich darf es nicht ratben.
Seiber müſst ihr dahin. Bey Krekelborn geht ihr vorüber -
Seht zwey junge Birken hernach ! und merket! die eine
Steht nicht weit von dem Brunnen; ſo geht nun, gnädiger
König,
Grad auf die Birken los, denn drunter Ä die Schätze,
Kratzt und ſcharret nur zu; erſt findet ihr Moos an den
Wurzeln,
Dann entdeckt ihr ſogleich die allerreichſten Geſchmeide,
Gjden, künſtlich und ſchön, auch findet ihr Emmerichs
- Krone;
Wäre des Bären Wille geſchehn, der ſollte ſie tragen.
Manchen Zierrath ſeht Ihr daran und Edelgeſteine,
Goldnes Kunſtwerk; man macht es nicht mehr, wer wollt
es bezahlen?
sehet ihr alle das Gut, o! gnädigſter König: beyſammen,
Ja ich bin es gewiſs, ihr denket meiner in Ehren.
Reineke, redlicher Fuchs, ſo denkt ihr: der du ſo klüglich
Unter das Moos die Schätze gegraben, o mög es dir immer
wo du auch ſeyn magſt, glücklich ergehn! ſo ſagte der
Heuchler.
Und der König verſetzte darauf: Ihr müſst mich be-
A gleiten.
Denn wie will ich allein die Stelle treffen? Ich habe
Wohl von Aachen Ä“ wie auch von Lüttich und Cöllen.
och Hüſterlo hört ich im Leben nicht
- einmal
Nennen, eben ſo wenig als Krekelborn; ſollt ich nicht
fürchten,
Daſs du uns wieder belügſt und ſolche Namen erdichteſt?
Und von Paris,
die Euch daſſelbe werden erzählen,
daſs
----- 540 / 630 -----
727 A. L. Z. Num. 371.
728
DECEMBER 1 804.
daſs Haderpfütz bey Hufterloh «:
belegen iſt und heiſst alſo.
Drauf rief er ſtracks den Haſen her,
Der arme Lamp' erſchrak gar ſehr.
„ Lampe (ſprach er), erſchreckt nur nicht,
gebt Euerm Könige Bericht, , , -
und ſaget ihm bey Euerm Eide, -
wo Huſterloh liegt in der Heide,
und Haderpfütz, das dicht dabey
ein Quell iſt in der Wüſteney."
Lampe ſprach: „Ja , dem iſt alſo;
Haderpfütz lieget bey Huſterloh!"
(Der Beſchluſs folgt.)
M A T H E M A T 1 K.
STENDAL, b. Franzen u. Groſse: Ueber den Vortrag
der Mathematik, beſonders der Geometrie in den un-
teren Schulclaſſen, nebſt praktiſcher Anwendun
auf einige Sätze aus dem Euklides. Ein Verſuch
für Lehrer von Ludw. Hanſtein, Conrector in Sten-
dal. m. I K. 1804. I96 S. 8. (12 gr.)
Der Vf, beſtimmt in der Vorrede ſein Buch für ſol-
che Lehrer, welche ihrer eigenen Methode nicht
recht zu trauen Urſache finden, auch aus dem Unter-
richte in der Mathematik, welchen ſie ſelbſt ehemals
enoſſen haben, keine richtige Vortragsweiſe lernen
Ä und ſich doch jetzt in der Verlegenheit ſe-
hen, Mathematik vortragen zu müſſen. Unſtreiti
iſt mancher angehende Lehrer in dieſem Falle, un
dieſen kann Rec. dieſes kleine Buch aus Ueberzeugung
empfehlen. In der Einleitunng wird gezeigt, daſs der
mathematiſche Unterricht, wiewohl er auf den beſ-
ſern Schulen eingeführt iſt, doch noch nicht allge-
mein genug nach ſeinem ganzen Werthe geſchätzt
und nicht durchgängig zweckmäſsig gegeben werde.
Sehr richtig ſagt der Vf: eine Reihe von reinen Ver-
ſtandesbegriffen entwickeln u.ſ w. erfordert eine
anz eigene Aufmerkſamkeit, einen ſehr deutlichen
Ä ick von Seiten des Lehrers und eine beſtän-
dig zu unterhaltende unermüdete Anſtrengung von
Seiten der Schüler. Es iſt etwas ganz anders als
ihnen bey einem vorgezeigten Thierbilde die Ge-
ſchichte deſſelben erzählen oder ihnen die Namen
der Städte und Länder auf der Karte zeigen; es iſt
immer etwas anders als einen alten Schriftſteller mit
ihnen zu leſen und ſie auf die Schönheiten eines claſ-
fiſchen Dichters aufmerkſam zu machen. Die Ab-
handlung zerfällt in drey Abſchnitte. Im erſten Ab-
ſchnitte wird von der Ä auf den mathe-
matiſchen Unterricht gehandelt. Hier wird gezeigt,
wie das Intereſſe für dieſe Lehren bey den Schülern
geweckt werden könne, und was der Lehrer ſelbſt
für Kenntniſſe und Geſchicklichkeit haben müſſe, der
auch nur den Elementarunterricht in der Mathematik
gehörig beſorgen ſoll. Im zweyten Abſchnitt wird
von dem Vortrage ſelbſt gehandelt. Der Vf, be-
merkt, daſs die Sokratiſche Methode zwar in den
Händen eines talentvollen und geübten Lehrers vor-
trefflich ſey, aber beym Vortrage der Mathematik
leicht gemiſsbraucht werden könne, worin ihm Rec.
aus zwanzigjähriger Erfahrung beypflichtet. Im
dritten Abſchnitt handelt der Vf, von der Wiederho-
lung des Unterrichts. Daſs dieſes nothwendige Stück
der Unterweiſung der Jugend oft vernachläſſigt wird,
hat, wie der Vf, bemerkt, oft in der Bequemlichkeit
des Lehrers ſeinen Grund, weil es leichter iſt zu do-
ciren, als gehörig mit den Schülern zu wiederholen.
Angehängt iſt eine Anwendung der im vorigen be-
ſchriebenen Methode auf die erſten geometriſchen
Lehrſätze des Euklids. Sie zeigt, daſs der Vf, über
ſeinen Gegenſtand gründlich nachgedacht habe, iſt
aber zu weitläufig. Sunt certi deniquefines – auch im
Zerlegen der Begriffe. --
WIEN, b. v. Möſsle: Theoretiſch - praktiſche Rechen-
kunſt : . . . von C. F. Zeller. 1892. Erſter Band.
656 S. Zweyter Band. 619 S. zuſammen 1275 S. 8.
(3 Rthlr.) - - - - -
Ein Rechenbuch vom gewöhnlichen Schlage.
Weitläufig ausgerechnete Exempel die Menge.
Wer Geduld hat, es durchzugehn, mag indeſs im-
merhin ſo gut daraus lernen können, wie aus Peſchek
und ähnlichen. Der Inhalt iſt folgender. Vier Rech-
nungsarten mit unbenannten und benannten Zahlen,
mit Brüchen; mit ganzen und gebrochenen Zahlen,
die anfangs die Geſtalt ganzer Zahlen an der Stirne tra-
gen; Regel de tri, wovon noch eine allgemeine Pro-
portionalrechnung abgeſondert iſt, welche, ſo viel
wir ſehen, nichts anders iſt, als was man gewöhn-
lich Kettenregel nennt. Sodann allerley Rechnun-
en in beſondern Geſchäften, als Accis-, Steuer-,
oncurs-, Factorie-, Beſoldungs-, Caſſier-, Tauſch--
Zeit-, Theilungs-, Geſellſchafts-, Gewinn- und
Verluſt -, Wirthſchafts-, Zins-, Leibrenten-,
Fracht-, Rabatt-, Tara -, Vermiſchungs-, Wech-
ſelrechnung – und dann hinterdrein verkehrte Re-
z de tri, Regel quinque, Vergleichung in Ellen u.
w., Holzrechnung und Heurechnung, womit der
zweyte Bandendigt. Da ſo ſehr ins Detail gegangen
iſt, ſo wird Äfjoch eine Anzahl Bände zu erwar-
ten ſeyn, worin Getreiderechnung, Kartoffelrech-
nung, Erbſen- und Bohnenrechnung, Miſtrechnung
u. dgl. abgehandelt wird.
----- 541 / 630 -----
729 N um.
730
AL
LGEMEINELTERATUR - zEITUNG
Montags, den 3. Dezember I 8 O 4-
s c H ö w e K 0 ws T E.
1. Berrs, b. Unger: Reineke Fuchs in zwölf Ge-
fängen; überſetzt von Göthe u. ſw., -
2. A roNA, in Comm. b. Hammerich: Reineke de
, Voß u. ſ w. - -
3. BERLIN, b. Fröhlich: Reineke Fuchs, von D. W.
Soltau u. ſ. w. *
- (Beſchluſs der in Num. 371. abgebrochenen Recenſion.)
W / ir heben noch einige Stellen aus, in welchen
ſich bey Hn. Soltau der luſtige Humor des
Originals ſtärker und treuer ausſpricht, als in der
Göthiſchen Nachbildung,
Soltau. S. 15.
Es war vor mehr als ſieben Jahren
Bey einem muntern Abendtanz,
Herr Iſegrim war auſser Land's,
Daſs Reinke, der gern artig thut,
In Gunſt kam bey Frau Gieremuth.
( Ich rede ſo wie ich es weiſs)
Sie gab ihm höflich oft Beweis
Von ihrer Güte, wie man ſagt,
Was iſt's denn mehr, wenn ſie nicht klagt?
Sie iſt ja nicht davon geplatzt,
- Was hilfts denn, daſs man davon ſchwatzt?
- - Göthe. S. 20. -
Sieben Jahre finds her und drüber, da ſchenkte mein
- - Oheim
Seine Lieb und Treue zum guten Theile der ſchönen
Frauen Gieremund, ſolches geſchah beym nächtlichen
- Tanze.
- Iſegrim war verreiſt, ich ſag' es wie mirs bekannt iſt,
Freundlich und höflich iſt ſie ihm oft zu Willen geworden.
Und was iſt es denn mehr? Sie bracht es niemals zur
Klage;
Ja ſie lebt und befindet ſich wohl; was Ä er für Weſen?
- Soltau. S. 67.
Wie der ſah, daſs er ſterben ſollte,
Macht er ſein Teſtament nicht lang,
Sºndern ſchnell auf den Pfaffen ſprang,
Den er ſehr zorniglich und gram
Zwiſchen die nackten Lendej kam,
Ihn arg zerkratzte und zerbiſs,
Und ihm mit groſser Wuth entriſs
Nicht alles, doch die Hälfte gewiſs
Von dem, wovon er Pater hieſs 9
Das riſs er Ä ihm aus der Haut.
Der arme Pfaff ſchrie überlaut,
Und fiel ohnmächtig hin zur Erde.
Pie Köchin that ſich übel gebºren
Änd wünſcht zum Teufel dieſen Scherz.
Sie ſchwor in ihrem groſsen Schmerz,
Sie gäbe gern die beſten Sachen,
Per Unfäll ungeſchehnzjen.
- 4. L. Z 804. Viertjd.
Göthe. S. 86.
Hinze dachte zu ſterben, da prº er wüthend ent-
chloſſen
Zwiſchen die Schenkel des Pfaffen und biſs und kratzte
gefährlich,
Schändete grimmig den Mann, und Ä- grauſam das
uge.
Schreyend ſtürzte der Pater, und fiel ohnmächtig zur Erde.
Unbedachtſam ſchimpfte die Köchin; es habe der Teufel
Ihr zum Poſſen das Spiel ſelbſt angerichtet; und doppelt
Dreyfach ſchwur ſie, wie gern verlöre ſie, wäre das
- Unglück
Nicht dem Herrn begegnet, ihr Bischen
Soltau. S. 376.
Ich habe den Wolf in dieſen Tagen /
Gelehrt, mich nie mehr zu verklagen.
Ein Auge hab' ich ihm geblendet
Und ihn dazu ſo arg geſchändet,
Daſs er für Welt und Weib fortan
Auf keine Weiſe nützen kann.
Göthe. S. 488.
Unterwieſen hab ich den Wolf in Ä Minnten,
E
abe zuſammen.
Und... er klagt mir nicht mehr. Geblendet iſt er, ver-
wundet,
Und beſchimpft ſein ganzes Geſchlecht: ich hab' ihn ge-
zeichnet,
Wenig nützt er künftig der welt.
Uebrigens wird man immer beide Bearbeitungen
mit Vergnügen benutzen können. Die des Hn v.
Göthe als eine freyere Nachbildung, oder wie Hr. Sol-
tau ſagt, als eine ſchöne Paraphraſe; und die von
Hn. Soltau als eine eben ſo ſchöne als treue Copie.
In der Vorrede erklärt ſich Hr. Soltau in Anſe-
hung des vermuthlichen Vfs. dieſes Gedichts dahin,
daſs die Fabel von Reineke Fuchs ſchon vor uralten
Zeiten in Frankreich und Deutſchland umgelaufen,
daſs von der plattdeutſchen Ueberſetzung aber Nico-
laus Baumann in Mecklenburg am wahrſcheinlichſten
für den Vf. zu halten, der Ä den Namen Hinrek
von Alkmar nur beygelegt habe. Denn die ganze
Scene der Fabel liegt im Jülichſchen, wo Baumann
eine Zeit lang gelebt haben ſoll. Da im dritten Buche
Reineke die groſsen Sprachkenntniſſe des Juden
Abraham von Ä preiſet, und ſagt, er habe alle
Sprachen von Pötrau bis Lüneburg verſtanden, die-
ſer Flecken Pötrau aber unweit Lauenburg liegt, ſo
muſs der Vf, den Stoff zu ſeiner Fabel im j ſchen
geſammelt haben. Wenn er nun in der Vorrede ſagt,
er habe ſie aus dem Wälſchen und Franzöſiſchen über-
ſetzt: ſo verſteht Hr. Soltau unter dem Wälſchen. das
Woniſche, welches noch jetzt die Sprache des ge-
Zzzz - - meinen
----- 542 / 630 -----
731
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
W -
meinen Mannes in der Nachbarſchaft von Jülich» vor-
züglich im Lüttichſchen, iſt.
-
Die neue Ausgabe des niederſächſiſchen Ä
nals haben wir der vereinten Bemühung des -
Hofr. Voß und des jetzigen Hn. Prof. Bredoie in Helm-
ſtädt zu verdanken. Da die plattdeutſchen Ausgaben
ſelten ſind: ſo muſs dieſer neue correcte und mit ei-
nem Gloſſarium begleitete Abdruck allen Freunden
der altdeutſchen poetiſchen Literatur willkommen
ſeyn. Die Herausgeber haben, ſo viel wir bemerkt,
vörnehmlich den Abdruck der älteſten Lübecker Aus-
abe von 1498. dabey zum Grunde gelegt, welchen
# Prof. Friedr. Aug v. Hackmann in Helmſtädt zu-
gleich mit dem plattdeutſchen Gedicht de Koker zu
Wolfenbüttel 17II.4. beſorgte.
FRANKFURT a. M., b. Eſslinger: Die Ä
Ein Luſtſpiel in fünf Aufzügen von Heinrich Beck.
18ol. I47 S. 8. (12 gr.)
Eben daſ, b. Ebend.: Rettung für Rettung. Ein
Original-Schauſpiel in fünf Aufzügen von Hein-
rich Beck. 18oI. 152 S. 8. (12 gr.)
Nr. I. Shakeſpeare's Much ado about Nothing (viel
Lermen um Nichts) aufs deutſche Theater zu verpflan-
zen, war eine Idee, die ſchon vorlängſt mehr als Ei-
nen unſerer Dramatiker anwandelte. Engel hegte ſie
in ſeinen jüngern Jahren, und lieſs bereits 1773 fünf
Bogen eines ſogenannten Vermälungs- Tages drucken,
der (wenn der Vf. Stätigkeit genug zur Vollendung
gehabt hätte) eine ſehr männliche Nachahmung des
brittiſchen Dichters abgegeben, und die deutſche,
damals noch dürftige, Bühne mit einem guten Drama
mehr bereichert haben würde. – Ä trug, faſt
zu derſelben Zeit, wenigſtens den Hauptgang der Ver-
wicklung auf ſeine Olivie über; und auch noch ein
Ungenannter bearbeitete bald darauf eben dieſen
Stoff. Doch alle dieſe wagten ſich gleichſam nur an
die halbe Fabel des Shakef Ä Stücks, –
das heiſst nur an den Theil, an die boshafte
Hinterliſt, mit welcher Don John die Liebe des ihm
verhaſsten Klaudio's und der Hero zerreiſt. Am
jene meiſterhafte Mifchung des Komiſchen und des
Tragiſchen, an die Rollen von Benedict und Bea-
trix, erkühnten ſie ſich nicht, Hand zu legen. Es
anz zu bearbeiten dürfte (wenigſtens unſerm Wiſ-
j nach) Hr. Beck zuerſt verſucht haben. – Auch
iſt es ihm gelungen – faſt ſo gut gelungen, als es
nur immer der Fall bey einer Moderniärung Sha-
keſpeariſcher Dramen ſeyn kann. Die kluge Art,
womit er ſich nicht immer ganz genau Scene für Scene,
Rede für Rede an ſein Urbild gehalten, einige unbe-
cleutende oder allzu ſchlüpfrige Stellen ganz wegge-
laſſen, noch mehrere in ihrer Ordnung verändert,
und doch nirgends dem Original Gewalt angethan,
oder deſſen Wirkung geſchwächt hat, zeugt von äch-
ter theatraliſcher Kenntniſs. Er hat freylich die Cha-
raktere mehr jetzigen Sitten angepaſst, aber er hat
doch ſtets ihre Eigenthümlichkeit beybehalten; hat
konnten.
ſchl
- 73-
ſeinen Dialog leicht und reindeutſch gebildet; hat
ſelbſt die Kraft der engliſchen humoriſtiſchen Aus-
drücke gröſstentheils zu erreichen gewuſst. In der
Scene, wó ſich die Böſewichter fefbſt verrathen –
und die Shakeſpeare allerdings ſehr nachläſſig angelegt
hatte, – , hat er mit Verſtand einiges abgeändert;
kurz, er hat wenigſtens ein für das vaterländiſche
Theater brauchbares, und in der Aufführung inter-
eſſantes Schauſpiel geliefert. Warum er aber weder
auf dem Titel, noch durch ein paar Vorberichts-
Zeilen angegeben hat, aus welcher Quelle er
ſchöpfte, begreifen wir nicht ganz. Es verhehlen
zu wollen, konnte ihm ja doch nicht einfallen.
Weit weniger ſind wir durch Nr. II. befriedigt
worden. Nicht gerechnet, daſs das Ganze mit dem
Brandesſiſchen Luſtſpiel: der Schein betrügt, und dem
Jüngeriſchen: Verſtand und Leichtſinn, eine etwas all-
zugroſse Familien - Aehnlichkeit hat: ſo fehlt es
auch einigen Rollen deſſelben durchaus an der ge-
hörigen Feinheit, und (wenn wir uns ſo ausdrücken
dürfen) Verarbeitung. Der Profeſſor Völker z. B.
(waruen muſste wohl ein ſolcher Nichtswürdiger
gerade mit einem akademiſchen Range bekleidet wer-
den?) iſt ein ſo ſichtlicher Böſewicht, daſs ſeine Rath-
ſchläge nie auf eine redliche Frau etwas wirken
Die Art, wie er den jungen Engländer
bey Hallen S. 18. aufzuführen ſucht, iſt ſo unſchick-
lich, daſs er ordentlich den Ehemann im Voraus war-
nen zu wollen ſcheint. Auch ſein Plan - den er
nachher entwirft, iſt gleichſam mit der Holzaxt gº“
zimmert; dennoch iſt es unbegreiflich, warum grade
ſeine Frau – deren Charakter ſtets im Schatten ge-
jen wird, – ihn bey demſelben verrathen muſste,
Sie konnte es dann allerdings (S. 88.), und faſt
möchte man ſagen nicht unverdient, erwarten, von
ihrem Manne emiſshandelt zu werden. Eben ſo
iſt D. Mertens Äf jeden Fall Ä
Glauben denn unſere dramatiſchen Dichter im Ernſt,
j nur im Bunde mit der Grobheit das freundſchaft-
je Wohlwollen ſich gut ausnehme? Am aller-
wenigſten gefällt uns endlich der Entleibungs-Ent-
FÄ ſich getäuſcht glaubenden Ehemanns. Es
jſen ſo alltägliche», ſo öft ſchon dageweſener Thea-
ter-Coup, daſs er billig nie mehr angebracht werden
Älte. Üébrigens iſt auch hier der Dialºg flieſsend
und rein. Nicht minder dürften einzelne Scenen au
der Bühne ſelbſt keineswegs ohne Wirkung bleiben;
nur vergüten ſie nicht den Abgang von wichtiger"
Vorzügen.
ZüRICH , b. Fuel u. Comp.: Principes de Deſn pour
le Payſage. 2 Blätter Text, und 13 Muſterblätter-
Querfolio. (1803.) (6 Rthlr. 16 gr.).
Vor einer Menge von Anweiſungen zum Zeichnen-
welche von Zeit zu Zeit erſcheinen, verdienen dieſe
von Hn. H. Fuesli herausgegebenen Anfangsgründe
zum Landſchaftzeichnen eine rühmliche Erwähnung-
Auf ten beiden Textblättern befindet ſich, in fran-
zöſiſcher und deutſcher Sprache, eine Anleitung j
. . . . . JLU.“
----- 543 / 630 -----
733
734
Num. 372. DECEMBER 1804-
Hlluminiren der Landſchaften, oder vielmehr nur, der
einen mit beygefügten, kolorirten Landſchaft. Auch
dieſe Anleitüñg leiſtet, was fie, ihrem Zwecke nach
und in dieſer Ä leiſten ſoll und kann. Allein
das eigentlich Lobenswerthe ſind die dreyzehn Mu-
ſterblätter. Dieſe enthalten, in einer guten Stufen-
folge, zuerſt Umriſſe vom Baumſchlag, dann ein-
zelne Häuſerpartieen, maleriſche Pflanzen- und Stein-
gruppen zu Vorgründen, dann immer zuſammenge-
Ä Partieen von Geſträuchen und Bäumen, an
welche ſich endlich vier ganz zweckmäſsig gewählte
Landſchaften ſchlieſsen.
- Das erſte Blatt enthält bloſs radirte Umriſſe.
Auf den folgenden Blättern iſt auch nichts radirt,
als die Umriſſe, allein die Schatten ſind ausgetuſcht,
und das letzte Blatt iſt ganz colorirt. Es ſcheint alles-
nach der Natur gezeichnet zu ſeyn; und, mit Ausnah-
nne mancher Gebüſche und Géſträuche, welche zu
runde, charakterloſe Klumpen bilden, blickt überall
die Hand eines verſtändigen, geſchickten Künſtlers
durch. Die leicht hingeworfenen Schatten ſind hier
und da zwar faſt hart zu nennen, aber (wenigſtens
in dem vorliegenden Exemplare) reinlich und ſorg-
fältig, und für den Zweck des Herausg. eben in der
rechten Manier aufgetragen. Für den angehenden
Zeichner iſt dieſe leichte Behandlung, die ſich auf
keine ängſtliche Ausführung des Details einläſst, ſon-
dern nur die Hauptform und die Hauptmaſſen von
Licht und Schatten angiebt, bey weitem die nütz-
lichſte. Von dieſer leichten, freyen Manier findet
man mit der Zeit recht gut den Uebergang zu einer
fleiſsigern Ausführung; aber wer mit dieſer anfangen
will, verfällt gewöhnlich ins Aengſtliche, Geleckte,
und iſt dann nie im Stande, ſich zu etwas künſtleriſch
Groſsem und Bedeutendem zu erheben.
Ein wahres Verdienſt um die Anfänger im Zeich-
nen, denen es bey Privat- oder öffentlichem Unter-
richt in Schulanſtalten ſo oft an zweckmäſsigen Mlu-
ftern fehlt, hat der Herausg. ſich gewiſs ſchon durch
dieſe Blätter erworben. Döch wünſcht Rec., Hr. F.
möchte dieſs noch durch eine Fortſetzung erhöhen,
welche Ä dem Baume, als dem wichtigſten
Gegenſtande der Landſchaft, in feinen verſchiedenen
charakteriſtiſchen Formen gewidmet wäre, wozu es
in dieſer erſten Lieferung an Raum gebrach.
Paris u. LEIez1g, in Comm. im Induſtrie-Compt.:
Magaſin du Luxe et du plus nouveau Gout, adapté au
beaumonde. Contenant: Les plus beaux deſſeins
de ſalons, chambres, boudoirs, baignoirs et or-
nements d'alcoves etc.; ainſi que de ſofas, lits,
Ottomanes, berceaux, tabourets, tables de nuit,
chaiſes de viſite, de gala et de bureaux, miroirs,
corbeilles nuptiales, candelabres, lampes, luftres,
armoirs à bibliothèque, appartements, rideaux,
draperies, toilettes, ſecrétaires; caffolettes, conn-
modes de toutes les façons, tables, rquets,
cheminées, pendules, ecrans, argentières, jo-
yauxtels que colliers, aigrettes, peignes, épin-
ges ä cheveux, ſultanes, boucles d'oreilles, mé-
daillons, flacons, épingles ä fichu et tout ce que
regarde la toilette des dames, tapis, wiskis, voi-
tures de villes et de voyage, ornements de che-
veaux, ſelles et harnois. Choiſis et mis aujour
ar une ſocieté d'artiſtes. Avec 17 planchesen-
uminées. (Ohne Jahrzahl.) Quer- Folio, in
farbigem Umſchlage. (3 Rthlr.)
Der Titel giebt umſtändlich genug an, was in die-
ſem Magazin zu ſuchen iſt. Auf dem dahinter be-
findlichen Blatte ſteht noch eine kurze Anzeige vor
dem Verleger, woraus ſich ergiebt.» daſs dieſem Heft
noch mehrere folgen ſollen. Ä, ſchlieſst ſich das
Verzeichniſs der auf den Kupferplatten dargeſtellten
Gegenſtände. Dann kommen die ſiebzehn Patº
ſelbſt. Dieſe enthalten ſchon einen groſsen Theil
der Sachen, welche der Titel nennt. as meiſte ſind
Meubles und andere Zimmerverzierungen, zu deren
Ausführung gröſstentheils ſehr geſchickte Arbeiter»
und zu deren Anſchaffung ſehr gut gefüllte Geldbeu-
tel nöthig ſind. Formen und Färben ſind faſt durch
ängig mit Glück gewählt, und die Darſtellung auf
El Il ßÄ iſt deutlich und ſauber. Eine baldige
Fortſetzung mit andern geſchmackvollen Muſter"
wird daher dem Theile des Publicums, auf welchen
dieſs Unternehmen berechnet iſt, gewiſs willkom-
men ſeyn.
LEIpz1a, b. Hinrichs: Geſchichte der Herzogin del
Valliere, von der Frau von Genlis. 1804 Erſter Bd.
XX u. 238 S. Zweyter Bd. 291 S. ( Rthlr.
16 gr.) t
Frau v. Genlis, deren frühere Erzählungen, wenn
gleich von Phantaſie gänzlich entblöſst, dennoch von
einigem Talent und Darſtellungsvermögen, zeugen»
iſt, wie bekannt, jetzt eine ſo rüſtige Vielſchreibe-
rin geworden, daſs man ihren neueren Producten
ſelbſt in Frankreich nur eine ſehr geringe Aufmerk-
ſamkeit widmet. Der vorliegende Ä Roman
gehört nun vollends zu den allerſchwächſten Erzeug-
niſſen ihrer raſtlos bewegten Feder. Alles iſt hier in
der gewöhnlichſten Form, ohne Haltung und Con-
fiſtenz, ohne bedeutende Charaktere und Situationen,
ohne Leben und Wärme. Die Philoſophie der Vfn.
beſteht in geſchraubten Gemeinplätzen, und ihre Poe-
fie in Ausrufungen, und das Alles wird mit einer ſo
wichtigen Miene, in einem ſo pretiöſen Tone vor-
gebracht, daſs man die peinliche Lectüre kaum zu
ertragen vermag. In ein näheres Detail dieſer
Schrift zu gehen, hält Rec. für gänzlich überflüſſig,
da ſie ohne Zweifel das verdiente Schickſal haben
wird, nur von ſehr Wenigen geleſen und bald ver-
geſſen zu werden. Auch der weniger gebildete Theil
des deutſchen Publicums iſt doch wenigſtens zu der
Stufe äſthetiſcher Bildung gelangt, auf der die ge-
zierte Oberflächlichkeit und das langweilig Nüch-
terne ſchnell verſchmäht und verworfen wird.
Der Ueberſetzung läſst ſich weder viel Gutes
noch viel Böſes nachſagen. Sie iſt durchaus mittel-
mäſsig; doch verdient der Umſtand bemerkt zu wer-
-
den,
----- 544 / 630 -----
735 A. L. Z. Num. 372.
DECEMBER 1 804. 736
den, daſs ihr Vf, in der Vorrede den Text der Frau
v. G. in ziemlich animoſen Noten bekämpft, welches
denn einen beſonders ſpaſshaften Effect giebt, der
freylich wohl wider den Willen des Ueberſ erreicht
ſeyn mag,
vermischte schriftew
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Ueber bürger-
liche Freyheit. Eine Rede am Geburtsfeſte Sr. Maj.
des Königs am 3. Auguſt 1804 im groſsen Hör-
ſaale der Friedrichsuniverſität vom Geh. Rath
Schmalz zu Halle. 22 S. 8.
BERLIN, in d. Mylius'ſchen Buchh.: Rede über die
Nothwendigkeit der kriegeriſchen Verfaſſung von Eu-
ropa. Am Geburtstage des Königs d. 3. Auguſt
1804. geſprochen im groſsen Hörſaale des Joa-
chimsthaliſchen Gymnaſiums von Phil. Buttmann.
Prof. 4o S. 8.
Beide Reden haben nicht bloſs ein locales Intereſſe,
ſind nicht bloſs am Tage der Feyer, der ſie veran-
laſste, mit Vergnügen angehört worden, ſondern ſie
verdienen auch durch ihr intereſſantes Thema, durch
deſſen nicht genmeine Ausführung und edeln Vortrag
allgemeiner verbreitet und geleſen zu werden.
Hr. S. zeigt, daſs die Freyheit der Menſchen
durch die Pflicht des Bürgers nicht beſchränkt werde,
da dieſe Pflicht frey von ihm übernommen wird. Die
Freyheit des Ä beſteht darin, daſs er nur für
den Zweck des Staats, nicht nach der Laune, oder
für die Privatzwecke der Machthaber, weder durch
ein Geſetz ſelbſt, noch in deſſen Vollziehung beſtimmt
werde. Dieſe Freyheit ſey in Erbmonarchien am be-
ſten geſichert. „Glücklich ſind wir, ſo beſchlieſst
Hr. S. ſeine der Feyer des Tages und ſeinem Au-
ditorium gleich ſchicklich angemeſſene Abhandlung,
daſs unſer Staat das Schauſpiel des edelſten, reinſten
Strebens, dieſe Freyheit zu gründen, uns darbietet.
Jede Unterdrückung von Willkür hält der mächtige
Arm des Königs zurück. Und vor allen Staaten, die
durch gleiche ÄÄg wie der unſrige, ſich auch
des Ä Willens ihrer Beherrſcher verſichert ha-
ben, heben der Edelmuth und die Weisheit des Kö-
nigs die bürgerliche Freyheit in dem unſrigen empor.
Seine Regierung iſt ein raſtloſes Streben, die Feſſeln
zu löſen, in welche die Barbarey der Vorzeit oder
der Irrthum der jetzigen die Menſchen banden; die
Reſte der Ungerechtigkeit zu verdrängen, welche
Menſchen ihres Gleichen zu Eigenthum machte, wie
auch die Thorheit ſie verſchleyern oder vertheidigen
mag, und welche Hinderniſſe Kurzſicht oder böſer
Ä. der reinen Einſicht, dem reinen Willen des
Königs auch entgegen ſetzen – die Einſchränkung
er Frevheit alles redlichen Erwerbes überall zu he-
ben, wie auch das verjährte Vorurtheil entgegen
ſtrebe, oder Scheingründe der Unkunde irgend eine
Ermunterun
Beſchränkung dieſer Gewerbsfreyheit vertheidige -
das iſt die Geſchichte der ſieben Tetztern glücklichen
Jahre der Preuſsiſchen Monarchie. Je weniger über-
eilt, deſto ſicherer iſt der Gang der Weisheit. Und
vor allem, (woran gerade der Ä dieſer Verſamm-
lung das nächſte, das innigſte Intereſſe nehmen muſs,)
die Freyheit des Geiſtes Ä nirgends ſo ſchön, als
hier. Während auch die edelmüthigſten Fürſten mit
ſorgender Aengſtlichkeit die Preſſe beachten, damit
nirgendher geſagt werde, was entweder Verkehrt-
heit oder Bosheit verbreiten könnte, oder Verkehrt-
heit und Bosheit nicht hören wollen – ſchützt Frie-
drich Wilhelms gerader Sinn die Freyheit, zu ſchrei-
ben, und die Freyheit, zu leſen. Verborgene Wahr-
heit ans Licht zu rufen, ſpendet Er mit reicher Hand
den Wiſſenſchaften, ſammelt Er einen
Kreis der gelehrteſten Zeitgenoſſen in ſeinen Staaten,
und rief ſogar, Er ein König, den Geſchichtſchrei-
ber eines Kampfes der Freyheit en Tyrannen,
um in der Fre Ä eines Ä Staats das
Streben einer Republik nach Freyheit der Nachwelt
zu erzählen."
Hr. Buttmann zeigt, daſs die kriegeriſche Verfaſ-
ſung von Europa nothwendig ſey, um dieſen Welt-
Ä gegen neue Einfälle der Barbaren aus Aſien zu
ſichern, wobey er von den Verheerungen unter ei-
nem Dſchingiskan ein fürchterliches Gemälde ent-
wirft; er beweiſet, daſs dieſe Verfaſſung die Kriegs-
kunſt vervollkommnet, und die Kriege im Ganzen
emildert habe; -und dieſs führt ihn auf die gerechte.
Ä die dem Stande der Krieger gebühre. Den-
noch verwahrt er ſich gegen die Miſsdeutung, als ob
er diejenigen rechtfertigen wolle, die den Krieg be-
fördern. „Uebung im Kriege, ſagt er, bildet zum
Helden, aber Liebe zum Kriege entwürdigt zum
Thiere. Wenn der Menſch, wenn die Mächtigen
auf Erden dem Kriege entgegen nicht ſtreben, wenn
ſie leichtſinnig ihn entſtehn laſſen, ſo wird er wach-
ſen wie die Ä ſelbſt überlaſſene Glut. Vervielfälti-
gung der Kriege aber gebiert Gewöhnung an die
Ä. deſſelben, gebiert Vernachläſſigung der Kün-
ſte des Friedens, und ſchaffet ſo, geſittete Nationen
endlich ſelbſt zu Barbaren um: ein Gedanke, der
dem gebildeten Menſchen unausſtehlicher noch iſt,
als der, ein Raub fremder Barbaren zu werden.
Was ein heiliger Ausſpruch von der Aergerniſs ſagt,
es gilt eben ſo vom Kriege. Es muſs Krieg ſeyn auf
Erden; aber wehe dem Menſchen, durch den der
Krieg köjt! wehe ſelbſt ihm, der nicht alles, was
an ihm läge, zur Abwendung dieſer furchtbaren Gei-
ſsel beytrüge! Geſegnet ſey dagegen der Fürſt, deſ-
ſen Ueben auf Krieg, deſſen Sinnen auf Frieden geht!
Geſegnet ſey der edle Weiſe, der, wäre es auch
durch eine liebenswürdige Selbſttäuſchung, die Mög-
lichkeit eines Ewigen Friedens den Ä zeigt,
der ſie befeuert dieſs Ziel zu erſtreben. – Preuſsen!
der Fürſt iſt dein! der entſchlafene Weiſe iſt dein!"
Halle, gedruckt bey Johann Jacob Gebauer.
----- 545 / 630 -----
1573
574
1 N T E L L 1 G EN zB LA 1 T
- der
A LL GE M. L IT E RATUR - Z E IT U N G
- N u m. I92. -
-
- - - -
so n n ab e n ds den “ D e ce mb er 18 o 4.
L IT E R A R I SC H E
A.
I. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
Franzöſiſches National-Inſtitut.
Bericht über die Arbeiten der Claſſe der ſchönen Künſte
in 12ten Jahre
in der öffentlichen Sitzung am 29ſten September von dem
beſtändigen Secretär Joach. Lebreton. ,
( Beſchluſs. )
I" unſerm vorjährigen Berichte gaben wir einen Ab-
riſs der Geſchichte der einzelnen Künſte mit Aus-
nahme der Gravirkunſt. Wir vervollſtändigen dieſen
Abriſs jetzt durch einen Auszug aus einem von Bervic
im Namen der Section der Gravirkunſt abgefaſsten Me-
moire über die Geſchichte dieſer Kunſt, welche die
Künſte des Medailleurs, des Steinſchneiders und des
Kupferſtechers umfaſst. Wie die andern Künſte kam
die Medailleur - und Steisſchneidekunſt aus Griechen-
Jand nach Italien, und von dort Init Franz I. nach
Frankreich. Die Griechen brachten ſie dadurch ern-
por, daſs ſie den Ereigniſſe ihrer zahlreichen und
glänzenden Republiken Medaillen oder länzen weih-
ten, daſs ſie ſtatt der Unterſehriften Siegel brauchten,
von ihren Göttern Bildriſſe und aus ihren groſsen Män-
nern Zierden zum Schmucke machten. Die Römer
ahnnten darin den Griechen nach, und die Gravirkunft
gedieh bey ihnen bis auf die Unruhen nach dem Tode
der Antonine, da die Künſte bey dem Uebergewichte,
das die Waffen in der öffentlichen Achtung ſich an-
maſsten, anfangs vernachläſſigt, dann verachtet wur-
den, und endlich mit den Wiſſenſchaften und der Ci-
viliſation gar verſchwanden; eine in der Geſchichte
mehrmals vorkommende Erſcheinung. Im fünften Jahr-
hunderte war die Barbarey vollſtändig; andere noch
barbariſchere Armeen verlöſchten die Fackel der
Künfte; kaumh findet man noch in einem Zeitraume
Yºn mehreren Jahrhunderten einige Funken, die von
Ungefähr und auf eine unerklärliche Weiſe ſich erhiel-
ten. – Frankreich hatte geſchickte Steinſchneider
unter Franz II., auch findet man deren unter Hein-
rich IV. wieder. Varin machte unter Ludwig XIII.
unfere, ſeitdem in ihrem Ruhme ſo ſehr geſunkenen
"?en bewundernswerth. Nach dieſem Graveur
ºrtet die Kunſt aus; nach Ludwig XIV. glänzt ſie
N A c H R 1 c H T E N.
nicht mehr. – Die Kupferſtecherkunſt iſt eine neue
Kunſt; ſie ſchreibt ſich erſt aus dem 15ten Jahrhun-
derte her. In Frankreich zeigte ſie ſich bald unnach-
alumlich unter Poily , Amt. Maſſon , Nanteuil, Ge..
Audram, Edelink, Callot und S. Leclerc. Aer ſie
verſicl mit der Malerey und Zeichenkunſt. Der un-
männliche und manierirte Stil, der die Schule ver-
darb, und die Vernachläſſigung des Studiums der Zei-
chenkunſt, ſtellten ſie im Verfall wenigſtens den an-
dern Künſten gleich. Eine fremdartige Urſache vol-
endete ihren Sturz; die Vorliebe für die engliſchen
Kupferſtiche - ungeachtet die Kupferſtecherkunft ge-
wiſſermaſsen in unſern Tagen erſt in Fngland von den
Franzoſen Vivares und dem Florentiner Bartholezzi
geſchaffen wurde, und durch Liebe zum Gewinn ſchon
wieder in Verfall geräth. Leider wurde jedoch die
durck den Handelstraktat von 1786, die Anglomanie
und den Gewinn der franzöſiſchen Kaufleute unter-
ſtützte Verbreitung der engliſchen Kupferſtiche bey
uns eine ſehr ſchnelle Urſache des Verfalls für dieſe
Kunſt. Die jungen Künſtler vertauſchten die Jangwie-
rige und ſchwierige Laufbahn glücklicher Arbeiten ge-
gen leichten und ſchleunigen Gewinn. Eine ſehr kleine
Anzahl Kupferſtecher kämpfte gegen den ſchlechten
Geſchrnack und die Mode; aber nichts unterſtützte ſie,
die Kunſt wurde von der Regierung nicht bemerkt.
Vom Auslande muſsten ſie die Achtung erwarten, an
der es ihnen in ihrem Vaterlande mangelte. Dieſer
Fehler iſt nun wieder gut gemacht. Durch die Stif-
tung einer Section der Gravirkunft im National - Inſti-
tut und durch die Bewilligung eines groſsen Preiſes für
dieſelbe, that Bonaparte für ſie mehr, als alle vorher-
gehende Regierungen; er wird ſie bald blühen ſehen;
denn Nacheiferung hat die jungen Künſtler durchdrun-
gen, der in dieſer Sitzung zuzuerkennende Preis iſt
eine glückliche Vorbedeutung. Die noch zu wünſchen-
den Aufmunterungen können ſich, was die Medailleurs
betrifft, auf die Fortſetzung unſerer ſeit 1789 unter-
brochenen Geſchichte der Medaillen beſchränken;
aber beſonders hat die Steinſchneidekunſt Arbeiter
nöthig; ſie hat keine wichtige vor ſich. Und doch
ſind ihre Denkmale die dauerhafteſten, und ſollten
deſshalb der Geſchichte geweiht ſeyn, Mode und Lu-
xus können ſich damit bereichern; es iſt eine ſehr pro-
ductive Kunſt, die der bearbeiteten Materie einen idea-
(9) H -
liſchen
----- 546 / 630 -----
1575
U576
- unxmm-ma
Dankbarkeit des
liſchen Werth giebt. Wir haben das beynahe UNTE. T-
klärbare Glück, einen geſchickten Künſtler in dieſem
Fachs zu haben.
Das Studium eines für die zeichnenden Künſte
nöthigen Theils der mathematiſchen Wiſſenſchaften,
den aber wenige Künſtler ſeiner Schwierigkeiten we-
gen erlernen, das Studium der Perſpe.tive ſuchte Peyre
durch Vereinfachung ihrer Theorie zu erleichtern.
Er legte der Claſſe ſeine Grundſätze und ſeinen Plau
in einer Einleitung zu einer bald zu druckenden Ab-
handlung über die Perſpective Wor, die er ſelbſt für
ewöhnliche Fälle ſo einfach äls eine Addition mit
gleichen Zahlen zu machen hofft; und man darf um ſo
mehr Vertrauen dazu haben, da er dieſe Methode als
das Reſultat ſeiner langen Praxis und der Erfahrung
bey dem Unterrichte in ſeiner Schule ankündigt. –
Auch theilte Hr. Peyre der Claſſe den Entwurf zu ei-
nem der ganzen Majeſtät der Nation und ſeines Ober-
haupts würdigen kaiſerlichen Palaſtes mit, wobey er
auf Combinationen dachte, nach welchen dieſer Auf-
wand den Volke nicht ſehr fuhtbar ſeyn ſollte. Der
Vf. iſt damit beſchäftigt, dieſen umfaſſenden Entwurf
drucken zu laſſen.
Hr. Gretry vermehrte ſeine Anſprüche auf die
Publikums durch die Bekanntma-
chung einer Methºde fnple pour apprendre á préluder
en peu de tens avec toutes les reſſources de l'Harmonie.
Die übrigen Kunſtwerke, welche die Claſſe im ver-
floſsen Jahre erhielt, waren l'art de bitir von Konale-
let, Baumeiſter des Pantheons, ein Werk von tiefer,
durch Praxis aufgeklärter Einſicht; anatomiſche Zeich-
nungen. von dem Arzte Sºlvage, die ein bisher ran-
-
genies Eementarwerk hoffen laſſen. Einige Kunſt-
werke glaubte die Claſſe wegen ihrer relativen Nütz-
lichkeit befördern zu müſſen, andere ſah ſie, wegen
ihrer verdienſtlichen Ausführung, mit Vergnügen in
der Bibliothek des Inſtituts aufgeltellt. Zu den erſten
gehören die von Detournelle, Altis und Vaudoyer her-
ausgegebenen groſsen Preiſe der Baukunft, die bisher
in den Portefeuilles blieben, und für den Unterricht
verloren waren. Der Beweggrund, Baltard's Paris et
fe nonunzens zu befördern, war die Ueberzeugung,
daſs dieſes Werk, das nach dem bekannt gemachten
Plane nur die ſchönen Denkmäler, wie das Louvre und
ähnliche darſtellen ſoll, für die jungen Zöglinge nütz-
lich werden könne, um ſie zu den groſsen Idealen
und den Adel der Kuaſt zurückzuführen, von denen
ſie ſich, wie mehrere Umſtände fürchen lieſsen,
leicht entfernen konnten. Auch wird das Werk in
Hinſicht auf National Ehre und der ſehr vortheilhaften
Verbindung mit der Kupferſtecherkunſt nützlich ſeyn.
In beiden Rückſichten verdienen die Hrn. Robillard
für ihre groſse Unternehmung Lob, unſer Muſeum mit
allen Luxus und allen Kräften der Kunſt ſtechen zu
laſſen. Seit der Revolution ſind ſie die erſten, die
groſse Captae auf die Kunſt verwendeten, und die
E-e, ihnen nützlich zu werden, für etwas rechneten.
IMGchte deſs Re ſpiel zur Nachahmung denen, und
In eiten gewiſſe Sände es für ihre Pflicht halten, die
Künſte, geich der Regierung, anzumuntern, wie
der Senat durch die Praeht, mit welcher er ſeinen
Pallaſt wieder herſtellt, durch die gute Wahl eines
Baumeiſters zur Leitung der Arbeiten, durch die groſse
Menge der angeordneten Statuen; eine Aufmunterung
für die Bildhauerkunſt, die ſeitdem mehrere ſchöne
Werke hervorgebracht hat. Landon's Leben berühmter
Maler, das ihre Werke geſtochen enthält, u. die präch-
tigen Werke Liliacées und Jardin botanique de Malznai-
fon von Redouté d. a. gehören zu den Werken, welche
die Künſtler der Claſſe überreicht haben, und denen
ſie ihren Beyfall gegeben hat.
Der Briefwechſel mit den auswärtigen Corre-
ſpondenten iſt noch nicht ſo thätig, als er in der Folge
werden wird. Indeſſen hat einer derſelben, von aus-
gebreiteten Rufe, Hr. Canova, mehr gethan, als
Briefe gewechſelt; er hat dem Inſtitut Copieen in
Gyps von mehrern ſeiner Werke geſcaenkt, die uns
vom Marſchall Murat zugeſendet und dann mehrere
Monate in dem Kunſtſaale ausgeſtellt wurden. -
Die Claſſe hat in dieſem Jahre ſechs Correſpon-
denten ernannt: Hm. Suvée, Maler und Director der
franzöſiſchen Akademie zu Rom; Hln. Sainte Ourſe,
Maler zu Genf; Hn. Boi feu, Kupferſtecher zu Lvon;
Hn. Porporati, Kupferſtecher zu Turin; Hn. Fabre,
Maler zu Florenz; Hn. Rega , Steinſcheider zu Nea-
pel verloren hat ſie dagegen: alderari, berühmten
Bildhauer zu Vicenza, der in einem ſehr hohen AI-
ter ſtarb.
Bereits im May d. J. lieſs der Arzt Pelletan zu
Paris an die Mitglieder der vier Claſſen des franzöſi-
ſcken Nationa - Inſtituts ein Cirkular - Schreiben er-
geben, worin er ſeine Collegen zu einer General-
Verſammlung einlud, um über folgende Punkte zu de-
liberiren :
1) L Inſtitut National des Sciences et Arts, voulant ä la
- fois tenoigner fon amour pour les ſciences et les arts
qu'il cuive, et ſon reſpectueux et inviolable attache-
ment à la perſonne de l'Empereur Napoléon, ſollicite
auprés de ſa Majeſté, 'honneur et l'avantage de ſº
protection innédiate; l'Inſtitut dem ande, en conſéquen-
ce, d'ére appelé Inſtitut im p érial des See"-
c es et des A r ts. -
2) L'Ernpereur ſera ſupplié de ſanctionner fon adhéfonau
voeu de l'Inſtitut par ſa préſence auguſe, dans une
Séan e générale convoquée à cet effet, et au jour que
Sa Mfajeſté ordonnera. -
3) L' Inſtitut ſoll citera de Sa Majeſté l'honneur de lui
préſente : cet arrété en corps, ou par députation, ou
r éne par la voie du Miniſtre de l'Intérieur.
4) LE npereur agant agréé la demande de l'Inſtitut, il
fera imprimé une liſte de fes menbres, en tete de la-
quelle on lira. Napoleon, Emp e r eur, Prote-
cteur de l'In ft tut.
5) La place refée vacante dans la Caſe des Sciences
Phfze: et Maenaiques, Section de Mécanique,
par la ſortie du Conſt Bºnaparte, ſera dºnnée par la
voie d. / rutin, ſaivant le regierens de Inſtitut.
Dieſer
----- 547 / 630 -----
1577
AL- - 1578
S-e-
Dieſer Brief erregte allgemeine Senſation, doch iſt die
deſswegen anzuſtellende General-Verſammlung noch
immer nicht gehalten worden. (A.Br.)
II. Todesfälle.
Am 25ſten Oct. ſtarb zu Paris der ehemal. Genfer
Prediger E. S. Reybaz. Er war 739 zu Vevay im Can-
ton Lennan geboren, und wurde nachher Prediger zu
Genf, entfernte ſich aber von dort im J. 1782 bey den
damaligen Unruhen, und lebte zu Paris, wo er zur
Zeit der National-Verſammlung vieles für Mirabeau
arbeitete. Man hat von ihm Predigten ( 18o I. 2 B. 8.)
Am 2ten Nov. ſtarb auf ſeinem Landſitze bey Pots-
dam der geheime Rath Karl Ludwig van Oefeld, be-
kannt durch ſeine topographiſche Beſchreibung von
Magdeburg und viele Karten und Plane, die theils
einzeln, heils als Beylagen zu Büchern und Calen-
dern erſchienen. Während des ſiebenjährigen Kriegs
diente er unter dem Militair, nach dem Frieden
aber widmete er ſich bürgerlichen Geſchäften, z. B.
dem Pachte der Calender, die er durch Verbeſſerung
ihrer Formen ſehr emporbrachte - war eine Zeitlang
Rendant der Mittelmärkiſchen Ritterſchaft und der
Teltowſchen Kreis - Caſſe, wurde 1786, nachdem er
bereits den Hofraths-Charakter gehabt hatte - in den
Adelſtand erhoben, 1787 Canonicus zu Camin, 1788
aber geheimer Rath.
L I T E RA R I S C H E
I. Nene periodiſche Schriften.
Archiv des Criminalrechts, herausgegeben von E. F.
Kle in , G. A. Kle in ſchroe und C. G. Kono-
pak. 6ten Bandes ſtes Stück. 8. Halle, Hem-
mer d e. Preis 12 Gr. enthält:
1) Ueber den Beweis durch Augenſchein u. Kunſt-
verſtändige, zweyte t“ äfte, von Kleinſchrod. 2) Einige
Ausſtellungen für die Critik des Criminalrechts, von
Stelzer. 3) Ueber den Eid, von Werner. 4) Ueber
die Ungerechtigkeit der Zuchthausſtrafe bey der noch
- beſtehenden Beſchaffenheit der Zuchthäufer, von
K ein. 5) Ueber eine bey Verſendung der Criminal-
Akten zum Spruch nit zu ſchickende Beſchreibung der
nach der Orts- Beſchaffenheit anwendbaren Strafarten,
von denſelben. 6) Ueber die Verſchärfung der Strafe
wegen überhand genommener Gewohnheit, gewiſſe
Verbrechen zu begehen, von denſ 7) Ein beſonders
für Praktiker merkwürdiger Rechtsfall, von Konopak.
8) Ueber eine Kur - Badiſche Verordnung gegen die
Gauner, von Meinhard.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgendes ſo eben erſchienene äuſserſt intereſ-
ſante Werk, iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
„ Die ehemalige und gegenwärtige Schweiz, in Rückſicht
„ ihrer politiſchen und militäriſchen Lage gegen das
„ übrige Europa,“ 2 Theile, gr. 8. Zürich und
Bern 1 804. 1 Rthlr. 4 Gr.
Bey Rommerskirchen, Buchhändler in Köln,
ſind ſeit kurzem er ſchicnen:
Boos , F. X., Götterehre der alten Teutſchen zur Er-
klärung und Verändgung teuther Nationaldihter
und zz (er 7", ke in Y hulen. 3. 4 Gr.
Geh / e des General, J. . r . . e... i ſt er Trei!:
11o eau Leben und Keazüge ; 2ter Theil: General
A N Z E I GE N.
Moreau des Hochverraths beſchuldiget, deſſen Crimi-
nalprozeſs, Vertheidigung und Urtheil. 44 Bogen 8-
2 Rthlr.
Schönebeck, Conſtantin von, Actenmäſsige Geſchichte
der letzten Verſchwörung gegen die Republik und den
Erſten Conſul, jetzigen Kaiſer von Frankreich- 32 #
Bogen 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
(Exemplare werden vom Herrn Buchhändler vºn
Kleefeld in Leipzig gegen Schein ausgeliefert.)
In der Dykiſchen Buchhandlung in Leipzig ſind
kürzlich erſchienen:
Neue Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freyen Künſte, 7eſten Bandes fes Stäck. Mit Maº-
t hiſon s Porträt. gr. 8. 12 Gr.
Empfindungslaute. Geſpräch eines Vaters mit ſeinen
Kindern, als Anleitung zum Gebrauch der Leſena-
ſchine bem Privatunterricht. 8. 3 Gr.
Sanmlung auserleſener Abhandlungen zum Gebrauch für
praktiſche Aerzte. 2ſten Bdes 3s 4s St. gr. 8. 29 Gr-
Weiſs ers, Chrph. Fried., acht Ronanzen. 8. 8 Gr-
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Von dem Gemälde von Stokholm, aus dem Schwe-
diſchen überſetzt von H. S. A. G er ken, erſter Band,
ehemals in Verlag bey Meyn in Hamburg - haben
wir das Verlagsrecht jetzt übernommen, und der Preis
von 1 Rthl. zu 16 gr. herabgeſetzt.
Halle, im Novbr. 1 804. -
Schimmelpfennig und Comp.
Aeuſserſt wohlfeiler Preis von Dr. Mevii De, ſtones
ſuper caufs prae ipuis ad praedictum tribunal regium
de! “ie. Editio decinna; variis acceſſoribus et enet-
uation öse rºmeº c.bits praçfatus eſt L. J. Hoep f-
ner. 2 Toui.
De es
----- 548 / 630 -----
1579
158o
*
öconomiſche Encyklopädie, 50 Theile. –
Dieſes, jedem praktiſchen Juriſten unentbehrliche
Werk haben wir käuflich an uns gebracht, und erbie-
ten uns, davon eine Anzahl Exemplare, jedes für 4
Laubthaler, ſtatt des bisherigen Ladenpreiſes von
13 Rthlr. 8 gr., zu erlaſſen. Sobald dieſe abgeſetzt
ſind, wird unabänderlich der bisherige Ladenpreis
wieder eintreten. Wer alſo von dieſer guten Gelegen-
heit zu profitiren wünſcht, beliebe an uns oder die
ihm zunächſt liegende Buchhandlung die 4 Laubthaler
bald einzuſenden, Hannover, im November, 18.04.
Gebrüder Hahn,
- *
-
IV. Auctionen.
Den 2ten Januar u. folg. Tage 1805 ſoll zu Ber-
lin die vom verſtorbenen Königl. Preuſs. Geheimen
Kriegsrath, Stadtpräſidenten u. Policeydirector Herrn
Eiſenberg hinterlaſſene ſehr vortreffliche und zahlrei-
che Sammlung von griech. u. röum. Klaſſikern, juriſt.,
hiſtor., geogr., itinerar. - litterar, ſcönw., öko-
nom. u. vermiſchten Büchern, alten Handſchriften,
Landkarten u. Grundriſſen, gegen baare Bezahlung in
Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichniſs erhält man: in Hamburg
in der Expedition des Correſpondenten ; in Halle in der
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung ; in Gotha
in der Expedition des Reichsanzeigers ; in Leipzig in der
Junitsſchen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Kanzleydirector Streit; in Danzig bey Herrn Friedrich
Sam. Gerhard; in Frankfurt am Main in der Jägerſchen
Buchhandlung und in Berlin beym Unterzeichneten,
Berlin, den 2. Sept. 13O4.
S o n n i n ,
Königl. Preuſs. Auctions-Commiſſarius in Berlin.
- -
/
Zu Halle wird vom 7ten Januar 1 305 an eine
vorzügliche Sammlung von Büchern, welche meiſtens
die Naturgeſchichte betreffen, öffentlich verkauft wer-
den. Es kommen darin unter andern vor: Krünitz
Linné voll-
ſtändiges Naturſyſtem des Thierreichs, 6 Theile in 9
Bänden, überſetzt von Müller, 1773 – 92. Deſſen
Naturſyſtem des Mineralreichs, überſetzt von Gmelin,
4 Theile, Nürnb. 1777 – 79. Deſſen Panzenſyſtem,
8 Theile, Nürnberg 177 – 82. – Bºfon hiſt. natur.
generale T. XIII. mit inº Kupf aux deux Ponts 785-
beffen Quadrupe des T. XII. 178o – 87 Deſſen Oi-
feaux T. XVIII. 1785 – 87. Die Säughiere von Schre-
ber. – Blochs Naturgeſchichte der ausländiſchen Fi-
ſche und der Fiſche in Deutſchland. – Espers Pian-
zenthiere und Schmetterlinge. – Hallers Phyſiologie,
8 Bände, Lerlin 1759. – Oeuvres complettes de ol-
taire, 71 Bände, Gotha 1785. - Hiſtoire philoſ. et
polit. des etabliſſem. et du Commerce des Europeens
dans les deux Indes par Raynal T. X. a Genev. 1781.
u. dgl. – Commiſſionen unter den gewöhnlichen Be-
dingungen übernehmen der Auct.ator Kaden und
Friebel, ſo wie die Antiquarien Lippert u. Mette,
bey denen auch die Catalogen zu haben ſind.
a-
Im Februar 1805 wird in Kölln am Rhein eine
öffentliche Verſteigerung gehalten werden, beſtehend
1) aus einer ſehr zahlreichen Sammlung ſchöner und
ſeltener Kupferſtiche und Holzſchnitte von den be-
rühmteſten Kupferſtechern nach den Gemälden und
Zeichnungen der gröſsten Meiſter, vorzüglich verdient
die Menge von Rembrandt's Originalſtichen Aufmerk-
ſamkeit; 2) verſchiedene gute Gemälde, und 3) eine
Sammlung Naturalien aus allen Geſchlechtern. – Die
Verzeichniſſe hiervon ſowoh!, als von allen Bücher-
verſteigerungen, ſo hier gehalten werden, ſind bey
Jakob Noyg er at h Nr. 449. in Köln am Rhein zu
haben, welcher auch die Leſtellurgen in ſrankirren
Briefen übernimmt, -
- -
Den 4ten März und ſog. Tage 1805 ſoll zu P er -
1 in die vom verſtorbenen Ober- Conſiſtorial - Rath
und Probſt Herrn Spaang hinterlaſſene ſehr anſeh1-
liche und wichtige Sammlung von griech. und römiſch-
Klaſſikern, phiölog. hiſtor literar. tinerar. ſchönwilſ.
thco. philoſoph. und vermiſchten Büchern, nebſt ver-
ſchiedenen zur Verlaſſenſchaft des Herrn Profeſſor
Thym gehörigen Manuſcripten, gegen baare Bezahlung
in Courant, an den Meiſtbietenden verſteigert werden.
Das gedruckte Verzeichnfs erhält man in Hambur
in der Expedition des Correſpondenten; in Halle in der
Expci.on er Allgem. Literatur - Zeitung ; in Gotha in
der Erpedition des Reichsanzeigers; in, Leipzig in der
Juniusſclen Buchhandlung; in Breslau beym Herrn
Kanzley - Director Streit; in Danzig bey Herrn Fred-
rich San. Gerhard ; in Frankfurt am Main in der
Jägerſchen Buchhandlung; und in Berlin beyn Unter-
zeichneten. Berlin, den 21ſten October, 18c4.
S on n in , -
Königl. Preuſs. Auctions - Commiſſarius.
V. Berichtigungen.
/
In dem zweiten Bande der Andachtsunterhaltungen
haben ſich auch folgende grobe Druckfehler einge-
ſchlichen:
Seite 142. Z. 12. ſt. meiſte l, reinſte.
15c. Z. 22. ſt. unrichtigen 1. mächtigen.
154. Z. 22. ſt. Mutter l. Stimme.
158. vorletzte Z. ſt. drey . die,
16o. f. Saanen . Säemann.
Leipzig, im Novbr. 1804.
-
Dolz.
----- 549 / 630 -----
sº I N T E L LI
1582
G e N zB LA T r
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
- N um. I93. -
S on n ab e n d s den 1ten December 1 8 O 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Am ft er da m.
m 14ten May vertheidigte, unter dem Vorſitze des
Hn. Prof. J. van Lennep, Hr. J. C. d'Engelbronner
ſeine Diſput. hſt. crit. de M. Tullio Tirone, M. T. Ci-
ceronis liberto.
Am 18. Jun. vertheidigte Hr. Wilh. Dronryp Prins
aus Amſterdam, unter dem Vorſitze des Hn. Prof. H.
C. Cras, ſeine Poſitiones Juris criminalis de triplicis par-
titionis in rebus infinitis utilitate, inprimis advim et mo-
dum, uti culpae, ita doli quoque aeſtinandum, ſecundum
doctrinam Gaëtano Filangieri, Viri C. C. de ſcientia le-
gislationis Tom. 4. c. 14.
Doesburg an der Tſsel.
Am 8ten Auguſt hielt der an die Stelle des ver-
ſtorbenen Rector B. Camphuyſen getretene Conrector,
A. Marange Lobry , zum Antritte ſeines Amts eine Re-
de über die Stelle des Horaz: Qua ſemel eſt imputa .“ -
cens, ſervabit odoren teſa diu. Bey dieſer Verſetzung
erhielt Hr. J. C. Steuerwald den Ruf als Comrector und
Hr. A. Slothouber den Ruf als Lehrer der beyden un-
tern Claſſen.
L in g e n. -
Am 16ten Nov. übergab der Prof. der Geſchichte
und Beredtſamkeit, Hr. F. Heidekaupp, das Rectorat
der hieſigen Akademie den Doctor Juris u. Prof. der
Philologie G. T. Suringar, und hielt bey dieſer Gele-
genheit eine Rede: De notis generalioribus, quibus legunn-
latio nondum ſatis cultarum gentium inſgnis eſt.
U t r e c h t.
Am 14ten Jun. trat Hr. D. Huisman als Prof. ord.
der Moralphiloſophie u. Kirchengeſchichte ſein Amt mit
einer Rede an: De diverſis commodis, quae vera conciliat
eruditio in vita hominum tam privata, quam publica. Auch
trat vor kurzem der von Harlem hierher berufene
Prediger der reformirten Gemeinde, Hr. G. van Oordt
als Proſ der Theologie ſein Amt mit einer Rede an:
De Juvenum animis ad ſacerdotium Chriſtianum formandis
doctoris chriſtianae Religionis academici officio, tun prae-
cipuo, tum graviſſimo et praeſtantiſſimo.
N A C H R I C H T E N.
II. Akademieen und. gelehrte Geſellſchaften.
Auf Veranlaſſung des Berichts der Claſſe der
ſchönen Künſte im franzöſiſchen National-Inſtitut, folgt
hier noch der durch Zufall verſpätete
Bericht über die Arbeiten der Claſſe der alten Literatur und
Geſchichte ſeit ihrer Organiſation im J. 1803.
von Ancillon
in der allgemeinen Verſammlung der vier Claſſen
am 26ſten März 18o4.
– Einer der wichtigſten Zwecke der Claſſe iſt
der, die Dunkelheiten der Geſchichte mit der Fackel
der Kritik aufzuhellen. Wenn die Geſchichte eine Art
von Erfahrungsmoral ſeyn ſoll: ſo müſſen auch, da ſie
ſonſt nur irre leiten würde, die Thatſachen mit ſtren-
ger Genauigkeit erzählt werden. Aus dieſem Grunde
vielleicht unterwarf Levesque die Denkmäler u. Belege,
die der römiſchen Geſchichte zur Grundlage dienen, ei-
ner ſtrengen Prüfung. Von dieſer Prüfung blieben ihm
aber nur Ungewiſsheiten und Zweifel übrig, die er in
einem ſehr ausführlichen Memoire auseinander ſetzte,
wovon er ſelbſt in unſrer letzten öffentlichen Sitzung
einen Auszug vorlas. Das Memoire ſelbſt wurde in
unſern Privatſitzungen mit Intereſſe gehört, theils we-
gen der anziehenden und ſelbſt etwas verführeriſchen
Formen deſſelben, theils wegen der Sonderbarkeit ei-
niger darin geäuſserten Grundſätze. Mehrere Mitglie-
der machten ihm mündlich Einwendungen u. äuſserten
Beſorgniſſe über die möglichen Folgerungen aus ſei-
nem Syſteme; Larcher ging weiter: er ſchrieb eine
regelmäſsige Kritik dieſer Abhandlung. Hier nur ei-
nige Punkte, über welche die beyden Collegen ver-
ſchieden denken. Levesque will die Gründung Roms
ungefähr vier Jahrhunderte über die gewöhnlich an-
enommene Epoche hinausſetzen, weil man nicht
wohl annehmen könne, daſs dieſe Stadt, die urſprüng-
lich nur von einer Handvoll Räuber gegründet wurde,
in ſo kurzer Zeit zu einem ſolchen Grade von Glanz
und Macht unter den Tarquiniern hätte gelangen kön-
nen, daſs ſie im Stande geweſen wäre, ſo prächtige
Baue auszuführen, als die ſind, deren Reſte uns noën
in Erſtaunen ſetzen. Hierauf antwortet Larcher: es
ſey eine irrige Behauptung, daſs Rom ſeinen Urſprung
nur einen Haufen von Banditen, Hirten und gewerb
(9) I
Joſen
----- 550 / 630 -----
1583 - &O-ME-----
- 1584
loſen Menſchen zu danken habe; ſeiner Meynung nach
hätten Remus und Romulus zur Gründung einer neuen
Stadt in Latium eine Colonie ehrbarer Bürger und
braver Krieger mitgebracht, die ihnen ihr Groſsva-
ter Numitor zu Begleitern gegeben hätte, und mit die-
ſer Colonie hätten ſich bald kunſtreiche Etrusker ver-
bunden, ſo daſs man ſich nicht wundern dürfe, daſs
die Römer unter den letzten Königen im Stande gewe-
ſen wären, das Thor von Oſtia und die groſsen Kloa-
ken zu bauen. Levesque erregt Zweifel, gegen die
Erzählungen von dem Grabe des Numa Pompilius, das
man ungefähr 400 Jahre nach dem Tode dieſes Regen-
ten entdeckte, und worin man griechiſch und latei-
niſch geſchriebene Bücher fand. Sollte, frägt Leves-
que, Numa Pompilius griechiſch geſchrieben haben,
zu einer Zeit, wo man in Griechenland noch keine
Schrift kannte, folglich noch weit weniger in Latium ?
Larcher antwortet: es ſey nicht, nur wahrſcheinlich,
daſs Numa Pompilius ſeine Geſetze griechiſch geſchrie-
ben habe, ſondern er habe ſie auch in dieſer Sprache
ſchreiben müſſen, weil der gröſste Theil der Colonie
als urſprüngliche Griechen mit dieſer Sprache bekann-
ter geweſen wären, als mit der Sprache der kleinen
Zahl von Barbaren, die einen Theil dieſer Colonie
ausgemacht haben dürften. Das Reſultat ſeiner aus-
führlichen Unterſuchung über den Urſprung der Schrift
geht dahin, daſs der Gebrauch derſelben in Latium
ſogar vor der Gründung Roms exiſtirt habe. Wenn
man zur Zeit des Tullus Hoſtilius im Jahr 84 nach Er-
bauung der Stadt, Briefe und Friedenstractate ſchrieb,
ſo muſs man die Schrift ſchon lange vorher gekannt
haben. Zuletzt widerlegte noch Larcher die von Le-
vesque angenommene Meynung /Wolffs, nach welchem
man in Griechenland zur Zeit Homers noch nicht
ſchreiben konnte. Auch über die Authenticität der*
groſsen oder Pontifical-Annalen denkt Larcher ganz
anders als Levesque. Letzterer behauptet, ſie hätten
entweder gar nicht exiſtirt, oder ſie wären bey der
Verwüſtung Roms durch die Gallier untergegangen;
erſterer ſagt dagegen, dieſe Thatſache werde bloſs
aufs Ungefähr hin und ohne Gewiſsheit behauptet.
Spricht nicht Atticus in dem Briefe, in welchem er
Cicero'n aufmuntert, die Geſchichte Roms zu ſchrei-
ben, von den groſsen Annalen als einem noch beſte-
henden Werke ? – Nach dem gewöhnlichen Syſteme
herrſchten die ſieben Könige Roms 244 Jahre. Le-
vesque findet es aber beyſpiellos, daſs eine Reihe von
ſieben Regenten ſo lange Zeit geherrſcht habe. Larcher
antwortet durch zwölf Verzeichniſſe von Regenten
bey verſchiedenen alten und neuen Völkern, die
länger ſogar als die ſieben Könige Roms regiert ha-
ben. Uebrigens darf man ſich über dieſs längere Le-
ben der Könige Roms nicht wundern - zu einer Zeit,
da die Römer ein ſehr frugales Leben führten. –
Dieſs iſt eine Thatſache, wovon man die Beweiſe auf
den erſten Seiten eines der Claſſe auszugsweiſe mitge-
thelten groſsen Werks von Paſtoret findet, in welchem
dieſer Gelehrte den Urſprung und die Fortſchritte des
Luxus bey den Römern darſtellt. Ein Hauptverdienſt
dieſer Arbeit iſt die Zergliederung der dagegen zu ver-
“
Sinn von den Auslegern nicht gefaſst wurde.
worden war.
ſchiedenen Zeiten gegebenen Aufwandsgeſetze; es
ging damit bey den Römern, wie bey faſt allen an-
dern ältern und neuern Nationen; immer fand man
Mitte, ihnen auszuweichen. Oft ſchienen die Geſetz-
geber ſelbſt zur Uebertreibung zu berechtigen, wie
M. Antonius. Einige dieſer Geſetze erregten ſogar Un-
ruhen im Staate, wie die Lex Oppia, die ſich der
Entweihung der natürlichen Reize der Weiber durch
erborgte Zierden und durch eben ſo widerſinnige als
unanſtändige Moden widerſetzte. Man kann ſich
kaum denken, wie weit die römiſchen Damen die
Verfeinerung und Koketterie in ihrem Putze trieben,
welche Künſteleyen ſie brauchten, ihre Schönheiten
zu erhöhen, und die Verwüſtungen der Zeit wieder
gut zu machen. Schon verſtanden ſie die Kunſt, meh-
rere Zähne duren falſche zu erſetzen, die ſie mit Gold-
draht befeſtigten. Eine Haupturſache der ſchleunigen
Beförderung des Luxus bey den Römern war ihr See-
handel - über den Paſtoret ſehr ſchätzbare Unterſu
ehungen angeſtellt hat. - -
Unter den Denkmälern, die der Geſchichte zur
Grundlage dienen können, giebt es wenige, die mehr
Vertrauen einflöſsen dürfen, als die Inſchriften. Auch
war man immer eifrig darauf bedacht, ſie ſorgfältig
zu ſammeln. Leider werden aber dieſe Inſchriften
von ihren Entdeckern nicht immer richtig geleſen und
oft ſchlecht erklärt. Um ſo mehr verdient Villoiſon -
Dank für ſeinen Vorſatz, in einer Reihe von Memoi-
ren Berichtigungen verſchiedener griechiſcher In-
ſchriften zu liefern, deren Text durch die Unwiſſen-
heit der Abſchreiber verſtümmelt, oder deren wahrer
Unter
den verſchiedenen Denkmälern dieſer Art, die er in
ſeinem erſten Memoire geprüft hat, finden ſich meh-
rere, die ſehr dazu geeignet ſind, das Verdienſtliche
und die Nothwendigkeit ſeiner Arbeit fühlbar zu ma-,
cheu. So entdeckte V. bey der Unterſuchung eines
geſchnittenen Steins den Namen eines alten Stein-
ſchneiders, der bisher unbekannt geblieben, von an-
dern aber als ein Beynane des Herkules angeſehen
Hierbey machte V. intereſſante Benner-
kungen über gewiſſe Attribute, mit denen die ver-
ſchiedenen Denkmäler des Alterthums ihn darſtellen;
erklärt, warum die Inſchriften mit den Basreliefs»
den geſchnittenen Steinen- und den Medaillen darin
übereinſtimmen, daſs ſie den Cultus des Herkules mit
den Cultus der Nymphen der warmen Bäder zuſam-
menſtellen; warum man dieſen Halbgott um Heilung
der Kranken und die Erhaltung geliebter Perſonen an-
flehte. Dieſs bringt auf intereſſante Details über den
Gebrauch der Bäder bey den Alten, die ſchon die
Duſehbäder kannten und die Bäder oft weniger der
Geſundheit als des Vergnügens wegen beſuchten. In
den griechiſchen Worten «vegovsve «E auf einem anti-
ken Steine, an einer prächtigen Mitra, die in der
St. Vitalis - Kirche zu Ravenna aufbewahrt wird,
glaubte der gelehrte Alterthumsforſcher Haciaud den
Zuruf des Todes zu erkennen; Willoiſon findet darin
die Sprache eines Liebenden, der ſeine Geliebte an
ſich erinnert; und ungeachtet dieſe letztere Legende
auf
----- 551 / 630 -----
* - -
1585
auf einer Biſchofsmütze weniger paſſend iſt: ſo zeigt
doch V. mit vieler Gelehrſamkeit, daſs ſie die wahre
ſey. Eine Art von Verwandtſchaft mit dieſem
hat das Memoire von Levesque über die alte Pronuncia- -
tion der griechiſchen Sprache, wie ſie auf alten Denkmä-
lern angegeben wird. Durch Denkmäler dieſer Art iſt
bewieſen, daſs die alten Griechen beym Sprechen ge-
wiſſe Buchſtaben und Diphthongen mit einander ver-
wechſelten. So machten ſie keinen Unterſchied zwi-
ſchen den beiden Vocalen - und . Als die Athener,
nach der Vertreibung der dreyſsig Tyrannen, ein De-
cret für die Annahme des 3 gaben: ſo bedienten ſie ſich
deſſelben ſtatt des Diphthongen e. Lange ſchrieben
die Griechen o ſtatt ov, wie denn auch die Römer den
Vocal u erſt ſpät kennen lernten, und vorher popolos
ſtatt populus u. dgl. ſchrieben. Levesque zeigt, wie
wichtig die Aufmerkſamkeit auf dieſen Punkt bey dem
Leſen alter Denkmäler und Handfchriften ſey, und
fährt ein ſehr merkwürdiges Beyſpiel aus Thucydides
an. Dieſer Geſchichtſchreiber erzählt, daſs die Grie-
chen ſich ſehr in Verlegenheit darüber befanden, nach
< einer Weiſsagung des Orakels zu beſtimmen, ob ſie
von der Peſt oder der Hungersnoth bedroht würden -
weil in der Ausſprache das Wort ?oto:, Peſt, von Akko,
Hungersnoth , wenig verſchieden war; nur der Erfolg
zeigte, daſs das Orakel von der Peſt geſprochen hatte.
Uebrigens glaubt L., daſs man die alte Ausſprache
des Griechiſchen, bis auf wenige Nuancen, in dem
Munde der Neugriechen wiederfinde. – Nicht weniger
ſchwierig, als das Studium der griechiſchen Inſchrif-
ten, iſt das Studium der arabiſchen und orientaliſchen
überhaupt. Beweiſe davon finden ſich in einer Ab-
handlung von Sylveſtre de Saºy über einige von andern
unrichtig geleſene und erklärte arabiſche Inſchriften in
Portugal, wovon man Abbildungen und Nachrichten
in Marpys Reiſen und in den Memoiren der kgl. Aka-
demie zu Liſſabon findet. In einer andern Abhand-
lung betrachtete de Saºy die Natur des Rechts des
Territorial - Eigenthums in Aegypten nach den ver-
ſchiedenen Revolutionen, die daſſelbe dort ſeit der
Eroberung des Landes durch die Araber zur Zeit
Omars bis auf die Epoche der franzöſiſchen Expedi-
tion erlitt - und ſuchte zu entdecken, durch welche
Verkettung von Umſtänden es dahin kam, daſs ein
Land, auf welches der Sieger ſich anfangs nur Regal- -
Rechte vorbehielt, jetzt, oder vielmehr zu der Zeit,
da es unter die Herrſchaft der Ottomanen kann, ſei-
nen Souverainen eigenthümlich zugehörte. – Dage-
gen behauptet Anyuetil Duperron, daſs das Eigen-
tumsrecht in Aegypten exiſtire, daſs es durch den
Aikoran, den man zugleich als Civil- und Religions-
Codex betrachte, geheiligt ſey, daſs es zwar täglich
Eingriffe erleide, daſs aber dieſe Eingriffe als Miſs-
bräuche betrachtet werden, über welche die Acker-
bauer - der gröſste Theil der Nation, ſich unausge-
ſetzt beſchweren, ſo daſs wenigſtens die Präferpjn
gehindert werde. Man ſieht hieraus, daſs A. D„P.
auf Aegypten dieſelben Grundſatze anwenden zu dür-
fen gant - die er in ſeinen Schriften über die indi-
ſche Geſetzgebung. ... und in ſeinen Unterſuchungen
=--
1586
über das Eigenthumsrecht in Indien, feſtſetzt; Grund-
ſätze, die zwar von einigen Schriftſtellern, beſonders
Engländern, beſtritten worden ſind, die aber der Vf.
in einer neuen Abhandlung kräftig vertheidigt hat.
A. ſetzt dieſen engliſchen Schriftſtellern, welche die
britiſche Regierung in ihren Eroberungsentwürfen zu
unterſtürzen ſuchen, andere mit ihm übereinſtim-
mende engliſche Schriftſteller entgegen, und beſtätigt
ſeine Meynung, daſs in Indien wirklich Eigenthums-
Recht exiſtire, mit neuen Gründen, durchdrungen von
der Ueberzeugung, daſs das Eigenthumsrecht dem
Menſchen weſentlich gehört, und daſs man es nicht -
kränken dürfe, ohne ſich in den Augen der Natur ei-
nes groſsen Verbrechens ſchuldig zu machen.
Man ſieht aus den letztern Meinoiren, daſs die
Claſſe d. alt. Lit. den Artikel ihres Reglements nicht aus
den Augen verloren habe, nach welchem alle morali-
fchen u. politiſchen Wiſſenſchaften, in ihren Verhältniſ-
ſen zur Ä , Gegenſtände ihrer Unterſuchungen
u. Arbeiten ſeyn ſollen. In eben dieſe Reihe gehört ein
Memoire von Dupont (de Nennours) unter dem Titel:
Von den verſchiedenen Lebensarten des menſchlichen Ge-
ſchlechts, je nachdenn daſſelbe Ueberfluſs hatte, oder Man-
gel litt, und von deren Einfluſſe auf ſeine Moralität. Der
Menſch, ſagt Dupont, (wir brauchen hier, ſo viel
dieſs auszugsweiſe möglich iſt, ſeine eigenen Worte),
wird natürlich gut und mit einem natürlichen Abſcheu
vor Blutvergieſsen geboren; daher lebten die erſten
Individuen unſers Geſchlechts von Vegetabilien. Meh-
rere Millionen unter ihnen ſetzen dieſe Lebensart noch
fort. Dieſer Zuſtand von Sanftheit und allgemeinem
Wohlwollen, und die Enthaltung vom Tödten auſser
dem Falle rechtmäſsiger Selbſtvertheidigung, hat ſich
aber nur in den Ländern erhalten können, wo die Pro-
ducte der Erde immer im Ueberfluſſe da ſind, und
wenig Arbeit erfordern, wie in Indien. In den Län-
dern, wo die freywilligen Erzeugniſſe der Erde nicht
zum Unterhalte der zu zahlreichen Menſchen hin-
reichten, entſchloſſen ſich dieſe, ſtatt ſie ſich einan- -
der ſtreitig zu machen, die Thiere zu bekriegen.
Jetzt beſchränkte ſich jenes natürliche Gefühl von
Güte und Abſcheu vor Blutvergieſsen auf das menſch-
liche Geſchlecht; -da aber die Ausrottung der Thiere
bald nicht mehr zur Nahrung aller hinreichte, ent-
ſtand Zwiſt unter den verſchiedenen Horden oder Völ-
kerſchaften. Man ſchlug ſich mit den benachbarten
Völkern, um ſich nicht mit Freunden über die Thei-
lung einer zu kleinen Portion zu ſchlagen. Faſt alle
wilde und Jäger - Nationen ſind im Kriege gegen ein-
ander; unter den Mitgliedern derſelben Nation herrſcht
vollkommene Menſchlichkeit; gegen alle andere Na-
tionen blutdürſtiger Krieg; dieſe groſse und ſehr all-
gemeine Immoralität gegen Fremde entſpringt aus ei-
ner zärtlichen und ſittlichen Neigung, die nachher
den Patriotismus erzeugte. Einige Krieger oder Jäger
brachten ihren Weibern die Jungen der von ihnen ge-
tödteten Thiere mit; dieſe ſorgten für die jungen
Thiere, und die Racen derſelben bildeten Heerden.
So verbeſſerte das aus der Galanterie entſtandene Hir-
Da mit dieſem wiederum Ueber-
tenleben die Sitten,
fluſs
----- 552 / 630 -----
1587 A
1588
fluſs eintrat, ſo ſchlug man ſich nicht mehr, u. anſtatt
die Thiere zu tödten, beſchützte und vertheidigte man
ſie; der Abſcheu vor Blut gewann wiederum einigen
Einfluſs, man lebte von Milch, Butter und Käſe - und
genoſs nur wenig Fleiſch: nur bey der Ankunft eines
Fremden erlaubte man ſich, ein Böcklein zu braten;
um das fette Kalb zu ſchlachten, muſste eine Heirath-
ein Familienfeſt, die Rückkehr eines geliebten Kindes
eintreten. So waren die Sitten Abrahams; ſo ſind
noch jetzt die Sitten der friedlichen Schweizer auf
den hohen Alpen.
Menſchen ſich anhaltender dem Beobachten überlaſſen
und ihren Geiſt bilden konnten, weil ſie keiner kör-
erlichen Anſtrengung bedurften; dieſe Zeit, in wel-
eher die Wiſſenſchaften, die Aſtronomie, die Botanik,
die erſten Elemente der Medicin und die unterhalten-
den Künſte, die Muſik und Poeſie, entſtanden, wird
immer eine der ſchönſten und ſittlichſten Epochen der
Völker - Geſchiehte darbieten. Im Allgemeinen konnte
ſie aber nicht dauerhaft ſeyn. Der Schutz der Heer-
den vervielfältigte ſie ſo, daſs das Gras für ſie nicht
hinreichte. Man fing wieder an, die jungen Thiere»
deren Zucht ſchwer wurde, und den Menſchen die
Milch ihrer Mütter raubte, zu eſſen; trauriger aber
iſt es, daſs man auch wiederum anfeng, ſich der
Weide wegen zu bekriegen. Dieſs iſt der Zuſtand der
, Araber, Berbern und Tataren. Nur der Ackerbau
führte wieder zu beſſern Ideen - zu einem löblichern
Betragen; er verſtattete und gebot moraliſches Betra-
gen gegen Jedermann; er zeigte, wie nützlich und
jothwondig die Ehrfurcht für das Eigenthum ſey, die
allein die Aernten vervielfältigen und erhalten kann.
Der Vf. ſchlieſst ſein Memoire mit einer Erinnerung an
die Dienſte, welche der Ackerbau dem menſchlichen
Geſchlechte geleiſtet hat, und mit einer ſehr gefühl-
vollen Ermahnung zum Beſten der mit uns lebenden,
dem Ackerbau, dieſer erſten Quelle alles Reichthums,
ſo nützlichen Thiere. -
Einen antiquariſchen Beytrag zur Geſchichte des
Ackerbaues lieferte Mongez in der als Fortſetzung ſei-
ner Abhandlung über den Pflug anzuſehenden Beſchrei-
bung der im Alterthume bekannten Werkzeuge zum
Graben, Säen, Eggen, Jäten und Aernten. Die Alten
ſchnitten das Korn bald mit der groſsen Senſe, bald
mit einer Senſe mit kurzen Griffen, wie man ſie noch
in Belgien findet. Auch ſchnitten ſie es mit zackigen
oder glatten Sicheln und mit Gartenmeſſern, theils in
der Mitte des Halms, theils ſehr nahe an der Erde
weg, theils unmittelbar unter der Aehre, je nachdem
ſie mehr oder weniger das Stroh zu ſchonen nöthig
" hatten. Ein nicht weniger intereſſanter Theil dieſes
Memoire iſt die Beſchreibung der Maſchinen u. Werk-
zeuge zum Keltern der Reben und zum Preſſen des
Olijemöls. Um den Wein zu pfropfen bedienten ſich
die Römer zur Zeit des Plinius eines Bohrers, den
dieſer Schriftſteller galliſch (Terebra gallica) nennt.
Bey dieſer Gelegenheit maeht M. folgende Bemerkung -
Dieſs glückliche Leben, wo die -
„Bey aller, von dem Mangel an Schriftſtellern herrüh-
renden, Dunkelheit in den Nachrichten über die GaI-
lier, dieſes Volk, von dem wir uns abzuſtammen rüh-
men, ſieht man doch aus den Entdeckungen, womit
die Römer ſie beehren, daſs die Civiliſation in Gal-
lien groſse Fortſchritte gemacht hatte. Plinius ſchreibt
den Galliern die Erfindung des Räderpflugs, des zum
ſchnellen Aernten in den Ebenen dienenden Fuhr-
werks, des Windelbohrers, der Tonnen u. ſ. w. zu;
auch gehört ihnen, nach ſeiner Angabe, das Verzie-
rea und das Auslegen mit Silber.
(Der Beſchluſs folgt.)
III. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Dr. Bernoulli, Vf, der phyſiſchen Anthropologie,
und bisheriger Lehrer am Königl. Pädagogium zu
Halle, hat eine naturhiſtoriſche Reiſe nach Paris an-
getreten; und Hr. Dr. Evers, ebenfalls Lehrer am Pä-
dagog., iſt als Director einer neuen Schulanſtalt nach
Aarau in der Schweiz abgegangen. In die Stelle des
erſteren iſt Hr. D. Meinecke, Vf, der im Int. B. N. IZ . .
vorläufig angezeigten naturhiſtoriſchen Schrift, über
den Chryſopras, in die Stelle des letzterm Hr. Spieker,
bisher. Privaterzieher zu Deſſau, eingerückt.
An die Stelle des verſt. Wallraven am Athenäum
illuſt. zu Amſterdam iſt Hr. Prof. Willmet, bisher Prof.
der orientaliſchen Sprache zu Harderwyk, als Prof.
der oriental. Sprache und Literatur, ſo wie der Her-
meneutik und als Viſitator der lateiniſchen Schulen
berufen worden.
Die durch des Hn. Prof. J. JWillnet's Ruf nach Am-
ſterdam erledigte Lehrſtelle zu Harderwyk wird durch
den Hn. Prof. H. Pareau, Prof. der oriental. Sprachen
zu Deventer, wieder beſetzt.
An die Stelle des nach Groningen berufenen Hn.
Prof. H. Boſſcha haben die Curatoren der Akademie
den Rector der latein. Schule dieſer Stadt J. ten Brink
als Prof. der Geſchichte, Eloquenz und griechiſchen
Sprache angeſtellt. -
Denn Lector in dem Fache der Naturlehre bey
der Teylerſchen Stiftung, Hn. Adriaan van der Ende zu
Haarlem, iſt nach Ablehnung des Rufs zu einer Pro-
feſſur nach Groningen von den Directoren der Stiftung
ein anſehnliches Honorar ausgeſetzt worden. -
Hr. Rector Sann. Nyhºff an der Hieronymus - Schule
zu Utrecht hat, nachdem er einen an ihn ergangenen
Ruf ausgeſchlagen hat, die Stelle als Lector linguae
graecae bey der Akademie erhalten.
Am 1. Sept. ertheilte die theologiſche Facultät zu
Leyden dem Prof. der Theologie u. Kirchengeſchichte
Hn. Lucas Suringar am Gymnaſium zu Lingen die Do-
ctorwürde.

----- 553 / 630 -----
1589 I N T E L L I G
159 -
E N zB LA T T
- d
A L LG E M. L IT ER
er -
ATU R - z
EITUNG
N U1 m. I04.
M it t w o c h s
LI T E R A R I SCHE
I. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Franzöſiſches National- Inſtitut.
Bericht über die Arbeiten der Claſſe der alten Literatur und
Geſchichte ſeit ihrer Organiſation im J. 1803.
von A n cillon
in der allgemeinen Verſammlung der vier Claſſen
am 26ſten März 18o4-
( Beſchluſs vom vorigen Stück. )
AÄ haben ſich in unſern Sitzungen dié griechiſchen
und lateiniſchen Muſen mehr als einmal in unſrer
Sprache hören laſſen. Ginguené gab eine verſificire
Ueberſetzung von Catulls Gedicht auf die Hochzeit des
Peleus und der Thetis; Toulongeon, ein groſser Be-
wunderer Homers, eine möglichſt getreue verſificirte
Ueberſetzung des dritten Buchs der Iliade, mit Be-
merkungen über die Art, epiſche Gedichte zu über-
fetzen, und über die nachahmende Harmonie oder
die Nachahmung natürlicher Töne, z. B. des Tobens
eines von der Höhe eines Berges herabſtürzenden
Stroms u. dgl. durch die Sprache; ein, beſonders in
der franzöſiſchen Sprache, ſehr ſchweres Unternehmen.
Mit einem älteren griechiſchen Dichter beſchäfftigte
ſich Delisle de Sales ; er ſuchte Orpheus Andenken ge-
gen die Undankbarkeit der vorigen Zeiten zu retten.
Griechenland, ſo voll von ſeinem Namen, hat uns
über ſein Leben und ſeine Handlungen in Ungewiſsheit
gelaſſen. Um ihn wieder ins Andenken zu bringen,
ſammelte D. de S. alles, was bisher über ihn geſchrie-
ben worden, wie ehedem die Muſen ſeine zerſtreuten
Glieder ſammelten, da die thraciſchen Weiber ihn zer-
riſſen hatten. Zuerſt ſucht er aus einer Menge von
Schriftſtellern und Denkmälern aller Zeiten gegen Ari-
ſtoteles, Cicero und Freret zu zeigen, daſs Orpheus
- kein erdichtetes Weſen ſey, und dann vertheidigt er
ihn gegen die Vorwürfe verſchiedener Schriftſteller.
Nach Diderot iſt O. ein beredter und gewandter Betrü-
ger, der die Gegenwart und die Stimme der Götter zu
Hülfe nahm, um die Menſchen zu beherrſchen; nach
D. de S. war er ein weiſer Geſetzgeber, und unter
den alten Philoſophen der, deſſen Lehren über die
Gottheit, die Unſterblichkeit der Seele und die Grund-
ſätze der Moral die reinſten und vernünftigſten ſind;
de n 5ten
D e ce m b e r I 8 o 4.
N A C H R I C H T E N.
nach ihm hatte dieſs treffliche Genie ſich faſt aller
menſchlichen Kenntniſſe bemächtigt; ſeine Schriften
würden leicht hinlängliche Materialien zu einer voll-
ſtändigen Encyklopädie gegeben haben; auch nennt
ihn D. de S. den Bacon der Alten. Leider haben ſich
von allen Werken, die O. zugeſchrieben werden, nur
drey erhalten, nämlich Hymnen, ein Gedicht über
Edelſteine, und die Fahrt der Argonauten; noch zwei-
feln ſehr viele Kritiker, daſs dieſe Werke wirklich
aus der Feder des Geſetzgebers Thraciens gekommen
ſind. D. de S. giebt ſich alle Mühe zu beweiſen, daſs
ſie, wenn nicht ganz, doch zum Theile ihm gehören.
Ein Lobgedicht von D. de S. auf einen neuern Weiſen
auf Malesherbes, iſt ſeitdem gedruckt, ſo daſs wir hie
nichts davon zu ſagen nöthig haben. Eben dieſs gilt
den von Camus erſtatteten Bericht über den Zuſtjad
der auſserordentlichen Arbeiten, die dem National-
Inſtitute von der Regierung übertragen ſind. (S. Int.
Bl. 1804. Num. 25.)
Mehr haben wir hier von einer Abhandlung Gar-
nier's zu ſagen. Unter Ariſ-teles's Werken giebt es
bekanntlich zwey Abhandlungen über die Rhetorik,
eine in drey, die andere in einem Buche. Ohne Zwei-
fel iſt die erſtere wirklich von dieſem Philoſophen; ſie
trägt überall den Stempel dieſes tiefſinnigen und hel-
len Genies. Dieſs iſt aber nicht der Fall mit der
zweyten, der an Alexandern gerichteten Rhetorik.
Berühmte Kritiker haben ſie ihm abgeſprochen und ſie.
in der Verlegenheit, einen andern Vfanzugeben, Äj
menes von Lampſacus beygelegt. Eine eindringende
Prüfung dieſes Werks hat Garnier überzeugt, einerſeits
daſs ſie nicht das Werk eines Zeitgenoſſen Alexander
ſeyn kann, andrerſeits, daſs ſie Corax angehöre, der
eine Schule der Rhetorik zu Syracus angelegt hatte
und ein Jahrhundert vor Ariſtoteles lebte. Gjºnier be
trachtet dieſen Rhetor als den erſten Stifter der Kunſt.
Als Ariſtoteles dieſe Rhetorik mit der ſeinigen an Ale-
\xander ſchickte, hatte er wahrſcheinlich die Abſicht,
ſeinen berühmten Zögling mit den Fortſchritten der
Kunſt ſeit deren Urſprung bis zu dem Zeitpunkte, da
er auf ſeinen Befehl über dieſelbe ſchrieb, bekannt
zu machen; auch muſste dabey die Eitelkeit des Vfs.
ihre Rechnung finden.
Wenn übrigens einige Glieder der Claſſe ihre Be-
mühungen auf die Kritik der Materialien zur Ge-
( 9 ) K ſah ich -
----- 554 / 630 -----
1 591
1592
- -
ſchichte verwenden: ſo giebt es dagegen andere, die,
nach den Wunſche unſers Reglements, ſich damit be-
ſchäfftigen, Geſchichte zu ſchreiben. Anquetil d. ä.
las in mehreren Sitzungen Fragmente einer Geſchichte
Frankreichs, an welcher er arbeitet. Er ſteht jetzt
eben bey der Epoche Ludwigs XI. Seine Arbeit zeigt,
mit welcher Gewandheit dieſer ſchlaue Monarch dahin
gelangte, den berüchtigten Krieg des allgemeinen Bef-
ten zu endigen, und mit welcher Kunſt er die miſs-
vergnügten Fürſten durch einen Tractat zu feſſeln
wuſste, deſſen hinterliſtige, von ihnen angenommene
Bedingungen die Ausführung ſeines Entwurfs, ſie nie-
derzubeugen, günſtiger waren, als die ausgezeichnet-
ften Siege hätten ſeyn können. Mit derſelben Gewand-
heit rettete er ſich aus dem Thurme von Peronne, wo-
hin ein unüberlegtes Vertrauen ihn gebracht hatte,
und wo er, der Willkür eines gereizten Feindes Preis
gegeben, ſich in der drohendſten Gefahr ſah, die
Freyheit und Krone zu verlieren. Unter ſeiner Re-
gierung verbreitete ſich in Europa die Manie der Ne-
gociationen. Man kann ihn folglich als einen der Stif-
ter, oder wenigſtens Verbreiter jener Politik nennen,
die nur die Kunſt iſt, ſich gegenſeitig zu täuſchen.
England benutzte ſeine Lehren gegen ihn ſelbſt; er
hatte mit den Engländern nie Friede, als wenn ſie In-
tereſſe dabey hatten, ihre Verpflichtungen nicht zu
brechen, oder wenn er ſie auſser Stand ſetzen konnte,
ſie zu verletzen. – Der kürzlich verſtorbene Bou-
chaud verlas ein Memoire über die ältern und neuern
Verläum der der Rechte der Natur, das aber dem Be-
richterſtatter nicht zu Händen kam. – Auſser den
Mitgliedern theilten auch verſchiedene Correſponden-
ten der Claſſe ihre Arbeiten mit: Gibelin ein Memoire
äber den ſogenannten Fechter Borgheſe, Traullé ei-
nen Aufſatz über das Sommethal, Baraillon eine Ab-
handlung über die auf den Peutingerſchen Tafeln ge-
nannte Canbiovicenſes, und Unterſuchungen über die
erſten Ziegelarbeiten vor der Ankunft der Römer in
Gallien; Koch Nachrichten von zwey Werken, einem
ruſſiſchen und einem deutſchen, über die ruſſiſche Ge-
fchichte ſeit der franzöſiſchen Revolution, Petit Radel
einen Theil ſeines gröſsern Werkes über hiſtoriſche
Denkmäler der griechiſchen Geſchichte (wovon
ſchon früher Nachricht gegeben worden ſ. Int. Bl.
1804. Num. 71.).
Am 26ſten May hielt die Geſellſchaft der Wiſſen-
fchaften zu Haarlen ihre dieſsjährige allgemeine Ver-
ſammlung.
- Zuerſt wurde von den ſeit der letzten Verſamm-
lung eingelieferten Schriften durch dem dirigirenden
Präſidenten J. Teding van Berkhout Rechenſchaft abgelegt.
I. Für die Aufgabe: „ einer Naturgeſchichte und
Beſchreibung der Wallfiſche, ſo eingerichtet, um zur
Angabe und Anpreiſung der beſten Art zu dienen,
vornach die Plätze, wo dieſe Thiere ſieh jetzt vor-
2.äglich aufhalten, aufgefunden werden können, als
auch die am wenigſten umſtändlichen und beſten Mit-
tel anzuwenden, welche entweder ſchon bekannt und
------ ------ * ge-,
- - -
-
gebräuc h ſind oder noch vorgeſchlagen werden
können - die Walliſele ſchnell zu tödten, und ſich ih-
rer auf dem kürzeſten und ſicherſten Wege zu be-
mächtigen;“ – war nur eine Abhaadung eingegan-
gen - welche bey einer künftigen Verſammlung ge-
krönt werden ſoll, falls der Vf, noch einigen Forde-
rungen der Geſellſchaft Genüge leiſten wird.
2. Auf die Frage: „Welches Licht haben die
neuern Entdeckungen im Betreff der Verbindung des
Waſſers mit der Luft über die Art verbreitet, auf wel-
che die Pflanzen ihren Wachsthum erhalten ? und
Yas kann man aus dem, was hierüber bekannt iſt,
für Cultur nützlicher Gewächſe herleiten?“ – war
zwar eine Antwort eingegangen, ſie entſprach aber
den Forderungen der Geſellſchaft nicht. Die Frage
iſt daher gegen den 1. Nov. 1805 von Neuem zur Bé-
antwortung aufgeſtellt. -
- , 3. Ebenſo iſt die in einer einzigen Abhandlung
nicht gehörig beantwortete Frage: „Iñwie ferne weiſ
man jetzt - ſeit den letztern Fortſchritten in der Na-
turkenntniſs der Pflanzen, auf welche Weiſe verſchie-
dene Düngungen der vesſchiedenen Bodens den Flor
der Pflanzen befördern, und welche Anweiſungen
ſind aus der davon erhaltenen Kenntniſs abziej %
im Betreff der Bedüngung oder Fruchtbarmachung, be-
ſonders eines magern u. unbebauten Sandbodens?“ –
wiederholt, um gegen den 1. Nov. 1805 beantwortet
zu werden. -
4. ,,Ueber die phyſiſchen Urſachen, welche den
Rauch in den Schornſteinen aufſteigen machen, und
eine daraus hergeleitete Verbeſſerung des Rauchens
der Schornſteine, “ – hatte die Geſellſchaft drey
Abhandlungen erhalten, von denen aber keine des
Preiſes würdig gefunden wurde.
Von früheren, unbeantwortet gebliebenen Preis-
fragen hat die Geſellſchaft, auſser ſchon genannten
N. 2 und 3, noch folgende wiederholt, und den Ter-
min zur Beantwortung auf den 1. Nov. 1805 feſtſetzt.
1: „Was haben neuere Wahrnehmungen über den
Einfaſs des Oxygens des Dunſtkreiſes, es ſey mit der
Wirkung des Lichtes gepaart oder nicht, auf Verän-
derung der Farben gelehrt ? und welcher Vortheil
kann daraus gezogen werden?“
Die Abſicht der Geſellſchaft iſt, daſs dasjenige,
was über dieſen Gegenſtand durch Wahrnehmungen
und Verſuche begründet iſt, deutlich und bündig vor-
getragen werde - damit die gegenwärtigen Kenntniſſe
darüber allgemeiner bekannt gemacht, und daraus
für Fabriken u. ſ. w.. mehr Nutzen gezogen werden
könne. - -
2. ,,Was haben Erfahrung und Verſuche über
Reinigung verdorbenen Waſſers und anderer unreinen
Stoffe durch Holzkohlen hinlänglich dargethan ? wie
kann man die Art, auf welche dieſes geſchieht, aus
chemiſchen Grundſätzen erklären? und welche Vor-
theile ſind daraus zu ziehen?“
3. ,,Was weiſs man jetzt von dem Laufe oder
der Bewegung der Säfte in Bäumen und Pflanzen ? wie
könnte man zu mehrerer Kenntniſs von dem gelangen,
was darüber noch dunkel und zweifelhaft iſt ? ind
- - J. 5 e-
-
----- 555 / 630 -----
I593
I594
können aus dem, was durch Verſuche und Wahrneh-
mungen darüber beſtimmt iſt, nützliche Anwendun-
gen zur Aufziehung der Bäume und Pflanzen hergelei-
tet werden ?“
Nächſt dieſen hat die Geſellſchaft gegen den I.
Nov. 1805 noch folgende neue Fragen aufgeſtellt:
1. „Da die Erfahrung von Zeit zu Zeit immer
mehr lehrt, daſs das Regenwaſſer, welches durch
bleyerne Rinnen läuft, oder in bleyernen Wacken ( d.i.
Waſſerbehälter) ſteht, davon ſo viel Bleyſtoff an-
nimmt, daſs es für die Geſundheit ſehr ſchädlich iſt -
und ſogar tödtliche Krankheiten verurſacht, “ – und
da Speiſen und Getränke auch auf andere Weiſe mit
Beygift beladen werden; ſo verlangt die Geſellſchaft
dieſen Gegenſtand auf eine deutliche, kurz- bündige,
aber dennoch vollſtändige Weiſe bearbeitet zu ſehen -
damit man allgemeiner die Mittel kenne und ſo viel
als möglich zu verbeſſern ſuche, um die Gefahren
der Bleyvergiftung zu vermeiden. Sie verlangt daher
insbeſondere: 1. Daſs man durch Verſuche u. Wahr-
nehmungen angebe, in welchen Fällen allein das Bley
den Waſſer Stoffe mittheile; – ob das Bley, auf
dieſe oder jene Art bereitet, dieſem weniger unter-
worfen iſt; – ob man von den Bleyweiſs, bey bley-
ernen Rinnen gebraucht, auch Nachtheil zu befürch-
ten habe; – und welches ferner die ſicherſten Mit-
tel ſind, um bey dem Gebrauche bleyerner Rinnen der
Bleyvergiftung vorzubauen? 2. Daſs man anzeige, ob
es genugſam gegründet ſey, wie man vor wenigen
Jahren behauptete, daſs das Verglaſen von Töpfen
und Schüſſeln den Speiſen Bleyſtoffe mittheile, und
was man zu thun habe, um dem zuvor zu kom-
1ncra ?
2. „Iſt die Pinus ſylveſtris allein der vorzüglich
paſſende Baum, um in dem dürren Sandboden ver-
ſchiedener Striche dieſer Republik gepflanzt zu wer-
den, und ihn durch das jährliche Abfallen der Blätter
allmählich zu verbeſſern, und zu einer vortheilhafte-
ren Bepflanzung oder Bebauung geſchickt zu machen?
oder giebt es auch andere Bäume oder Sträuche, wel-
che auf dürren Boden dieſer Abſicht beſſer Genüge
leiſten? welche Beyſpiele hat man ſchon hier zu Lan-
de, oder ſonſt auf ähnlichem Boden von dem guten
Erfolge der Bepflanzung unfruchtbarer Gründe mit Kie-
fern geſehen ? und was hat die Erfahrung darüber ge-
lehrt, wie man es mit verſchiedenen Boden anfangen
müſſe, um von dieſer Bepflanzung den meiſten Nut-
zen zu ziehen?“ -
3. „ Iſt die Verminderung der Lachſe in unſern
Flüſſen, und des vorher ſo blühenden und vortheilhaf-
ten Lachsfanges in der That die Folge von dem Weg-
fangen der jungen Lachſe in Fuken (Fiſchreuſen)
zum Köder; und von der Vermehrung der Fiſchadler
und anderer Fiſch - freſſenden Waſſervögel, wie man
vor einigen Jahren behauptete ? (m. ſ die Abiandlung
von C. Vonk over de Zalm op onze Rivieren, im 2ten
Theile der Verhandlungen der ökonomiſchen Claſſe.)
oder wird ſie durch die immer mehr zunehmende
Zahl von Braunfiſchen, Delphinen und andern Raub-
Seethieren verurſacht, welche ſich an unſern Küſten
und in den Mündungen unſerer Flüſſe aufhalten, und
auf die Lachſe Jagd machen ſollen ? und welches iſt in
dieſem Falle die beſte Weiſe, auf die Braunfiſche Jagd
zu machen, ſie zu fangen, und ſelbſt davon einigen
Nutzen zu ziehen?“ -
4. ,, Welches ſind die allgemein beſtimmten und
mit den Geſetzen der Muſik übereinſtimmenden Leh-
ren, welche bey den Sprachen Wohllaut und Aus-
ſprache derſelben vollkommen beſtimmen, und in wie
fern hängt die Schönheit einer Sprache davon ab?“
Folgende Fragen bleiben, mit Ausſetzung des ge-
wöhnlichen Preiſes, für einen unbeſtimmten Termin
aufgeſtellt: ,
I. ,,Was lehrt die Erfahrung von dem Nutzen,
welchen ſchädlich ſcheinende Thiere, beſonders in
den Niederlanden, bringen? und welche Vorſicht hat
man daher bey dem Ausrotten derſelben zu beob-
achten?“ -
2. „Welche einheimiſche, bis jetzt zu wenig ver-
ſuchte, Pflanzen kann man mit Nutzen gebrauchen,
und anſtatt ausländiſcher Arzneymittel in unſern Apo-
theken einführen?“ – Die Kräfte und der Nutzen in-
ländiſcher Arzeneymittel ſollen nicht bloſs auf Ande-
rer Zeugniſs angegeben werden, ſondern ſich auf Ver-
ſuche, in unſerm Vaterlande gemacht, gründen.
3. „Welche einheimiſche, bis jetzt nicht in Ge-
krauch kommende, Pflanzen könnte man als gute und
wohlfeile Nahrung gebrauchen? – welche ausländi-
ſche, nicht benutzte Gewächſe könnten hier zu Lande
zu dem Ende gezogen werden?“
4. „Welche inländiſche Pflanzen, die bis jetzt
nicht in Gebrauch ſind, können, nach gemachten und
gründlichen Verſuchen, einen guten Farbeſtoff geben,
der mit Vortheil bereitet und gebraucht werden
könnte? und welche in andern Ländern wachſende
Pflanzen könnten hier zu Lande, beſonders auf ſchlech-
tem und unbenutzt liegenden Boden mit Nutzen zu
Farbeſtoffen gezogen werden?“
Auch wird die Geſellſchaft Abhandlungen aus der
Naturlehre oder Naturgeſchichte, welche ſich durch
Neuheit und Intereſſe auszeichnen, mit einer ſilber-
nen Medaille und 1o Ducaten krönen.
Deutlichkeit und Kürze, und gehörige Scheidung
deſſen, was hinlänglich begründet iſt, von dem, was
nur auf ſchwankenden Gründen ruhet, ſind die Eigen-
ſchaften, welche die Geſellſchaft bey allen Abhand-
Jungen fordert. – Die Abhandlungen, welche zur
Concurrenz zugelaſſen werden ſollen, müſſen in Hol-
ländiſcher, Franzöſiſcher, Lateiniſcher, oder Deut-
ſcher Sprache (doch nicht mit deutſcher Schrift) ab-
gefaſst ſeyn, und poſtfrey an den Secretair der Geſell-
ſchaft M. van Marum eingeſandt werden. Die Ab-
handlungen, bey welchen keine Zeit beſtimmt iſt,
müſſen, wenn ſie für das Jahr beurtheilt werden ſol-
len, immer vor dem 1. Nov. eines jeden Jahres ein-
kommen. Sonſt können ſie für das Jahr nicht um den
Preis concurriren.
Der Preis auf jede der aufgeſtellten Fragen iſt
eine goldene Medaille mit dem Stempel der Geſell-
ſchaft, nebſt dem Namen des Verfaſſers und der Jahr-
zahl
----- 556 / 630 -----
1595
1596
B-Säns -
zahl auf dem Rande, – oder 30 Ducaten, nach der
Wahl des Verfaſſers. -
Die Preisſchriften ſowohl als die, welchen das
Acceſſit zuerkannt wird, bleiben ausſchlieſsendes Ei-
genthum der Geſellſchaft, und dürfen nicht anders
> -
Y
gedruckt werden.
Dieſelbe Geſellſchaft hat zweyen ihr zugeſandten
Abhandlungen nicht nur ihren Beyfall geſchenkt, ſon-
dern auch ihre Herausgabe beſchloſſen. Dieſe ſind:
I. „ Beſchreibung eines merkwürdigen im ſüdlichen
Afrika gefundenen Eiſenklumps“ ven M. van Marum-
2. „ Nieren mit Steinen gefüllt, wahrgenommen bey
einem Knaben von fünf Jahren“ von Jac. Puyn.
- -
Die Bataviſche Geſellſchaft: Tot Nut van 't Age-
meen hielt am 14. u. 15tem Auguſt ihre jährliche allge-
meine Verſammlung, worin die eingegangenen Con-
currenzſchriften beurtheilt wurden.
1. Ueber die Aufgabe: „ Merkwürdigkeiten des
Lebens der Apoſtel Jeſu“ waren vier Abhandlunge
eingekommen. Den Preis erhielt der Prediger M. J.
Adriani zu Tjallabird in Friesland. -
2. Als „Handbuch für das weibliche Geſchlecht“
war nur eine Abhandlung eingeſandt, welche aber
einſtimmig verworfen wurde.
3. Auf die Frage: „Was iſt Selbſtkenntniſs? wel-
chen Nutzen hat ſie für jeden Menſchen ? und was
muſs man thun, um darin die meiſten Fortſchritte zu
machen?“ – waren 1o Antworten eingegeben. Den
Preis erhielt der Pred. W. G. Reddingius zu DronryP.
4. Ueber die Aufgabe eines „Leſebuchs fürs Volk,
enthaltend eine Sachbeſchreibung der merkwürdigſten
Naturproducte, mit Angabe ihres Nutzens, befonders
für den Menſchen“ – waren zwey Abhandlungen
eingegangen. Der Preis wurde dem Hn. J. A. Uies
A. L. M. Philoſ. Dr., Mitglied der Geſellſchaft der wiſ.
ſenſchaften zu Vliſsingen und Prediger zu Eenrum im
Groningiſchen - zuerkannt. -
5. „Eine Beſchreibung aller Arten von Gewerbe,
Fabriken etc.“ von G. C. de Greuve, Lehrer zu Am-
ſterdam, wurde des Preiſes würdig erklärt.
6. Ein „Handbuch der Haushaltung für Hausmüt-
ter unter dem gemeinen Manne“ war von zweyen ein-
gegeben. Das mit der goldenen Medaille gekrönte
jeden Pred. G. van der Tuuk zu Goutum und Swi-
um Verfaſſer. -- -
Ä. Ä 1. Febr. 1806 ſind folgende Aufgaben
beſtimmt: - -
1. „Lebensgeſchichte eines Chriſten oder eines
Chriſten Reiſe zur Ewigkeit.“ – Man beabſichtiget
je Schilderung der Denk-Sinnes- und Handlungs-
Weiſe eines wahren Chriſten in den verſchiedenen Pe-
rioden und Lagen ſeines Lebens, als Leſebuch für das
Volk in einer zuſammenhängenden Erzählung.
2. , Gemälde des häuslichen Glücks.“ – Sowohl
aus der Geſchichte, als erdichtete Erzählungen, um
häusliches Glück und Eintracht zu befördern.
3. „Eine deutliche Beſchreibung des Gebrauchs,
welchen der Menſch von allen den verſchiedenen Pro-
ducten der Natur in den drey Reichen ſowohl machen
kann, als auch in der That zu machen weiſs.“ – Da
dieſs eine Fortſetzung der gekrönten Abhandlung von
Uikens ſeyn ſoll, ſo iſt der Termin auf den 1. Febr. 1807
geſetzt. Es ſoll in 3 Theilen ausgearbeitet werden.
4. „Eine Naturlehre fürs Volk zur Verbannung
von Aberglauben und Vorurtheil.“ – Etwan wie He.
muths Naturlehre zur Dämpfung des Aberglaubens.
(Braunſchweig 1798.), welches Werk in der zu Züt-
phen erſchienenen Ueberſetzung doch nicht für Ho.
land paſst.
Der ausgeſetzte Preis für jede dieſer Gegenſtände
iſt die gewöhnliche goldene Medaille, und für das Ac-
ceſſit eine ſilberne.
Die Abhandlungen müſſen holländiſch od. deutſch,
jedoch mit lateiniſcher Schrift geſchrieben ſeyn. Die
Einſendung geſchieht poſtfrey unter der Adreſſe des
„Algemeenen Secretaris der Maatſchappy ter Verg-
derplaats van het Hoofd-Beſtuur, welke is in de ge-
wezene Kerk de Zon, op den Zingel, by de Blaauw -
burgwal, te Amſterdam.“
II. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. M. Phil. Wilh. Meuſser, bisheriger Paſtor zu
Groſsjehſer, bey Calau in der Niederlauſitz, welcher
unlängſt ein Moraliſches Exempelbuch des N. T. etc.
(Leipzig b. Barth) herausgegeben hat, iſt zum Paſtor
primarius und Schul-Inſpector zu Spremberg in der
Niederlauſitz erwählt worden. -
An die, durch Hn. M. Kindervater’s Berufung zum
Gen. Superind. in Eiſenach erledigte Predigerſtelle in
Pedelwitz iſt der bisherige Oberpfarrer zu Neunheili-
gen bey Langenſalze, Hr. Ernſt Gottlob Winkler, be-
kannt durch ſeinen Verſuch über Jeſus Lehrfähigkeiten etc.
erwählt worden. – Der bisherige Diaconus Hr. M.
Müller zu Langenſalza iſt Paſtor in Neumark im Erz-
gebirge geworden.
-
Hr. Artillerie - Capitain Malherbe, Lehrer der
theoretiſchen und praktiſchen Kriegs- Baukunſt bey
der Artillerie-Schule zu Dresden, iſt unter dem 13ten
März 1804 von der königl. ſchwediſchen Militair - So-
eietät zu Stockholm zum correſpondirenden Mitgliede
aufgenommen worden.
----- 557 / 630 -----
1597
1598
1 N T E LLI GE NZ BLATT
de r
A L LG E M. LI
TERATUR - ZEITUNG
NU Hm. I95.
M it two c h s den 5ten December 18 o 4.
L IT E R A R I SC H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Vo den Annalen der Phyſik des Herrn Prof. Gilbert
ift das Octoberheft, 1ote Stück, erſchienen, und
hat folgenden Inhalt:
I. Welchen Antheil hat in Volta's Säule die Oxy-
dirung an der Erzeugung der Electricität? unterſucht
von Bor. – II. Mikroſkopiſche Beobachtungen über
die Blutkügelchen, den Faſerſtoff und die Muskelfa-
fern, vom Prof. Villar in Paris. – III. Verſuch eines
Elementarbeweiſes für die ſtatiſtiſche Zuſammenſet-
zung und Zerlegung der Kräfte, ohne Vorausſetzung
der Theorie des Hebels, vom geheimen Oberbaurath
E) telwein. – IV. Ueber eine merkwürdige Erſchei-
nung durch Beugung des Lichts, von Nicholſon. -
V. Chemiſche Unterſuchungen über die Vegetation,
VI. Zuſatz zu Poiret's
von Theodor von Sauſſure. –
früheren Nachrichten vom pyritöſen Torfe (den Braun-
kohlen) des Aisne-Departements. – (Gebrauch für
Landbau und Gewerbe. – Ob der pyritöſe Torf bloſs
Holzerde, oder auch Torferde iſt?) – VII. Bemer-
kung über Herrn van Marum's Meinung vom Urſprunge
des Torfs; und etwas vom Bernſteine und den Braun-
kohlen. –
ausgeber. 1. Von Hn. Prof. Erman in Berlin. (Verſu-
che über die Entzündung durch Compreſſion der Luft,
nach A. Mollet's, mit verbrennlichen Körpern verſchie-
dener Art, um auszumitteln, wodurch dieſe Entzün-
dung bewirkt werde; und verwandte Betrachtungen.)
2. Von Herrn Dr. Brandes in Eckwarden. (Beobach-
tung einer merkwürdigen horizontal fortziehenden
Sternſchnuppe.) – IX. Beobachtung des Nordlichts
am 22ſten October, vom Prof. Wrede in Berlin. Zu-
ſatz des Herausgebers.
Halle, im November 1804.
Reng erſche Buch handlung.
Von Voigt s europäiſchen Staatsrelationen iſt das
1ſte Stück des 3ten Bandes in der Andre äiſchen
Buchhandlung zu Frankfurt a. M. erſchienen.
Es enthält:
1) Vergleichung der öſtreichiſchen und franzö-
ſiſchen Staatsverbeſſerung. 2) die Wiederherſtellung
des Jeſuiterordens. 3) Die Reiſen der Päpſte. 4) Die
VIII. Auszüge aus Briefen an den Her-
A N ZE I GE N.
Reiſen der Gelehrten. 5) Kaiſer Julian und die Spott-
ſchriften. 6) Das öſterreichiſche Kaiſerthum und ſeine
politiſche Lage und Verfaſſung. Fortſetzung.
M E R K U R.
Unter dieſer Benennung erſcheint mit dem An.
fange des Jahres 1805. zu Münſter eine neue Zeit-
ſchrift, worin aufgenommen werden:
I. Politiſche Neuigkeiten.
Ihre möglichſt ſchnelle Verbreitung ſichert die
Nähe der gegenwärtigen Hauptſehauplätze poli-
tiſcher Ereigniſſe; die auſserordentlich ſtarke
Concurrenz der Poſten (ihrer kommen wöchent-
lich 32 an, und eben ſo viele gehen ab) und ein
Briefwechſel mit allen Hauptſtädten Europens.
II. Miscellen; nämlich:
1) Ausführliche Nachrichten von neuen Entdek-
kungen, Erfindungen und Verbeſſerungen, vor-
züglich von ſolchen, die auf Oeconomie, Ak-
kerbau, Fabriken und Gewerbe eine Anwen-
dung leiden.
2) Preisaufgaben und Nachrichten von Erthei-
lung der Preiſe, jedoch nur allgemein intereſ.
ſante Gegenſtände betreffend.
3) Nachr. vom Steigen u. Fallen der Waaren.
4) Merkwürdigkeiten aus dem Leben berühm-
ter Mlänner.
5) Gedanken. – Ein offenes Feld zur Mitthei-
lung gemeinnützlicher Kenntniſſe.
6) Fragen und Antworten.
III. Literariſche Neuigkeiten.
Auszüge aus leſenswerthen Schriften; kurze Re-
cenſionen, Veränderungen in der gelehrten Welt,
Beförderungen, Todesfälle u. ſ. w.
IV. Oeffentliche Anzeigen, Regierungs - Befehle, Edik-
talladungen, Sterbefälle, Verheyrathungen u. ſ. w.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen wöchentlich 3 Bo-
gen, ohne die Beylagen. Der Preis iſt auf dem hoch-
löblichen Oberpoſtamte in Münſter für das halbe Jahr
2 Preuſs. Thaler, und an Inſertionsgebühren wird für
jede Zeile 1 gr. bezahlt. Die Beſtellungen geſchehen
bey den nächſtgelegenen Poſtämtern. In Münſter aber
bey der Expedition des Merkurs.
(9) L II. Ankün-
----- 558 / 630 -----
I599
- 16oo
-----
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Weihnachtsgeſchenke für die Jugend, welche in den
meiſten Buchhandlungen und ganz beſtimmt bey
Heinrich Gerlach in Dresden und C. G. Weigel in
Leipzig zu haben ſind. -
- Der Geſellſchafter für die Jugend, 1ſtes Bdchn., mit
21 illum. Tafeln, geb. Rthl. 16 gr.
Deſſelben 2tes Bändchen, mit 24 illuminirten Tafeln,
gebunden I Rthl. 16 gr.
Deſſelben 3tes Bdchn., oder ökonomiſches Bilderbuch
es Bdchn. - mit 18 ill. Kpfn., geb. 1 Rthl. 16 gr.
Deſſelben 4s Bdchn., od. ökonom. Bilderb. 2s Bdehn.,
mit 16 illum. Kpfa., geb. 1 Rthl. 16 gr.
Deſſelben 5s Bdchn., od. ökonom. Bilderb. 3s Bdchn.,
mit 25 illum. Kpfrn., geb. 1 Rthl. 16 gr.
Der Blumen- Obſt- und Küchengarten für die Jugend,
mit 25 illum. Kupfm., geb. - 2 Rthl.
Bilderbuch und ABC, das unverwüſtliche für kleine
Kinder, mit 24 Kupfern. 8. gebunden mit ſchwar-
zen Kupfern. 1 Rthl. 8 gr.
auf Schrbpr. mit ill. Kpfn. 2 Rthl.
auf holländ. Papier mit ill. Kpf. 2 Rthl. 16gr.
Botaniſches Stick- u. Zeichenbuch, mit 12 ſchwarzen
und 12 illum. Tafeln, geb. 2 Rthl. 16 gr.
Der kleine Zeichner, mit ſchwarzen und illuminirten
Kupfern, geheftet I Rthl. 8 gr.
Blätter zur Uebung im Zeichnen, oder des kleinen
Zeichners 2tes Heft, mit 6 Blättern, in punktirter
Manier, 3 colorirten und 3 Landſchaften in Aqua
tinta, gr. 4, geheftet 1 Rthl. 16 gr.
Wizani, Landſchaftsmaler, mit 6 ſchwarzen, 6 colo-
rirren Blättern und 2 Landſchaften in Aquatinta,
geheftet 1 Rthl. 8 gr.
Farbenkaſten für Knaben, mit 18 brauchbaren Mu-
ſchelfarben, 2 guten Pinſeln, 1 Bleyſtift, 6 ausge-
malten und 12 ſchwarzen Conturen. 20 gr.
Farbenkaſten für Mädchen etc., deſſen Conturen Ge-
- genſtände enthalten, welche dem weibl. Wirkungs-
kreiſe angemeſſen ſind.
Buchhandlung für die Jugend.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Chanfort's Maximen, Charakterzüge und Anekdoten,
nebſt Notizen aus ſeinem Leben von Guingéné. Aus
dem Franzöſiſchen überſetzt von Stampeel. 2 Thle.
Schreibpapier 1 Rthl. 12 gr.
Fiſcheri, C. T., Promtuar. jur. feudalis. III Spec.
8 maj. 3 Rth.
Heydenreich, Prof. K. H., Briefe über den Atheismus.
3. 16 gr.
Deſen Äerzieher in Familien. Entwürfe , Vor-
ſchläge, Wünſche, in Hinſicht der ſogenannten Hof-
meiſter. Nebſt einigen Vorleſungen über die Vor-
theile, welche künftige Religionslehrer aus der frü-
hen und gewiſſenhaften Bildung der Jugend ziehen
können. 2 Thie. Schrppr. 8. 2 Rthl. 2o gr.
Jºſeph, ein Gedicht des Herrn Bitaubé in 6 Geſängen,
frey bearbeitet und mit einer Abhandlung über den
20 gr.
/
äſthetiſchen Inhalt deſſelben begleitet vom Prof. K.
H. Heydenreich. Engl. Druckpr. gr. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Schelle, K. G., Charakteriſtik K. H. Heydenreichs, als
Menſchen und als Schriftſtellers. Mit deſſen Porträt
nach Schnorr von Belt. 8. 1 Rthl. 16 gr. -
Gottfried Martini, Buchhändler
- in Leipzig.
Neueſte Verlags - Bücher
VOIl
Karl Friedric h En o c h R i c h t er,
Buch- und*Kunſt- Händler in Leipzig,
welche durch alle ſolide Buchhandlungen um beyge-
ſetzte Preiſe zu erlangen ſind:
Annalen, Allgemeine der Gewerbskunde, oder Allgemei-
mes phyſikaliſch-botaniſch - mechaniſch-chemiſch-
ökonomiſch-techniſches Magazin der meneſten in-
und ausländiſchen Erfahrungen, Verbeſſerungen,
Erfindungen und Berichtigungen, nebſt hinlängli-
chen Anzeigen aller erſcheinenden technologiſchen
Schriften. Zum Gebrauch für Staatsmänner, Fa-
brikanten, Manufakturiſten, Mechaniker, Künſt-
ler, Kaufleute, Oekonomen, Handwerker und al-
lerley Liebhaber. Verfaſst von mehrern Gelehrten
und herausgegeben von Hoffmann, Jäger, Buſchen-
dorf und Klett, Ir und 2r Band oder Jahrgang 1803.
3r Band in 6 Heften oder Jahrgang 1804, mit vie-
- len Kupferſtichen und Holzſchnitten, 4. jeder Band
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
Bechſteins, I. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, oder kurze Beſchreibung al-
ler Vögel Deutſchlands für Liebhaber dieſes Theils
der Naturgeſchichte mit 39 illum. Abbildungen ſel-
tener Vögel. (in 2 Abtheilungen.) kl. 8. geh. 4 Rthl.
16 gr. oder 8 Fl. 24 Kr. -
– u. G. L. Scharfenbergs vollſtändige Naturgeſchichte
aller ſchädlichen Forſtinſekten. Ein Handbuch für
Forſtmänner, Oekonomen und Kameraliſten, ſte
Abtheilung, mit 3 fein illum. Quart-Kupfern, gr. 4.
3 Rthlr. 8 gr. oder 6 Fl.
Bemerkungen, mancherley neue, über die Brandwein-
blaſen, nebſt einem Vorſchlage die Kühlgeräthſchaf-
ten in den Brandweinbrennereyen auf eine ganz
neue Weiſe vortheilhaft zu benutzen etc. 4. mit 1
Kupfer. 1o Gr. oder 45 Kr.
Bres, J. P., Unterſuchungen über das Daſeyn des
Kälteſtoffs und den allgemeinen Behälter deſſelben;
aus dem Franzöſiſchen überſetzt und mit einem Vor-
berichte und Anmerkungen begleitet, von D. Adam
Michael Birkholz. Mit I Kupfer. gr. 8. 18 Gr. oder
I Fl. 21 Kr.
Cadet de Vaux und d'Arcet, über die neuerfundene
Milchmalerey, mittelſt welcher die Wände, das
Holzwerk und dergl. am wohlfeilſten und ſehr dau-
erhaft angeſtrichen werden können. Für Maler und
Hausbeſitzer vorzüglich brauchbar. Zweyte ver-
mehrte Auflage. Mit einem Anhange über die An-
wendung des Blutwaſſers zur Malerey. 8. geh. 5 Gr.
oder 23 Kr.
Dar-
----- 559 / 630 -----
16o1
= ISO2
-
*--
Darſtellung, hiſtoriſch - femmariſhe , der vorzüglichſten
Staatsveränderungen, welche ſich in den verſchiede-
nen Völkerbeherrſchungen, ſo weit die Geſchichte
reicht, ereignet haben; als Erklärung der iſorſ."
zwelt-Karte Äach dem Engl. des D. Prieſtley. Ein Hülfs-
mittel beym hiſtoriſchen Unterrichte in obern und
mittlern, Schulen. Zweyte ernehrte Ausgabe. Fort-
geſetzt bis auf die neueſten Zeiten, von C. P. Funke.
r. 4. mit der illum. Karte auf Leinwand. brochirt.
3 Rthlr. 20 Gr. oder 6 Fl. 44 Kr.
Frankreich nach ſeiner neuen Begränzung und milit.
Eintheilung. Fol. geh. 12 Gr. oder 45 Kr:
Geographie, neue, von Frankreich: Enthaltend: 1) Die
Beſchreibung aller einzelner Departements - ihres
Handels, ihrer Lehr- und Bildungs-Anſtalten für
Wiſſenſchaften und Künſte; 2) Eine Vergleichung
zwiſchen der alten und neuen Geographiſchen Ein-
theilung Frankreichs; 3) Eine Angabe der neuen
Maaſse, Gewichte und Münzſorten, und eine Beleh-
rung über die Decimalrechnung ; 4) Ein Namen-
Verzeichniſs von mehr denn dreytauſend merkwür-
digen Orten Frankreichs, in Form eines Geographi-
ſchen Wörterbuchs. Für Freunde des Geographi-
ſchen Studiums, ſo wie den Handelsleuten, die mit
Frankreich in Verbindung ſtehen, gewidmet. Nach
Mentelle und andern neuen Erdbeſchreibern entwor-
fen. Mit Kupfern und einer Karte Frankreichs,
welche nach ſeiner neueſten Eintheilung u. Begren-
zung, auf Holländiſchem Papier abgedruckt in ei-
mem neuen Geſchmack geſtochen und illuminirt iſt.
Fol. 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 Fl.
Gutsmuths, J. L. F., Bibliothek der pädagogiſchen Li-
teratur, verbunden mit einem Correſpondenzblatte
und einem Anzeiger. Jahrgang 1803. und 1804.
à 12 Stücke, gr. 8. geheftet. 4 Rthlr. 12 gr. oder
8 Fl. 15 Kr.
Hoffmann, J. C., Beſchreibung und Abbildung zwey
neuer Dampfmaſchinen. 4. mit 2 Kupfern. Io Gr.
oder 45 Kr.
Hoffmann, J. C., Beſchreibung und Abbildung eines
neuen Apparats das Waſſer mit Luftarten auszufül-
len. Mit 1 Kupf. 4. 6 Gr. oder 27 Kr.
– – über Küchenheerdfeuerungen und Küchenge-
räthe, nach des Grafen Rumford Grundſätzen bear-
beitet, mit 2 Kupfern und vielen Holzſchnitten. 4-
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
– – gründliche Prüfung des Norbergſchen Deſtillir-
geräthes, nebſt gelegentlichen Bemerkungen über
die Schottiſchen Brennblaſen. 4. mit 1 Kupfer. 9 Gr.
oder 4o Ke. -
Hand- und Taſchenbuch, allgemeines, oder Univer-
falphyſik für Naturweiſe und Naturforſcher. Mit ei-
nem Titelkupf, kl. 8. broch. 21 Gr. od. 1 Fl. 33 Kr.
Nachricht, von mehrern neuen wichtigen Erfindun-
gen und Entdeckungen - dureh welche die Induſtrie
und die Geſchäfte des Lebens der Europäer ſehr
verändert und verbeſſert werden könnten, mit r
Kupfer, deutſch u. f anz. 4-2o Gr. ol. 1 Fl. 30 Kr.
Scenen aus Aug. von Kotzebues merkwürdigſten Jahre
ſeines Lebens. Deutſch - und franzöſiſcher Text,
-
quer Fol. Zweyte verbeſſerte Auflage, 2 Rthlr. 12 gr.
oder 4 Fl. 30 Kr.
Skrimſhires erſter Unterricht in den Anfangsgründen
der Chemie u. in einigen davon abhängenden Kün-
ſten. Zur nützlichen Belehrung und angenehmen
Unterhaltung. Aus dem Engl. von D: 9 G. Senkei-
fen und mit einer Vorrede von Prof. J. C. Hoffmann:
8. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr:
Thieme, M. K. T. Grundlinien zur hiſtoriſchen Kennt-
niſs aller poſitiven Religionen. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr.
K in d er f c h ri ft en
- - ZU. -
Geburtstags- und Weihnachts-Geſchenke"
- paſſend.
Belehrenden und unterhaltenden Inhalts-
Bechſteins, J. M., Naturgeſchichte der Säugethiere-
ein Weihnachts- oder Geburtstagsgeſchenk für Kin-
der. Mit nach der Natur verfertigten und gemalten
Figuren von Papiermaché in einem ſaubern Käſt-
chen. Erſte Lieferung. 5 Rthlr. oder 9 Fl.
Deſſen Naturgeſchichte e Pferdes und ſeiner Natio-
nalracen. Ein Weihnachts- und Geburtstags-Ge-
ſcienk für Kinder von Stande, beſonders für ſol-
che, die Officiere werden wollen. Mid- nach der
Natur verfertigten u. gemalten Figuren von Papier-
maché in einem ſaubern Käſtchen. 6 Rthlr. od. I 1 Fl.
Deſſen Naturgeſchichte für Kaufleute - Kinder und ſol-
che, die Kaufleute werden wollen. Ein Weihnachts-
und Geburtstags-Geſchenk. Mit nach der Natur
- verfertigten und gemalten Figuren von Papiermaché
in einem ſaubern Käſtchen. Erſte Lieferung. 5 Rthl-
oder 9 Fl. -
Deſſen Naturgeſchichte der Hunderacen für Kinder und
Liebhaber dieſer Thiere überhaupt. Mit nach der
Natur verfertigten und genaltea Figuren von Papier-,
maché in einem ſaubern Käſtchen. Erſte Lieferung
oder erſtes Käſtchen. 5 Rthlr. oder 9 Fl.
(Von dieſem ganz neuen Werke, welches An-
fangs Decembers in den meiſten Buch- und Kunſt-
Handlungen zu haben ſeyn wird, kann man ebenda-
ſelbſt eine ausführliche Anzeige gratis erhalten.)
Bilderbuch, technologiſches, (auch unter dem Titel:
Grohmanns hiſtoriſch - technologiſcher Schauplatz
der merkwürdigſten Erfindungen. ) 4. 1r Band mit
27 fein colorirten Abbildungen. 5 Rthlr. 12 gr. od.
9 Fl. 54 Kr.
Gruber, D. J. G., Vater Berthold und ſeine Kinder,
oder ABC der Sittlichkeit und Weisheit. Ein Ta-
ſchenbuch für die gebildete Jugend. Neue Ausgabe,
mit 9Kupfern, kl. 8. in Marockoband mit ihlumin.
Kupfern. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. mit ſchwarzen
Kupfern. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 45 Kr.
Kinderfreund, neuer, in Fabeln und Erzählungen, nach
dem Franz. des Abbé Rey're bearbeitet. Franz. und
deutſcher Text neben einander, mit 96 colorirten
Abbid. gebunden. gr 8. 3 Rthl. 16gr. od. 6 Fl. 36 Kr.
daſſelbe ohne deutſchen Text unter dem Titel:
Le
----- 560 / 630 -----
1603
16o4
- -
Le Fabuliſte des Enfans par rAbbé Reyre. Edition
avec 96 fig- coloriées, gr. 8. relié. 3 Rthlr. oder
- Kr.
1. º du ſecond âge ou Inſtructions amuſantes
ſurrhiſtoire naturelle des Animaux. Ouvrage orné
de plus de 72 fig. color. repréſentant Quadrupédes,
Oiſeaux et Inſectes. Troiſième Edition, enrichie
d'un Vocabulaire françois - allemand. 1 Ro5. relié
dans un nouveau goüt. Rthl. 12 gr. od. 2 F. 45 Kr
Thieme, M. K. T., die Gutmanniſche Schule. Ein
Lehr- und Leſebuch für Bürgerſchulen. 2 Thele.
auch unter dem Titel: Gutmann, der ſächſiſche Kin-
derfreund, 3r und 4r Theil, mit einem Kupfer. 8.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Vignola, der neue, oder Anfangsgründe der Baukunſt,
Äem Faſſungsvermögen der ungeübteſten Lehrlinge
angemeſſen- Von I. R. L., Architekten in Paris.
- Aus neue bearbeitet in Kupfer geſtochen - und mit
der Erklärung in Deutſcher und Franzöſiſcher Spra-
che herausgegeben von I. N. C. * * *, Ingenieur und
Kupferſtecher zu Leipzig. Erſter Theil, in wel-
chem die Grundſätze der fünf Säulenordnungen
nach vignola erläutert ſind. Klein Folio mit 36 Ku-
pfertafeln, geh... 7 Rthlr. 12 gr. oder 13 Fl. 30 Kr.
Subſcriptionspreis 6 Rthlr. 16 gr. oder I2 Fl.
- -
Von folgendem ſehr intereſſanten werke:
An Account of the Native Africans in the Neigbourhood
af Sierra Le one, to which is addede an Account
jf the preſent ſtate of Medicine anoig them. By
Th. M. Winter both om. M. D. Phyfician to the
Colony of Sierra Leone. 2 Wols. 8.
wird ein zweckmäſsig bearbeiteter Auszug mit Einlei-
tung und Anmerkungen in einem der nächſten Bände
der Sprengel Ehrmanniſchen Bibliothek der neueſten und
wichtigſten Reiſebeſchreibungen, in unſerm Verlage er-
iñen. Weimar , im Novbr. 18c4. -
ſchein F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Neue Verlagsbücher
Z U1 r
/ Michaelis-Meſſe 18c4.
Beyträge zur Philoſophie der Kriegskunſt, von Julius
. B. 2O gr'-
Frº- aje kürzlich erſchienene Schrift:
über Napoleon Kaiſer der Franzoſen etC. 6 gr.
Bildniſſe berühmter Helden neuerer Zeit. Zweites Heft,
enthält: Carl den Zwölften, Peter den Groſsen,
Guſtav Adolph und Bernhard von Weimar. Jedes
A Y".
sº Biographieen berühmter Helden neuerer
Zeit. Dritter Band, welcher die Lebensbeſchrei-
bung König Guſtav Adolphs VOIl Schweden und des
PÄÄen Eugen enthält. Mit 2 Portraits und 4 Pla-
11EIl. 8. L Rthl. 16 Z'-
Bolte . J. H., Anleitung zur Kenntniſs des öffentlichen
Geſchäftsganges in den Königl. Preuſs. Staaten. 3te
verb. Aufl. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
- S
v. Bülow, über Napoleon, Kaiſer der Franzoſen etc.
8. 16 gr.
Mars. Eine allgemeine Zeitung für Militärperſonen und
Freunde des Militärs. Erſter Band Iſtes bis ſechſtes
Heft. 2 Rthl. Jedes Heft einze!n 8 gr.
TReiſe durch einen Theil des ſüdlichen Deutſchlandes,
Helvetien und Ober - Italien, mit 4 Kupfertafeln.
8. 2 Rthl. 8 gr.
Weigels, J. A. P., geogr. naturhiſtoriſche und tech-
nologiſche Beſchreibung des ſouverainen Herzog
thums Schleſien, 9er Band. gr. 8. 20 gr. Alle 9
Bände 7 Rthl. 16 gr.
Himburg'ſche Buchhandlung in Berlin.
Von folgenden wohlfeilen und für die Jugend
zweckmäſsig bearbeiteten Reiſebeſchreibungen ſind ſo
eben neue Auflagen mit verbeſſertem Text und ſaube-
rer ausgemalten Kupfern erſchienen:
Stedtmanns Reiſen in Surinam; mit 5 illum. Kupf.
La Peyrouſe Reiſe um die Welt; mit 5 illum. Kupf.
Mungo Park's Reiſe in Afrika; mit 5 illum. Kupf. u.
einer Karte. »-
Dieſe drey ſind von M. Chr. Schulz, nach deutſchen
und ausländiſchen Originalwerken bearbeitet. Jede
macht einen Band in gr. 8. aus und koſtet ſauber ge-
bunden . - - - - - - 1 Rthlr.
Mackartney's Reiſe nach China.
Nach dem Engliſchen frey bearbeitet von Hirſchmann,
gr. 8. mit 6 illum. Kupfern, ſauber gebunden 1 Rthlr.
- Bey der jetzigen Theurung des Holzes verdient
folgende Schrift eine beſondere Aufmerkſamkeit:
Schlimbach, G. Chr. Fr., Beſchreibung ſeines neu
erfundenen Kochpultes, einer ſehr einfachen, Holz-
ſparenden und bequemen Anlage zum Kochen,
Braten am Spieſse und im Ofen, Kaffeebrennen
im Groſsen zum Verkauf, und im Kleinen für den
Hausbedarf, zur Stubenerwärmung etc. mit 2
Kupfertafeln. 4. geheftet - 12 Gr.
Obige Werke ſind in allen Buchhandlungen zu haben:
Schüppe 1 ſche Buch handlung
in Berlin. -
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen und Calender- Bureaus verſandt worden: -
Taſchenbuch der Reifen, oder unterhaltende
Darſtellung der Entdeckungen des 18ten Jahrhun-
derts in Rückſicht der Länder - Menſchen - und Prº
ducten - Kunde für jede Claſſe von Leſern von E
A. H. v. Zinn er mal n. 4r Jahrgang 1805. die
vereinigten Staaten von Nordamerika enthaltend. Mit
9 Kupfern und Karte. Leipzig, bey Gerb.
Fleiſcher d. J. Preis 2 Rthlr. in Maroquin
3 Rthlr.
----- 561 / 630 -----
16O5
I 602
1 N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
/
Num. I90.
so nn abends den gen De ee m b er 1 8 9 4.
A N ze 1 G E N.
J. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagswerke, Porträts und andere Kupfer des
Landes - In duſtrie - Gomptoirs zu Wei -
m ar, Leipziger Michaelis-Meſſe 1804, welche
in allen Buch- u. Kunſthandlungen um beygeſetzte
Preiſe zu haben ſind:
Barroſº (John), Reiſe durch China 1r Thl. überſetzt
und mit Anmerk. von J. C. Hüttner in London. Mit
Kupfern gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr. – Batſch,
Dr. A. J. G. C., Botanik für Frauenzimmer und Pflan-
zenliebhaber mit illum. Kupfern. 3e durchgeſehene
Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. – Bertuchs,
F. J., Bilderbuch für Kinder, mit Teutſchen, Fran-
zöſiſchen, Engliſchen und Italiäniſchen Erklärungen
mit ausgemalten Kupfern No. 75. 76. 77. und 73. gr. 4.
2 Rthlr. 16gr. od. 4 Fl. 45 Kr. – daſſelbe mit ſchwar-
zen Kupfern. gr. 4. I Rthl. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr. –
Beyträge zur nähern Kenntniſs der Tatarey, beſon-
ders von Taſchkent, China und dem Krigiſenlande mit
1 Karte. gr. 8. 18 Gr. od. 1 Fl. 2 1 Kr. – Bibliothek
der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchreibungen,
zur Erweiterung der Erdkunde nach einem ſytematiſ.
Plane geſammelt und in Verbindung mit einigen an-
dern Gelehrten bearbeitet von M. C. Sprengel, fortge-
ſetzt von T. F. Ehrmann. XIIIr Band, enthält: Reiſe
nach Aegypten von G. aus d. Franz. mit Anmerk. und
Zuſätzen mit 1 Karte. gr. 8. 2 Rthl. 6gr. od. 4 F. 3 Kr.
– derſelben XIV. Bd. enth. 1) Barrow's Reiſe durch
China von Peking nach Canton; a. d. Engl. m. Anmerk.
von J. C. Hüttner, u. Kupf. 2) Beyträge zur nähern
Kenntniſs der Tatarei etc., mit 1 Karte. gr. 8. 3 Rthl.
18 gr. oder 6 Fl. 45 Kr. – Bredow, G. G., Geogra-
phiae et Uranologiae Herodoteae Specilmina, c. Tab.
4. Helmſt. 1804. Charta impr. 1ogr., Charta ſcrip-
toria 12 gr. – Ephemeriden, allgem. geograph., ver-
faſst von einer Geſellſehaft von Gelehrten und heraus-
gegeben von F. J. Bertuch und C. G. Reichard. 7r Jahr-
gang 1804. 7tes bis 1otes Stück mit Kupfern und Kar-
ten. gr. 8. Der Jahrgang von 2 Stücken 8 Rtil. oder
14 Fl. 24 Kr. – Funke, C. Ph., ausführlicher Text
zu Bertuchs Bilderbuch für Kinder. Ein Commentar
für Ältern und Lehrer, welche ſich jenes Werks beym
Unterricht ihrer Kinder und Schüler bedienen wollen.
No. 75. 76. 77. 78. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. –
Garten-Magazin, allgemeines teutſches, oder gemein-
nützige Beyträge für alle Theile des prakt. Gartenwe.
ſens, ter Jahrg. 1894. 7tes bis Ios St. mit ausgemal-
ten und ſchwarzem Kupfern. gr. 4. Der Jahrgang von
12 Stücken 6 Rthl. oder 1o Fl. 48 Kr. – Jornj des
Luxus und der Moden, herausgegeben von Bertuch und
Kraus - 19ter Jahrg. 1804. 7tes bis 1os Stück, mit aus-
gemalten und ſchwarzen Kupfern. gr. 8. Der Jahrg.
von 12 Stücken. 4 Rthl. od. 7 Fl. 12 Kr. – Magazin
der Handels- und Gewerbskunde, herausgegeben von
einer Geſellſchaft von Gelehrten u. Geſchäftsmännern.
Jahrg. 18c4. Julius bis October oder 7es bis 1otes St.
mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern und Karten.
Der Jahrg. von 12 Stücken 6 Rthl. od. 10 Fl. 48 Kr. –
Oſtgärtner, der Teutſche, oder gemeinnütziges Miaga-
zin des Obſtbaues in Teutſchlands ſämmtl. Kreiſen, ver-
faſst von einigen Freunden der Obſtcultur, und her.
ausgegeben von J. Y. Sickler. XIr Jahrgang 1804. 7tes
bis 1otes Stück, mit ausgemalten und ſchwarzen Kup-
fern, gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken 6 Rthl. od.
1o Fl. 48 Kr. - Reiſe nach Aegypten von G., a. d.
Franz mit Anmerk und Zuſätze“, mit 1 Karte.gr. 8.
2 Rthl. 6 gr. oder 4 Fl. 3 Kr. – Roſenmüller, Dr. J.
C., Beſchreibung der foſülen Knochen des Höhlen-Bä-
ren, oder Deſcription des os foſſiles de l'ours de ca-
vernes, mit Kupfern und franz. und teutſchen Text.
Royal Folio. 5 Rthl. oder 9 F. – Tabelle, Synopti-
Iſche, der Oſteologie des menſchlichen Körpers. Royal.
Folio. 6 gr. oder 27 Kr. – Voigts, J. H., Magazin
für den neueſten Zuſtand der Naturkunde, mit Rück-
ſicht auf die dazu gehörigen Hülfswiſſenſchaften 1804.
7tes bis 1ctes Stück, mit Kupfern. 8. Der Jahrg, von
12 Stücken 4 Rthl. oder 7 Fl. 12 Kr. – JWelaja, C.
M., der neue Teutſche Merkur vom Jahre 1804. July
bis Octbr. Mit Kupfern. 8. Der Jahrg. von 12 Stücken
3 Rthl. od. 5 Fl. 24 Kr. - Commiſſions-Artikel: Mo-
numens antiques du Muſée Napoléon gravés p. Th. Pi-
roli av. une Explication P. J. G. Schweighäuſer publiés
p. F. et P. Piraneſi Livr. I – VI. 4. Paris. 12 Rthlr.
oder 21 Fl. 36 Kr. Le méme Papier Velin. 24 Rthl.
oder 43 F. 2 Kr. – Antiquités d'Herculanum, gra-
vées p. Th. Piroli et publ. p. F. et P. Piraneſi. Tom. I.
Livr. 1. 2. 3. 4. et Tom. II. Livr. 1. gr. 4to. à Paris.
10 Rthl. oder 18 Fl. Le mème Papier Velin 2o Rthl.
od. 36 F. – Kupfer, Portraits und andere Kufſfachen.
(9), M. Pomo-
----- 562 / 630 -----
1607
I6o8
Ex-rax- - - - -
Pomologiſches Kabinet, enthaltend alle im Teutſchen
Obſtgärtner beſchriebenen Obſtfrüchte Teutſchlands
über die Natur ſelbſt geformt, in Wachs mit möglich-
ſter Treue nachgebildet und herausgegeben unter Auf-
ſicht von J. V Sickler. 14te u. 15te Lieferung in Käſt-
chen. 6 Rthl. 8 gr. od. I 1 Fl. – Portrait von A. Ch.
Gaſpari. gr. 8. 4 gr. od. 18 Kr.; von Simon de l'Ile de
'Heriſſel, gr. 8.4 gr. od. 18 Kr.; vom A. Rochon, gr.: 8.
4 gr. oder 18 Kr.; von F. L. Norden, gr. 8. 4 gr. oder
18 Kr.; von A. F. Büſching, gr. 8.4 gr. od. 18 Kr.
Freunden einer angenehmen und unterhaltenden
Lectüre können wir folgende Werke empfehlen, wel-
ehe in allen Buchhandlungen zu haben ſind:
Langbein, A. F E., Neue Schriften, 2 Bände mit
Kupfern von H. Ramberg, Fr. Catel, Meyer und
Jügel. 8. 1804. Jeder Band 1 Rthl. 9 gr.
Bothe, H. F., Frühlings - Almanach; mit Kupfern
» von Fr. Catel und Jügel, gr. 16. ſauber gebun-
den in Futteral 1 Rthl. 12 gr.
Klamer Schmidt, Langbein, Gramberg, Gleim und
mehrere der vorzüglichſten deutſchen Dichter und
- Proſaiſten haben Beyträge zu dieſem zierlichen Alma-
nach geliefert, deſſen Verfaſſer durch frühere Arbei-
ten ſchon rühmlichſt bekannt iſt.
Rambach, Fr., der Triumph des Frohſinns, Schau-
ſpiel in 5 Aufzügen. 8. 12 gr.
– – Der Nabob, oder das Geheimniſs, Schauſpiel in
5 Aufzügen. 8. I 2 gr.
Die Terne, oder Künſtlerglück, Nachſpiel in
einen Akt. 8. 4 gr.
Schüppel ſche Buchhandlung
", in Berlin.
Bey E. F. Steinacker in Leipzig ſind letzte
Michaelis - Meſſe erſchienen:
Anweiſung, das Pedal der Orgel zu treten; theoretiſch
und praktiſch erläutert. Für Organiſten in Städten
und auf dem Lande. 4. 8 gr-
Da es noch vielen Organiſten an Fertigkeit auf dem
Pedale fehlt, ſo wird dieſes Werkchen, das die rich-
nige Applikatur enthält, gewiſs von Nutzen ſeyn.
Ueber zweckmäſsige Anwendung der Univerſitätsjahre.
Ein Handbuch für Akaderniſten und die es werden
zwollen; auch Lehrern auf Univerſitäten und Gymna-
.fen zur Prüfung und weitern Empfehlung gewidmet
von F. E.A. Hey den reich, Paſtor Senior und Con-
fftorial-Aſſeſſor in Merſeburg. gr. 8. 1 Rthl. 12 gr.
In dieſen Werke hat der Verfaſſer die Reſultate
ſeiner eigenen Erfahrung und vieljährigen Prüfung nie-
dergelegt; es verdient daher jedem jungen Akademi-
ker, der ſeine Zeit weiſe benutzen will, empfohlen
zu werden.
Katechismus der Technologie für Bürger- und Landſchu-
len von M. Y. L. Steinbrenner. 8. 18 gr.
Dieſes Buch, welches die Werkzeuge, Handgriffe,
und zu verarbeitenden Stoffe faſt eines jeden Künſtlers
und Profeſſioniſten angiebt und beſchreibt, kann ſehr
gut dazu dienen, der Jugend des Bürgers und Land-
manns von dem zu wählenden Metier einen deutlichen
Begriff zu geben und ſie dazu vorzubereiten.
Leipziger Meſs - Scenen, 2tes Heft mit 4 colorirten
Kupfern. 4. 1 Rth). 8 gr.
Wer die Leipziger Meſſe je ſah, wird gern manche
Scene hier wieder finden, und durch die launige Er-
klärung der Kupfer ſich aufgeheitert fühlen.
Der Bühnenſchwarm, oder das Spiel der Schauſpieler.
Eine Tragödie von Ralph Nymn, genannt der
JYeibel. 8. 12 gr.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Heidenreich, Prof. K. H., Maximen für den geſelligen
Umgang. Ein Taſchenbuch für junge Perſonen, wel-
che Nutzen und Vergnügen in der Geſellſchaft ſu-
chen. Mit einem ſatyr. Titelkpfr. nach H. Ramberg
und Böhm. 8. broch. 18 gr.
Gebunden in Fut. mit color. Kupfer 2 I gr.
Deſſen Grundſätze zur Bildung für Geiſt und Herz.
Jungen Zöglingen der Kriegswiſſenſchaft aus den hö-
hern Ständen gewidmet. Mit 1 Titelkupfer, Kleiſts
Tod bey Kunnersdorf. 8. broch, I6 gr.
Gebunden 2O gr-
Deſſen Worte einer edeln Mutter an den Geiſt und das
Herz ihrer Tochter. Nebſt Worten des Danks - ei-
ner guten Tochter an ihre Mutter, bey der Feyer
ihres Geburtstags. 2te durchaus verbeſſerte u. ver-
mehrte Auflage. Mit einem colorirten Titelkupfer.
8. brochirt 12 gr. Gebunden I6 gr.
Gottfried Martini, Buchhändler
in Leipzig-
JWeihnachtsgeſchenke für die Jugend.
Anfangs Decembers erſcheint:
Das unverwüſtliche ABC- und Bilderbuch für kleine Kin-
der nit 24 Kupfertafeln, welche auſser den Hauptge-
genſtänden mehr als 150 Abbildungen enthalten. Preis
holländ. Papier illum. in Maroq. gebunden 2 Rth.
16 gr. – Schreibpr. illum. in Leder mit Vergold-
gebunden 2 Rthl. – Schreibppr. mit ſchw. Kpfn.
in Leder gebunden 1 Rthl. 8 gr. -
Es iſt alsdann in den meiſten Buchhandlungen und ganz
beſtimmt bey C. G. Weigel in Leipzig und H. Gerlach
in Dresden zu haben. Wir fagen nichts zu deſſen Em-
pfehlung, wer es ſieht, läſst es gewiſs nicht ungekauft.
Buchhandlung für die Jugend.
Von den beliebten Farbenkaſten mit dem Motto:
„ Nimºn Farb' und Pinſel nicht im Mund, denn ihr Genuſs
iſt ungeſund; “ ſind wieder Exemplare mit Conturen
und illum. Vorblättern für Knaben und Mädchen in den
meiſten Buchhandlungen und ganz gewiſs bey C. G.
Weigel in Leipzig und H. Gerlach in Dresden für
2o Groſchen zu haben.
Buchhandlung für die Jugend.
/Weih-
----- 563 / 630 -----
1609
161o
---
-
Weyhnachtsgeſchenk für Frauenzimmer.
Wenn es nicht ein Almanach ſeyn muſs - ſo em-
pfehlen wir mit vollem Recht die neue Bearbeitung der
Griechiſeken u. Römiſchen Mythen, nach Demouſtier
und Treffan. 6 Bändchen mit 19 Kupfern.
Der deutſche Herausgeber, den man als Mitarbeiter
an dem Beckerſchen Almanach und den Erholungen
kennt, tilgte oder verſchleyerte mit weiſer Hand alle
Zweydeutigkeiten, deren die Götterlehre ſo manche
darbietet, ſo, daſs es Altern ihren Töchtern, Ehehu-
-ſtige ihren Bräuten, Ehemänner ihren Gattinnen, ohne
Nachtheil in die Hände geben dürfen. Die Kupfer
ſind nach des Herrn Hofrath Beckers Auswahl nach
Antiken der Dresdner Gallerie gezeichnet.
Dieſes Werk iſt in allen Buchhandlungen geheftet
für 8 Rthlr. zu haben. Wer ſich direct an die Ver-
lagshandlung wendet, erhält es für dieſen Preis ele-
gant gebunden. Dresden, November 1804.
Heinrich Gerlach,
In der Realſchul - Buchhandlung zu Ber-
lin iſt erſchienen:
Knape, Chr., Kritiſche Annalen der Staatsarzney-
Kunde für das neunzehnte Jahrhundert. Erſten Ban-
des zweyter Theil.
I n h a lt:
I. Mediziniſche Polizey.
A. Kritiſche Auszüge aus gedruckten Schriften.
II. Landesherrliche Geſetze u. obrigkeitliche Verordnungen.
A. Schutzblattern - Impfung.
1. Circulare an alle Collegia Mediea und Sanitatis
die Impfungsverſuche mit Kuhpocken betreff.
2. Bekanntmachung der Reſultate der Impfungs-
Verſuche.
3. Circulare an aHe Colegia medica und Sanitatis
die Impfungsverſuche betreffend.
4. Reglement für das zu Berlin errichtete Schutz-
pocken-Inſtitut.
5. Reglement, nach welchen ſich die Obrigkei-
tem , Medicinal- und andere Perſonen bey Im-
pfung der Schutzblattern richten ſollen.
6. Erinnerung an die Schutzblatter - Impfung.
B. Viehſeuche.
Patent und Inſtruction wegen Abwendung der
Viehſeuchen und anderer anſteckenden Krank-
heiten etc. -
III. Preisaufgabe. - -
Was für eine Krankheit iſt der Milzbrand ?
Der Preis dieſes Heftes iſt 18 Gr. Die beiden
bis jetzt erſchienenen Hefte, deren drey einen Band
ausmachen werden, koſten 1 Rthlr. 12 gr.
----
Des erſten Theils zweiter Band von
-- -- Platon JYerken, von Friedrich Schleyermacher
iſt ſo eben im Verlage der Reaiſchulbuchhandlung ZUf
Berlin erſchienen. In dieſem Bande, welcher nach
**erausgebers Entheilung der Patoniſchen Soj
-
* -
ten die erſte Abtheilung derſelben beſchlieſst, ſind
zuförderſt folgende Geſpräche enthalten:
Charmides, Eutyphron, Parmenides; und dann
ferner im Anhange zu dieſer erſten Abtheilung: die
Vertheidigung des Socrates, Kriton, Jon, Hippias
(das kleinere Geſpräch dieſes Namens), Hipparchos,
Minos und Alkibiades (der ſogenannte zweyte).
Der Preis dieſes Bandes iſt gleich dem des erſten
Bandes auf Druckpapier 1 Rthl. 20 gr., auf Schreib-
papier 2 Rthl. 8 gr. Die Fortſetzung dieſes Werks er-
ſcheint zu Michaelis 1805., und dann in ununterbro-
chener Folge. -
So eben hat
Dr. Carl Ludwig Will deno w's Anleitung zum
Selbſtſtudium der Botanik, mit 4 illum. Kupfertafeln
und «ern von Laurens geſtochenen Bildniſſe des Ver-
./faſſers in gr. I2mo verſehen, -
die Preſſe verlaſſen, und iſt für 1 Rthlr. 2o gr. zu be-
kommen bey Ferdinand Oehmigke
dem Aeltern,
Verlags- Buchhändler zu Berlin, in der
Leipziger Straſse No. 50.
II. Vermiſchte Anzeigen,
Gegen - Anzeige.
Sowohl in literariſchen als in andern öffentlichen
Blättern hat Herr Kümmel in Halle ein
Handwörterbuch der deutſchen Sprache, mit beſonderer
Rückſicht auf die Synonymen derſelben, für alle dieje-
nigen, welche das Deutſche richtig reden und ſchreiben
wollen
von einem ungenannten Verfaſſer angekündigt. Der
Zuſatz: - -
mit beſondrer Rückfcht auf die S nonymen derſelben
kann einen doppelten Sinn haben. Soll er darauf hin-
deuten, daſs in dieſem Wörterbuche neben den ein-
zelnen Wörtern zugleich die ſinnverwandten bloſs
nahmhaft gemacht worden ſind, ſo ſcheint der Ge-
winn von dieſer Einrichtung ſehr unbedeutend zu
ſeyn. Hat aber jener Zuſatz den Sinn, daſs in dem
angekündigten Werke auch die Begriffe der ſinnver-
wandten Wörter auseinander geſetzt worden ſind, ſo
iſt er höchſt überflüſsig, da die Natur eines Wörter-
buchs über Eine Sprache es mit ſich bringt, daſs die
Bedeutungen aller einzelnen darin aufgeſtellten Wör-
ter, und folglich auch der ſinnverwandten, genau an-
gegeben werden.
Doch das mag dahin geſtellt ſeyn, und wir wür-
den uns gar nicht veranlaſst finden, irgend ein Wort
über die Ankündigung und ihren Gegenſtand zu dem
Publikum zu ſprechen, wenn Herr Kümmel nicht in
ihr zugleich verſichert hätte, daſs durch das von ihm
angekündigte Handwörterbuch für jeden, der ſich def.
ſen bediente, ein 6-nonymiſches Wörterbuch entbehrlich
würde. Da wir die Verleger des vortrefflichen ſyne.
nymiſchen Handwörterbuchs ſind, welches den Herrn
Profeſſor Eberhard zum Verfaſſer hat, und jene Verſ-
cle-
----- 564 / 630 -----
16 II
I612
SS-,
4.
cherung des Herrn Kümmel den Abſatz dieſes allge-
nein geſchätzten Werks ſchmälern nuſs: ſo wird uns
Niemand den Vorwurf machen, daſs wir unbefugter
Weiſe dem Publikum folgende Bemerkungen zur Be-
herzigung mittheilen - bey, welchen wir uns lediglich
auf eine Vergleichung zwiſchen dem von uns verleg-
ten und dem von Herrn Kümmel angekündigten Hand-
wörterbuche einſchränken.
1) Iſt zwar, wenn die Begriffe der ſinnverwand-
ten Wörter genau definirt worden ſind, dadurch aller-
dings zugleich auch das Uebereinſtimmende und Un-
terſcheidende derſelben gegeben, doch ſo, daſs es
erſt, und zwar oft mit 1icht geringem Scharfſinn, aus
den dargeſtellten Begriffen entwickelt werden muſs.
Dazu aber hat der Lernende in der Regel nicht Kraft
genug. Ein ſynonymiſches Werk daher, das vorzüg-
ich für ihn beſtimmt iſt, kann nur unvollkommen
ſeyn, wenn es ſich mit jener Entwickelung gar nicht
befaſst, und dieſe Unvollkommenheit haſtet an dem
von Herrn Kümmel angekündigten, da hingegen das
von uns verlegte in dieſer Hinſicht die vollkommenſte
Befriedigung gewährt. -
2) Es iſt ein dringendes Bedürfniſs für den Ler-
nenden, daſs man es ſich nicht daran genügen laſſe -
von den Dingen, über welche er belehrt werden ſoll,
ihm die Begriffe im Allgemeinen aufzuſtellen. Da
durch giebt man ihm bloſs den todten Buchſtaben, und
wie wahr und erſchöpfend auch die Begriffe aus ein-
ander geſetzt ſeyn mögen, es wird ihm in tauſend
Fällen gegen Einen, an Gegenſtänden fehlen, welche
er an jene Begriffe zu knüpfen hat. Vielmehr muſs
man ihm durch zweckmäſsig gewählte Beyſpiele zu
Hälfe kommen, indem dadurch erſt der durch die all-
gemeinen Begriffe ihm mitgeteilten Erkenntniſs, Geiſt
und Leben eingehaucht wird. Das groſse Verdienſt,
durch die treffendſten Beyſpiele überall auf eine ſolche
anſchauliche, lebendige Erkenntniſs hinzuwirken,
hat ſich Herr Prof. Eberhard in dem von uns verlegten
Werke erworben, dagegen das bey Herrn Kümmel
herausgekommene ganz davon entblöſst iſt,
3) Das letztere Werk iſt, als ſynonymiſches, kei-
neswegs vollſtändig. Man ſehe z. B. die Artikel: e
nige, etliche, manche. Nirgends iſt der Lehrling auf-
merkſam darauf gemacht worden, daſs dieſe Wörter
Synonyme ſind. Und nun leſe man die aufgeſtellten
Begriffe ſelbſt! Das Wort einige bezeichnet mehrere
Dinge einer Art; das Wort etliche eine unbeſtimmte
Anzahl von Dingen; das Wort manche eine geringe
Menge entweder von Perſonen oder von Sachen. Wel-
che Belehrung kann nun iieraus der Lehrling ſchö:
pfen? Der Begriff etliche ſchlieſst den Begriff einer
Mehrheit von Dingen derſelben Art eben ſo gut in
ſieh, wie der Begriff einige; und der Begriff mehrere
Dinge iſt auch kein andrer, als der Begriff einer unbe-
ſtimmten Anzahl von Dingen. Daſs aber das Wort ei-
nige nicht bloſs von einer Mehrheit der Zahl nach,
ſondern auch von dem Grade, der Intenſität eines und
deſſelben Dinges, z. B. in dem Satze: ich habe einigen
Einfluſs auf dein Glück gehabt, gebraucht wid, daon
ſagt uns das von Herrn Kirnme verlegte Werk keine
Sylbe. Der Begriff des Worts manche iſt nicht unvoli-
ſtändig - er iſt offenbar falſch angegeben; nicht eine
geringe, ſondern eine beträchtliche Menge wird dadurch
bezeichnet, und der Ausdruck nanche Menſchen deutet
auf eine gröſsere Anzahl von Menſchen hin, als der
Ausdruck einige oder eiche Menſchen. Dagegen leſe
man nun über eben dieſe Artikel das Eberhardſche
Handwöterbuch nach ! Wie ſcharf beſtimmt, wie
vollſtändig auseinander geſetzt ſind hier die Begriffe,
und mit welcher Feinheit der Diſtinction ihre Äbwei
chungen von einander dargeſtellt ! – Dieſem Bey-
ſpiele könnten noch viele andere beygefügt werden;
wir begnügen uns aber, die Leſer nur noch auf die
ebenfalls nicht als Synonyme aufgeführten Wörter:
Bedeutung und Sinn auf nerkſam zu machen, weil es
ganz vorzüglich auſfallend iſt, daſs in einem Werke,
welches übe ſin verwandte Wörter, wenigſtens
nach Herrn Kümmels Verſicherung, eine, alle ſyno-
nymiſche Wörterbücher entbehrlich machende, Beeh-
rung ertheilen ſoll, gerade das Wörtchen Sinn ohne
Erwähnung ſeines Verwandten, als ſolchen, und ohne
genaue Gränzſcheidung der Gebiete beider , worüber
man in den Eberhardſchen Werke ſo volle Befriedi-
gung erhält, hat bleiben müſſen.
- - - Ueberhaupt ſind
4) Die, in dem von Herrn Kümmel angekündig-
ten Werke, von den ſinnverwandten Wörtern gegeb-
nen Definitionen, ſo weit wir die Vergleichung ange-
ſtellt haben, gröſstentheils entweder Wiederholungen
der Darſtellungen des Hrn. Prof. Eberhard, oder d.Ärf.
tige Auszüge aus denſelben. Man vergleiche, um ſich
hiervon zu überzeugen, nur folgende Artikel: -
Abgabe - Auflage ; Eid, Schwur, Eidſchwur;
Auslegen, Erklären, Deuten; berauſcht, betrun-
ken, beſoffen, trunken; Einöde, Wüſte, Wid-
niſs, - - -
oder vielmehr ſtatt des letztern das Adjectivum wia -
denn – merkwürdig genug – das Subſtantivum ſelbſt
iſt, in Herrn Kümmels deutſchem Wörterbuche, kei-
ner Aufnahme gewürdigt worden, wenigſtens an den
Orte nicht, wo es ein Jeder zuerſt ſucht.
Wenn wir hier nun, auf dieſe Prämiſſen geſtützt,
den Schluſsſatz hinſtellen: -
Bey dem von Herrn Kümmel verlegten Handwörter-
buche bleibt, ſeiner entgegenſtehenden Verſicherung
ungeachtet, ein ſºnonymiſches Wörterbuch immer noj
ein unentbehrliches Bedürfniſs,
ſo glauben wir, daſs auch der ſtrengſte Dialektiker
uns unbedingt beytreten wird.
« Schimmelpfennig u. Comp.
----- 565 / 630 -----
1613 1 N T EL L 1 G
E N Z B L A T T 164
de r
ALLGEM. LITERATUR -
N U1 m. I07.
ZEITUNG
S on n ab e n»d s
den 8ten D e ce m b er
I 8 O 4.
/
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ dem Buchhändler David Siegert in Liegnitz
iſt erſchienen:
Predigtentwürfe über die ganze chriſtliche Moral, in
alphabetiſcher Ordnung. Ein Handbuch für Stadt-
und Landprediger.
Dieſes Werk umfaſst die ganze praktiſche Moral des
Chriſtenthums, in ſofern ſie zum öffentlichen Vortrag
auf der Kanzel gehört. Es iſt daher ein reiches Ma-
terialien-Magazin, das den Prediger in keinem Falle
verläſst, ſondern ihm alle ſeine Amtsverrichtungen
aufs zweckmäſsigſte erleichtert. Es eignet ſich näm-
lich zu öffentlichen Vorträgen, über die Evangelien,
Epiſteln, freye Texte und bey Kaſualfällen. Jeder
Entwurf enthält in dem Raume von 5 oder 6 Seiten
einen reichen Materialien - Vorrath, und gewährt eine
leichte Ueberſicht über eine wichtige Materie. Mehr
bedarf es nicht, um jeden Prediger auf ein Werk auf-
merkſam zu machen, das ihm eine Menge anderer
homiletiſcher Hülfsmittel entbehrlich macht. Das
Ganze beſteht aus 3 Bänden, von denen jeder 1oo Ent-
würfe enthält. Jeder Band koſtet 2 Rthlr.
Bey Joh. Ambroſius Barth in Leipzig ſind
erſchienen:
I) D. Sam. Hahnemann i fragmenta de viribus me-
dicamentorum poſitivis, five in ſano corpore humano
obſervatis. P. I. Textus. 8 maj. 20 gr.
Der Haupt- Inhalt iſt bloſser Kern – eigene, nir-
gends her entlehnte, Beobachtungen in Aphorismen
über die Einwirkung der Arzeneyen auf den menſchli-
chen geſunden Körper – ein noch von Niemand vor
dem Verf. unternommenes Beginnen – und doch die
Grundlage aller Heilkunde. Funfzehn Jahre hat der
Verf, daran geſammelt und gearbeitet. Die Beobach-
ungen anderer Aerzte ſind daneben geſtellt, um die
ſeinigen dadurch zu unterſtützen.
2) Yilh. Heber den Commentarien über den Verlauf
der Krankheiten und ihre Behandlung, aus den La-
teiniſchen mit Anmerkungen vom Königt. Preuſs. Me-
dicinalrath Riemann. gr. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Die Genauigkeit, womit Heber den ſeine Beobach-
"gen am Krankenbette in einer 50jährigen Praxis
aufzeichnete, und die Behutſamkeit, womit er aus
derſelben allgemeine Grundſätze und Kurarten ablei-
tete, ſagt der Hr. Med. R. Riemann, müſſen ſeinen Coj-
mentarien einen immerbleibenden Werth zuſichern:
daſſelbe ſcheint Sömmering durch den wiederholte
Abdruck des Originals auf deutſchem Boden zu be-
kräftigen. Der Herr Ueberſetzer hat noch 4 Bogen
Ä mit Beobachtungen und ein alphabeti-
ſches Regiſter der darin enthaltenen Materien hinzu-
gefügt, wodurch dieſe Ueberſetzungung gewiſs bey
vielen Aerzten zu Vergleichungen mit andern medic
niſchen Unterſuchungen Anlaſs geben wird. -
3) C. W. Consbruchs Taſchenbuch der Arzney mitte?
Lehre für praktiſche Aerzte und Wundärzte, oder
deſſen allgemeiner Encyclopädie für Aerzte und Wund-
ärzte, 4ter Theil. 8. 1 Rthl.
Der Plan dieſes Werks iſt ſchon zu allgemein be-
kannt und mit Beyfall beehrt, daſs dieſer Theil dar-
naeh im Voraus ſchon wird beurtheilt werden können.
Von Deſſen kliniſchen Taſchenbuche für praktiſche Ärz-
2 Theile, 8. 3 Rthlr. iſt jetzt zugleich die vierte ver.
mehrte Auflage ausgegeben worden.
-
Literariſche Anzeige.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Bourguet, D. Lud.» chemiſches Handwörterbuch nach
den neueſten Entdeckungen entworfen, fortgeſetzt
von Dr. Richter (Verf. des Werks: Über die jeuern
Gegenſtände der Chemie). 5 Bände. gr. 8. Jeder
Band 1 Rthl. 8 gr.
YYilldenow, D. Carol. Ludov., Hortus Berolinenſis, ſive
icones et deſcriptiones plantarum minus cognitarunn
horti regii academici berolinenſis Faſc. I. II. et III.
cum tabulis aeneis XXXVI. coloratis, fol. maj. Je-
der Heft 4 Rthl. 4 gr.
Prodromus florae Neomarchicae, ſecundum ſyſtema
proprium onſariptus a J. F. Rebentiſch; cum prae-
fatione et diſpoſitione vegetabilium cryptogamicorum
a D. C. L. Yilldenow , Fig. XX. aeneis coloratis ad-
ornatus, 8maj. 2 Rthl. 12 gr.
(Man ſehe das Urtheil in der Garten -Zeitung.)
Klug, D. Fr., Monographia Siric m, cum tabulis ae-
neis VIII. coloratis, 4. 3 Rthl. 12 gr.
(9) N
JP rea-,
----- 566 / 630 -----
16 15
-S.--- R. --------- -
reae, EF , Geognoſtiſche Unterſuchungen über die
Südbaltiſchen Länder, nebſt einer Betrachtung über
die allmählige Veränderung des Waſſerſtandes auf
der nördlichen Halbkugel und deren phyſiſche Ur-
ſachen; mit 1 Kupfer. gr.-8. geh. 16 gr.
Iraxe, L. von , Ruſs. Kaiſer. Hofrath etc., Sammlung
einiger Alterthümer, an den Küſten des ſchwarzen
Meeres innerhalb den Gränzen des Ruſſiſchen Reichs
entdeckt.
Originalen gezeichnet,
Karte, gr. 4. 3 Rthl.
Schüppel ſehe Buchhandlung
in Berlin.
mit 21 Kupfern und einer
V
- -
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
-
In den Jahren 1797 und 1798 nach den
Gutjahr- Juſtizrath, Dr. C. T., Entwurf des Natur-
rechts, zum Behufe akademiſcher Vorleſungen.
gr. 8. 16 gr. «D
Deſſen Strafe und Beſtrafung. gr. 8. 1 RthI. 8 gr.
Dejen populäre Darſtellung des Staatsrechts, mit be-
ſonderer Rückſicht auf das gegenſeitige Verhältniſs
des Regenten und der Bürger. Schrpr. 8. 21 gr.
- G. Martini,
Buchhändler in Leipzig.
Moraliſches Exempelbuch des neuen Teſtaments, oder
die chriſtliche Tugendlehre, in Gleichniſsreden, Bey-
ſpielen und Erzählungen Jeſu und ſeiner Apoſtel, von
M. Pki. Wilh. Meuf's er. 8. 1804. 1 Rthl. 12 gr.
Leipzig, bey J. A. Barth.
Je lehrreicher die Gleichniſsreden, bildlichen Dar-
ſtellungen und Erzählungen des neuen Teſtaments dem
praktiſchen Sittenlehrer immer ſeyn werden, je grö-
ser iſt das Verdienſt ihre Schwierigkeiten, in Rück-
ſcht ihrer Erklärung und Anwendung faſslich darzu-
ſtellen. Ein beſonderes Verdienſt hat ſich dieſerhalb
ohne Zweifel der Verf. dieſes Exempelbuchs erwor-
ben, der durchgängig als Denker und praktiſcher Tu-
gendlehrer erſcheint. Nicht nur der Prediger und Tu-
gendlehrer, welcher weiſs, wie ſehr ihm die richtige
Anwendüng der bibliſchen Gleichniſſe und Beyſpiele
bey dem Unterrichte in der Sittenlehre nutzt, und
daſs ſie das erſte und ſicherſte Hülfsmittel bey Kate-
cheſen ur. Religionsvorträgen ſind, ſondern auch Haus-
väter, die ihre Kinder durch eine angenehme Lectüre
von ihren verſchiedenen Pflichtverhältniſſen belehren
wollen, werden dem Verfaſſer gewiſs danken, daſs
er gerade auf dem von ihm betretenen Wege viel Gu-
1es zu ſtiften ſuchte.
---
Für Freunde unterhaltender Lectäre iſt in allen
uten Buchhandlungen zu haben:
Anto. $ halter aus Erlau. Vom Verfaſſer des Brocken-
mädchens. 2 Theile. Mit Kupfern. 8. 2 Rthl.
Briefwechſel, geheimer - zwiſchen der Ninon v. Len-
cios, dem Marſ von Villareeaue und der Demoiſelle
a.iubige, nachmaliger Frau von Maintenoni aus
-
16i6
dem Franzöſ überſ. von N. P. Stampeel. Mit dem
Portr. d. Ninon, nach einem franzöſ. Originale von
Bolt. 2 Bändchen. broch. 8. 1 Rthl. 8 gr.
auf holl. Papier. 1 Rthl. 14 gr.
Laun, Fr., Romanesken aus Langermanns Pulte. Mit
einem Titelkupfer. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Ramiro's Tagebuch. Aus alten Papieren des Grafen
Donamar. M. e. Titelkpfr. Schrpap. 8. 1 Rthl. 8 gr-
Gottfried M art-in i,
Buchhändler in Leipzig.
W
II. Neue Land- Karten.
Neue Karten und geographiſche / erke, welche im
Verlage des Geographiſchen Inſtituts
zu Weimar Leipziger Michaelis-Meſſe 18o4.
erſchienen und in allen Buch- u. Karten-Hand-
- lungen zu haben ſind:
A, Geographiſche Werke. Gaſpari, A. C., Lehrbuch-
der Erde.eſchreibung zur Erläuterung des neuen me-
thodiſchen Schulatlaſſes. Zweyter Curſus, 5te verb.
Aufl. gr. 8. 1 Rthl. od. 1 Fl. 48 Kr. (Der dazu gehörige
neue methodiſche Schulatlas, entworfen von F. L. Giſse-
feld, in 35 Quartblättern neu verb. Aufl. koſtet 2 Rthl.
12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr., ſo wie der kleine vierzollige
Erdglobus 2 Rthl. oder 3 Fl. 36 Kr.) – B. Karten in
Atle gebunden. Allgemeiner Handatlas der ganzen
Erde nach den beſten aſtronomiſchen Beſtimmungen,
neueſten Entdeckungen und kritiſchen Unterſuchungen
entworfen, und zu A. C. Gaſpari vollſtändigen Hand-
buche der neueſten Erdbeſchreibung beſtimmt, ganz
complett aus 6o einzelnen Karten, im ſogenannten He
manniſchen Formate beſtehend, mit ſaubern Titel und
Inhalte, auf ord. Papier roh 20 Rthl. od. 36 Fl. gebun-
den 21 Rthl. oder 37 Fl. 48 Kr. Derſelbe auf hollän-
diſch Olifant. Papier und mit Engl. Gränz - Illumination
30 Rthl. oder 54 Fl. geb. 31 Rthl. od. 55 Fl. 48 Kr. -
C. Gröſsere Karten im gewöhnlichen Landkartenformat,
zum Gaſpariſchen Handatlas gehörig. Karte von Weſt-
phalen, nach den neueſten Berichtigungen entworfen
und gezeichnet von Reymann. Royal-Fol. 8 gr. oder
36 Kr. Dieſelbe auf Olifant - Papier mit Engl. Gränz-
Illumination, 12 gr. od. 54 Kr. – Karte des Osman-
niſchen Reichs in Aſien, nach den beſten und neueſten
Hülfsmitteln entworfen von C. G. Reichard. Royal-Fol.
8 gr. od. 36 Kr. Dieſelbe auf Olifant-Papier mit Engl.
Gränzillumination 12 gr. od. 45 Kr. – D. Kleinere
Karten. Karte von Piemont, nach der neueſten Ein-
theilung in Departemente und Bezirke entworfen nach
der Specialkarte von Chanlaire, klein Fol. 3 gr oder
15 Kr. – Karte von den wichtigſten Häfen und Han-
delsplätzen der Levante. kl. Fol. 3 gr. oder 15 Kr. -
Neue Karte von der Halbinſel des Vorgebirgs der gu-
ten Hoffnung, nebſt der Tafelbai u. Falſchenbai, nach
Barrow, Fo. 6 gr. od. 27 Kr. – Karte vom Kirgiſen
Lande nach einer Handzeichnung entworfen. Fol. 6gr.
oder 27 Kr. – Karte des Brittiſchen Reichs am Gan-
ges. Fol. 6 gr. od. 27 Kr. – Karte von dem Holländi-
ſchen u. Franzöſiſchen Guiana nach einer handſchrift-
lichen Karte von dem Capit. Simon Mentelle und nach
- der
----- 567 / 630 -----
1617
1618
- ==
-
der Karte von Buache, gezeichnet von J. B. Poiſſon-
Fol. 6 gr. od. 27 Kr. – Neue Karte von St. Domingo,
entworfen von Leyritz Levaſſor und Bourjol). Fol. 6 gr-
oder 27 Kr. – Karte von der Weſtindiſchen Inſel Mar-
tinique, n. Franzöſiſchen Zeichnungen u; den neueſten
Nachrichten entworfen. kl. Fol. 3 gr. oder 15 Kr: -
Karte von der Inſel Guadeloupe - 4.3 gr. od. 15 Kr
III. Neue Muſikalien.
Bey Levrault et Comp. in Straſsburg iſt
zu haben:
Petites pièces, airs et rondeaux pour piano forte et
violon ad libitum, formant quatre ſuites à l'uſage des
jeunes élèves, extraits des ouvrages de Pleyel. I Li-
vraiſon. 1 Rthl. 12 gr.
Troisſonates pour clavecin avec accompagnement de
violon et baſſo par Pleyel (25 oeuvre). 2 Rthl: 6 gr-
Three ſonatas for the pianoforte or harpſichord with
accompaniments for a Violia and Violoncello b
Pleyel (21 oeuvre). 2 Rthl. 6 gr. -
Ouverture d'une heure de mariage à grand orcheſtre -
muſique de Dalayrac. I Rthl. 12 gr.
– la même arrangée pour le piano Forte avec Violon
et baſſo. 1 Rthl. -
Trois quatuors de Pleyel tirés de l'oeuvre dédié à S. M.
le Roi de Pruſſe, arrangés p. le pianoforte avec
accompagnement de Violon et baſſe p. Lachnith.
1e 2e Suite. 6 Rthl. 18 gr. -
Douze nouveaux quatuors dédiés à S. M. le Roy de
Pruſſe p. Pleyel; nouv. éd. 4 Livraiſons. 6 Rthl. 8 gr.
Trois quatuors faciles et agreables pour deux flutes Alto
et Violoncello p. d'Olivet. 1 Rthl. 18 gr.
Quatuor pour Violon, deux Altos et Baſſon obligé par
Hoffmeiſter. I Rthl. 4 gr. -
Nouvelle méthode de Flageolet par Bellay et de Vi-
zien f's. 3 Rthl. 13 gr. -
Trois quatuors concertants pour deux Violons Alto et
baſſo par Benincori (5e Oeuvre ) 2 Rthl. 6 gr.
Cinquième concerto ä Violon principal, deux violons,
2 Alto, Baſſe, Flute, 2 baſſons, 2 hautbois et 2 cors
par Yaniewiz. 2 Rthl. 6 gr.
Choix de douze airs italiens arrangés en harmonie
pour 4 clarinettes, 2 cors, et 2 baſſons p. Schmitt,
e Suite. 2 Rthl. 6 gr.
Six duos pour 2 violons par PleyeI. 1 Rthl. 21 gr.
Trois trios poux flute clarinette et baſſon par Eler.
1 Rthl. 21 gr. -
Six ſolos pour l'Alto par Schneider (19e Oeuvre).
1 Rthlr. 4 gr-
Deux ſonates pour pianoforte P. Clementi (43e Oeu-
vre) - Rthl. 12 gr. -
Trois trios eoncertants pour flute, clarinette et baſfon
ar Gebauer (29e Oeuvre). I Rth. 21 gr.
Bibliothèque muſicale; 1e Livraiſon, vocale, Miiſèrere
à 4 voix de Pergoleſe. 4 Rthl. 12 gr-
In der nämlichen Buchhandlung iſt auch ein com-
pletes Lager ſºnntlicher, bey Pleyel in Paris her-
Äusgegebenen Muſealien zu haben, wovon der Catalog
gratis abgeliefert wird.
/ /
- IV. Vermiſchte Anzeigen.
Keine Antikritik.
Der Recenſent, welcher in dem Monat Junius
der Allgem. Literatur - Zeitung zu Halle 18o4 meine
Aphorismen aus der Pathologiſchen Anatomie anzeigte,
bewies ſich allerdings als ein Mann von trefflichen
anatomiſchen Kenntniſſen; doch hätte ich gewünſcht,
jenes Werk wäre von der Redaction lieber einem pra-
ctiſchen Arzt als einem eigentlichen Zergliederer zur
Anzeige übergeben worden, da der Werth oder Un-
werth deſſelben nicht ſowohl an den bey Gelegenheit
beygebrachten anatomiſchen Neuigkeiten, ſondern
hauptſächlich nur auf dem beruhet - was über den
Sitz und die Natur der Krankheiten neues geſagt
wurde. Hieher rechne ich vorzüglich: die Einthe-
lung aller krankhaften Veränderungen in zwey Claſ-
ſen, nämlich: die von Entzündung abhangen - und die
nicht von Entzündung abhangen. Die Eintheilung jeder
Claſſe in zwey Ordnungen: Umbildung u. Auflöſung;
Entſtellung u. Entartung. Die mannigfaltigen, bisher
nirgends ſo zuſammengeſtellten, Folgen der Entzün-
dung: die Pſeudomembranen (zu welchen ich auch
die berüchtigten Infarctus zählte); die unächte Eite-
rung; der Pſeudoabszeſs, die verſchiedenen Arten der
Verwachſungen, der Hydrops acutus u. ſ. w. Dann der
einzig wahre Unterſchied zwiſchen heiſsem u. kaltem
Brande. Die Umwandlung oder Transſubſtantiation der
Theile. Die Verwandlung gasartiger Flüſſigkeiten in
tropfbare etc. Bey den einzelnen Krankheitsbeſchrei-
bungen glaube ich dem practiſchen Arzt vorzüglich
über folgende Gegenſtände neue Anſichten eröffnet zu
haben: der ſo häufig vorkommende und nirgends be-
ſchriebene Hydrops acutus pericardi. Die innere Ent-
zündung und Eiterung der Schlagadern. Der Unter-
ſchied zwiſchen Magnitudo aueta, Dilatatio und Aneu-
rysma Cordis. Die Folgen der Öffnung des Eyloches
im Herzen. Die Urſache der polypöſen Gerinnun-
gen. Dreyfache Art der Lungenentzündung, dreyfa-
che Art der Lungenſucht, und ihre Urſachen. Unge-
heure Anſchwellung der Lymphdrüſen in den Lungen.
Folgen der kleinen Verknöcherungen auf das Nerven-
Syſtem. Theilnahme des Milchbruſtganges an ent-
fernten Krankheiten. Lage der Gedärme in der Bruſt-
höhle. Ferner in dem dritten Abſchnitte: Der Hydrops
purulentus ſ purifornis. Die Periton is puerperalis. Die
Entſtehung der Skropheln im Geköſe. Das durch-
dringende Geſchwür des Magens. Der ſo häufige Scir-
rhus am Pylorus. Die angebornen Brüche. Die un-
vollkommne Einkleuning der Brüche. Die Einklem-
mung eines Nabelbruches. Die verſchiedenen bisher
wenig betrachteten Urſachen des Ileus. Die Strictur
des Maſtdarmo. Die Verwachſung des Afters. Die
Intusſusceptio. Die Verſtopfung der Milchgefäſse. Die
neuen Arten von Tuberkeln und Hydatiden der Leber.
Die Phyſconia, Tabescentia und Ojificatio der Leber.
Die neue Eintheilung der Gallenſteine, als eben ſo vie-
ler Grade dieſer Krankheit. Die Anfüllung der Gal-
lenblaſe mit ungefärbtem Serum. Zwey eigene, bisher
überſehene Arten der Milzverhärtung. Die Phthfis
lienalis.
----- 568 / 630 -----
1619
- sº 162o
lienalis. Der Unterſchied zwiſchen Nieren und Bla-
ſenſtein. Schwindung der Nieren. Vorfall der Harn-
blaſe. Harnen durch den Urachus. Bauchfellwaſſer-
ſucht. Ueber alle dieſe Gegenſtände hatte ich Ein-
würfe, Berichtigung, Zurechtweiſung erwartet, und
ich verſichere, daſs ſelbſt ein unbilliger Tadel von ei-
nem erfahrnen Practiker mich weniger geſchmerzt
hätte, als flache Lobſprüche, die nichts zur Vervoll-
kommnung unſrer Kunſt beytragen. Noch muſs ich
erinnern, daſs wenn ich in dieſen Paragraphen mich
durchaus des Worts: Wir bediente, ſolches keines-
wegs aus Anmaſsung geſchah, wie Rec: vermuhet;
vielmehr wollte ich gerade dadurch den Vorwurf der
Egoiſterey begegnen; und wirklich habe ich bey den
Unterſuchungen, auf welche dieſes Werk ſich grün-
det, ſtets eine Menge Mitarbeiter gehabt, die - ob-
gleich unter meiner Leitung ſezirend, doch in anato-
jiſchen Entdeckungen oft glücklicher waren als ich
ſelbſt: So haben, wie ich aus meinem Ä Er-
ſehe, zu den § 159. H. D. Klüger, aus Thüringen;
§ 104. H. D. Herder, aus Weimar; § 142. H. D. Boja-
ñus, aus Heſſen-Darmſtadt; § 246. H. D. la Paix, aus
Osnabrück; § 294. H. D. Charitius, aus Wittenberg;
313. H. D. Saalwürk von Wenzelſtein, aus Schwaben;
§ 165. H. D. Hufeland, aus Weimar; § 144: H. D. Koop,
aus Weſtphalen; § 139. H. D. Becü, aus Wilna; § 68.
H. D. Benedict, aus Oedenburg; § 224. H. D. Eckhardt,
aus Jena; § 143. H. D. Melfatti aus Lucca; § 259 H.
D. Grappengieſſer, aus Berlin; § 284. H. D. Seifferli,
aus der Schweitz; § 25o. H. D. Jacobi, aus Zelle; we-
ſentlich beygetragen, wofür ich denjenigen, welchen
etwa dieſes Blatt in die Hände kommen ſollte - nochmals
hiemit meinen wärmſten Dank zu bezeugen wünſche.
Krakau, den 12. October, 1804. -
A. Rudolph Vetter.
Antwort des Recenſenten in 118ten Stück der Gött. gel.
Anz. 1804 auf des Herrn Cammer- Rath Kröncke Anti-
kritik Nro. 176. dieſes Intelligenz- Blattes.
Wer den Unterſchied zwiſchen einer unfruchtba-
ren abſtracten Theorie einzelner Verhältniſſe in der
bürgerlichen Welt, und einer Darſtellung aller Begriffe
und Grundſätze, in welche die unendlich complicir-
ten Wechſelwirkungen derſelben aufgelöſet werden
können und müſſen, um zu klarer Einſicht zu gelan-
gen, noch nicht kennte, brauchte nur Herrn Krön-
jkes Buch über das Steuerweſen, mit irgend einem
Kapitel aus Stewarts vollſtändigem Gſteme einer Theorie
der ganzen Staatswirthſchaft, zu vergleichen. Die
Lehrſätze des letztgedachten groſsen Schriftſtellers ſind
ſo beſtimmt als möglich und dabey in der vollkom-
menſten Allgemeinheit gültig, welche die abſtracte
Theorie erfordert; ohne in Buchſtaben-Rechnung ein-
gekleidet zu ſeyn. „Dieſe letzte iſt zur Beweisführung
ſo wenig nothwendig, daſs Hr. Kr. ſelbſt ſeine mathe-
matiſchen Formeln nicht dazu gebraucht, Beweiſe zu
führen, ſondern nur die Reſultate ſeiner Raiſonne-
ments in ſolchen darſtellt, ohne ſie dadurch auch
nur deutlicher zu machen. Der eigenthümliche Vor-
zug der Algebraiſchen Methode iſt dieſer, daſs durch
eine fortgeſetzte Rechnung ſehr geſchwind Combina-
tionen gefunden werden, deren Wahrheit unleugbar,
und deren Anwendung leicht iſt, ſo bald die Zeichen
nur wieder in die gemeine Sprache überſetzt werden.
Dieſes letzte findet aber nur bey Gröſsen ſtatt, wo
keine Verwechslung der einfachen Objecte zu beſor-
gen iſt, auf welche der Calcul angewendet wird.
Hr. Kr. verſuche es doch einmal, durch algebrai-
ſche Rechnungen Entdeckungen über die Verhältniſſe
der bürgerlichen Welt zu machen. Wenn er aus ſei-
nen Formeln Vorſchriften über die Anwendung gefund-
ner Steuergeſetze wird herleiten wollen, ſo wird er
bald finden, daſs die Schwierigkeiten dieſes für die
Zufriedenheit der Menſchen ſo wichtigen Zweiges der
Staatsverwaltung gar nicht in den leichtgefundnen al-
gebraiſchen Formeln, ſondern in der Beurtheilung
der Gegenſtände liegen, auf welche die allgemeinen
Principien angewendet werden müſſen, ſie mögen me-
taphyſiſch oder -mathematiſch ausgedrücket ſeyn.
Daher kann auch ein an ſich ſelbſt untadelhaftes de-
monſtratives Raiſonnement gar leicht irre führen, ſo-
bald es nicht auf einfache Vorſtellungen, ſondern auf
wirkliche Gegenſtände angewendet wird. Condorcet
mag immerhin zu den vorzüglichſten Algebraiſten ge-
hören. Seine, mit einigen Gleichungen verzierte,
vie de Turgot beweiſet nur die Eingeſchränktheit, Ein-
ſeitigkeit und Trockenheit des Geiſtes, welche den
mehrſten öconomiſtiſchen verunglückten Reformato-
ren der Staatswirthſchaft eigen iſt. Das geheimniſs-
volle Anſehen, welches die algebraiſtiſchen Politiker
ſich mittelſt ihrer Zunftſprache in den Augen ſtaunen-
der unmathematiſcher Leſer geben, verdeckt ihre
Blöſse, erſetzt aber den Mangel an fruchtbarer Kennt-
niſs nicht. Die treffende Bemerkung des Hn. Kr. in
ſeiner Vorrede, über das vorzügliche Intereſſe der
Unterſuchungen, die er ankündigt, und über den Ge-
ſichtspunkt, den ſeine eigenthümliche Verhältniſſe an-
geben, lieſs den Rec. hoffen, daſs es nicht vergeblich
ſeyn werde, ihn darauf aufmerkſam zu machen, wie
viel Veranlaſſung in ſeinen eigenthümlichen Verhält-
niſſen liegt, intereſſante Beobachtungen zu machen
und Lehrreiches mitzutheilen. Er bedauert es, ſtatt
deſſen nur ſeine Empfindlichkeit ſo ſehr gereizt zu ha-
ben, daſs er ſich zu Schimpfreden herabläſst, die ei-
nem Gelehrten, einem Mitgliede der Geſetz - Commiſ-
ſion, und einem Mann von Erziehung ſchlecht an-
ſtehen.
----- 569 / 630 -----
162X
I622
1 N T E LLI GENZ BLATT
- werden.
ALLGEM. LITE
d er - -
RATUR - ZEITUNG
N u. m. I98.
- A
M it two c h s den 12ten December 18 o 4.
L 1 T E RA R 1 sche
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- H - - r g
DÄ die patriotiſchen Bemühungen des kurbadi-
ſchen geheimen Referendars, Hn. Hºfer: geweſe-
nen Bürgermeiſters in der ehemaligen Reichsſtadt Rot-
weil, welchem nebſt dem Staatsminiſter - Freyhn. "9"
Edelsheim, die Curatel der hieſigen Univerſität über-
geben iſt, eröffnen ſich von Tage zu Tage neue Aus-
chten für dieſelbe. Nach dem Plane Hn. Hofers, der
vor kurzem in dieſer Abſicht mit dem geſchickten Ar-
chitekten, Hn. Weinbrenner, von Carlsruhe hierher
gekommen war, ſoll das ehemalige Jeſuiterkloſter, ein
ſehr groſses und weitläuftiges Gebäude 2 zu Hörſälen
und Wohnungen für die Profeſſoren, die ſchöne Kirche
dieſes Kloſters zur Aufbewahrung der Univerſitätsbi-
bliothek, der Garten deſſelben zu einem erheiternden
spaziergange für die künftigen Bewohner des umge-
ſéhaffenen Kloſters, und ein anderer Theil deſſelben
zur Reitſchule für die hier Studierenden eingerichtet
werden, ſo daſs alles, was auf die Univerſität Bezug
hat, eine Art von gechloſſenem Ganzen ausmachen
würde. Die Univerſitätsbibliothek ſoll nicht nur durch
die Bibliotheken aufgehobener Klöſter beträchtliche
Vermehrungen erhalten, ſondern es ſollen auch einige
Jahre beſondere höchſt bedeutende Geldſummen zur
Vergröſserung derſelben verwendet werden, bis die
Lücken, die durch vieljährige Vernachläſſigung der-
ſelben entſtanden ſind, werden ausgefüllt ſeyn. Das
Dominicanerkloſter wurde für Zwölftauſend Gulden
den Katholiken abgekauft, damit daſelbſt ein Clinicum
und andere ähnliche auf die mediciniſchen Wiſſen-
ſchaften ſich beziehende Anſtalten können errichtet
Die feyerliche Einweihung der von unſerm
gnädigſten Kurfürſten reſtaurirten Univerſität ſoll auf
künftige Oſtern Statt finden. Bis dahin hofft man noch
mehrere berühmte Gelehrte in mehrern Fächern der
Wiſſenſchaften hier angeſtellt, und verſchiedene bis
jetzt noch nicht beſetzte Fächer zweckmäſsig beſetzt
zu ſehen.
Bey der neulich (No. 169. des Intell. Bl.) ange-
zeigten Preisaustheilung an die Zöglinge der Geſund-
heits- und Krankenwärterlehre durch den Hn. Prof.
May «, ält., hielt derſelbe eine Rede über die Frage:
N A c H R 1 c H T E N.
„Was können und ſollen deutſche Hausmütter bey der
Erziehung ihrer Töchter beytragen, um bey ihrer
künftigen Verſorgung den Eheſtands- und Familienfrie-
den, als Grundlage zum ewigen Frieden, zu erzielen
und zu ergründen?“ Da dieſe Rede verſchieden be-
urtheilt wurde, ſo übergab ſie Hr. May dem Drucke,
und dedicirte ſie, den holden und galanten, blonden
und ſchwarzen - natürlichen und gekünſtelten Titus-
köpfen zum Beweiſe ſeiner aufrichtigen Reue über
die in dieſer Abhandlung eingeſchlichen ſeyn ſollende
Beleidigung der Titusköpfen (ſic), Reticulen und wild-
haarigen Kutſcherbärte.“ -
Le tº t m e r it z.
Am 3ten Nov. wurde das hieſige theologiſche Ly-
ceum feyerlich eröffnet. Unſer Biſchof begann die
Feyerlichkeit mit dem Veni Sancte und mit einem ſo-
lennen Pontificalamte in der St. Michaelskirche, und
endigte ſie in den gröſsern theologiſchen Hörſaale mit
einer lateiniſchen Rede, worin er den verſammelten
Diözeſan-Theologen die Wohlthaten Sr. Kaiſer. Maj.,
womit er ſie in ihren Studien unterſtütze, zu Gemüthe
führte, ihnen die Pflicht, ſich dieſer Wohlthaten und
Gnadenbezeugungen durch unermüdetes Fortſchreiten
in ihrer Bildung würdig zu erweiſen, an das Herz
legte, und ihnen dann die Herren Vorſteher und Pro-
feſſoren öffentlich vorſtellte; nämlich: als Director
des theologiſchen Studiums den Domkapitular, Hn. An-
ton Hirnle, als Prof der Dogmatik und Polemik, den
Domkapitular, Hn. Jof Grün, als Prof der Auslegungs-
kunde des A. und N. Teſtam, den biſchöfl. Notar, Hn.
Joh. Tachetz), und als Prof der Kirchengeſchichte und
des Kirchenrechts Hn. Joh. WYohanka. - Dieſe Rede
wurde vom Hn. Director Hirnle im Namen der Prof. mit
der Verſicherung beantwortet, daſs ſie alle mit ver-
einten Kräften ſich beſtreben würden, den Abſichten
des Monarchen und dem Zutrauen des Herrn Biſchoffs
zu entſprechen.
Prag.
Am 3ten Nov. wurde Hr. Franz Karl Fiedler, Ma-
giſter der Geburtshülfe, erſter Wundarzt und auſser-
ordentlicher Lehrer der gerichtlichen Arzneykunde im
allgemeinen Krankenhauſe, nach dem Abſterben des
Hn. Ignatz Ruth vom k. k. Gubernialſanitätsrath und
(9) Q Lan-
----- 570 / 630 -----
1623
1624
-
Landesprotomedicus, Director und Präſes der medici-
niſchen Facultät, Hn. Thaddäus Edlen von Bayer, zum
Prof. der theoretiſchen Geburtshülfe bey hieſiger Uni-
verſität mit einer Rede über die Nothwendigkeit der Ent-
bindungshülfe eingeführt. Nach derſelben las der neue
Hr. Prof. einen Aufſatz über die Epochen des weiblichen
Entbindung zuſtandes aus den Zeiten der alten Aegypter,
Griechen, Römer und Gallier bis auf unſere Zeiten, und
berührte dabey manche merkwürdige Begebenheiten
aus der Geſchichte der Entbindungen.
Am 7ten Novbr. war in dem Collegio Clementino
auf hieſiger Univerſität die feyerliche Inſtallation des
Hn. Franz Niklas Titze, ernannten k. k. öffentlichen
ordentlichen Profeſſors der allgemeinen Weltgeſchichte.
Nach Verleſung des kk. Hofdekrets hielt der Prodi-
rector des philoſophiſchen Studiums, Hr. Ignatz Sinke,
Dr. der Philoſophie und beyder Rechte, und ordentl.
Prof. des Kirchenrechts, eine Rede, worin er die Ge-
ſchiehte dieſer Profeſſur unter der Kaiſerin Maria The-
reſia durchging, die Verdienſte aller Profeſſoren der-
ſelben auf der hieſigen Univerſität ſchilderte, und hier-
auf den neuen Hn. Prof. den anweſenden philoſophi-
ſchen Hn. Akademikern vorſtellte. Hr. Prof. Titze er-
öffnete hierauf ſeine Vorleſungen mit einer Rede, wor-
in er die Hauptlinien des Plans zeichnete, nach wel-
chem er die Weltgeſchichte vorzutragen gedenkt.
T i bin g e n.
Auf unſerer Univerſität iſt durch die Sorgfalt des
Landesherrn zu immer gröſserer Vervollkommnung
derſelben kürzlich wieder eine neue auſserordent
liche Profeſſur errichtet und dem gegenwärtig auf
einer gelehrten Reiſe ſich befindenden Hn. Dr. Med.
Ferdinand Gottlob Gmelin, mit dem ſpeciellen Auftrage
ertheilt worden, Naturgeſchichte und Materia medica
zu lehren, und ſich zu Unterſuchungen bey dem Berg-
werks-Fache gebrauchen zu laſſen.
II. Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Die am 7ten November d. J. zu Potsdam gehaltene
allgeuneine Herbſt-Verſammlung der Märkiſch-Oekono-
miſchen Geſellſchaft wurde unter dem Vorſitze des Hn.
Geh. Staats- Miniſters Freyherrn von Voſs mit Vorle-
fung der Geſchichte der Verhandlungen der Deputa-
tion, während des Sommer- Halben-Jahres 1804, er-
öffnet, und von dem Secretair der Geſellſchaft, Hn.
Sprengel, die bearbeiteten Gegenſtände nach der Zeit-
folge angezeigt.
. Hierauf verlas derſelbe einen Auszug aus der Ab-
handlung des Hn. Bergraths Eiſelen zu Berlin, über
die Naturgeſchichte des Torfs, in welcher derſelbe die
verſchiedenen Gattungen der Torfmoore und deren Ei-
genſchaften ſchildert, wobey zugleich die eingeſandte
aus Moostorf fabricirte Probe Packpapier vorgezeigt,
beurtheit, und zu dieſer Beſtimmung ſehr gut befun-
den wurde. Dann folgte ein Auszug aus der Abhand-
eng des Hn. von Wedelt auf Teſchendorf in Pommern,
über die Urbarmachung der Scheidlinge (Raine). Der Vf.
zeigte die Nachtheile, welche die Beybehaltung der-
-
ſelben nach ſich ziehen; dagegen aber auch den zwie-
fachen Nutzen, den eine zweckmäſsige, von ihm aus-
findig gemachte Urbarmachung gewähret. – Nachdem
ferner von dem Artillerie - Lieutenant Hn. von Voſs die
von dem Hauptmann Hn. von Neander zu Berlin der
Verſammlung vorgelegte Abhandlung über Wagen ohne
Axen und den Bau anderer gewöhnlicher Wagen vor-
geleſen, und deſſen darin Ä neue Grundſätze
über Reibung vorgetragen worden waren, wurde der
nach eben gedachten neuen Grundſätzen gezeichnete,
und von ihm erbaute Laſtwagen mit vier Rädern ohne
Axen und mit einem halben Haufen, oder 2tel Klaf-
ter Kiehn - Holze beladen, vorgefahren, und in Ge-
genwart ſowohl des Hn. Geh. Staats-Miniſters Frey-
herrn von Voſs als auch aller anweſenden Mitglieder
verſucht, und die Laſt des Wagens von 18 Centnern.
und die des aufgeladenen Holzes von 48 Centner, zu-
ſammen 66 Centner oder 726o Pfund, von zwey nur
mittelmäſsigen Pferden ohne zu ſtarke Anſtrengung auf
dem Steinpflaſter fortgezogen, ſo daſs ſich nicht die
mindeſte Schadhaftigkeit an demſelben zeigte, ſon-
dern daſs dieſer Verſuch zu eines Jeden Zufriedenheit
ausfiel. – Hierauf verlas der Hr. Prediger Germers-
hauſen eine Abhandlung über die Art und Weiſe, wie
bey eintretendem Miſswachs im Wintergetreide den
Brotmangel abzuhelfen“ ſey. Er empfiehlt vorzüglich
den Pumpernickel, welcher beſſer ſättige als unſer
gewöhnliches Brot; denn man könne annehmen: daſs
2 Pfund Pumpernickel beynahe drey Pfunden der Mär-
kiſchen Bauerbrote in der Sättigung ganz gleich wä-
ren. Ueberdem gäbe die feſte körperliche Conſtitu-
tion der Weſtphälinger den Beweis: daſs dieſer Pum-
pernickel geſund ſey. Ferner verbreitete ſich der Vf.
über die beſte Art der Zubereitung dieſes Brotes und
der Back-Öfen, ſo wie über das Backen ſelbſt; zuletzt
giebt er Nachricht von denjenigen Getraidearten, de-
oder
am beſten mit Roggenmehl vermiſcht wird. Er hält
die Vermiſchung des Roggenmehls mit einem Zuſatz
von Gerſtenmehl für die kräftigſte und nährendſte Mi-
ſchung zu Broten. – Hr. Amtsrath Hubert in Zoſsen
beantwortete in einer Abhandlung: „wie kann beym
Miſsrathen des Roggens oder Weitzens, der Verbrauch
deſſelben noch mehr eingeſchränkt, und ſtatt des da-
von zu backenden Brotes dieſes durch eine wohlfei-
lere, andere geſunde und ſchmackhafte Miſchung von
Mehlſtoffen erſetzt werden?“ Er hatte unter ande-
ren in ſeiner Wirthſchaft Brot backen laſſen, wel-
ches aus folgender Miſchung beſtand: 1) #tel oder I
Scheffel Weitzen, 2) #tel oder 1 Scheffel Roggen,
3) #tel oder 2 Scheffel Hafer, 4) #tel oder 2 Scheffel
Gerſte, 5) #tel oder 2 Scheffel Kartoffeln. Die Kar-
toffeln werden auf gewöhnliche Art oder durch Dampf
gar gekocht, geſchält, und möglichſt klein wie Mehl
gerieben. Die höchſten Preiſe angenommen, koſtet
nach Abzug der Umgelder für das Backen, und den
Gewinn des Bäckers, welche verhältniſsmäſsig ſind,
das Pfund Brot nur 93. Pf., da daſſelbe nach der
gewöhnlichen Miſchung 1 1 Pf. kommt. Er legte
ſowohl friſches als auch 9 Tage altes Brot zur Probe
ren Mehl entweder für ſich allein verbacken,
vor,
----- 571 / 630 -----
1625 A
- I626
- -an -
*-
vor, und beides war von ſehr gutem Anſehen und Ge-
ſchmack. –Zugleich verſicherte er, daſs ſein Geſinde
dieſes Brot lieber als das gewöhnliche äſse, welches
ein groſser Beweis für die Sache wäre, da der ge-
meine Mann in der Regel gegen alle Neuerungen ſehr
eingenommen wäre. – Ein Fabricant, Hr. Reimann,
welcher nach chemiſchen Grundſätzen Spaar-Talglich-
ter fabricirt, ſtellte zwey Sorten zur Probe brennend
auf, welche auch das leiſteten, was er in ſeiner ge-
druckten Anzeige davon verſichert. Von beiden Sor-
ten gehen 6 Lichter auf ein Pfund. Ein Licht der er-
ſtern, das Pfund zu 7 Gr. 6 Pf., brennt 11 bis 12
Stunden, und der zweyten zu 7 Gr. brennt 9 bis 1o
Stunden. Sie fackeln nicht, ſondern brennen ſehr
ruhig, und ihre Perlfarbe giebt ihnen ein gutes Anſe-
hen. – Der Garten- Director, Hr. Ober- Hof- Bau-
Rath Schulze, gab unter dem Verſuch: Kartoffeln aus
deren abgeärnteten Wurzelſtauden zu erziehen, folgende
Nachricht: nämlich in der letzten Hälfte des Septem-
ber- Monats 1803 bemerkte er beym Aufnehmen der
Kartoffeln an den Stauden ſehr friſche Wurzeln, und
an dieſen eine Menge kleine Fruchtanſätze von der
Gröſse einer Zuckererbſe, dieſe Stauden lieſs er ſo-
gleich wieder 9 Zoll tief in ungedüngtes mageres Sand-
Iand einpflanzen und vor Winter gut mit Baumlaub
decken. Er gewann dieſes Jahr auf einer Rabatte von
48 Quadratfuſsen 1o Metzen lauter groſse gute und eſs-
bare Kartoffeln. – Eben ſo lieſs er die beym Verpflan-
zen jungerſüſser Kirſchenſtämme abgeſchnittenen Pfahl-
wurzeln dergeſtalt ins freye Land einpflanzen, daſs ſie
nur mit Zoll lockerer Erde bedeckt waren, gegen zu
ſtarkes Eindringen des Froſtes aber wurden ſie mit
Baumlaub bedeckt. Sie ſind ſehr gut ausgeſchlagen
und haben gute Stämme zu Baumſchulen geliefert.
Nachdem die übrigen Abhandlungen der nöthigen
Kürze wegen dem Inhalte nach angezeigt worden wa-
ren, ſo wurden noch die neu aufgenommenen Mitglie-
der der Geſellſchaft bekannt gemacht. (ſ. unten.)
Schon zu Ende des vorigen Jahres iſt in Breslau
eine Geſellſchaft zu Beförderung der Naturkunde und In-
duſtrie Schleſiens entſtanden, die am 1oten Aug. einen
Organiſationsplan entworfen hat, den ſie nun, nach-
dem ſie unterm 22ſten Sept. von dem in Schleſien diri-
girenden geh. Staatsminiſter Hn. Grafen von Hoyºn ge-
nehmigt worde, bekannt gemacht! hat; ihr Secretair
iſt der Kammerſecretair Benda; auſser ihm haben ſich
verſchiedene Mitglieder beſondere Diſtricte zur Cor-
reſpondenz gewählt; Hr. Med. Rath Friefe das Für-
ſtenthum Glegau, Hr. Prof. Jungnitz das F. Liegnitz,
Hr. Dr. Kloſe das F. Jauer, Hr. Prof. Reiche das F. Sa-
gan, Hr. Cammercalculator Zimmermann die Graf-
ſchaft Glatz und das F. Oppeln. Die unbeſtimmte An-
zahl der Mitglieder, die ſich in die der Hauptſtadt
und der Provinz theilen, beträgt bereits 5o.
- -
Die Bataviſhe Geſellſchaft der Procfondervindelke
% begeerte zu Rotterdam hielt am 25. Aug ihre alige-
meine Verſammlung. – Preisſchriften waren nicht
eingegangen, wohl aber mehrere Abhandlungen - von
denen zwey des Drucks unter den Werken der Geſell-
ſchaft würdig erklärt wurden, nämlich: 1. Eine Ab-
handlung über die Schüttſchleuſen, und Anmerkungen
über das Schütten oder Durchlaſſen der Schiffe durch
dieſelben, von J. P. van Capelle, Lehrer der Bau- und
Navigations - Kunſt an der Akademie zu Groningen.
2. Eine Abhandlung über den Gang, die Biegung und
Brechung des Lichtes im ſtrahlenbrechenden Prisma,
von P. Curten, Mitglied der Bataviſchen Geſellſchaft
und Kaufmann zu Rotterdam.
Die neue Preisfrage gegen den Iſten März 1806
iſt folgende: „Da wir durch die unermüdete Arbeit,
vornehmlich der Franzöſiſchen Chemiker Fourcroy,
Vauquelin u. a., in der Kenntniſs von den Beſtandthei-
len des Harns, ſowohl im geſunden Zuſtande, als in
Krankheiten, zwar viel weiter gekommen ſind, die-
ſer Gegenſtand jedoch noch nicht für völlig entſchie-
den gehalten werden darf, ſo verlangt die Geſellſchaft:
Eine vollkommenere Analyſe des Harns in den verſchie-
denen Zeitpunkten der einen oder andern Krankheit,
als man bis jetzt hatte.“ -
Der Preis iſt eine Medaille von 3o Ducaten.
Die Geſellſchaft der Niederländiſchen Literatur zu
Leyden konnte bey ihrer jährlichen Verſammlung am
3ten Julius keiñer Abhandlung den ausgeſetzten Preis
zuweiſen.
Gegen den 1ſten Januar 1806 hat ſie folgende
zwey Fragen zur Beantwortung aufgeſtellt:
1. „Welches war der Zeitpunkt, wo die alte Art
der Rechtspflege in den Niederlanden aufhörte, und
der Burgundiſchen Art der Rechtspflege Platz machte?
Sind davon hiſtoriſche Spuren oder andere Beweiſe
vorhanden, und welches ſind dieſe ?“
2. „ Eine Unterſuchung über den wahrſcheinlich-
ſten Urſprung und den vormaligen Gebrauch der un-
längſt geſchleiften Burg oder des bekannten Valkenhofs
zu Nymegen, und über den Werth und Gebrauch der
Ueberreſte des Alterthums in dieſem Bezirk.“
Der Preis iſt eine goldene Medaille von 15o Guld.
Holl. – Die Abhandlungen können in Holländiſcher
oder Lateiniſcher Sprache abgefaſst werden, und müſ-
ſen poſtfrey an den Secretair der Geſellſchaft, Prof.
M. Siegenbeek, oder den Prof. J. F. van Beeck Calkoen
geſandt werden. -
III. Todesfälle.
Am 23ſten Öct. ſtarb zu Alingsaes in Schweden
Patrik Alſtrömer, Commerzrath, Ritter, Freyherr,
Director der von ſeinem Vater geſtifteten Manufactu-
ren in Alingsaes, der Schwediſchen Oſtindiſchen Com-
pagnie, mehrerer Waiſenhäuſer und der groſsen Loge
in Gothenburg, bekannt durch ſeine patriotiſchen Rei-
ſen in Dänemark, Schweden und Ruſsland, durch die
Ausgabe der cheniſchen Vorleſungen von Scheffer,
durch ſeine eifrige Theilnahme an der Stiftung der
- - muſika-
----- 572 / 630 -----
1627
- 1628
-
- vents»
muſikaliſchen Akademie in Stockholm und den Schleu-
enbau bey Stromshölm. Er hat ein Alter von 72 Jah-
rem erreicht. -
Am 27ſten Oct. ſtarb zu Stuttgardt, M. Philipp
Heinrich Hºff, Rector des Gymnaſiums daſelbſt, 57
Jahre alt. Auſser einigen kleineren Schulſchriften gab
er 1788 eine neue Ausgabe von Xenophons Cyropädie
nach Hutchinſons Recenſion, mit einem Sach- und
jt. Regiſter, und den 3ten Heft von G. S. Röſlers
Beyträge zur Naturgeſchichte Würtembergs, heraus.
Am 28ſten Oct. ſtarb zu Upſala der erſte Prof. der
Theologie L. J. Fahnerg in ſeinem 92ſten Jahre.
Aj 1ſten Nov. ſtarb zu Göttingen Joh. Friedrich
G„ein, Königl. Groſsbrittaniſcher u; Kurfürſtl. Braun-
ſchweig-Lüneburgiſcher Hofrath und Prof der Medi-
jn und Chemie auf der Univerſität daſelbſt, in ſei-
nem 56ſten Lebensjahre
Äm 2ten Nov. ſtarb zu Paris A. G. Camus, Mit-
glied der conſtituirenden Verſammlung und des Con-
zuletzt Archivar des geſetzgebenden Corps-
und Mitglied des National- Inſtituts, bekannt durch
ſeine politiſche Laufbahn, unter andern durch ſeine
Gefangenſchaft im Oeſtreichiſchen, und durch Schrif-
jenſer verſchiedenen Inhalts. 64 Jahre alt.
Am 5ten November ſtarb im Pºß die bekannte
holländiſche Schriftſtellerin Mºme Hof, geb. Becker,
jam 14ten Novemb. deren Freundin Agaha Deken,
letztere in ihrem 62ſten Lebensjahre Beide ſchrie-
ben jehreres gemeinſchaftlich- U1NltEY andern E1nen
Ronan, nach welche" Hr. J. G. Müller ſeinen W. Lee-
rbeitete.
vºn Ä Nov. ſtarb zu Erfurt M. Georg Wilhelm
Ritſchl v. Hartenbach in einem Alter von 68 Jahren. Er
war ſeit 32 Jahren Paſtor an der Gemeinde Johannis,
vulgo Auguſtini - älteſter Aſſeſſor des evangel. Mini-
ſteiums, Profeſſor an dem evangel. Gymnaſium, In-
ſpector des evangel. Waiſenhauſes, und Beyſitzer der
Allmoſen - Commiſſion. Als Lehrer erwarb er ſich
viele Verdienſte durch ſeinen gründlichen Unterricht 3
j als Menſch war an ihm ein grader Sinn, ſeine Of-
fenheit und unverſtellte Freymüthigkeit ſchätzbar. -
Die Alterthumsgeſchichte von Erfurt: die ihn ſehr be-
ſchäftigte, hat durch ſeinen Tod viel verloren.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Hr. Conſiſtorialrath Ribbeck zu Magdeburg hat den
Ruf js Ober- Conſſt. Rath u. Probſt an die Stelle des
erſt.zöllner nach Berlin erhalten und angenommen.
Dem kurfürſtl. Wirtembergiſchen Hofcaplan, Hn.
M. Gottlieb Heinr. Rieger in Stuttgardt, iſt das Decanat
Äd die Hoſpitalprediger-Stelle daſelbſt übertragen
vºr Dr. Joh. Friedr. Bonhöfer, vormals Oberſalz-
pfleger zu Schwäbiſch-Hall, iſt zum Kurwürtemberg.
geheimen Hofrath und Director der Saline zu Haller-
nannt worden.
A
Hr. Lichtenftein, bisher auſserordentl. Prof. der
Medidin zu Helmſtädt, iſt zum Leibmedicus des Her-
zogs von Braunſchweig ernannt worden.
Der Kurbayerſche Rath u. ordentl. Prof. der Me-
dicin zu Landshut, Hr. Karl Joſ Niederhuber, der Phi-
loſophie, Arzmeyw, und Chirurgie Doctor, iſt mit Bey-
behaltung ſeines Charakters und bisher bezogenen Ge-
halts, ſeinem Verlangen gemäſs, zum Landgerichts-
phyſikus zu Aichach ernannt worden.
Der Kurfürſt von Würtemberg hat dem Hauptmann
und Quartiermeiſter - Lieutenant Hn. v. Theobala, we-
gen ſeines demſelben im Manuſcripte überreichten und
zum Druck beſtimmten militäriſchen Werks: Haupt-
momente der Kriegskunſt betitelt, ſeine Zufriedenheit
unter Überſendung einer goldenen Doſe in einem gnä-
digen Schreiben bezeugt. Eben dieſer Regent hat
dem Gallerie-Inſpector und Prof. Heiſe zu Stuttgard
nach Überreichung eines groſsen hiſtoriſchen Gemäldes,
das den Regulus in dem Augenblick des Abſchieds von
ſeiner Familie bey der Rückkehr nach Karthago vor-
ſtellt, eine goldne Doſe mit 2oo Ducaten verehrt.
. Die Märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam
hat zu Mitgliedern aufgenommen: Hn. Friedr. Leopold
Wildegans, Königl. Kammer-Rath u. Erbherr auf Schloſs
Bomſ, Koppnitz und Groitz in Südpreuſsen; Hn. Joh.
Alex. Sturzel, Königl. Stadt-Director zu Bomſt, u. Königl.
Südpreuſs. Regierungs- Öconomie-Commiſſarius; Hn.
Dr. u. Prediger Wunderan zu Eboldshauſen bey Nord-
heim; Hn. General v. Krokow in Pommern; Hn. Kam-
mer-Bau-Inſpector Quednow in Potsdam; Hn. Heinr.
Wilh. Würſt, König. Bergrath in Berlin; Hn. Land-
rath von Borke, Gutsbeſitzer auf Kankelfitz, Kratzig
und Kranzin in Pommern; und Hn. Artillerie - Lieute-
nant von Voſs in Berlin.
Der als ökonomiſcher Schriftſteller bekannte Her-
zog von Holſtein - Beck iſt der Landhaushaltungsgeſell-
ſchaft zu Kopenhagen als beſtändiges auſserordent-
liches Mitglied beygetreten.
Die Hn. Prof. Weidmann zu Mayn, und Rougemont
in Cölln, wie auch van Mons in Brüſſel ſind zu Mit-
gliedern der Geſellſchaft der Heilkunde in Paris auf-
genommen worden.
Der durch ſeine philoſophiſchen Werke bekannte
Degerando zu Paris, iſt zum General-Secretär des jetzt
von Champagny übernommenen Miniſteriums der in-
nern Angelegenheiten ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Aſtronomen Me-
chain iſt Hr. Burckhard aus Leipzig, der bereits vor ei-
niger Zeit zum franzöſiſchen Bürger erklärt worden,
weil er ſeit ſieben Jahren ſeine Talente Frankreich ge-
widmet hat, zum Mitgliede des National-Inſtituts
gewählt worden.
Der bekannte ruſſiſche Schriftſteller Hr. Karanfin
iſt als Reichshiſtoriograph des ruſſiſchen Reichs zum
Hofrathe ernannt worden. -
----- 573 / 630 -----
1629
1630
I N T E L L I GE NZ BL A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - z EITUNG
- Num. I99. -
T-
M it two c h s den 12* D e ce mb er 18 0 4.
L I T E R A R I SC H E A N z E 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Altertumskunde in Tabellen, oder Tabellen über die alte
Geſchichte, Mythologie, Philoſophie, Literatur und
Künſte, von J. C. F. Wetzel, Rector zu Prenzlau
(auf 2o Bogen).
In den vorangeſchickten 19 §§. macht der den
Freunden der alten Literatur hinreichend bekannte
verfaſſer ſeine jungen Freunde kurz auf 5 Bogen mit
den allgemeinen Begriffen von Geſchichte, Mytholo-
logie, Ä Philoſophie, Literatur, Kunſt und
Dichtkunſt vertraut. -
Dann überſieht man deutlich und ſchnell auf dem
folgenden halben Bogen die alte Weltgeſchichte von
Noah bis Odoacer, in einem Zeitraum von mehr als
28oo Jahren. Eine eben ſo ſchnelle deutliche, und
fruchtbare Überſicht gewährt die folgende Kultur-Ta-
belle auf 2# Bogen für einen Zeitraum von 3eoo Jah-
ren, deren Gebrauch ein angehängtes Regiſter ſehr
erleichtert. -
Hieran knüpft ſich die Ueberſicht des wichtigſten
und mächtigſten Volks, der Römer, im Verzeichniſſe
ihrer Könige, ihrer Conſuln vom Jahr R. 245 – 753,
ihrer Kaiſer vom J. vor C. 30 bis 476 nach C.
Die folgenden 16 Tabellen auf 30 Seiten erleich-
tern das Studium und die Ueberſicht der Jüdiſchen,
Perſiſchen, Griechiſchen und Römiſchen Geſchichte,
ſo wie Tab. 17 – 24 das der Mythologie, deren Ge-
brauch wieder durch ein angehängtes alphabetiſches
Regiſter ſehr erleichtert wird. -
- Dem Kenner des Alterthums wird auch die Seite
267 – 290 folgende aus Barthelemy entlehnte tabella-
riſche Aufführung aller Künſtler und Gelehrten von
den Troiſehen Zeiten an bis zu Alexander hin nicht
Änwillkommen ſeyn: ſo wie die aus Plinius Naturge-
ſchichte 757 entlehnte, vom Verfaſſer erläuterte Üe-
berſicht der wichtigſten Erfindungen des Alterthums
Seite 29 I – 303.
Dieſe kurze Inhaltsanzeige ſey hinreichend, die-
ſes mühſam ausgearbeitete Werk der ſtudirenden Ju-
gend in den obern Claſſen, denen es der Verfaſſer zu-
nächſt beſtimmte, zu empfehlen. Sie wird ihm ge-
wiſs, wenn ſie es näher kennen lernt, für dieſe ihr
gewidmete Mühe danken; auf keinen Fall wird ſie die
Ausgabe von 2 Rthl. dafür gereuen; ein Preis, welchen
für 43 Bogen in gr 8.- engen Druckes mit vielen Ta.
bellen und oft geſpaltenen Columnen gewiſs ein jeder
billig finden wird. So viel, betragen aber jene Ä
len mit dem erſten Theil des hierzu gehörigen
Handwörterbuches der alten Welt und töße, - Ge-
ſchichte, - -
worin alle vorzüglichen in die Geſchichte, Li
und Kunſt des Ä einſchlagenden ÄÄ
dem Alphabet geordnet ſind. Der ſtudierende Jün
ling findet hier eine ihn befriedigende Ueberſ Ä
1) von den alten griechiſchen, römiſchen, auch
hebräiſchen Schriftſtellern, ihrem Leben, 9 ihren
Schriften, deren Ausgaben und vorzüglichern Ueber-
ſetzungen; -
2) von der Geſchichte ſelbſt, deren einzelne Ar
tikel hier zum Nachſchlagen nach dem Alphabet zj
ſtreut ſind, aber ſehr leicht durch die in den Taj.
len gegebene Ueberſicht S. 1o- 85 wieder zu eij
Ganzen verbunden werden können. Er findet hij
gedrängter Kürze ſowohl die Geſchichte der einzel-
nen Völker und Volksſtämme, als auch aller merkwj
digen Perſonen, ſo wie auch diejenigen Artikel AUS
den ſogenannten Alterthümern, worüber erbeym Le-
ſen ſeiner Schriftſteller Aufklärung wünſcht. Da der
Verfaſſer in 45 Tabellen aus der Sagenzeit und der
ſpätern Staatengeſchichte im erſten Theil eine ſehnelle
Ueberſicht gegeben hatte, ſo konnte er hier in vielen
Artikeln kürzer ſeyn, ohne dunkel zu werden. Eben
ſo wird der ſtudierende Jüngling hier nach keinem ihn
„merkwürdigen Mann in der Literatur und Kunſt ver.
geblich ſuchen. -
Dieſer erſte Theil geht von A bis I. Der zweyte
von gleichem Umfang und gleichmäſsigem Preiſe wird
das Ganze vollenden und auf Michaelis erſcheinen.
Bey dieſer Gelegenheit noch Eins! Ich habe von
dem nämlichen Verfaſſer auch ſchon vor 4 Jahren eine
Sittenlehre der Griechiſchen Peiſen gedruckt, ein, wie
viele Beurtheiler und Schulmänner gefunden ha-
ben, zweckmäſsiges Lehrbuch für junge Leute, wei-
che die griechiſche Sprache erlernen wollen. Ein
geſchickter Lehrer wird dieſe aus Attikern in ein
Syſtem geordnete Sammlung auf Gedikens bekanntes
Leſebuch leicht folgen laſſen können, beſonders da
hiebey ſeinen Lehrlingen das für ſie ſo ganz berechnete
Wörterverzeichniſs ſo trefflich zu Hülfe kommt.
> (9) P Die
----- 574 / 630 -----
163 L
1632
5- - -
Die Schriftſteller ſelbſt, Proſaiker und Dichter,
findet der ſtudierende Jüngling in obigem Wörterbuch
deutlich angezeigt und gehörig charakteriſirt. -
Dieſe Änzeige glaubte ich hier dem Publicum und
dem Buche ſelbſt um ſo eher ſchuldig zu ſeyn, da eine
meuliche Anzeige aus Poſen (Allgem. Lit. Zeit. Int. Bl.
Nr. 45.) dieſs Werk nicht kennen wollte, um ein an-
deres vorweg zu empfehlen. -
-- David Siegert, Buchhändler
– in Liegnitz. - -
? – –
- - - - E n t l a r v t e
Gauner - Lift- und Räuber - Schliche, Prellereyen
und Täuſchungen.
Intereſſant für die Leſewelt, nützlich für In-
quiſitoren und Polizey - Beamte.
Erſter Theil. Mit einem Titelkupfer.
- - - - 8. Berlin,
in der Buchhandlung des Commerzienraths Matzdorff.
(Preis 1 Rth.)
iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
- -
- -
1. -- --
- -
Jo eben fertig geworden:
Geographiſches, ſtatiſtiſch - topographiſches Lexicon von
Kur- und Oberrheiniſchen Kreis, oder vollſtändige al-
phabetiſche Beſchreibung aller noch zum Kur- und
Oberrheiniſchen Kreis gehörenden Städte, Klöſter,
Schlöſſer, Dörfer, Flecken, Höfe, Berge, Thäler,
Flije, Seen, merkwürdiger Gegenden u. ſ w. Von
Profeſſor Bundſchuh. In Einem Bande. gr. 8.
Ulm , I805. -
Dieſes Buch iſt auch in allen Buchhandlungen Deutſch-
Bands à 3 f. 15 kr. zu haben. . . .
- -
- Frankfurter Taſchenkalender
+ auf das Jahr 1805.
- Es hat ſich dieſs kleine Jahrbuch durch eine Reihe
von Jahren ſo allgemein beliebt gemacht, daſs es ge-
ewöhnlicher Anpreiſungen gern entbehren kann. Hier
alſo nur die Anzeige des Inhalts. – Der allegoriſche
Titel hat eine Anſicht der Bockenheimer Warte, zum Sei-
tenſtück oder Titelkupfer das Portrait der Madame Eu-
nike in Berlin, als Sextus im Titus. – Die zwölf Mo-
natskupfer – wie gewöhnlich fein und ſauber geſto-
„ehen – ſtellen die intereſſanteſten Scenen dar, aus
Göthe's Herrmann und Dorothea und Stark's häuslichen
Fernälden, an welche ſich gern jeder Leſer von Geiſt
Ä„d Herz mit Vergnügen erinnern wird. – Der Text
enthält auſser den Kalender für Chriſten und Juden
folgende intereſſante Aufſätze: Beſchluſs des Auf.
ajes: Rath einer Mutter an ihre Tochter. – Gott-
jeds zweyte-Herath- - Die Circaſſierinnen. –
joge des Rheinweinlieds: Bekränzt mit Laub etc. –
Erinnei r"ge" an die Jahre der Kindheit. – Senten-
zen - Räehſel. – Anekdoten. – Zum Beſchläfs die
Feduktion des iranzöſiſchen und deutſchen Goldes. –
-- - - - - -
- - - -
n der Stettiniſchen Buchhandlung in Ulm iſt
- Ä Kammerjungfer.
Gewiſs genug an Mannigfaltigkeit für den ſo beſchränk.
tem Raum und eben ſo viel an Reichhaltigkeit für den
geringen Preis von 9 Groſchen. -
-- - z- - --- - -
- -
- - -
- - «
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Pallas, P. S., Bemerkungen auf einer Reiſe in die
ſüdlichen Provinzen des ruſſiſchen Reichs, in den
Jahren 1793 u. 94. 2 Bände mit vielen colorirten
Kupfern, Vignetten und Karten. gr. 4. auf engl.
Druckpapier - - > - 44 Rthlr.
Auf geglättet Velin-Papier broch. 59 Rthlr.
Ejusdenn Species Aſtragalorum deſcripta et iconibus
coloratis illuſtrata. Cum Appendice. Faſc. I–XIII.
Fol. maj. - - - 53 Rthlr.
Obſervations faites dans un voyage entrepris dans les
gouvernements méridionaux de l'Empire de Ruſſie,
dans les années 1793 et 94. par P. S. Pallas. 2 Tom.;
orné de planches enlum. gr. 4. 44 Rthlr.
Sur papier velin liſſé 59 Rthlr.
* Gott fri e d M a r t i n i,
Buchhändler in Leipzig.
-
-- --*
r
* -
- - -
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Federzeichnungen von Ernſt Scherzer. Erſtes Bänd-
chen. 8. 1 Rthlr. 4 gr. .
Herr Ernſt Scherzer iſt dem leſenden Publikum längſt
als ein zu beliebter Schriftſteller bekannt, als das
es nicht bald ſeinen wahren Namen errathen und ihm
den Scherz verderben ſollte. Wir glauben nur den
Inhalt herſetzen zu dürfen, um jeden nach der Le-
ctüre dieſer Federzeichnungen neugierig zu machen.
Es enthält dieſes 1ſte Bändchen folgende Stücke:
1) Bandow der Glückliche. 2) Briefe einer verun-
3) Mein Opiat für den
oſtmeiſter in Kreutzingen. 4) Adonis und Veſtris.
5) Die Papageno's. 6) Luiſe. 7) Umriſſe von Det-
mold und ſeinen nächſten Umgebungen.
Halle, im Nov.18c4.
Renger ſche Buch handlung.
*4 Y
In der Stein iſch en Buchhandlung in
Nürnberg erſcheint nächſtens eine deutſche Ueber-
ſetzung der ſo allgemein beliebten Preuſsiſchen Phar-
macopöe (Pharmacopoea boruſſca) mit dem beygedruck-
ten Originaltexte und Anmerkungen von Herrn Dr.
Karl Wilhelm Juch, Profeſſor der Medicin und Chemie
zu Altdorf. Die Anmerkungen ſind beſonders deſswe-
gen beygefügt, um dem Arzt und Apotheker ſogleich
eine Ueberſicht der wirkſamſten Beſtandtheile derje-
nigen Subſtanzen, welche im Texte vorkommen, zu
geben. Sie ſind keine bloſsen Compilationen, ſondern
vielmehr die Reſultate mehrjähriger, mühevoller und
- koſtſpieliger chemiſcher Arbeiten, welche der Herr
Verfaſſer in dieſer Hinſicht unternahm. Pey einem
jeden einfachen Mittel aus dem Pflanzen , Thier - und
Mineral Reiche, findet man eine kurze Näturge-
ſchichte in Bezug auf die Gewinnung und den Ä
- - - - - - - - - de El-
----- 575 / 630 -----
1633
1634
S--
deſſelben, ſo auch die Abbildung deſſelben, angege-
ben, ſo daſs dieſes Apothekerbuch auch für Kaufleute,
welche mit Apothekerwaaren handeln, ſehr brauch-
bar ſeyn wird. – -
Bey den zuſammengeſetzten Mitteln hat der
Herr Verfaſſer mehrere Vorſchläge gethan, um dieſe
Arzneymittel noch vollkommner und leichter darzu-
ſtellen, als der Grundtext ſie zu bereiten augiebt, und
die Theorie ihrer Entſtehung, da, wo es die Umſtände
erlaubten, beygefügt, um dadurch dem Apotheker ein
mehr wiſſenſchaftliches Werk in die Hände zu geben.
- *
In Kurzem erſcheint, im Verlag des Herrn Buck-
händler Hartknoch, von mir bearbeitet: Voyage ſur
la Scene de fix derniers livres de l'Enéide, ſuivi de quel-
ques Obſervations ſur le Latium moderne par Charles
Victor de Bonſtetten. Da das, meiner Arbeit
zum Grunde liegende Werk, wenn es für unſer deut-
ſches Publikum durchaus brauchbar werden ſoll –
und wen intereſſirte wohl bey einem vergleichenden
Werke, deſſen fruchtbare Reſultate von der Richtig-
keit und Genauigkeit der ihnen untergelegten Data ab-
hängen, ohne deren durchgängige Verificirung ein für
die lehrbegierige Welt zum Theil nur ſchöner Ro-
man ? – in demjenigen Theil, der das Lokal und die
Verhältniſſe des alten Roms und ſeiner Umgebungen
betrifft, wirklich umgearbeitet zu werden bedarf: ſo
würde das Publikum zu einer bloſsen Ueberſetzung
um ſo weniger Zutrauen faſſen können, als man da-
durch weder den glücklichen, in ſo vieler Hinſicht
erreichten Entſchluſs des geiſtreichen Verfaſſers der
Urſchrift, durch eigene Bereifungen der Umgebungen
Roms, dem alten Rom durch das neue, und dem neuen
durch das alte, Licht zu verſchaffen; noch die Solidi-
tät des deutſchen Geiſtes in Abſicht auf die Kenntniſs
der alten Welt zu ehren wüſste. – Auch wird die
Verlagshandlung für ein geſchmackvolles Aeuſseres
ſorgen. K. G. Schelle.
In meinen Verlage iſt jetzt erſchienen: -
von Kamp? z, Beträge zum Mecklenburgiſchen Staats-
und Privatrechte. 6ter Band. 1 Rth.
Neuſtrelitz, im Nov. 18o4. F. L. Albanus.
- - r
- - r
- -
Neuer kritiſcher Kornmentar über das Neue Teſtanent,
von D. Joh an n Otto Thieſs. Erſter Band, das
Evangelium der Apºſtel und Jeſus. Ha I e, in der
Renger ſchen Buchhan dlung 804.
Ich ſelbſt kann - unter den Umſtänden, in wel. -
chen theils ich mich befinde , theils gegenwärtiges
Buch ans Licht tritt, nicht umhin, die Aufmerkſjn-
keit derer darauf zu lenken, weichen meine bisheri-
gen theologiſchen Schriften etwas galten - und wel-
ehen das N. T. viel oder alles gilt. Zum wenigſten
wird Niernand ſich getäuſcht finden, wenn er in dfe-
fen neuen rea! - kritiſchen Kommentar mehrmals etwas
zu Finden hofft, wovon in allen- bisherigen nichts ---
Gotha, im Nov. 1804.
ſteht. Aber auch das Beſte und Schlechteſte, was in
den vorhergehenden anzutreffen iſt, habe ich gehöri-
gen Orts anzudeuten geſucht. Der neueſte, hypothe-
ſenreiche, philologiſch-kritiſche und hiſtoriſche Kom-
mentar iſt durchaus berückſichtigt. Jedoch ſind, plan-
mäſsig, mehrere Stücke der evangeliſchen Geſchichte,
namentlich die Verſuchungsgeſchichte, die Bergpre-
digt etc. bis jetzt nur vorläufig berührt, um ſo aus-
führlicher und genauer werden auch ſie, wie hier die
Verklärungs- und die ganze Leidens - wie in dem fol-
genden Bande die ganze Todes- und Auferſtehungs-
Geſchichte Jeſu bearbeitet werden. Dieſer wird ſchon
in der nächſten Oſtermeſſe erſcheinen, und die übri-
gen drey werden ihm unverzüglich folgen. Das Ganze
wird alſo bald und zu einem verhältniſsmäſsig ſehr ge-
ringen Preiſe (dieſer erſte, ſehr eng in gr. 8. mit vie-
len Noten aus fremden Sprachen auf 543 Seiten ge-
druckte Band koſtet 1 Rthlr. 2o gr.) zu haben ſeyn.
Möge es tief eingreifen in den weitern Gang des gro-
ſsen Werks, deſſen ſchriftliche Urkunden es nach
dem Grundſatz: 2 Kor. 3, 6. mit dem Wahlſpruch:
I Theſs. 5, 21. behandelt ! -
Itzehoe, im September 1804.
J. O. Thiefs, d. Theol. D. u. Prof.
Bey uns iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſendet worden: -
Engliſh Library. Vol. 4. containing the 4th and last part
of Tom. Jones.
- - Authaºs in Verſe. Vol. 1. cont. the firſt part of
Miltons Paradiſe.
Jeder Band über ein Alphabet ſtark, koſtet 10 gr. auf
Drºekpapier- und 12 gr. auf Schreibpapier.
Biblioteca italiana. Vol. 2. contien ſecondo tono
della Geruſalemme liberata di Torquato Talſo. Druck-
papier 12 gr- und Schreibpapier 15 gr.
Jacobi's nettes Journal für Landſchullehrer. 1r Band.
1tes Hef. brochirt 9 gr. - -
Steu de Hund Keil.
---
Nachricht für das Publikum.
Peſtalozzis, H., Anſchauungslehre der Zahlenver-
kältniſſe, 3tes Heft gr. R. 8 Gr.
- hat ſeit dem Sommer die Preſſe verlaſſen, und iſt ein-
zºg und allein bey mir und dirch mich in allen Buc.
ºdºnger zu haben; eben ſo die erſten 5 Hefte der
Elementarbücher, nämlich ftes Heft: Buj der A-
*-**er Anleitung für Mütter, ihre Kinder bemerken und
***enz“ lehren . – 2tes und 3tes Heft: ABC der An-
/chauung oder Anſchauungslehre der Maaſsverhältniſſe; –
4tes und 5tes Heft: Anfehauungslehre der Zahlenverhält-
ſº - ſind von nun an allein bey mir für immer um
den von Peſtalozzi von Anfang an durchaus beſtimm-
e" Preis von 1 Thlr. 12 gr. zu haben. Wer eider
übern Span hat zahlen müſſen, klage nicht Peſtalozzi
º: ºft ganz unſchuldig – ihm foſs von demj.
kührlich erhöhten Preiſe nichts zu.
-ePºgº im Nov. 1804. Heinrich Gräff.
- - -
Yat er -
----- 576 / 630 -----
1635
1635
s-es-
ya erländiſches Taſchenbuch für Freunde des
Guten und Schönen zur Unterhaltung und Belehrung.
Mit Kupfern und Muſik. 18o5: In Commiſſion der
Jäger ſchen Bueh h an dlung in Frank-
furt am Mayn. -
Ein gefälliges Aeuſseres und Inneres, ſowohl in
Rückſicht des Drucks als der Kupfer, empfehlen dies
Taſchenbuch vorzüglich. Der Inhalt aus proſaiſchen
und poetiſchen Aufſätzen beſtehend mag für ſich ſelb
ſprechen und von Jedem nach Gefallen aufgenommen
Äerden. Es iſt durch alle Handlungen für I Rthlr-
18 gr. zu erhalten.
II. Auctionen.
Am 13ten December 1804. u. folgende Tage. wird
allhier eine Sammlung von Büchern an die Meiſtbie-
enden veräuſsert. Nebſt mehreren groſsen Werken
befinden ſich darin viele alte und ſeltene Ausgaben
von klaſſikern, auf welche man hiermit aufmerkſam
macht. Verzeichniſſe ſind in der Expedition dieſer
Zeitung zu haben. Prag, den 13- Nov. 1804. *)
Da die im October dieſes Jahres in Nürnberg vor-
gehabte Auction eines beträchtlichen Sortiments fran-
Äöſiſcher, auch einiger italiäniſchen, engliſchen und
ſpaniſchen ungebundenº Bücher, unvorhergeſehe-
ner Ereigniſſe wegen » hat aufgeſchoben werden müſ-
ſen, ſo wird ein ſolches hierdurch. bekannt gemacht,
und zugleich mit angezeigt, daſs dieſe Auction am I4.
Januar 1805 ihren Anfang nehmen wird. Wie ſchon
bekannt, ſind die Catalog in den Buchhandlungen je-
den Orts zu bekommen.
Nürnberg - dem 20. November 1804.
V Gratten au erſche Buchhandlung.
- III. Vermiſchte Anzeigen.
An die öffentlichen Recenfons-Anſtalten, in Abſicht eines,
die alte Philologie, die Ä u, die Mathematik
betreffenden Gegenſtandes.
Ich bitte dieſe alle ergebenſt um der Wahrheit
und Gerechtigkeit der Sache und zur Ehre Ihrer Inſti-
tute, doch ſo lange keine öffentliche Beurtheilung mei-
ner allg- mathem. Geographie der Alten ZU. geſtatten,
Äs ein Paar Bogen Nachträge dazu nicht erſchienen
jd, welches bald geſchehen wird. „In denſelben
jrd theils einiges nachgeholt - was die unverhoffte
Eile zur Meſſe übergieng - theils ein Paar der Sache
nicht gewachſene und ü„elwollende Recenſenten ſo
klärlich widerlegt, daſs ſie vor jedem Riehterſtuhl
der Wahrheit zu Schanden werden, und wenn ſie ſich
nicht nebſt andern ſelbſt belügen wollen, durchaus
verſtummen muſſen. Uebrigens bitte ich noch einige
von den Fehlern, die wegen der mir zu frühen Eile
der Verlagshandlung zur Meſſe ſtehen geblieben ſind,
weil es mir an Zeit zu ruhiger Durchſicht fehlte, zu
verbeſſern. S. 224 iſt z. 1. an den Radius, der u. ſ. w.
S. 225 Durchmeſſer für Halbmeſſer. S. 24o der Breite
der Wende Kreiſe. S. 242 behalte ich mir vor, ei-
nen Fehler in der Vorrede des zweyten Theils zu ver-
beſſern, welches hier wegen verſchiedener Auslaſſun-
gen und Wortverſetzungen zu weitläuftig iſt. S. 246
iſt 5o Sekunden z. l.ftatt S. -
Detmold, den 16. Nov. 1804. Koeler.
Ihro Majeſtäten der Kaiſer von Ruſsland und der
König von Preuſsen, und Se. Durchlaucht der Kurfürſt
von Pfalz - Bayern, haben allergnädigſt geruhet, dem
Herrn Dr. Schmidt nann in Melle, im Fürſtenthum
Osnabrück, welcher Höchſtdenenſelben Exemplare ſei-
nes Werks: ,, Ausführliche praktiſche Anleitung zur
Gründung einer vollkommenen Medicinal - Verfaſſung
und Polizey“ überſchickt hatte, durch eigne Hand-
ſchreiben Ihren allerhöchſten Beyfall und Zufrieden-
heit darüber zu erkennen zu geben.
Auf Veranlaſſung der für mich ſehr aufmuntern-
den Recenſion meiner Schrift: Über die von der neue-
ſen Philoſophie geforderte Trennung der Moral von Rel-
gion ( Hamburg b. Bohn 1804.) Nro. 32o. der Allgem.
Lit. Zeitung glaube ich folgendes erklären zu müſſen:
1) daſs S. 6. nur von den meiſten griechiſchen Philoſo-
phen behauptet wird, daſs ſie Moral ohne Religion
Ä welches leicht hiſtoriſch zu erweiſen ſeyn
möchte; und 2) daſs S. 12. ausdrücklich geſagt iſt:
Faſt zu allen Zeiten haben eifernde Myſtiker für die
ſittliche Kultur mehr Nachtheil als Vortheil geſtiftet,
J. A. L. Wegſcheider, Doct. d. Phil.
Ein Liebhaber wünſcht die Sammlung von den
Werken des im XVI. Jahrhunderte berühmten Portu-
gieſiſchen Mathematikers Pedro Nunes (Petrus Nonnius
oder Nunnelius) zu machen; und erſucht daher die
Beſitzer ſeiner einzelnen Schriften, wenn ſie dieſelben
ablaſſen wollen, ſich deſshalb bey der Voſsiſchen
Buchhandlung zu Berlin zu melden. -
-) Dieſe Ankündigung iſt uns ſo ſpät zugegangen, daſs ſie nicht eher als in dieſes Stück eingerückt werden konnte:
Es ſollten billig Auctionen mehrere Monate vor dem Anfange angezeigt werden.
Expedition der Allgem. Literatur - Zeitung,
----- 577 / 630 -----
1637
1633
1 N T ELLI GENZ BLATT
-
d e r
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
N u. m. 200. -
so nn abends den 15ten D e ce m b e r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Er furt.
A“ 27ſten October erhielt Hr. Karl Wilhelm Ludwig
Warnecke aus Osnabrück, nach vorhergegangener
Disputation über Theſes, die medicin. Doctorwürde.
Seine Inaug. Diſſert., de hydrope pectoris, ſoll nach-
geliefert werden.
Am 29ſten October erhielt dieſelbe Würde Hr.
Joſeph Anton Janſen aus Münſter. Seine Diſſertation
handelt: de febre bilioſa.
Das ſchon vor einiger Zeit in Umlauf gekommene
Gerücht von der Aufhebung unſrer Univerſität, beſtätigt
ſich jetzt durch folgendes Reſcript Sr. Majeſtät an die
hieſige Bürgerſchaft:
,, Se. Königl. Majeſt. von Preuſsen etc. haben aus
der von der Bürgerſchaft zu Erfurt durch die Ober-
pfarrhauptleute eingereichten Vorſtellung vom 14ten d.
M. die Gründe erſehen, aus welchen dieſelbe die Fort-
dauer der dortigen Univerſität wünſcht, können je-
doch dieſe Wünſche nicht erfüllen, da höhere Rück-
ſichten die Erhaltung der Univerſität nicht geſtatten,
und daher das Privat-Intereſſe der Bürgerſchaft zu-
rückſtehen muſs. Potsdam, d. 24. Sept. 1804.
Friedrich Wilhelm. **
Schon längſt war, an die Stelle des nach Berlin
abgegangenen Hn. Directors u. Prof. Bellermann, durch
einſtimmige Wahl des Raths augsb. Confeſſion der lang-
jährige Lehrer, Hr. J. J. Fr. Sinnhold, ernannt wor-
den; allein die Königl. preuſs. Kriegs- und Domainen-
Kammer verzögerte die Beſtätigung, wahrſcheinlich,
weil die Plane über eine den Bildungsgrundſätzen des
Preuſsiſchen Staats angemeſſene Einrichtung noch
nicht zur Reife gediehen waren. – Es ward nämlich
die wichtige Vorfrage debattirt: ob es nicht beſſer und
zweckmäſsiger ſey, das evangeliſche und katholiſche
Gymnaſium, mit Ausſchluſs der Religionslehrer, wel-
che den Zöglingen eines jeden Theils beſonders gege-
ben werden ſollten, zu vereinigen. - Da jedoch der
N A C H R I C H T E N.
Hr. Kammer-Präſident von Dohm, der die Bildungsan-
ſtalten ſich äuſserſt angelegen ſeyn läſst, es für noth-
wendig hält, die Organiſation von unten auf, d. h.
von den Trivialſchulen, anzufangen, und zu den hö-
hern Schulen fortzugehen - und folglich die noch wei-
tere Verſchiebung jener Beſtätigung ſehr nachtheilig
ſeyn konnte ſo erfolgte die Beſtätigung, und am 27ſten
Auguſt ward die feyerliche Introduction veranſtaltet.
Hr. Stadtſyndicus Schorch hielt zuerſt eine Rede: de
dignifina ad virtuten juventutis excitatione, worin er
die ſinnlichen und vernünftigen Mittel, den Tugendei-
fer der Jünglinge zu entflammen, entwickelte, und
vorzüglich bey den letztern verweilte, die ihm das
weſentlichſte Stück der moraliſchen Erziehung ſind.
Der neue Hr. Director und Prof. Sinnhold ſprach de
fine omnis inſtitutionis publicae, wobey er die ſpielende
Unterrichts- und die tändelnde oder empfindſame Bil-
dungsmethode der heutigen Zeit in ihren Blöſsen dar-
ſtellte, und die Nothwendigkeit zeigte, daſs das Ge-
bot der Pflicht und das moraliſche Sollen der Haupt-
geſichtspunkt des Lehrers ſeyn müſsten, um ſeine Zög-
linge zu ächten Menſchen und guten Bürgern zu ma-
chen, und um nicht über der Politur die Kultur zu
vergeſſen. – -
Er l an g en.
Unſer für alle Zweige der Staatshaushaltung gleick
gerecht und gütig ſorgender Monarch hat nun auch un-
ſere Univerſität königlich bedacht. Zur einſtweiligen
Verbeſſerung aller Anſtalten ſind 18365 Gulden ange-
wieſen, und der jährliche Fonds iſt mit 265o4 Gulden
vermehrt. Das Clinicum, welches dem verdienſtvol.
len Hn. geheimen Hofrath Wendt ſeine Einrichtung
und mit eignen Aufopferungen deſſelben Unterhaltung
verdankt, erhält auſserdem beſonders 1ooo Gulden
Von Wittenberg iſt Hr. Prof. Horn mit dem Charakter
eines Hofraths hierher berufen, um mit dem gehei-
men Hofrath Wendt die kliniſchen Anſtalten zu dirigi
ren, ſo daſs Hr. Wendt mehr über das Clinicum in der
Stadt, Hr. Horn mehr über das Krankenhaus die Auf.
ſicht führen wird. Hr. Prof. Schreger, welcher eben-
falls den Hofraths-Charakter und eine anſehnliche
Beſoldungszulage erhalten hat, wird die Behandlung
(9) Q der
----- 578 / 630 -----
1632
640
==e
der chirurgiſchen Kranken übernehmen. Alle andere
Anſtalten werden in Kurzem verbeſſert werden. Zum
Naturalien - Cabinet, welches ſchon ſehr anſehnlich
iſt, kommt jetzt die ganze ſehr reichhaltige Sammlung
unſers würdigen Hn. Prof. Eſper, und eine königliche
von Bayreuth, und das Ganze ſoll ein beſſeres Locale
erhalten. Letzteres ſoll auch der Bibliothek wider-
fahren, die bisher zu eng und unbequem ſtand. Die
vacant gewordenen Lehrſtellen ſind gröſstentheils wie-
der beſetzt. Für den nach Ansbach als Conſiſtorial-
Rath und Stiftsprediger abgegangenen Hn. Dr. Hänlein,
iſt der Conſiſtorialrath Hr. Dr. Anmon von Göttingen,
den wir vor 10 Jahren mit Schmerz verlieren muſsten,
als ordentlicher Lehrer der Theologie, erſter Univer-
ſitätsprediger und wirklicher Conſiſtorialrath wieder
herberufen, und hat mit dieſem Semeſter ſeine Vorle-
ſungen bereits angefangen. Zu gleicher Zeit iſt der
landſchaftliche Conſulent, Hr. D. Gros von Stuttgard,
ſchon ehemals ein ſehr beliebter Lehrer unſrer Aka-
demie, als ordentlicher Lehrer der Rechte, der au-
ſserordentliche Profeſſor, Hr. M. Rothe von Leipzig,
als ordentlicher Prof. der Mathematik angeſtellt wor-
den, und beyde haben Michaelis ihre Vorleſungen an-
gefangen. Für den abgegangenen Hn. Hofrath Klüber,
der in Kurbadiſche Dienſte gegangen, wird auf Oſtern
Hr. Prof. Paſſe von Roſtock eintreffen. Alle ältern
Lehrer ſollen Gehaltszulagen erhalten; die meiſten
derſelben haben die Verſicherung davon ſchon in den
Händen. Eine vorzüglich anſehnliche Gehaltsvermeh-
rung iſt dem Hn. Hofrath Hildebrandt zu Theil gewor-
den, der auch die königl. Zuſicherung einer Witwen-
Penſion für ſeine Gattin erhalten hat.
Heidelberg.
Se. Kurfürſtl. Durchlaucht haben unſrer Univerſ-
tät einen neuen Beweis der gnädigſten Geſinnungen
durch Vermehrung der hieſigen ſchon beſtehenden
Sammlungen, mit der reichhaltigen des Hn. Rath
Wilds zu Mühlhauſen, an phyſikaliſchen Inſtrumenten
und Büchern, welche Höchſtdieſelben bereits für 55oo
Gulden erkauft, zu ertheilen geruht. Um aber auch
dieſe Sammlung mit den übrigen bereits vorräthigen
in ein Ganzes zu verbinden, iſt von Sr. Kurfürſtlichen
Durchlaucht das ſtaatswirthſchaftliche, der Univerſität
nunmehr zuſtehende, Gebäude zu dieſem Zwecke be-
ſtimmt, und die gnädigſte Verfügung dahin getroffen,
daſs die Apparate der Univerſität an den Hn- Hofrath
und Prof. Suckow abgeliefert werden, um ſolche mit
den phyſikaliſchen und chemiſchen Inſtrumenten, der
Modellen - Sammlung und den Mineralien-Cabinete
der ſtaatswirthſchaftlichen Section zu vereinigen. Die
Bibliothek derſelben wird dagegen mit der Hauptbi-
bliothek der Univerſität verbunden, um Platz für dieſe
ſo beträchtlichen Sammlungen zu gewinnen.
II. Cenſur-Angelegenheiten.
Nachdem der Senat zu Frankfurt am Mayn bereits
ſeine Bürger aufgefordert hatte, ſich in ihren Aeuſse-
rangen über Politiſche Gegenſtände behutſam zu zei:
gen- ſind nun auch alle Buchhändler vor
tion geladen worden, um ſich eidlich zu verpflichten,
keine, gegen gute Sitten, Religion und die Regierung
ºwrtiger Staaten oder deren Beherrſcher, anſtöſsige
Schriften durch Verlag oder Verkauf zu verbreiten.“
eine Deputa-
III. Vermiſchte Nachrichten.
An die Herausgeber der Allg. Lit. Zeit, in Halle.
M. H. Unterzeichneter hatte die EHºre, Ihnen
voriges Jahr eine Nachricht über die Verſuche mitzu-
theilen, die im Hamburger Michaelisthurm über die
Umdrehung der Erde angeſtellt wurden. (Int. Bl. I803.
N. Io6.)
Erlauben Sie mir, daſs ich Ihnen jetzt die Ver-
ſuche bekannt mache, welche ich vorigen Monat in
einem Schachte des Kohlenbergwerks zu Schlebuſch,
in der Grafſchaft Mark, über die Bewegung der Erde
angeſtellt habe.
Die Kugeln im Michaelisthurm fielen im Mittel 4
Linien öſtlich von der Senkrechten. Dieſes ſtimmte
mit der Theorie; aber zugleich fielen ſie 1 Linie nach
Süden - welches gegen die Theorie war, ſo wie dieſe
von La Place und Dr. Gauſs war entwickelt worden.
Ob dieſe Abweichung ihren Grund in einer örtli-
chen Urſache im Thurme habe, oder aber, ob in der
Theorie noch ein Umſtand überſehen ſey, das lieſs
ſich nur durch Verſuche entſeheiden, die an einem
andern Orte und unter ganz verſchiedenen Umſtänden
angeſtellt wurden. -
Auf dem Schlebuſcher Kohlenbergwerk iſt ein
Schacht: die alte Roſskunſt, der ſich zu dieſen Verſu-
chen beſonders eignete, weil gerade jetzt keine Koh-
lenföderung auf ihm iſt. Ich hatte hier eine Fallhöhe
von 262 par. Fuſs.
Acht und zwanzig Kugeln, die mit aller Sorgfalt
gedreht und losgelaſſen wurden, fielen im Mittel 5 Li-
nien äſtlich von der Senkrechten. Nach der Theorie
ſollte die Abweichung auf der Polhöhe von 51°, 25“
und bey der Fallhöhe von 262 Fuſs 4,6 Linie ſeyn.
Die Verſuche ſtimmten alſo in der Abweichung nach
Oſten bis auf 9,4 Linie. Zugleich gaben ſie keine Ab-
weichung nach Süden, ſo wie dieſes die Theorie vor-
her geſagt hatte. Die Theorie iſt alſo durch dieſe
Verſuche gerechtfertigt und die in Hamburg beobach-
tete Abweichung nach Süden rührte vermuthlich von
einer unbekannten Lokalurſache im Thurm her.
Dr. Olbers glaubte, daſs dieſe Abweichung nach
Süden vielleicht ihren Grund in der ungleichen Tem-
peratur der Luft habe, die vermuthlich immer in
Thürmen ſtatt findet. -
In dem Schachte eines Bergwerkes, der unten und
oben verſtopft iſt, iſt die Luft ruhig und hat durchaus
dieſelbe Temperatur. Dieſes iſt vielleicht der Grund,
warum die Verſuche zu Schlebuſch dieſe fehlerhafte
Abweichung nach Süden nicht gaben. -
Ich bin ſehr zufriedeu, daſs dieſe äuſserſt feinen
und ſchwierigen Verſuche glücklich geendigt ſind. Ich
wollte ſie ſchon im vorigen Frühjahr anſtellen, aber
damals waren die Grubenwaſſer zu ſtark. Und dieſes
iſt
----- 579 / 630 -----
164L
I642
S-2- -
iſt die Urſache, warum die Mailinkroaſche Buchhand-
lung das Werk, welches ſie ſchon im vorigen Meſska-
talog unter dem Titel: Verſuche über die Umdrehung
der Erde, angekündigt hatte, jetzt erſt an die Buch-
handlungen hat verſenden können. e.
Dieſes werk iſt 35 Bogen ſtark und enthält in
zehn Abſchnitten die Verſuche über das Geſetz des
Falls und die Verfuche über den Widerſtand der Luft
im Michaelisthurm, nebſt der Geſchichte der frühern
Verſuche von Galilaei bis Hutton; dann die Verſuche
über die Umdrehung der Erde in Hamburg bey 235
Fuſs Fallhöhe-
Der folgende Abſchnitt enthält die theoretiſchen
Unterſuchungen von Gauſs, Olbers, Guglielmini und
la Place. Dann folgen die Verſuche im Bergwerke zu
Schlebuſch bey 262 p. F. Fallhöhe und endlich die
Geſchichte der Copernikaniſchen Weltordnung, - die
Schickſale Galilaeis, – ſeine Abſchwörungs-Urkunde-
und die verſchiedenen Bemühungen der Aſtronomen,
die Bewegung der Erde durch unmittelbare Verſuche
zu beſtätigen. -
Den Schluſs macht eine Abhandlung über die
Frage: Ob die Alten fchon die Copernikaniſche Welt-
Ordnung kannten ? wie dieſes Bailly, Freret und über-
haupt die franzöſiſchen Aſtronomen glauben. -
Von den 9 Kupfertafeln ſtellt das Titelkupfer den
Michaelisthnrm in Hamburg vor, und die Titelvignette
den Durchſchnitt des Kohlenbergwerks zu Schlebuſch.
Ein drittes Kupfer ſtellt den Durchſchnitt des Michae-
listhurms dar und ein viertes den Thurm degli Aſinelli
in Bologna, wo Riccioli, Grimaldi und Guglielmini ihre
Verſuche anſtellten. Die übrigen Kupfer enthalten
Abbildungen der bey dieſen Verſuchen gebrauchten
Maſchinen und dann Figuren zur Rechnung.
Düſſeldorf, den 17. November 1804.
Dr. Benzenberg-
L 1 T E RA R 1 S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Unendlich groſs iſt das Feld der Landwirthſchaft,
und die Aernte auf ihm ſo erfreuend und für unſer
Geſchlecht ſo ſegensvoll, daſs man es einem Häuflein
Freunde, die die Fortſchritte ihres Zeitalters mit fro-
her Theilmahne bemerken, und ſich durch eine ent-
ſcheidende Neigung für obiges Fach, und durch eigne
vieljährige Erfahrungen berechtigt glauben, auch ein
Scherflein zur Beförderung und Verbreitung deſſelben
beytragen zu dürfen, wohl nicht verargen wird, wenn
ſie dem Publikum ein
Allgemeines Landwirthſchaftliches Maga-
zin oder eine Sammlung nützlicher und auf Erfah-
rung gegründeter Beobachtungen, Erfindungen und
Rathſchläge in allen Theilen der Landwirthſchaft,
zur Belehrung und Unterhaltung für Oekonomen,
Hausväter und Hausmütter in der Stadt und auf dem
Lande,
anbieten, das in einer allgemein faſslichen Sprache
und in fruchtbarer Kürze das Gemeinnützigſte und
Brauchbarſte enthalten ſoll, was aus den Forſchungen
unſers Zeitalters hervorgeht, und ſich durch Erfah-
rung wahrhaftig als nützlich bewährt hat.
Es ſoll -
Aufſätze enthalten, welche ſich auf die Bearbei-
tung der Erde, auf die zweckmäſsige Behandlung
der Viehzucht, auf Jagd, Fiſcherey, Bienen-
zucht etc., auf die Verarbeitung und beſſere Be-
nutzung der durch die Landwirthſchaft gewon-
nenen Erzeugniſſe, auf ihren leichten und vor-
theilhaften Umſatz, und auf alle Theile der häus-
lichen Wirthfchaftskunft beziehen, um mit dem
möglichſt geringen Aufwande von Geld, Zeit und
Kraft die Bedürfniſſe und Bequemlichkeit des
1)
jedesmal beigelegt werden.
menſchlichen Lebens zu befriedigen und zugleich
die Geſundheit zu befördern;
2) es ſoll von den wichtigſten ökonomiſchen Schriften,
die von Zeit zu Zeit erſcheinen, ſo wie
3) von den neueſten Ereigniſſen des Tages, die ſich
im ökonomiſchen Publikum zutragen, ſorgfältig
- Nachricht ertheilen, und
4) Anfragen über gemeinnützige Gegenſtände der
Landwirthſchaft und ihre Beantwortungen auf-
nehinen.
Für die Bekanntmachung der Güter und Grund-
ſtücke, des Viehes, der Natur- und ökonomiſchen
Kunſt-Erzeugniſſe, welche zu verkaufen ſind oder ge-
ſucht werden, für Dienſtgeſuche von Pachtern, Ver-
waltern, Gärtnern, Schäfern etc. beſtimmen wir
ein eigenes -
I n t e l l i g e n z - B l at t.
Für dieſes müſſen die Briefe poffrey eingeſendet, und
die Inſertionsgebühren (für die Zeile - Gr. Sächſ.)
Alle Aufſätze unter Nr. 1.
welche der im Eingange erwähnten Forderung ent-
ſprechen, ſo wie alle hiſtoriſche Nachrichten und ge-
meinnützige Anfragen und Antworten unter Nr. 3. u. 4.
v werden wir mit dem verbindlichſen Dank annehmen,
und können unfrankirt an die Verlagshandlung einge-
ſendet werden unter der Adreſſe: - --
An die Expedition des allgem. landwirth-
ſchaftlichen Magazins.
Von dieſer intereſſanten Zeitſchrift wird in Endesge-
nannter Buchhandlung, vom Januar 8o5 an, monat-
lich ein Heft, wenigſtens vier Bogen ſtark, erſchei-
nen, deren 12 einen Jahrgang ausmachen, welcher
3 Rthlr. Sächſ. oder 5 Fl. 24 Kr. Reichscourant koſtet.
Jeder Intereſſent kann bey dem Schluſſe eines Bandes
abgehen, wenn er es 2 Menate vorher anzeigt. Wer
WOr
----- 580 / 630 -----
1643
1644
a-sº-
vor Completirung eines Bandes beytritt, muſs ſich ge-
fallen laſſen, dieſen ganz zu nehmen.
Die Liebhaber wenden ſich mit ihren Beſtellun.
gen an die Buchhandlungen, Poſtämter, Zeitungs- Ex-
peditionen und Intelligenz-Comptoire, oder unmittel-
bar in frankirten Briefen an die
Halle, im November 1804,
Gebauer ſche Bu chhandlung,
wm--
Das rote Stäck von Wielands neuem teutſchen
Merkur 1804 iſt ſoeben erſchienen und hat folgenden
Inhalt:
I. Badefrüchte.
der Natur.
eines Teutſchen.) IV. Korreſpondenznachrichten. 1. Aus-
zug eines Briefes aus München, 2. Ueber Peſtalozzis
Inſtitut. 3. Aus Wien. 4. Auszug eines Briefes des
II. Ideen über die poetiſche Anſicht
Kollegienraths Köhler aus Sympheropol vom 1oten Jul.
V, Literariſche Anzeigen.
Weimar, im November 1804, -
F, S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem
Syſtem of Chemiſtry in four Volumes by Thomas Thom-
ſon. The ſecond Edition 804.
welches in Edinburgh erſehien, und wovon die erſte
Auflage in kurzer Friſt vergriffen wurde, beſorgt Hr.
Prof. Wolff in Berlin eine Ueberſetzung, welche in
meinem Verlage herauskommen wird. Ich hoffe,
wenn nicht alle 4, doch wenigſtens 3 Theile ſchon
zur Oſtermeſſe zu liefern. Das Original iſt in einem
edlen und leichten Stile geſchrieben, welches in der
Ueberfetzung unter der dem chemiſchen Publikum
ſchon bekannten Feder des Hn. Prof. Wolff nicht ver-
loren gehen wird. Berlin: den 1. Nov. 894:
- - Heinrich Frölich.
Neues mediciniſches Handbuch oder Heilung
und Vorbeugung der Krankheiten nach den neueſten
Grundſätzen der Heilkunde durch bewährte und ge-
meinnützige diätetiſche Mittel. Preis 1 fl. 24 kr.
- Welchen wichtigen Einfluſs Speiſen und Getränke
zur Unterhaltung der Geſundheit des menſchlichen
- Körpers haben, weiſs wohl Jeder, der einigermaſsen
auf ſich ſelbſt Acht giebt. Eine gleichſam vorgeſchrie-
bene Diät, oder vielmehr die Anwendung diätetiſcher
Mittel in Fällen, wo einem groſsen Uebel vorgebeugt
werden kann, iſt demnach gewiſs keine gleichgültige,
ſondern eine für das ganze Publikum ſehr gemeinnüt-
zige Sache. – Man findet dieſs alles ſehr deutlich
und verſtändlich im vorſtehenden Buche vorgetragen,
und Jeder, der Feind eines verdorbenen Magen, der
Unbehaglichkeit, üblen Verdauens und alle derglei-
III. Blicke auf Sicilien. (Aus dem Briefe
chen Fatalitäten iſt, die als einer unregelmäſsigen Le-
bensart entſtehen, wird mit Vergnügen die Erſchei-
nung eines Buchs ſehen, mit deſſen Hülfe ihm frohe
Stimmung. Wohlbehagen und dauernde Geſundheit
wieder werden kann.
I) Neues Jagd- Spiel zum Nutzen und Vergnügen für
die Jugend; nebſt einer kurzen Beſchreibung des Hol-
zes , der Jagd u. jagdbaren Thiere, und einen Jagd-
liedchen von C. A. Buhle. Auch einen Käſtchen
mit 38 Zinnfiguren, verfertigt vom Graveur Fiſcher
in Halle. 1 Rthlr. 9 gr.
2) Unterhaltungen aus der Mythologie für die wiſsbe-
gierige Jugend von C. A. Buhle. Nebſt einem Käſe-
chen mit 12 Zinnfiguren, welche die merkwürdigſten
- Götter und Göttinnen vorſtellen, verfertigt von Gra-
veur J. E. Fiſcher. 1 Rthlr. 9 gr.
Beide Schriften haben, wie der Inhalt zeigt, ei-
nem erfahrnen Pädagogen und einem geübten Künſtler
ihr Daſeyn zu verdanken. - Beide ſind bis jetzt die ein-
zigen in ihrer Art, und verdienen ſchon in dieſer Hin-
ſicht als etwas beſonderes anempfohlen zu werden.
No. I., findet man in Guthsmuths Bibliothek der päda-
gogiſchen Literatur 3r Bd. 4s St. Jahrgang 1802. ſehr
vortheilhaft beurtheilt, No. 2 verdient gewiſs eben
dieſe Empfehlung, und jeder, der es für ſeine Kinder
oder Zöglinge kauft, wird es nicht ohne Nutzen und
Vergnügen gethan haben. Vorzüglich eignen ſie ſich
zu angenehmen Geburtstags- und Weihnachtsgeſchen-
ken, und ſind durch alle Buchhandlungen von uns zu
erhalten, Renger ſche Buchhandlung.
Frankfurter Kochbuch. Eine kurze und deutliche
Anleitung zur guten und ſchmackhaften Zubereitung
aller Speiſen in groſsen und kleinen Haushaltungen
nebſt 83 Recepte vom Einmachen und Aufbewahren
der Obſt- und andern Früchte und zur Verfertigung
der Milch- und Obſt - Speiſe. Sechſte verbeſſerte
und vermehrte Ausgabe. Preis 36 kr.
Wer die eigentliche und wahre Art, wie faſt in jeder
Frankfurter Haushaltung gekocht wird, kennen ler-
nen will, wird es nirgend ſo beſtimmt als in dieſem
erſten Frankfurter Kochbuch finden. – Eine noch in
ihrem Tode geſchätzte würdige Hausfrau der erſten
hieſigen Familien war die Urheberin, und theilte es
anfänglich ihren Bekannten und Freundinnen nur in
Abſchriften mit. So zirkulirte es bald in allen Haus-
haltungen, denn Jedem war die einfache und doch
ſchmackhafte Zubereitung der Speiſen ſehr willkom-
men. – Es wurde zum Druck befördert, und die
öftere Wiederholung deſſelben, ſo wie auch die be-
trächtlichen Vermehrungen und Zuſätze ſind wohl der
redendſte Beweis, daſs es auch in Haushaltungen an-
derer Städte – ungeachtet aller ſeither verſuchten
Nachahmungen unter mancherley u. ähnlichen Titeln –
eben ſo gern aufgenommen und vorgezogen wurde.
---
&
----- 581 / 630 -----
1645
fI
1 NT E LLI GE N zB LAT
1646
„“
d er - -
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N U1 m. 2OI.
S on n abends den
L I T E R A R I S C H E
I. Neue periodiſche Schriften.
Sº eben iſt das rote Stück vom Handels-Magazin 1804,
erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Handels- und Gewerbskunde im Allgemeinen. In
welchem Verhältniſs ſteht das kaufmänniſche Spedi-
tionswefen gegen den Staat? – II. Handelsgeſchickte.
1. Schifffahrt auf dem Neckar. 2. Geſchichte der Ruſ-
ſiſch-Amerikaniſchen Handelsgeſellſchaft. III. Hat-
dels - Geographie und Handels - Statiſtik 1. Der Süſsholz-
bau in Mähren. 2. Zur Handelsſtatiſtik und Fabrikon-
kenntniſs der Königl. Preuſsiſchen Staaten. Fabriken-
gewerbe von Spandau – Friedeberg – Czernikow –
Greifenberg – Anklam – Ibbenbühren. – IV. Pro-
dukten- und Waarenkunde. 1. Entdeckung einer blauen
Farbe, welche in der Malerey das Ultramarin erſetzt.
2. Stockfiſche. 3. Der Terpentin. V. Gewerbekunde.
1. Bemerkungen über die Dunſtwäſche. 2. Die Kunſt,
Tºcher zu drucken. 3. Von der Bereitung des Kaviar.
4. Die Kunſt, Nuſsbaumholz zu beizen, daſs es dem
Akajuholze ganz gleich kommt. 5. Neue Erlindungen.
Neuer Schwimmgürtel. Arakaus Runkel üben. V1. Li-
teratur der Handels- und Gewerbskunde. VII. Korreſpon-
denz- und vermiſchte Nachrichten. 1. Anzeige aller Salz-
werke des ruſſiſchen Reichs, ihres Ertrages, und der
Provinzen, welche von denſelben verſorgt werden.
2. Kurze Notizen. Petersburg. Nach ſchrift. – Zu
dieſem Hefte gehören: Die Karte vom Brittiſchen Rei-
che am Ganges. Kupfer: Taf. XX. Abbildungen der
Stockfiſche. Taf. XXI. Der Terpentinbaum.
Weimar, im Novbr. 18c4.
F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
« -
Von der Zeitſchrift: London und Paris, iſt ſo
eben das 2te Stück erſchienen, und hat folgenden
In halt:
I. London. - Die dieſsjährige Gemäldeausſtellung
in London. 2. Winter's Oper: Il triompho del amor
fraterno, als Benefiz-Vorſtellung der Miſs. Billington.
Ueber den muſikaliſchen Sinn der Engländer. – Mrs
Billington und der Sänger Braham. – Achille et Dei-
damia, ein hiſtoriſches Ballet von d’Egville und Winter.
II. Paris. 1. Einführung ſüſser und warmer Getränke
I 5ten
D e ce m b e r 1 8 o 4.
A N Z E I GE N.
in Paris. 2. Gräcomanie in Paris. Gelegenheitsſtücke
auf den Haupttheatern in Paris wegen der Fehde mit
England. 3. l'Hôpital de maternité. 4. Feyerliche Ein-
weihung eines proteſtantiſchen Geiſtlichen in der pro-
Ä Hauptkirche S. Thomas du Louvre –
5. Anſtalten zur Krönungsfeyerlichkeit. Belfaire Ro-
manze. Das Trauerſpiel Peer der Groſse von Caro«
N.ſas. 6. Erriehtung ſogenannter Diſpenſaires in Paris.
7. Gedäcatniſsfeyer des 14. Julius im J. 1894. 8. Die
Blumenbrücke. (Hierzu die Abbild. No. 4.) III. Eng-
liſche Karikaturen. Die Nationalaſſemblee oder die grº-
ſse Kraft vereinigung zu St. Annas Hill. ( Hierzu gehört
die Doppel- Karikatur No. III.) -
H alle, im November 1864. -
Neue Societäts-, Buch- und
Kunft - Handlung.
-
Von den Allgem. geographiſchen Ephemeriden 1804.
iſt das November-Heft nit folgendem Inhalte-
ſchienen:
Ahandangen. 1. Ueber die Seereiſen des Pºeas
von Marſeille, von Azuni. 2. Nachricht von der Ent-
deckungsreiſe zweyer Spaniſcher Schiffe nach der
Nordweſtküſte von Annerica im J. 1792. – Bäche,-
Recenſionen. 1. Voyage à l'Oueſt des Monts Alléghanys
dans les Etats de l'Ohio, du Kentucky et du Tenniſ-
ſee, et retour à Charleſton par les Hautes-Carolines;
etc. par F. A. Michaux. 2. Londres et les Anglais. Par
J. L. Ferri de St. Conſant. 3. Notice deſcriptive ſur
l'Angleterre, l'Ecoſſe et l'Irlande. Extraits pris et tra-
duits de divers Auteurs. 4. Travels in China etc. from
Pekin to Canton by John Barrow Eſq. - Karten - Re-
cenſionen. 1. Über die Karte des Osmanniſchen Reichs
in Aſien etc. Fortſetzung. 2. Grundriſs von Berlin,
von neuem aufgenommen und mit Genehmigung der
KSnigl. Akademie der Wiſſenſchaften herausgegeben
von J. C. Selter im Jahre 8o4. – Vermiſchte Nach-
richen. 1. Neue geographiſche Veränderungen in Oſt-
indien. (1) Friedenstractat der Oſtindiſchen Compagn.
mit Bhounsla. (2) Friedens- und Freundſchaftsvertag
zwiſchen den Maharajah und der Oſtindiſchen Cojº
pagnie auf der andern. 2. Geographiſche Geſellſchaft
in Portugal. 3. Kurze Notiz von den Franz. Afro-
norn P. L. Bernier. 4. Miſſionsberichte. Aus Sima –
(9) R Tahiti
----- 582 / 630 -----
1 647 v
164,
---
4-
Tahiti – dem Hottentottenlande. 5.-Auszüge aus Brie-
fen – aus Paris- 6. Kurze Notizen. 7. Berichtigun-
gen von dem R. K. Karten Depót zu St. Petersburg ein-
geſandt. – Zu dieſem Hefte gehören DDas Por-
rait des erſten Erdumſeglers Magellan (Magalhaens)-
2) Die Karte von dem Britiſchen Reiche am Ganges
nach den neueſten Friedensſchlüſſen.
Weimar, im Novbr. 1804-
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von Sicklers teutſchem Obſtgärtner 1804- iſt ſo eben
das 9te Stück mit folgendem Inhalt erſchienen:
Erſte Abtheilung. Charakteriſtik der Obſtſorten.
I. Aepfelſorten. No. CXVII. Der Pleiſsner Apfel. No.
CXVIII. Der Himbeerapfel. II. Birnforten. No. CXX.
Die groſse Petersbirn. – Zweyte Abtheilung. I. For-
fyth's Methode die Pflaumenbäume zu behandeln. II.
Ueber den Nachtheil, der aus dem Pfropfen der Bäu-
»me entſtehen ſoll. III. Oeconomiſche Benutzung des
Obſtes. 1. Birnkompot zu machen. 2. Aepfelkompot
von Renetten und Borſtorfer- 3. Quitten-Kompote.
4. Kompote von Pfirſchen zu machen. 5. Kirſchen-
Kompote zu machen. 6. Kompote von Mirabellen.
7. Aprikoſen Kompote zu machen. 8. Ueber Johan-
nisbeer und Stachelbeerwein-
Weimar, im November 1804.
F. S. priv. L an des -Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Steiniſchen Buchhandlung in Nürnberg
End nachſtehende neue Bücher zu haben:
1) Handbuch der pharmaceutiſchen Botanik, 16ter
und 17ter Heft. Fol. 1 f. 3o kr. od. 1 Rthl.
Mit dem 17ten Heft iſt das Werk geſchloſſen, dem
zugleich ein dreyfaches Regiſter angehängt iſt. Das
eine enthält die Namen der deutſchen, das andre der
fateiniſchen Pflanzen, und das dritte die Krankheiten
mit Hinweiſung auf die Pflanzen, welche jederzeit da-
bey anwendbar ſind. Einzelne Hefte werden noch bis
Oſtern künftigen Jahres abgelaſſen, dann aber nur
complet verkauft.
2) Hazzi, J., ſtatiſtiſche Aufſchlüſſe über das Her-
zogthum Bayern. 3ten Bandes 3te Abheil. gr.-8.
2 f. 45 kr. od. Rthl. 2o gr.
Dieſer Band enthält eine ganz unbefangene Be-
ſchreibung der Reſidenzſtadt München und der umlie-
genden Ortſchaften; dieſem folgt noch ein 4ter Band
Äach, und dann iſt das ganze Werk, dem alle gelehrte
Zeitungen das beſte Lob ertheilten, geſchloſſen.
3) Hülfsbuch zum Ueberſetzen aus dem Franzöſ-
ſchen in das Deutſche, mit erklärenden deutſchen
Noten. gr. 8. 1 fl. 3o kr. od. r Rthl-
4) Mayers, J. FC., praktiſche und gründliche An-
weiſung, gute und feine Liqueure von allen Sor-
ren und Couleuren zu verfertigen. 8. I f. 12 kr.
oder 18 gr-
-
s) Nehr- J. G., über den Geiſt der preuſsiſchen
Staatsökonomie; eine Rede am Geburtsfeſte Sr.
K. Maj. Friedr. Wilhelm III. König von Preuſsen.
gr. 8. H5kr. od. 4 gr.
6) Mollenhauer, J., der praktiſche Wafd- u. Sehön-
färber - oder aus eigener Erfahrung mitgetheilte
Geheimniſſe der Färbekunſt auf Wöllen und Lei-
nen. 8. 24 kr. od. 6 gr.
7) – – praktiſcher Unterricht zur Schönfärberey.
8- 40 kr. od. 1o gr. -
Der VerfaſTer, als ein praktiſcher Färber, giebt in
dieſen zwey Abhandlungen ſeine Methode zu erken-
nen, nach welcher er mehrere Jahre mit allem Bey-
fall ſeine Freunde bediente.
8) Stöckels, H. F. A., praktiſches Handbuch für
Künſtler, Lackierlieblaber und Oelfarbenanſtrei-
cher. 3te rechtmäſsige ganz umgearbeitete und
mit einem Anhange vermehrte Auflage. gr. 8. 1 ſ.
39 kr. od. 1 Rthl.
Von dieſem Buche iſt ein Nachdruck erſchienen,
der aber durch Druckfehler ſo verunſtaltet iſt, daſs
manche Farben - Recepte zum Nachtheil des Verfaſſers
ausfallen würden; man beliebe ſich daher vor dem
fehändlichen Nachdruck zu hüten, und nur obiger Auf-
lage Glauben beyzumeſſen. V
9) Deſſen gründliche Anweiſung zur Lederlackirung
8. 24 Kr. od. 6 gr.
In dieſer Abhandlung findet man, wie der Lack zu
verfertigen und dann das Leder von verſchiedenen
Farben ſo zu lackiren iſt, daſs es einen ſehr ſchönen
Glanz bekommt, und dabey alle Biegſamkeit verträgt,
weswegen er zu Bandeliers, Pferdegeſchirren, Cas-
kets und allen neuen Lederwerk zu empfehlen iſt, das
nach dieſer neuen Methode an Glanz und Dauer dem
Engliſchen nicht nachſtehen wird. Wer ſich mit Ver-
fertigung des Lacks nicht abgeben will, der kann
auch denſelben das Pfund zu 2 fl. in gedachter Hand-
lung erhalten. -
Hc) PYilburg's, A. C. v., Anleitung für das Landvolk
in Abſicht auf Erkenntniſs und Heilungsart der
Krankheiten des Rindviehes, wie auch der Schafe.
7te Aufl. 45 kr. od. 12 gr.
Bey der vor einigen Jahren eingeriſſenen Viehſeu-
che hat der Landmann dieſes Buch als ein wahres
Hülfsmittel kennen und ſchätzen gelernt.
-
Neue Verlags- Bücher der Rengerſchen Buch.
handlung in Halle von Jahre 1804.
Breitenſtein, J. P., Liturgie, 8. - no Gr.
Buhle, C4-, Anleitung zur Naturgeſchichte für Schu-
len- ter Theil - das Thierreich. 2. mit illum. Ku-
pfern. 1 Thlr.
- Unterhaltungen aus der Mythologie für die Jugend.
Nebſt einem Käſtchen mit 12 Zinnfiguren, welche die
merkwürdigſten Gottheiten vorſtellen. 1 Thl. 9-gr.
- Unterhaltungen aus der Naturgeſchichte, nach Än-
leitung meines Handbuchs. Nebſt einem Käſtchen
dazu gehöriger Zinnfiguren, vom Graveur Fiſcher,
erſte Lieferung- 1 Thlr. 12 gr.
> Eber-
----- 583 / 630 -----
1 549
165o
Eberhard, A. G., Prinz Fet-Elof, oder der Streit mit
den Mohren, kein Märchen, ſondern ein Räthſel,
B. Thlr.
– Die Wittwe. Ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen e
8 Gr.
Giber, L. IV., Annalen der Phyſik, 6er Jahrgang-
gr. 8. mit Kupf. 6 Thlr. 12 gr.
Heraclidis Pontici Fragmenta de civitatibus, cum com-
mentario G. D. Kohler, 8 maj. Druckpap-16 Gr-
Schreibpap. 2o Gr.
K-uſe, C., Atlas zur Ueberſicht der Geſchichte aller
europäiſchen Staaten von ihren Urſprunge an bis
zum Jahre 18oo. Zweyte Lieferung, enthaltend die
Karten von 8oo – 1 1oo , gr. Fol. 3 Thlr. 16 gr.
– “Tabellen zur Ueberſicht der Geſchichte aller euro-
päiſchen Staaten von ihrem Urſprunge an bis zum
Jahre 18oos gr. Fol. - 2o Gr.
Materialien zur wiſſenſchaftlichen Erklärung der neue-
ſten preuſsiſchen Landesgeſetze, 6ter Heft. 8. 16. Gr.
S herzers, Ernſt, Federzeichnungen, 1ſtes Bändchen, 8-
- I Thlr. 4 gr.
Schmalz, Th., über bürgerliche Freyheit - gr. 8. 3 Gr.
Steinbrenner, M. W. L., Predigten über die Kunſt das
menſchliche Leben zu verlängern, 8. 1 Thlr. H 2 gr-
Terlinden, R. F., Grundfätze des Judenrechts nach
den Geſetzen für die preuſsiſchen Staaten, gr. 8-
I Thir. 4 gr.
– Praktiſche Anleitung zur Regiſtratur-, Expedition --
Kanzley- und Sportelkaſſenwiſſenſchaft, für Ge-
richtsactuarien bey den Untergerichten, nach den
Vorſchriften der preuſs. Gerichtsordnung - 2te ver-
beſſerte und verm. Aufl., gr. 8- 1 Thlr. 8 gr.
Tiefs, D. J. O., Neuer krit. Commentar über das N.
T., erſter Band, das Evangelium der Apoſtel Jeſus,
gr. 8. 1 Thºr. 2o gr.
Tiedge, G. A., Elegieen und vermiſchte Gedichte, er-
ſtes Bändchens 8. Schreibpap. 1 Thlr. Velinpap.
1 Thlr. 16 gr.
– Urania. Ein lyriſch-didaktiſches Gedicht in 6 Ge-
fängen , 3te Auflage, 8. Schreibpap. 1 Thlr. 4 gr.
Velinpap. 1 Thlr. 20 gr.
JWeber, A. D., Ueber die Verbindlichkeit zur Beweis-
führung im Civilprozeſs sgr.8. 1 Thlr. 12 gr.
Yolf, Chriſt. , Freyherr von „ Tafeln der Sinus und
Tangenten. Neue Aufl., 8. L4 Gr.
- -
Bey J. W. Schmidt in Berlin ſind zur Michae-
lis-Meſſe d. J. folgende neue Bücher erſchienen:
1) Auguſtins Dr. F. L., Berliner Geſundheitsal-
manach zum Gebrauch für diejenigen, welche Ver-
ſchönerung des Körpers, Erhaltung der Geſundheit u.
Verlängerung des Lebens wünſchen. Mit einer Kupfer-
tafel. 6. 1895. 1 Rth. 8. gr. – 2) Derſelbe, Was
hat Deutſchland und inſonderheit der preuſsiſche Staat
von gelben Fieber zu befürchten, und welche Mittel
ſind gegen die Ausbreitung dieſer Krankheit zu ergrei-
fen? 8.1805- 10 gr. – 3) Les charmes de ma ſoli-
tude. Par le Comte de L. 16. 1805. 16 gr. - 4) Arons-
J" Anleitung zum diätetiſchen Gebrauch der Bäder.
Nebſt Beſchreibung der Welperſchen Badeanſtalt auf
der Spree in Berlin. Zweyte verbeſſerte Ausgabe, mit
einem Anhange, welcher Zweifel und Bedenken ge-
g-m die gewöhnliche Lehre der Aerzte von der Erkäl-
tung enthält. Mit Kupfern. 8. 1805. 18 gr. - 5) Ju-
riſtiſche Miſcellen, beſonders das Preuſsiſche Recht
betreffend. Herausgegeben von Paalzow. 2tes Stück.
gr. 8. 20 gr. – 6) Guſtgens und Adolphs belehrende
Wanderſchaft durch die Bilder-Fibel. Allen guten und
fleiſsigen Kindern gewidmet. Mit 48 ausgem. Kupfern-
8. 1865. 12 gr. – 7) Maureriſches Taſchenbuch auf
das J. 1804 bis 1805, von X. Y. Z. 16- L Rthl. 12 gr.
Anzeige eines ſehr wichtigen Werks, für die, welche die
- franzöſiſche Sprache lernen wollen.
Dictionnaire des Pro verbes, Idiot is mes
et Expreſſions figuré es de la langue françoiſe
avec les proverbes allemands , par J. F. A. Be lin.
A. Penig 1805., chez F. Dienemann et ComP.
gr. 8. 2 I Gr.
Von dem Verfaſſer dieſes brauchbaren Buchs iſt
im vorigen Jahre in demſelben Verlage eine ſehr wohl-
Jfeile, kurze und guteingerichtete franzöſiſche Sprach-
lehre erſchienen unter dem Titel:
Eſprit de la langue françoiſe, oder kurze, faſsliche
und gründliche Anleitung zur baldigen und lei.hen
Erlernung dieſer Sprache. gr. 8- Preis ro Gr.
III. Land-Karten und Bücher zu verkaufen.
Nieuwen Atlas of te Werelt Beſchryninge en de volkomne
afbeeldinge van alle Coninkrycken Landen en de Provin-
tien als neede Ooft en Weſt Indien, alles in twe Dee-
len begrepen. Amſterdam a J. Janſon. 638. Folio-
Novus Atlas abſolutfinus, das iſt Generale PYeltbeſchrei-
bung mit allerley ſchönen und neuen Landkarten geziert :
von Jan fon. o Bände. Folio. 1658.
Wahrhafte und eigentliche Beſchreibung des Königreichs -
Congo in Afrika und deren angränzenden Länder, darin
- die Einwohner, Glauben, Sitten etc. ausführlich vermel-
det wird, durch Lopez in Portugieſ. Sprache geſtellt,
durch A. Caſſidor um überſetzt und herausgegeben von
D. et H. J. de Bry. 1597. 8Theile in 2 Bänden.
Obige ſeltene Werke, welche in unſerm Landkarten-
Verzeichniſs nicht aufgeführt, ſind nebſt allen zeither
erſchienenen Karten, welche wir nächſtens in einem
Nachtrag zu unſerrn Catalog anzeigen werden, zu ha-
ben in der Jägerſchen Buch- Papier -
und Land - Karten - Handlung in Frankfurt a. M.
IV. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Wir finden für nöthig, nochmals anzuzeigen, daſs
J. A. Renners Lehrbuch der allgemeinen Weltgeſchichte
für Akademieen und Gymnaſien
welches zeither r Rthlr. 16 gr. koſtete, ſeit Michaelis
auf 1 Rthlr. 8 gr. im Preiſe heruntergeſetzt iſt.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Y. Ver-
----- 584 / 630 -----
1 651
1652
s-
-
-r-d -
V. Vermiſchte Anzeigen.
W
Ein Paar Worte zur Berichtigung der Recenſion in N. 225
der Allg. Lit. Zeitung vom Jahr 1804 über -
Catalogue des Cartes Geographiques, Plans
et c. oder Verzeichniſs der Geographiſchen und an-
dern Karten, Planen etc. der Jägerſchen Buch-
handlung in Frankfurt a. M.
Der Recenſent zeigt dieſe Sammlung eines ſyſtema-
tiſchen Verzeichniſſes unſers beträchtlichen Landkar-
ren-Lagers auf das günſtigſte an, giebt der Einrichtung
deſſelben ſeinen Beyfall - und macht auf die groſsen
und ſeltnen Karten aufmerkſam, die daſſelbe ausma-
chen, berührt aber auf eine empfindliche Art
a) daſs durchgängig die Jahrzahlen der Karten weg-
gelaſſen -
H) daſs die Verleger der Karten gewöhnlich fehlten,
c) daſs einige Atlantes nicht complet, und
d) daſs bey einigen die Preiſe zu hoch angeſetzt
ſeyen.
Es ſey uns erlaubt, zu AO.endung unangenehmer
Eindrücke, welche gedachte Bemerkungen bey den
Publiko veranlaſſen könnten, folgendes zur Widerle-
gung aufzuführen: - - -
ad a. Bey den in mehrerwähntem Verzeichniſſe
angezeigten Karten bitten wir die groſsen und ſeltnen
Geºgraphiſchen Werke von den gewöhnlichen wohl
zu unterſcheiden, Erſtere beſtehen, alle, ohne Aus-
nahme, nicht in Alten und Neuen Ausgaben, ſondern
ſo wie ſie Ein für Allemal erſchienen ſind. Dagegen
bey ſogenannten Schul-Karten, Hand - Atlaſſen etc. wie
Hohmänniſche, Weimarſche, Sotzmannſche, Seuterſche,
Lotterſche, Weigeliſche etc. etc. verſtehen ſich von
ſelbſt immer die Neueſten, und werden von uns ältere
Blätter, wenn ſie nicht ausdrücklich verlangt werden,
nicht gegeben. Das Hinzuſetzén der Jahrzahlen, oder
das Weglaſſen, iſt alſo ohne alle Bedeutung; auch ſoll
unſer Catalog kein vollſtändiges kritiſches Repertorium
der Karten- Literatur ſeyn, was weit über unſern Plan
hinausgeht, und wo wir auf gelehrte Werke der Ar
verweiſen, -
ad b. Der Vorwurf, daſs die Namen der Verle-
ger gewöhnlich fehlten, iſt gänzlich ungegründet, man
ſehe auf allen Paginis, und man wird von Pagina I
bis 128, da, wo es nothwendig war, die Namen der
Verleger angezeigt finden ; es machen aber die groſsen
und ſeltnen Karten allerdings eine Ausnahme, und
dieſe wird durch das Wort Selten gerechtfertigt *
wer könnte bey Blae u Univerſal- Atlas» bey Gerardi
FMercatoris, Ortelli - bey Tyrol von Huber et A n ich,
bey Niederlande von Ferrary, Polen von Zanony etc.
eine Verlags- Handlung angehen, wo ſie dermalen ZUI
beziehen wären ? ? Wir haben dem Publico ange-
zeigt, daſs dieſe ſeltnen Karten bey uns zu finden
ſeyen; man wird es uns doch nicht zum Vorwurf
V.
anrechnen können, wenn wir nicht angeben, Wo,
und Wie wir ſie durch mühevolles Suchen an uns ge-
bracht haben. Das wäre in der That zu viel gefordert.
ade. Wird geſagt: Einige Atlantes ſeyen unvo].
ſtändig; Terol von Huber et A n ich beſtehe in 24
nieht 2 . Blatt; England von Cary habe 81 nicht 4
Atlas von Frankreich von Caſſini habe 183 nicht ig
Blatt. - Uns iſt das Erſte Werk immer nur mit 21
Blatt geſandt und verrechnet, und wir werden Recen
ſenten Dank wiſſen, wenn er uns Ein oder mehrere
* Exemplare zu 24 Blatt verſchafft. Breiners Erben in
Braunſchweig und Schron in Berlin haben in ihren Ca-
talogen ebenfalls nur 21 Blatt erwähnt. Der Atlas von
England von Cary in 48 Blatt iſt derſelbe, welcher in
den Geographiſchen Epheneriden im Januar - Stück 1 lo
angezeigt ſteht. Rece ſent muſs alſo wohl ein ande-
res Werkmeynen - und beyin Atlas von Caſſini, wo
aus Verſehen 181 ſtatt 183 ſteht, bitten wir den Druck-
fehler zu verbeſſern. Es bleibt alſo nur noch
add. Die Rüge der Preiſe zu berichtigen. Es
wird geſagt: der Atlas von Sachſen von Shenk, den
wir nicht anders als in 44 Blatt beſitzen, ſey einmal
à 22 f. - das anderemal à 30 f. – angeſetzt; dieſer
ſcheinbare Miſsgriff rührt daher, daſs das eine Exem-
plar ſehr ſchön in rothen Saffian gebunden, das an-
dere nur roh iſt. Die andern Preiſe von Kindermanns
Karte von Oeſtreich und Beauforts Karte von Irland
wiſſen wir zu den Preiſen, wie Recenſent ſie be-
ſtimmt, nicht zu verſchaffen, wir müſſen ihm daher
Dank wiſſen, wenn er unſerer Unkunde, ſie ſowohl-
feil zu beziehen, zu Hülfe kommt, und die Quellen
angiebt, wo man ſie für ſolche niedrige Preiſe erhält,
daſs man ſie mit allen Fracht- Unkoſten und gegen
ehemals ſehr vergröſserten Neben-Speſen für das Pre-
tium ablaſſen könne, wie er angiebt. Bis dahin müſ-
ſen wir aber unſere feſtgeſetzten Preiſe beybehalten,
und es wird uns von Kennern ſolcher Karten, und von
Männern, welche den Werth ſolcher Sammlungen
nach ihrem Umfang würdigen, nicht verargt, wenn
wir es tlun. Wir haben bis daher das Publicum durch
unſere Preiſe nicht abgeſchreckt, ſondern können uns
des Beyfalls ſchmeicheln, den unſere Handlung in die
ſem weitläufigen und koſtſpieligen Fach von Kennern
genoſs , wir ſind in dieſer Rückſicht weit entfernt,
und haben es ſo wenig nöthig, uns zum Abſatz unſerer
Karten kleinlicher Kunſtgriffe zu bedienen, wodurch
Un er fahr ne häufig betrogen werden können,
wie Recenſent ſich ſonderbar und höchſt beleidigend
ausdrückt, daſs wir dieſen, gewiſs nicht wohl überleg-
ten, Ausdruck nach ſeiner ganzen Würdigkeit zurück-
geben, und ihn ſo anſehen, als ſey er in der Ueberei-
lung geſagt - da bittere Bemerkungen und Ausfälle da-
gegen doch zu nichts führen würden.
Jäg erſche Buch- Papier- und Land-Karten-
Handlung in Frankfurt a. M.
----- 585 / 630 -----
1653
4654
I N T E L L IG E N Z B LA '1' L
d er
ALLGEM. LITERATUR - z ETTUNG
N um. 202.
M it two c h s de n 19" De ce m b er I 8 O 4.
-
-
L 1 T E RA R 1 s c H e
I. Franzöſiſche Literatur
des
neunten und zehnten Jahres der Republik
*. (18o1 – 18o2).
-
XVIII. Literatur - Geſchichte.
Beº dem groſsen Aufſehen, welches das in der vori-
*-* gen Überſicht charakteriſirte, ſeitdem verdeutſchte
Werk der Mdme Stael Holſtein: De la Litérature
conſidérée dans fes rapports avec les Inſtitutions ſociales
machte, war es nicht zu verwundern, daſs ſchon
ſechs Monate nachher eine neue Auflage nöthig wurde.
Dieſe benutzte die Vf. zur Rechtfertigung mehrerer an-
gegriffener Stellen u. beſonders zweyer Behauptungen,
daſs es nämlich auch auſser den Werken der Alten
und des Zeitalters Ludwigs XIV. in der Literatur ſchöne
Werke gebe, und daſs wir jetzt einige Kenntniſſe und
Ideen mehr als die Alten haben. Ungleich gröſseres
Aufſehen jedoch, als dieſes Werk und nachher die
Delphine dieſer in literariſcher und politiſcher Rück-
ficht intereſſanten Dame, – die ſchon ſeit langer Zeit
ausdrücklich dazu beſtimmt zu ſeyn ſcheint, die Auf-
merkſamkeit des ganzen cultivirten Europas auf ſich
zu ziehen, – erregte eine Sammlung von Briefen des
damals ſchon zur ſogenannten antiphiloſophiſchen Par-
tey übergegangenen, ſeitdem verſtorbenen, Laharpe,
der ſich zwar eigentlich nur auf die neuere franzöſi-
ſche Literatur beſchränkt, doch aber, der Natur der
Saehe nach, in den Urtheilen über neuere und fran-
zöſiſche Producte öfters auf ältere und ausländiſche
Rückſicht nimmt, die das Ganze auch für Freunde
der allgemeinen Lite raturgeſchichte intereſſant machen.
Dieſe ſeitdem durch mehrere deutſche Blätter bekann-
ter gewordene Correſpondance litéraire adreſſée à S. A.
S. Mr. le Grand Duc, aujourdhui Einpereur de Rufe, et
*** - Gomte André Schuwaloff, Chambellan de Cathé-
- "“ II. 1774–89. (wovon aber die bisher erſchiene-
nen 4 Bände (P. Migneret 18o. 15 Fr.) nur bis 1785
gehen), wurde in den franzöſiſchen Journalen zum
Theil höchſt unbillig beurtheilt; theils weil des Verf.
Verdammung an der Tagesordnung war, theils weil
man darin mancherley fand, was ſelbſt bey weniger
Segen ihn eingenommenen Kritikern keine Gnade fin-
- - - T-
NACH R I C H T E N.
-
den konnte; billiger hingegen von Auslä
auch ſeinen Cours de Litérature im GÄ. die
rechtigkeit widerfahren lieſsen. Die Brief "ehr Ge
gröſsentheils nur die in jenen Jahren erſchi E> betreffen
ducte der ſogenannten Literatur, vorzjÄ Pro-
dichte und Schauſpiele; verrathen Zum The *ber Ge-
eine ſtarke Einſeitigkeit (vorzüglich Abne
gen Engländer und Deutſche) und etwas ſtar
ſucht, ſind aber im Ganzen mit vieler Fej
ſchrieben, u. mit manchen unterhaltenden Ä
von Voltaire - Rouſſeau, d'Alembert,
u. a., Mme Géoffrin - Mme Genlis u.f, wº Verweb
Jene Tadelſucht übrigens wurde ihm, die j
ken in den Journalen abgerechnet, auch j öÄ.
ſpondance turque, p. f. de ſupplément a la correſpondance
ruſſe de J. F. Laharpe, cont. 'hiſtoire lamentable j chetes
et rechütes de ce grand homme etc. (P. Colnet 18o 1. 8.
N. Ed. 802.8.) ſchwer vergolten. Auch ſcheinen
dieſe Kritiker wirklich die Fortſetzung gehinderj
haben. Doch ſtörten ſie ihn nicht in Tejnen übrigen
Arbeiten. Es erſchienen eben damals von ſeinem L-
cée, ou Cours de Litérature ancienne er "noderne T. XI –
XII. jeder in 2 Bänden, die ſich mit der neuern Tea-
er Geſchichte Frankreichs beſchäftigen, u. mit den frü-
hern eine Geſckichte der Literatur im engern Sinne
ausmachen, gegen die andere Werke, z. # der Nou-
veau Traité de Litérature ancienne er moderne, par Fr. X
Fages (P. Taſtu 1802.8 Vol. gr. 8.) – dem Änſcheine
nach ein Auszug aus dem in der vorigen Ueberſicht
erwähnten Cours d'études encycl. deſſelben Vf. – ſehr
unbedeutend ſind.
Auſser dem was in den ſoeben erwähnten Schrif-
ten zur Geſchichte der Schriftſteller Vºrkommt, wurde
dieſe durch eine bedeutende Menge von Biographieen
früher und ſpäter verſtorbener in Journalen und ein-
zelnen Schriften vermehrt. Wir beſchränken uns j
groſsentheils auf die letztern, und beginnen mit je
Mehrzahl der Biographieen von Inländern. Dahin läſst
ſich der von P. la Ä "* ag" e zu Bordeaux gehaltene
Diſcours prononcé dans la cérémonie de la franslation des
cendres de Michel Montaigne le 1. Vend. an 9. ( Bor-
deaux 18o1.8.) rechnen, worin die Hauptzüge des lite-
rariſchen Lebens dieſes Moderne devenu ajien par la
renommée angedeutet werden. – Voltaire, deſſen Schrif-
ten jetzt durch das ſtarke Geſchrey des Abbé Gejj
(9) S -
igun ge-
ke Tadel-
nheit ge-
nekdoten
Diderot, Dorat
und
-
----- 586 / 630 -----
1655
1656
S---- -
und ſeiner Anhänger neues Intereſſe gewannen, war
damals der Gegenſtand zweyer biographiſcher Schrif-
ten. Viel Ä die Vie polémique de
Voltaire, ou Hiſtoire de ſes proſcriptions, avec les pieces
juſtificatives, par G –y. (P. Dentu 18o2. gr. 8.4 Fr. ).
die zwar wohl nicht von Géoffroy herrührte, wie man
vielleicht nach der Andeutung des Vf, durch G – y
glauben möchte, aber doch ganz in ſeinem Geiſte die
Geſchichte ſeiner Streitigkeiten von J. B. Rouſſeau an
auf die möglichſt nachtheilige Art erzählt; indeſſen
ſoll es bloſs ein altes Werk (Tableau philoſ de l'eſprit
ele Mr. de Voltaire) von Sabatier de Caſtres ſeyn, der
bekanntlich in ſeinen Trois ſiècles de la Litérature franç.
und in andern Werken den jetzigen Antiphiloſophen
vorarbeitete. Die Soirées de Ferney, ou confidences de
Voltaire recueillie par un ami de ce grand homme (Eb. b.
Eb. 1802. 8. 3 Fr.) erinnern, ohne eben etwas Neues
zu ſagen, an die verſchiedenen Perioden von Voltai-
re's Leben, und die verſchiednen Nuancen ſeines Cha-
rakters. In einem Dialoge V. mit dem Duc de la Va-
lière findet man eine Parallele des Zeitalters Ludwigs
XIV. und XV. mit den frühern, deren Reſultat im Gan-
zen dahin geht, daſs zwar in neuern Zeiten das Genie
abgenommen, die Aufklärung aber zugenommen habe.
Euf Salver te's Eloge philoſophique de D. Diderot (P.
Surosne 18o1. 8.) die im National- Inſtitut vorgeleſen
wurde, wird als eine Diderots würdige Charakteriſtik
ſeiner Schriften und ſeines Lebens gerühmt. Die in
Voyage à Montbar, etc. par Herault de Secheles
CP. Solvet 1801. 8.) enthaltenen Anecdoten von Buffon
kennt das Publicum ſchon aus Ueberſetzungen dieſes
Aufſatzes, die nach dem erſten Drucke im Mercure
in den Friedenspräliminarien, und nach dem zweyten,
den wir hier anzeigen, in andern Journalen eingerückt
wurden. Des ſchon öfters erwähnten Mortjoy e’s
Eloge hiſtorique de J. B. G. Rochard de Sarron (P. Le-
normand 1801. 12. I Fr. 2o C.), iſt ein ſchönes Denk-
mal dieſes durch ſeine aſtronomiſchen Beobachtungen
bekannten Oberpräſidenten des pariſer Parlements, der
im J. 1794. als Opfer der Revolution fiel. Auch wurde
das Andenken an zwey andere Opfer dieſer Art, den
edlen Lanoignon- Malesherbes und Valazé erneuert; ein
E. L. gab Penſées et Maximes de G. Ch. Lamoignon Ma-
Hesherbes, ſuivies de &flexions ſur les lettres de cachet p. ſ.
fuite à ſa vie (P. Chapelle 1802. 8.) heraus, an denen
man nur den luſtigen Ton in der Vorrede tadelte; und
L. Dubois eine Notice hiſtorique et litéraire de Valazé
P. Goujon 1802.8.), die mit Beyfall aufgenommen wur-
de. Duſſaulx , der zwar durch die Revolution nicht
unmittelbar ſein Leben verlor, doch aber viel durch
fie litt, wurde durch Memoiren, angeblich von ſeiner
Witwe, und durch ein Eloge von Collin d'Harleville
geehrt. (S. A. L. Z. 18o1. Int. Bl. Nr. 95.) Zur nähern
Kenntniſs des Lebens und Charakters von Beaumarchais,
der ſich aus den Gefahren der Revolution eben ſo gut
zu retten wuſste als aus andern Verlegenheiten, (vergl.
A. L. Z. 18o1. Int. Bl. Nr. 1 12.) erſchien eine Viepri-
sée, politique et litéraire de Beaumarchais, ſuivie d'Anec-
dotes, bons -mots, reparties, épigrammes, ſatires et au-
tres pièces propres à faire connotre le caractere de cet
homme célèbre et ſingulier (P. Michel 1802. 12. 2 Fr.)
die jedoch nicht viel mehr als eine unmethodiſche Com-
pilation iſt. Von ganz anderer Art waren die beyden
Biographieen, die der durch ſeine Finanzſchriften vor-
theilhaft bekannte - im J. 18oo. verſtorbene Forbonnais
erhielt (S. A. L. Z. 1803. Int. Bl. Nr. 52.) Eben der-
ſelbe Isle de Sales, der Forbonnas Leben heraus-
gab, ſchrieb auch eine Lobſchrift auf den durch ſeine
Schriften über die Fortification ſo bekannten General
Montalembert ; das Eloge hiſtorique du Gén. Mont. (18or.
gr. 4.) iſt von S. de la Platière. Sein noch berühm-
ter Gegnerer: d'Argon, erhielt einen Biographen an den
ehemaligen Ingenieur-Officier Giro d Chan trans --
Notice ſur la vie et les ouvr. du G. d'Argon etc. (18o2.
I2. I Fr. 2o C.). Das Andenken des verdienten Ana-
tomen u. Chirurgen Bichat feyerten Lepr eux u. Rouac
durch eine Notice ſur M. Fr. X. Bichat, ſuivie des Diſ-
cours pron. ſur ſa tombe (P. Giguet. 18o2. 12. 6o C.),
und Huſſon in einer der zweyten Auflage des Traité
des Membranes angehängten Biographie. (Vergl. Int. Bl.
18o2. Num. 214.) – Vitam Ä ſcripfit Th.
Lauth (Strasburg, Levrault 18o2. 8.), iſt der Titel
einer verdienten Lobſchrift auf den im J. 18co verſtor-
benenthätigen Lehrer u. Naturforſcher zu Strasburg-
Ein anderer im J. 18or. verſtorbener Naturforſcher,
der berühmte Dolomieu, fand an La Cépède einen wür-
digen Lobredner. (S. Int. Bl. 18o2. Nr. 176.) Auch
kann man das Journal du dernier Voyage de Dolomieu
dans les Alpes (18o2. 8. deutſch von D. L. G. Karſten
und einem Ungenannten) als einen Beytrag zu ſeiner
Biographie anſehen. – Dem beliebten # Mouſtier
errichteten Camp e n on und Collin d' Harleville
Denkmäler in Journalen (vgl. Int. Bl. 18o1. Nr. 1o2.);
andere ehrten die Sprachforſcher de Wailly und
Vauvilliers. (S. Int. Bl. 18o2. Nr. 1 1. u. 64.) Der
in Berlin verſtorbene Rivarol, bekannt durch ſeine
Preisſchrift über die Allgemeinheit der franzöſiſchen
Sprache u. ſ. w., fand Biographen an ſeiner Frau, die
eine Notice ſur la vie et la mort de M. de R. (1802. 8.
75 C.) herausgab, und an dem ſchon oben erwähnten
La Plat ière, der eine Vie philoſoph., polit. et litéraire
de Rivarol (1802. 12. 3 Fr. 6o C.) ſchrieb; letzteres
iſt aber mehr eine Sammlung zerſtreuter Schriften von
R. als von Nachrichten über ſein Leben; wenigſtens
ſind dieſe nicht ſehr bedeutend. Rs. Frau u. ihre ſoeben
erwähnte Biographie ſpielt darin keine vortheilhafte
Rolle. Der im J. 18o. im 92ſten Jahre ihres Alters
verſtorbenen Dichterin Du Boccage wurde von einer
neuern Dichterin, der oben genannten Fanny Beauhar-
nais eine kleine Schrift: A la Mémoire de Mne du B.
(1802. gr. 8.) gewidmet.
Auch einige Ausländer haben wir hier zu nennen,
von denen biographiſche Nachrichten theils in Origi-
malen, theils in Ueberſetzungen gedruckt wurden.
Kotzebue's merkwürdiges Lebensjahr wurde in Frank-
reich ſelbſt mehrmals von Anonymen überſetzt, zwey-
mal unter dem Titel: L'année la plus remarquable etc.
P. b. Bertrandet 18o2. 2 V. 8. m. dem Bildn. K. u.
es Kaiſers Alexander I. 8 Fr., und P. b. Lepetit. 2 V.
12. 3 Fr.); vºn einer dritten, unter den Augen des
- Vf.
----- 587 / 630 -----
1657 1658
" -
-
-5-
Vf, bearbeiteten Ueberſetzung: une Année mémorable
de la vie etc. erſchien eine zweyte Auflage (P. Hen-
richs 1802. 2 V. 12. 2 Fr. 5o C.); man nahm das
Werkchen in Frankreich groſsentheils mit demſelben
Enthuſiasmus auf, den es bey uns fand. Die dadurch
veranlaſste Schrift von dem oben als Dichter erwähn-
ten Maſſon wollen wir hier nur im Vorbeygehen an-
deuten. -
Geſsner (P. Levrault 18o2. 8. 5 Fr.) iſt zugleich als
ein Beytrag zur Biographie des liebenswürdigen und
in Frankreich ſehr geſchätzten Dichters und zur arti-
ſtiſchen Literatur zu betrachten. Ein Ungemann-
ter lieferte: Vie et Mémoires de Marie Wolftonecraft
Goodwin, auteur de la défenſe des droits des femmes, trad.
de l'Anglais (P. Teſtu 18o2. 12. 1 Fr. 5o C.), die bey
dem Intereſſe, das dieſe unglückliche Schriftſtellerin
für ſich erregt hat, wahrſcheinlich ihre Leſer gefun-
den haben. Noch gewiſſer läſst ſich dieſs von Ali-
bert's Eloge hiſtorique de L. Galvani (P. Richard r8or.
12.) behaupten; denn der Galvanismus war damals an
der Tagesordnung, und der Vf, iſt in dieſer Gattung
von Schriften geübt. Für eine kleinere Zahl von Le-
ſern waren: Eloge de Tiraboſchi, trad. de l'Ital. de Lom-
bar di par A. j Boulard (P. Caillot 18o2. gr. 8.
1. Fr.), und Notice hiſtorique ſur la vie et les ouvrages de
J. B. Porta, gentilhomme napolitain par D... (P. Poignée
18o1. 8. 3 Fr.). Das Leben dieſes letztern, der ſich
anfangs, nebſt einer Geſellſchaft anderer Gelehrten,
mit der Magie, auf das Verbot dieſer Verſammlung
aber mit Luſt- und Trauerſpielen befehäftigte, und
auſserdem eine Menge »hyſiſcher und mathematiſcher
Schriften herausgab, wird als gut geſchrieben charak-
teriſirt.
Auch die Geſchichte des Bücherweſens wurde
nicht ohne Glück und zum Theil von bereits rühmlich
bekannten Gelehrten bearbeitet. Ob er in zu Stras-
burg lieferte in einem Exercice public de Bibliographie:
Eſa d'Annales de la vie de J. Guttenberg, Inventeur de
la Trpographie (Strasburg 18o1.8.) documentirte Nach-
richten über G., und eben dieſen Gegenſtand bearbei-
tete der als Naturforſcher und Bibliograph vortheilhaft
bekannte Fiſcher zu Maynz in dem Effa ſur les monu-
men“) pºgraphiques de J. Guttenberg, Mayençais, Inven-
teur de l'Imprimerie (Maynz 18o2. 4. 5 Fr. 2o C.) –
Da un ou's Anahºfes des Opinions diverſes für l'origine
de l'Imprimerie (1802. 8.) ſind aus den Nachrichten
von den Vorleſungen im National-Inſtitute bekannt.–
Sehr vielen Fleiſs verwendete auf die Bibliographie
der Bibliothekar Peignot zu Veſoul; doch nicht eben
den glücklichſten; fein ſchon in der vorigen Ueber-
eht erwähntes Manuel bibliographique, ouſſai ſur les
Bibliothèques anciennes et modernes er fur la connoiſſance
des livres, der formats, des éditions iſt ſelbſt in Rück-
ficht auf die franzöſiſche Literatur, auf die der Vf.
ſich einſchränkt, ärmlich genug; und eben ſo klagt
man über die Unvollſtändigkeit und Oberflächlichkeit
ſeines Dictionnaire raiſonné de Bibliologie, (P. Villiers
18o2. 2 V. 8.) auf deſſen Titel die Erklärung der vor-
züglichſten Kunſtwörter und der Bibliographie, Ty-
P°8**Phie.» Diplomatik u. ſ. w., hiſtoriſche Notizen
-
Der Recueil des Lettres de la famille de Sal..
über alte und neue Bibliotheken, über die berühmte-
ſten Drucker u. Bibliographen, und eine Auseinander-
ſetzung der verſchiedenen bibliographiſchen Syſteme
verſprochen werden. Das ſpäter erſchienene Supple-
ment konnte unmöglich alle Lücken ergänzen. Deſto
wichtiger war die Fortſetzung der mit den vielen hand-
ſchriftlichen Schätzen der franzöſiſchen National-Bi-
bliothek bekanntmachenden Notices et Extraits des Ma-
nuferits de la Bibliothèque nat. et attres Bibliotheques. publiés
par l'Inſt. nat. de France, wovon das Inſtitut bereits den
5-6ten Theil herausgegeben hat, der 7te aber Ullte.“
der Preſſe iſt. Andere Schätze dieſer Bibliothek
machte A. L. Cointereau, 27 Jahre hindurch unter
den beiden Barthelemy's angeſtellt bey dem Medaillen-
und Antiken-Cabinette, in der Hiſtoire abrégée du Ca-
binet des Médailles et Antiques de la Bibliotheque nationale,
ou état ſuccinct des acquiſitions et augmentations ſº On2f el4
lieu à dater de l'an 1754 jusqu'à la fin du 18e ſiecle CP-
Pougens 18or. 2 V. 8. 2 Fr.) bekannt; zwar nur eine.
und zwar nicht fehlerfreye, Skizze, doch, in Erman-
gelung eines gröſsern Werks, ſchätzbar.
-
(Wenn wir übrigens in dieſer Ueberſicht der fran-
zöſiſchen Literatur in den Jahren 18o I –2 von den
Producten derſelben nur ganz kurze Notizen gaben:
ſo wird man auch billig genug ſeyn, zu bedenken,
% daſs mehr ins Detail eingehende Nachrichten ſie zu
einer Länge ausdehnen würden, daſs der gröſsere
Theil eines Jahrgangs des Int. Bl. bloſs für dieſe Ru-
brik beſtimmt werden müſste.)
/
II. Akademieen und gelehrte Geſellſchaften.
In der letzten Sitzung der Akademie nützlicher JViſ.
ſenſchaften zu Erfurt am 5tén Nov. las Hr. Dr. u. Ober-
Kämmerer Spiz vor: über die Aufhebung der Gemeinſchaft
des kathol. Waiſenhauſes in Erfurt, u. über die Wiederein-
ſetzung in den vorigen Zuſtand. Er zeigte die Vortheile
der Gemeinſchaft, und die ſeit 1787 aus ihrer Aufhº-
bung entſprungenen Nachtheile, welche vorzüglich
folgende waren: 1) ward die Abſicht, die Kinder ein-
zeln gegen ein vertragsmäſsiges Quantum von 16 Rthl.
andern Leuten zur Pflege zu übergeben, wegen des
Eigennutzes der Pfleger, ganz verfehlt; 2) hatte man
auf die Pflegeältern nicht gehörige Rückſicht genom-
men, da es meiſtens Leute waren, denen alle Eigen-
ſchaften zur moraliſchen und phyſiſchen Erziehung
fehlten, und die wegen ihrer eigenen Geſchäfte nicht
die gehörige Zeit darauf verwenden konnten; 3) Auf-
ſicht, Ordnung, Reinlichkeit, die bey der Gemein-
ſchaft der Waiſenkinder herrſchten, gingen bey der
Vereinzelung ganz verloren; 4) die Gemeinſchaft der
Kinder war ein Reiz für fromme Seelen, das Waiſen-
haus durch Verrnächtniſſe etc. zu erweitern; ein Reiz,
der ſeit der Aufhebung derſelben nicht mehr exiſtirte;
5) konnte man den Wahn nicht vermeiden, daſs die
Aufhebung der Gemeinſchaft eine wirkliche Auſhe-
bung der ganzen Anſtalt war, und dieſer Wahn war
ULN
----- 588 / 630 -----
z659
1660
e--
um ſo nachtheiliger, je allgemeiner er war, und je
feſter er gewurzelt hatte; 6) die Kinder muſsten, um
nicht härter behandelt zu werden, die Art ihrer Be-
handlung verſchweigen, woraus ein Hang zum Lügen-
zur Heucheley etc. entſtand. - Alle dieſe Nachtbeile
ſind itzt verſchwunden, da ſeit kurzer Zeit die ſchon
lange beſchloſſene Gemeinſchaft der Kinder wieder
hergeſtellt iſt. – Die Namen derjenigen, die proviſo-
riſch als Mitglieder aufgenommen wurden, können
hier nicht angeführt werden, weil die Akademie nock.
keine königliche Beſtätigung ihrer Fortdauer erhalten
hat, und die Akademie von ihrem alten Siegel - wor-
auf noch Kurfürſtl. mainziſche Akademie nütz. Y. zu Er-
furt ſteht, unter der neuen Regierung keinen Gebrauch
machen kann; übrigens hat der dritte Band der nova
acta Academiae, der kaum erſchienen iſt, den allergnä-
digſten Beyfall Sr. Majeſtät erhalten.
-
Am 1ſten Oct. las der geh. Staatsarchivar v. Pall-
hauſen zu München vor dem verſammelten akadem.
Señate, zur Namensfeyer des Kurfürſten - in Gegen-
wart des Kurprinzen, einen hiſtoriſchen Abriſs von
den deutſchen Kaiſerwahlen, mit ſteter Hinſicht auf
das bayeriſche Kurreeht, von Anbeginn der deutſchen
Verfaſſung bis zur Verkündung der geldenen Bullen.
(gedr. 77 S. 4)
III. Todesfälle,
Am 4ten Nov. ſtarb zu Stuttgardt /Wilhelm Ludwig
Storr, Dr. der Rechte, Kurfürſtl. Würtembergiſcher
Hofrath und Oberamtmann zu Nürtingen - 53 Jahre
alt. Er hat ſich dem Publikum durch mehrere im ge-
lehrten Deutſchland verzeichnete Schriften bekannt
gemacht. -
In der Nacht vom 12ten zum I 3ten Nov. ſtark
zu Feſtenberg in Schleſien Joh. Chriſtian Bockshammer,
Paſtor, Senior und Schulinſpector daſelbſt, wie auch
Graflich von Reichenbaehſcher Schloſsprediger - in
ſeinem 72ſten Lebensjahre. Er hat ſich beſonders
jeh mehrere ins Polniſche überſetzte deutſche
Schriften bekannt gemacht, -
Am 16ten Nov. ſtarb zu Mannheim Alexand. Keck,
Prieſter der Geſellſchaft Jeſu und Director des aloyſia-
niſchen Seminars, im 8iſter Jahre ſ. A. Er ward zu
Aſchaffenburg geboren, und verſah in ſeinen früheren
Jahren in mehreren Städten das Lehramt und andere
Stellen der Seelſorge mit dem gröſsten Eifer, und bey-
nahe ein halbes Jahrhundert hindurch war er unermü-
det hätig in der Bildung der Jugend. Beſonders war
er mit der lateiniſchen Dichtkunſt vertraut, und legte
davon Proben in ſeiner zu Mannheim im Jahre 179
im Druck erſchienenen Sammlung: verſus jucundi et
utiles ab.
Am 24ſten Nov. ſtarb zu Berlin C. G. Gönner,
> Profeſſor der Pathologie und Semiotik bey dem Königl.
-
Preuſs Collegium medico-chirurgicum, im 6sſten
Jahre ſeines Lebens am Nervenfieber. – Er war in
ſeinen frühern Jahren Schriftſteller und Privatdocent,
ſeit 17 Jahren Profeſſor - und trug über 30 Jahre lang
faſt alle Theile der Medicin mit vielem Beyfall vor.
Sein ganzes Leben war dem Lehramte gewidmet, das
er mit Gründlichkeit und unermüdetem Fleiſse aus-
übte - und der gröſste Theil der jetzt lebenden Aerzte
und Wundärzte des Preuſsiſchen Staats, insbeſondere
der Armee, verdankt ihm einen groſsen Theil ſeiner
Bildung. Dieſs und der Ruhm ſeiner unwandelbaren
Rechtſchaffenheit werden ſein Andenken unvergeſs-
lich machen.
In der Nacht zum 25ſten Nov. ſtarb zu Grimma
Gottfr. Ehregott Dippold, Dr. der A. G., Vf, einiger
Schulſchriften - in einem Alter von 53 Jahren.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Auf Veranſtaltung des Hn. von Göbhard in In-
ſpruck iſt im Monat October von einem Gemſenjäger
die Ortler Spitze - zwiſchen den Thälern Suln und
Draſſui im Vinſchgau, erſtiegen worden. Dieſer im
Schooſse der Eisfelder ſtehende Bergrieſe, der ſchon
von Anich in ſeinem Atlas als die höchſte Bergſpitze in
Tyrol angegeben wird, war bisher noch nie beſtiegen
worden. Nach den Meſsbarometern des Hn. v. Göb-
hard iſt deſſen Spitze 14466 Pariſer Fuſs über dem
mittelländiſchen Meere erhaben, und alſo nach dem
Montblanc, der nach Saufſüre 14556 Pariſer Fuſs über
der Meeresfläche erhaben iſt, der höchſte Berg in der
alten Welt, denn der Groſs - Glockner, welcher vor
einigen Jahren erſtiegen wurde, und den man bisher
für den höchſten Berg in Tyrol hielt, miſst nach v. Moll
nur 12978 Pariſer Fuſs.
- Se. Durchlaucht der Herzog von Mecklenburg-
Strelitz hat die Sammlung obotritiſcher (oder ſlavi-
ſcher) Alterthümer, die die Gebrüder Sponholz, Gold-
ſchmiede in Neu - Brandenburg, bis dahin beſeſſen ha-
ben, für eine jährliche Penſion von 2oo Reichsthalern
an ſich gebracht. Vorläufig wird ſie zu Prillwitz auf
geſtellt. Es iſt zu wünſchen, daſs dadurch eine
neue, kritiſche und vorurtheilsfreye Unterſuchung
dieſer, durch die Beſchreibung des Hn. Maſch und die
Reiſen des Grafen Potocki hinlänglich bekannten, Denk-
mäler, deren Authenticität und wahre Beſtimmung
noch immer nicht ausgemacht ſind, veranlaſst wer-
den möge.
Zufolge eines Befehls des Herzogs von Sachſen-
Hildburghauſen müſſen alle Landpfarrer wöchentlich
4 Stunden in den Dorfſchulen Unterricht geben und
die Schulen fleiſsig beſuchen.
----- 589 / 630 -----
*** 1 N T E L L I G
E N zB LA T T
1662
der , /
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 203.
M it two c h s den 19ten December 1 8 o 4.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Buch über das gelbe Fieber.
DÄ das traurige allgemeine Intereſſe, das die un-
ter dem Namen des gelben Fiebers bekannte ver-
heerende Krankheit auch in Deutſchland gewinnen
muſs, ſehe ich mich aufgefordert, auf ein vorzügli-
ches, dieſen Gegenſtand betreffendes, Werk eines Eng- R
liſchen Arztes aufmerkſam zu machen, von welchem
in meinem Verlage in der Michaelis-Meſſe 1803. eine
1nit kritiſcher Sorgfalt bearbeitete Ueberſetzung er-
ſchien:
,, Geſchichte und Heilart des endemiſchen und anſtecken-
„ den Fiebers, von Robert Jackſon. gr. 8. L Rtil.
» 4 gr. (357 Seiten.)
Nach dem Urtheile bewährter Aerzte ertheilt dieſes
Werk die befriedigendſte Aufklärung über die Natur-
eſchichte und Heilart dieſes Schrecken verbreiten-
Ä Uebels. Herr Prof. Sprengel (in ſeiner Überſicht
des Zuſtandes der Arzneykunde im letzten Jahrzehend
S. 4o1.) und die Götting gelehrt. Anzeigen (Jahrgang
18o. pag. 97.) ertheilen dem Engliſchen Original das
gerechteſte Lob; eine beyfällige Würdigung des Ori-
Ä und der Ueberſetzung enthält beſonders auch
as 35ſte Stück der Salzburger medicin. chirurgiſchen
Zeitung vom Jahre 1804.
Stuttgardt im Nov. 1804.
» -
J. B. Metzler.
Neues Taſchenbuch für Kinder zum Nutzen und Ver-
gnügen auf 1805., in angenehmen Erzählungen und
Geſhichten zur Bildung und zum Sprachunterricht.
Herausgegeben bon M. Fr. Herrmann, Heinrich
und Lucie. Engliſch und Deutſch. Mit Kupfern.
Leipzig bey J. C. Hinrichs.
1 Rthl. 6 gr.
Der vornehmſte Zweck dieſes Taſchenbuchs iſt,
Kindern, welche nur erſt zu leſen angefangen haben,
eine Lectüre in die Hände zu liefern, welche ihren
Fähigkeiten angemeſſen iſt. Styl und Ausdruck ſind
daher ſorgfältig ſo gewählt, wie ſie für Kinder verſtänd-
lich ſind. Die Materien, worüber die jungen Leſer,
ohne ſie zu ermüden, belehrt werden ſollen, müſſen,
wie hier, Gegenſtände - die ſie umgeben, und Vorfälle
aus dem gemeinen Leben ſeyn. Kritiſche Blätter haben
L 1 T e RA R 1 s c H e A N z E 1 G E N.
1 Rthl. 4 gr. geb.
/
* *
von dem Engliſchen Original mit Vortheil geſprochen,
daher es in dieſer deutſchen verbeſſerten Geſtalt ſei
- nen Zweck, um ſo weniger verfehlen wird. Auſser die-
ſer hat der Verleger auch eine Ausgabe mit deutſchen
und franzöſiſchem Text veranſtaltet.
Bücher-Verlag der Verlags - Buchhandlung
- in Schneeberg, ſeit der Oſtermeſſe 1804.
1) Predigten auf alle Sonn- u. Feſttage im Jahre über
die gewöhnlichen evangeliſchen Texte, von M. J,-
ſeph Friedr. Thierfeld, Pfarrer in Scheibenberg. Er-
ſter Band. Med. 8. 1 Rthl.
2) Tägliche Ermunterungen zu einem tugendhaften Ver-
halten nach der Sittenlehre Jeſu; oder: „Was iſt
der Menſch und was kann er durch den Unterricht
Jeſu werden?“ – Ein Erbauungsbuch für alle Stän-
de, nach der Anleitung des Reinhardiſchen Lehr-
buchs bearbeitet von M. Joſeph Friedrich-Thierfela,
Pfarrer zu Scheibenberg. Zweyter Jahrgang. Erſter
Band. Med. 8. -
Wer ſich bis Oſtern 8os an die Verlagshandlung
und an den Hn.Verf. ſelbſt wendet, erhält gegen
baare Zahlung in Conv. Geld das Exemplar für den
Subſcriptionspreis 1 Rthlr.; der nachherige Laden-
preis iſt dann unabänderlich 1 Rthl. 12 gr.
3) Anfangsgründe der Pſychologie, für Anfänger die-
ſer Wiſſenſchaft. 8. 12 gr.
4) Darſtellung der vorzüglichſten Gelehrten des funf.
zehnten und ſechszehnten Jahrhunderts, nebſt den
bemerkungswürdigſten ihrer Schriften, und den in-
tereſſanteſten Begebenheiten, welche ſie veranlaſste,
ſich in einem wichtigen Lichte zu zeigen. 8. 9 gr.
5) Gallerie ſchrecklicher Menſchenſchickſale, in Er-
zählungen trauriger Vorfälle des Menſchenlebens,
geſammelt und herausgegeben von X. Z. 8. 18 gr-
6) Teutſch-franzöſiſches Taſchen - Lexicon der mji-
ſten und beſonders im gemeinen Leben vorkommen-
den Wörter und Redensarten zur Erleichterung im
Franzöſiſch - Sprechen, ausgearbeitet von Joh. Öott-
„fried Haas , Conrector in Schneeberg. Taſchenfor-
mat. I Rthl.
7) X Ländriſch, VI. Ecoſſoiſes et III. Quadrilles pour
le Pianoforte avec l'accompagnement d'un Violón et
Violoncelle, compoſées Par C. Biel. 18 gr.
(9) T 8) Sept
----- 590 / 630 -----
1663 f
1664
a-----------
8) sept Laendriſch pour le Pianoforte à quatre mains,
compoſés par C. Biel. . 9 gr. * -
9) VI. Geſänge mit Begleitung eines Pianoforte, von-
C. Biel. Erſtes Heft. 12 gr.
10) VI. Geſänge mit Begleitung eines Pianoforte, von
C. Biel. Zweytes Heft. 12 gr.
11) Gemeinnütziger Erzgebirgiſcher Anzeiger zur an-
genehmen und nützlichen Unterhaltung für alle
Stände auf das Jahr 1804. Zweyter Jahrgang, in
Duarto. I Rthl. -
Schneeberg, im October 1804-
Die Verlags- Buchhandlung daſelbſt.
Zu Weihnachtsgeſchenken für Damen verdienen
folgende bey Hinrichs in Leipzig erſchienene Wer-
ke des Hn. Netto empfohlen zu werden:
1) 2) Taſchenbuch der Strick-Näh- und anderer weib-
lichen Mode-Arbeiten. 2 Bände mit 48 colorirten
und ſchwarzen Kupfertafeln. Neue Auflage, jeder
Band 2 Rthl. I2 gr.
3) Muſter der neueſten Mode zum Zeichnen, Mahlen
und Sticken, zur Selbſtbelehrung für Damen, mit 8
colorirten Folio - Kupfertafeln. Geb. 4 Rthl.
Die beyden Taſchenbücher lehren nicht nur auf's
vollſtändigſte, alle anwendbare, gewöhnliche und
künſtliche Mode-Strick- und Näharbeiten zu verfer-
rigen, ſondern ertheilen auch Unterricht im künſtli-
chen Steppen, Tambouriren mit der Nadel, im Fär-
ben der Stick- und Nähſeide und Bänder, ſo wie in
vielen andern häuslichen Verrichtungen. - Das dritte
Werk zeichnet ſich durch neue Deſſeins zum Sticken
auf Ofenſchirme, Tiſchteppiche, auf Mouſſeline, Ka-
femir - Halstücher, Schawls u. dergl. nicht minder vor-
1 heilhaft aus. Man wendet ſich dieſerwegen direct an
den Verleger oder an die nächſte Buchhandlung.
Von der vor einigen Monaten in Paris erſchiene-
men ſehr intereſſanten Schrift des Grafen v. Rumford:
AMémoires ſur la chaleur, beſorgt ein bekannter Gelehr-
zer in meinem Verlage zu Oſtern künftigen Jahres eine
Ueberſetzung, welches ich zur Vermeidung der Col-
liſionen anzeige. Berlin, im Nov. 18o4.
Gottlieb Auguſt Lange.
Neues vollſtändiges Franzöſiſch-Deutſches und Deutſch-
Franzöſiſches Hand- und Taſchen - Wörterbuch. Mit
alen neuen ſeit der Revolution gebräuchlichen franzö-
fiſchen Wörtern und Tabellen der unregelmäſsigen
Zeitwörter, der neuen Maaſe, Gewichte und Mün-
zen Frankreicks. Von M. K. B. Schade. (Erſter
Theil, Franzöſiſch-Deutſch. Mit beygefügtem Ge-
ſchlechte jedes Hauptwortes. ) Zwey Bünde. - Leip-
zig, bey J. C. Hinrichs. Jn geſchmackvollem
Umſchlage 1 Rthl. 21 gr.
So viel wir auch ſchon groſse und kleine franzöſi-
ſche Wörterbücher haben, ſo wird doch dieſes neue,
das beſonders zum Handgehrauch für Comptoirs und
-
,
ſcheinung ſeyn: Bey einer zweckmäſsigen innern Ein-
richtung wetteifert es mit ſeinen Vorgängern in Anſe-
hung der Vollſtändigkeit, und mit ganz neuen Didot-
ſchen Lettern auf ſchönes weiſses Schreibpapier ge-
druckt, iſt es für die Augen weniger angreifend, als
die gewöhnlichen Taſchenwörterbücher. Endlich hat
der Verleger die Anſchaffung deſſelben durch einen
äuſserſt niedrigen Preis zu erleichtern geſucht, da
beyde Bände - über 9o Bogen ſtark – nicht mehr
als 1 Rthl. 21 gr. koſten. (Der zweyte deutſch-fran-
zöſiſche Theil, worinnen das Deutſche für Ausländer
ebenfalls accentuirt iſt, wird dieſem Erſten unmittel-
bar folgen.)
Zur Vermeidung aller Colliſionen zeige ich hiemit
an, daſs in Kurzem Brorſons Fortſetzung von Millot
Weltgeſchichte, aus dem Däniſchen von Herrn Prediger
Jenſen in Flensburg ins Deutſche überſetzt, bey mir
erſcheinen wird. Leipzig, im Decbr. 1804.
F. C. Cruſius.
In unterzeichneter Handlung wird künftige Oſter-
Meſſe eine Ueberſtetzung der
Legon élémentaire de Chimie, d l'uſage des Lycées de
France. Ouvrage redigé par ordre du Gouvernement,
par P. A. A de t, Préfet etc. etc.
erſcheinen.
Dieſes Handbuch, von einem berühmten Verfaſſer
verfertiget, und zum allgemeinen Gebrauch der Ly-
ceen Frankreichs beſtimmt, hat vor allen erſchiene-
nen Handbüchern den groſsen Vorzug, daſs es in E-
nem Bande die ganze Chemie umfaſst, die ſich leicht
faſslich vorträgt, und alle überflüſſige Digreſſionen ver-
meidet. Der Ueberſetzer wird das Original treu wie-
dergeben, die nöthigſten Zuſätze dem Text eingeklam-
mert beyfügen, ſich aller Noten und Anwendungen,
die bloſsen Pauſen in dem Text ſeyn können, enthal-
ten. - Das Handbuch ſoll auch in deutſcher Sprache
ein Handbuch zu Vorleſungen, eine deutliche und kur-
ze Ueberſicht für den Chemniſten ſeyn.
Samuel Flick ſche Buchhandlung,
Schade's new Pocket-Dictionnary, oder Neues voll.
ſtändiges Engliſch-Deutſches und Deutſch - Engliſches
Hand- und Taſchen - Wörterbuch. Mit hinzugefügter
Ausſprache, Accentuation etc. nebſt einer engliſchen
und deutſchen Sprachlehre. 2 Bände, 3te Äm die
Hälfte vermehrte Auflage. 8. (90 Bogen ſtark.)
IRthlr 2. gr. Leipzig, Hinrichs.
Von dieſem bereits als vorzüglich anerkannten Ta-
ſchenwörterbuche iſt nun der 2te Band, oder der
Deu- Engliſche Theil erſchienen. Das allgemein An-
wendbare, das bey aller Kürze dennoch Deutliche
und Vollſtändige, was dem erſten Theile ungetheilten
Beyfall erwarb, findet man auch in dieſeuj. Er iſt
von einem gebornen Engländer (Thomas Horne) ganz
JEU.
Schulen geeignet iſt, gewiſs noch eine erwünſchte Er.
"
----- 591 / 630 -----
1665
1666
-
neu nach Adelung überſetzt, und hernach von einem
beider Sprachen kundigen Deutſchen mit eben der
Sorgfalt wie der vorhergehende Theil bearbeitet,
nimmt auf den Umfang der Sprache ſelbſt in Anſehung
der Kunſtwörter, auf die genaue Accentuation und
Ausſprache, beſonders auch des Deutſchen zum Vor-
theil des Ausländers, die treueſte Rückſicht, und ver-
einigt daher alles das, was nur von einem Hand- und
Taſchen-Wörterbuche bey der erforderlichen Kürze
erwartet werden kann. Es eignet ſich dadurch, auſser
ſeiner Wohlfeilheit, beſonders auch für Handlungs-
Comptoirs, ſo wie für Liebhaber und Schulen, zum
leichten und doch zureichenden Gebrauch.
Für Oekonomen hat in der Michaelis-Meſſe 1804 die
Preſſe verlaſſen und iſt in allen Buchhandlungen
zu haben:
Cadet de Vaux vom Maulwurfe, oder Anweiſung, den-
ſelben auf die ſicherſte Weiſe auszurotten, aus dem
Franz. mit Anmerkungen von F. G. Leonhardi. Mit
8 Kupfrn. 8. Leipzig, Gerh. Fleiſcher. 1 Rthlr.
Laſteyrie Geſchichte der Einführung der feinwolligen
ſpaniſchen Schafe in den verſchiednen europäiſchen
Provinzen und auf dem Vorgebirge der guten Hoff-
nung. Aus dem Franzöſiſchen mit Anmerkungen
vom Herzog Friedrich v. Hollſtein-Beck. 2r Theil,
8. Gerhard Fleiſcher. 2o gr.
Le Neuton de la Jeuneſſe, etc. Der Newton für die
Jugend, oder phyſikaliſch - aſtronomiſch - chemiſcher
Kinderfreund, herausgegeben von M. Fr. Hert-
mann. Mit Portrait und Kupfern. 8. Leipzig,
bey Hinrichs. I Rthlr. 8 gr.
Wirklich ſind es belehrende Geſpräche, welche
Erzieher und Kinder hier über die genannten Wiſſen-
ſchaften finden. Um ſo belehrender, da der ſchon ſo
rühmlich bekannte Ueberſetzer das vermieden hat,
was im Original für die Fähigkeiten eines Kindes noch
zu dunkel war. Beide Sprachen, die Franzöſiſche
und Deutſche, ſtehen von Seite zu Seite einander ge-
genüber, wodurch dieſs Werk zugleich eine nützli-
che Sprachübung wird.
II. Kunſtſachen.
D ie
nak u r - hift or if c hen
Z in n fi g ur en
ſind von allen Erziehern als das nützlichſte und ange-
nehmſte Geſchenk für Kinder anerkannt, ſie beſtehn
aus 377 in Zinn gegoſſenen nnd nach der Natur ausge-
malten Figuren - als: Menſchen, Thiere, Vögel, Fiſche,
Bäume. Zu jedem Käſtchen wird eine Beſchreibung
der darin liegenden Figuren gegeben. Dieſe Zinnfigu-
ren ſind unter der Aufſicht der Herren Profeſſoren
Forſter und Klügel angefertiget worden. Jedes Käſt-
ehen mit Beſchreibung kann man apart á 1 Thlr. 12 gr,
*e dreyzehn Lieferungen alſo für 19 Thlr. 12 gr.
durch jede gute Buchhandlung haben. In Halle wen-
det man ſich deſshalb an die neue Societäts-Kunſt- und
Buchhandlung, wie auch an den Kunſthändler Dreyſsig.
III. Auctionen.
H e r d er's Bibliothek.
Die hinterlaſſene Bibliothek des ſel. Ob. Conſſt.
Präſidenten Joh. Gottfr. v. Herder ſoll
den 22. April 1805 und folgende Tage
öffentlich zu Weimar verſteigert werden. Sie ent-
hält auf 8ooo Bände, aus allen Fächern der Wiſſen-
ſchaften die vorzüglichſten Werke und für die Literär-
Geſchichte eben ſo merkwürdige als vortreffliche Sel-
tenheiten. Beſonders werden die Freunde der orien-
taliſchen und altdeutſchen Literatur, der neuern Spra-
chen und hauptſächlich der ſpaniſchen, eine reiche
Arnte zu erwarten haben. Zugleich verdient dieſe
Sammlung als Handbibliothek des verewigten Herder
auch in biographiſcher Hinſicht einer beſonderen Auf-
merkſamkeit, da er mit ihr aufgelebt und bis an ſei-
nen Tod in ihr fortgelebt hat, und welchem Freunde
und Verehrer des Seligen wird es nicht angenehm
ſeyn ein Andenken, eine Reliquie von ihm beſitzen zu
wollen ?
Der an mehrere Orte verſendete Catalog iſt vor-
züglich zu haben:
in Halle in der Expedition der A. L. Z.
in Jena bey Hrn. Hof-Commiſſair Fiedler.
in Leipzig bey Hrn. Auctions-Proclam. Weigel.
in Nürnberg bey Hrn. Buchhändler Lechner.
in Berlin Ley Hrn. Auctions - Commiſſair Sonnin.
in Hamburg bey Hrn. Buchhändler Perthes.
in Frankfurt a. M. bey Hrn. Buchh. Willmans.
in Tübingen bey Hrn. Buchhändler Cotta.
in Weimar bey Hrn. Subconrector Stiebritz.
Die Expedition der Allg. Lit. Zeitung erbietet ſich
mit Vergnügen, Aufträge für dieſe Auction einer vor-
trefflichen und, ſchon ihres Beſitzers wegen, intereſ-
ſanten Bibliothek zu beſorgen.
Eben ſo wird ſie auch auf die neue Ausgabe der
Herderiſchen ſämmtl. Werke Subſcription annehmen,
wenn man ſie vor dem Februar einſendet.
Wir erinnern dabey, daſs man auch auf einzelne
Abtheilungen ſubſcribiren kann, und daſs alſo, wer
bloſs die Schriften zur ſchönen Literatur zu haben
wünſchte, nicht genöthigt iſt, die theologiſche und
philoſophiſche Abtheilung zu nehmen.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
A n t w or t
auf die Gegenanzeige des Herrn Schimmelpfennig u. Comp.
Int. Blatt der Allg. Lit. Zeitung Nr. 196.
Daſs ich durch meine Buchhändleranzeige des in
meinem Verlage erſchienenen Handwörterbuchs der deut-
ſchen Sprache dem bey Herrn Schimmelpfennig und
Comp.
-
----- 592 / 630 -----
1667
-
1668
--
comp., herausgekommenen rnonymiſchen Handwör-
terbuche von Eberhard- nicht habe zu nahe treten
wollen, kann ich aufrichtig verſichern Um deſto
jehr wundere ich mich: daſs die oben erwähnte Ge-
enanzeige meinem Handwörterbuche der deutſche Spra-
j den Vorwurf zu machen ſucht, daſs es n fynony-
miſcher Hinſicht nicht ſo richtig und vollſtändig als
das frnonymiſche Handwörterbuch von Eberhard ſey. Da
das Handwörterbuch der deutſchen Sprache den Kern der
ganzen Sprache enthalten ſoll, ſo liegt es in der Na-
Äur ſeiner Beſtimmung» - - -
nur kurz berühren könnte und die weitere Auseinan-
jerſetzung derſelben den ſºnonymiſchen Wörterbü-
chern überlaſſen muſste: Daſs es alſo bey mener An-
kündigung nicht meine Abſicht ſeyn konnte, die ſyno-
nymiſchen Wörterbücher durch mein Handwörter-
jrdrängen zu wollen, das liegt am Tage. Auch
glaube ich gern- (ohne mich auf den Tadel jener Ge-
genanzeige einzulaſſen, der an einem andern. Orte
jird gewürdigt werden») daſs manches Unheftinumte
über die Synonymen in meinem Handwörterbuche ge-
ſagt ſeyn mag.» da auch unſere belfern ſynonymiſchen
wörterbücher voll von Unrichtigkeiten ſind. Man
werfe nur einmal einen Blick auf die erſten Seiten des
Eberhardſchen ß nonymiſche" Handwörterbuchs.
heiſst Äste Ein Amt niederlegen. Am Ende:
Maj legt ein Amt nieder, und dankt den Dienſt ab.“
Wer in Äer Welt ſagt wohl den Dienſt abdanken ? das
Äctivum abdanken heiſst j* nichts anders als: des Dien-
ſſen.
e Ä. Wieder. Von neuen. Abermal zeigt
* % -
eine bloſse Wiederholung an. Wieder bedeutet zu-
gleich die Wiederholung einer Handlung, als eine Ver-
geltung der erſten. Ich chlage ihn erſt . aber er hat
jch wieder geſchlagen.“ Dieſe Beſtimmung paſst
nur auf wenige Fälle und z. B. gar nicht auf ſich wieder
erinnern; wieder finden wieder kommen ; wiederkehren;
ederſehen u. ſ. w. -
-Ä Abliefern. Abliefern wird von wichti-
gen Dingen geſagt. Ich habe das Geld abgeliefert und
jas Bucſ oder den Brief abgegeben.“ Kann denn ein
Buch nicht wichtiger ſeyn als Geld ? der Unterſchied
iſt der, daſs mit abliefern.» nach dem herrſchenden
sprachgebrauche der Nebenbegriff der Pflicht, bis-
jeilen auch der Verwahrung verbunden iſt. - -
„ Abgeneigt, Ungeneigt. Urgeneigt iſt derjenige
ſchon, der gegen eine Sache oder Perſon gleichgültig
f. Abgeneigt - der einen widerwillen dagegen hat.“
wem ſollte dieſe Beſtimmung nicht auffallen! Ungeneigt
eſst ja, vermöge ſeiner Zuſammenſetzung, nichts an-
deres, als keinen Zºº habend eines andern Wohl
Ä befördern, und iſt alſo ſehr verſchieden von gleich-
ältig. So bin ich z. B. gegen Herrn Schimmelpfennig
Änd Comp. gleichgültig, da ich nicht die Ehre habe,
ſie gemaner?" kennen; aber deſswegen bin ich ihnen
jc ungeneigt, und wenn ſich eine Gelegenheit dar-
-
C
daſs es auch die Synonymen
Da
böte, ſo würde ich ſie gern ergreifen, ihnen zu ih.
rem Wohle beförderlich zu ſeyn. -
Doch ich breche ab, weil es hier zu koſtſpielig
ſeyn würde, mehrere Unrichtigkeiten aufzuführen,
und ſetze nur noch eine Anzahl Synonymen her, die
im Buchſtaben A des Eberhard'ſchen ſynonym. Hand.
wörterbuchs fehlen - ſo wie ſie mir bey einer flüchti-
en Ueberſicht aufgefallen ſind, um zu zeigen, wie
unvollſtändig unſre ſynomym. Wörterbücher noch ſind.
Abhandlung, Aufſatz – Abreiſsen, abzeichnen –
Abriſs, Grundriſs – Abſterben, Tod – Aker,
Morgen - Anfachen, anblafen – Anfrage, Nach-
Jfrage – Anhöhe, Hügel – Anſpielen, Zielen –
Auf, Offen – Aufbrechen, abreiſen – Aufgeben,
Fahren laſſen – Auflage, Ausgabe – Aufnuntern,
ermuntern –. Aufſeher, Vorgeſetzter – Auftritt,
Ereigniſ – Auskommen, bekannt werden – Au-
kunft, Belehrung – Ausſage, Zeugniſ – Ausſpren-
gen; ausbreiten - Auſtatten, aufteuern.
Dieſs alles ſage ich nicht, um das Eberhardſche ſyno-
mymiſche Handwörterbuch herunter zu ſetzen, da
kein Wörterbuch frey von Fehlern iſt, ſondern um
Herrn Schimmelpfennig und Comp. einen Wink
zu geben, ja ihre Verlagsbücher nicht für unfehlbar
und vollſtändig zu halten und anderer Werke zu ver-
achten, ſondern ſich beſcheiden in ihre Sphäre zu
rück zu ziehen und das Urtheil den Kennern zu über
laſſen. Halle - 8. December 1804.
Karl Aug. Kümmel.
Ich ſehe mich aus Gründen veranlaſst, die beiden
Bändchen der:
Zoflora, oder die gute Neger in n
bey dem Verkauf nicht trennen zu laſſen, wenigſtens
das 1fte Bändchen nicht ohne das 2te auszugeben. Zu-
gleich muſs ich das Publikum vor einer andern Auflage
des zweyten Bandes dieſes intereſſanten Romans war
nen, die neben der meinigen erſchienen iſt. Ein Blick
in das franzöſiſche Original lehrt, welche groſse Ver
ſtümmelung jene erlitten hat. Es ſind darin ausgela
ſen: S. 15 – 17. 9–20. 69 – 7o. 123. 124-25.
128. 132. 153. 156 – 62. ( die ſchöne dichteriſche
Anrede an Bernhard von Saint-Pierre.) 176–77.
- R i n k ſ eh e Buchhandlung
in Altenburg.
Wir ſind den Leſern des Hufeland- und Harles
ſchen Journals der ausländiſchen chirurgiſch-medici-
nifchen Literatur die Anzeige ſchuldig, daſs das 3te".
4te Heft, deren Erſcheinung bloſs durch zufällige Hin-
derniſſe in der Druckerey verſpätet worden iſt, zu“
verläſſig noch bis Ende dieſes Jahres herauskomme"
werden. Nürnberg, in November 1804.
J. E. Seidelſche Buch - und
Kunſt-Handlung.
----- 593 / 630 -----
669
1673
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
- - d er 4
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- N u. m. 204.
S on n a | b e n d s den
22ten
De ce m b e r 1 8 o 4.
L I T E R A R I S C H E
I. Vermiſchte Nachrichten aus Portugal,
(Aus einer Handſchrift.)
Cºntra hatte im J. 1803 – 1804. 1481 Studierende.
Von dieſen ſtudierten: Profeſſoren waren:
Theologie 28 8 v. Itens 5 v. 2ten Range.
das geiſtl. Recht 176 Io - – 8 - – –
das bürgerl. Recht 228 8 - – 5 - – –
Medicin IIO 6 - – - 3 - – –
Mathematik - 224 6 - – 3 - – –
Phyſik und Natur- -
geſchichte 178 5 - – 4 - – –
Humaniora 8 - – - - -
5
Auſser den eigentlichen Lehrern der Medicin ſind
auch zwey Demonſtratoren für die Praxis, und für
das Fach der Phyſik und Naturgeſchichte auſser den
Profeſſoren 5 Demonſtratoren angeſtellt.
Von den neuern Schriften bemerken wir beſon-
ders einige, und fügen zugleich einige Nachrichten
über ihre Verfaſſer nebſt andern Notizen bey.
Für die Jurisprudenz: Menoria ſobre a avaliaçao
dos Bens de Prato, por Vicente Joſé Ferreira; dem-
ſelben bekannten Rechtslehrer, der 1788 eine mit Bey-
fall aufgenommene Abhandlung de Jure emphyteutico
herausgab. Referoes criticas ſobre a obra intitulada:
Principios de Direito nercantile leis da Marinha. Lisboa
I8S3. 1 V. 12. -
Für die Medicin und Naturkunde: Bosquejs de
Phyſiologia por Manoel Joaquin Henriquez de Paiva,
Lisboa 1803. 12. Hr. P. iſt Vf, mehrerer chemiſcher
und technologiſcher Werke, und vieler Abhandlungen
in den Memoiren der Akademie zu Liſſabon, ſo wie in
dem dort erſcheinenden encyklopädiſchen Journale
Über dieſelben Wiſſenſchaften. Uebrigens muſs man
ihn nicht mit ſeinem Bruder Franc. An de Paiva ver-
wechſeln, der ein lateiniſch- geſchriebenes Lehrbuch
herausgegeben hat, das als Einleitung zu Linné's Zoo-
logie für die Studierenden zu Coim5ra beſtimmt iſt,
wo er die Zoologie lehrt. Der zuerſt genannte M. J.
H. de Paiva iſt ſoeben zum Profeſſor der Chemie an
der Königl. Münzſchule zu Liſſabon ernannt worden,
º welcher , auſser ihm, noch ein Profeſſor der
Mineralogie, Hr. Dandrada, angeſtellt iſt. Die Re-
-
N A C H R I C H T e N.
gierung hat ſoeben für dieſe Anſtalt die dem verſtor-
benen Freyberger Berghauptmann Pabſt von Ohain ge-
hörige von Hrn. Berg - R. Werner beſchriebene, Mine-
ralienſammlung gekauft. – Hr. Prof. Felix Avella-
Brot er o» vortheilhaft bekannt durch Hn. Links Rei-
ſen in Portugal, Vf, eines portugieſiſchen Lehrbuchs
der Botanik, das er während ſeines Aufenthalts in Pa-
ris in zwey Octav - Bänden herausgab, und einer als
Supplement dienenden Phyſiologie der Pflanzen, lie-
ferte : Phytographiae Luſitaniae ſelectior ſ. novarum et alia-
rum minus cognitarum Stirnium quae in Luſitania ſºonte
veniunt, deſcriptiones.
Das Fach der Mathematik iſt ſeit kurzem durck
mehrere Werke bereichert worden. Hr. Triſtao Al-
vares Silveira, Profeſſor der Mathematik vom zwey-
ten Range, der im Jahr 18oo. ein Werckchen über die
Grundſätze der Differentialrechnung drucken lieſs, gab
in dieſem Jahre (1804) Licoes de Calulo differeniat
heraus. Von Hn. Franc. de Paula Travaſſor erhielt
man im vorigen Jahre einen Octavband Taboºs para
o calculo da Longitude pelas diſtancias Lunares ſegunao o
methoao de Joſé Monteiro da Rocha. Der auf dem
Titel dieſer Schrift genannte Gelehrte – ehemaliger
Prorector der Univerſität zu Coimbra, und Director
des daſigen Obſervatoriums, das er unter den Auſpi-
cien des damaligen Rectors, Hm. v. Caſtro, mit treffli-
chen Inſtrumenten verſorgte; ſeit kurzem aber Lehrer
des Erbprinzen oder Prinzen von Beira – gab bereits
vor drey Jahren eine groſse Tabelle in Atlas - Format
über den von Hn. Travaſſor hier behandelten Gegen-
ſtand heraus, und ſchon damals lieferte Hr. Tr. Un-
terſuchungen über die Methode, durch welche Mon-
teiro auf die Conſtruction dieſer Tafeln kam, die er
nun in dem hier angeführten Werke weiter ausführte.
Auch erſchienen unter der Aufſicht des Hn. Monteiro
von zwey Mitgliedern der mathematiſchen Facultät:
Fphenerides aſtronomicas do Real Obſervatorio da Univerſ-
dade de Coimbra para o anno de 1804. Coimbra 1803. 8.
und dieſelben – para o anno de 1805. Ebend. 1804. g.
von welchen man durch die Hn. Bode u. v. Zach nähere
Nachrichten zu erwarten hat. Der dritte Band dieſer
Ephemeriden iſt unter der Preſſe, und wird mehrere
Abhandlungen von Monteiro liefern, deſſen Abhandlun-
gen in den Memoiren der Akademie zu Liſſabon den
Freunden ſeines Fachs vortheilhaft bekannt ſind.
(9) U
In
----- 594 / 630 -----
1671
-a-a-s
1672
Im Fache der Staatswirthſchaft erſchien kürzlich
Diſſertaçao ſobre et melhor methodo de evitar a Pobreza
por Ignacio Paulino de Moral. Lisboa 804. 12.
Für die Geſchichte und Erdbeſchreibung hat man
eine Bibliotheca hiſtorica de Portugal e Jeus Dominios ul-
tramarinos erhalten, und nächſtens erſcheinen eine
Hiſtoria de las Idolatria que ja ſe uſorao em noſas Terrar,
und Luftania antiga illuſtrada na Geographia e na Genea-
logia. Man hat für dieſe Werke, von denen man ſehr
vortheilhaft ſpricht, in Liſſabon eine Subſcription er-
öffnet. Eben dieſs iſt der Fall mit folgenden zwey
Karten: Mappa breve da Luſitania antiga en ſeis taboas,
und Mappa breve de todo o Portugal e Conquiſta em
dez taboa.. -
„ Die belletriſtiſche Literatur erhielt kürzlich einen
Zuwachs durch die Rimas de Francisco Alvares da No-
brega. Lisboe 1804. 12. -
Als fortdauerndes Journal iſt die Minerva Luftana,
Jornal de Seiencias e Litteratura zu nennen.
II. Entdeckungen.
Der durch ſeine naturhiſtoriſche Reiſe durch Por-
tugal bekannte Graf von Hoffnannsegg erhielt vor eini-
gen Jahren von dem Prinzen Regenten von Portugal die
Vergünſtigung, einen im Einſammeln der Naturpro-
dukte geübten und in der Naturgeſchichte nicht uner-
fahrnen Mann, Namens Sieber, nach Braſilien zu ſchik-
ken, um durch ihn die Erzeugniſſe eines von der Na-
tur ſo geſegneten groſsen Landes zu erhalten. Er ging
unter dem Schutze des Gouverneurs, Grafen dos Arcos
nach Pará, wo er ſich nun ſchon über ein Jahr auf-
hält. Sieber ſchreibt von der vor kurzem ſo berühmt
gewordenen, am Amazonenfluſſe einheimiſchen Pflan-
ze Ayapana (Eupatorium Ayapana, Ventenat u. Willdenow)
folgende Erfahrungen, welche die Heilkräfte dieſes
Gewächſes beſtätigen und es der Aufmerkſamkeit der
Aerzte um ſo mehr empfehlen können, da wir aus
der Nachbarſchaft dieſer Gegenden ſchon die Ipeka-
kuanha, Quaſſia und Chinarinde erhalten haben, wo-
von die letztere in der Heilkunſt, unentbehrlich ge-
worden iſt.
Parà in Braſilien, den 12. Junius 1 8o4.
Von der berühmten Pflanze Ayapana, die ein Ge-
gengift gegen alle Gifte iſt, habe ich an mir ſelbſt zwey
Erfahrungen gemacht. Ein Soldat brachte mir eine
braune langhaarige Raupe, die in ihren zolllangen Haa-
ren kleine Stacheln hatte. Ich nahm ſie aus dem Blatte
auf die Hand; der Soldat ſchrie laut: um Gotteswil-
len, die Raupe iſt giftig; es war aber zu ſpät; ich be-
kam drey Stiche in den Mittelfinger der rechten Hand,
der Finger wurde zuſehens roth, ſchwoll auf, und
ich empfand einen unglaublichen Schmerz. In einer
Viertelſtunde erftreckte ſich die Röthe und die Ge-
ſchwulſt über den ganzen Arm bis an den Ellenbogen,
daſs ich ihn in einer halben Stunde kaum mehr bewe-
gen konnte. Ich verfiel auf die Ayapana, lieſs ſie ho-
en - drückte den Saft daraus und legte ihn mit ſammt
der zerquetſchten Pflanze auf den Arm. In zwey bis
drey Minuten lieſs der Schmerz nach; in einer halben
Stunde konnte ich den Arm wieder beugen und den
andern Tag ganz wieder brauchen; die Stiche im Fin-
ger behielten aber noch zwey Tage einen dumpfen
Schmerz, der ſich aber dann auch verlor.
Die zweyte Erfahrung war für uich übler. Die
mitfolgende kleine Skolopender ſtach oder biſs mich
des Nachts im Schlafe auf der Stirn über dem rechten
Auge - ich wachte darüber auf und fühlte noch das
Thier, das ich den andern Tag fing und aufſpieſste.
Ich empfand einen heftigen Schmerz; da ich aber in
der Nacht die Pflanze nicht haben konnte, ſo hatte
das Gift bis zum andern Tage ſchon beträchtlich ge--
wirkt. Nach dem Gebrauche der Ayapana verging
zwar der Sehmerz und die Entzündung; das Schwä-
ren aber konnte ich nicht verhüten; ich bekam eine
hornförmige Erhöhung von mehr als Einem Zoll und
muſste vier Tage zu Hauſe bleiben, denn ich konnte
keinen Hut aufſetzen; die Narbe werde ich noch bey
meiner Zurückkunft vorzeigen können.
Mein Gehülfe wurde im Walde auf dem rechten
Fuſse gebiſſen, er weiſs ſelbſt nicht wovon; er ach-
tete es aber nicht bis den andern Tag gegen Abend,
wo er ſchon keinen Schuh mehr über den Fuſs brin-
gen konnte. Nach dem Gebrauche der Ayapana ſetzte
ſich die Entzündung und Geſchwulſt; die Suppuration
konnte nicht verhindert werden; ich muſste ſie öff-
nen. In ſechs Tagen war ſein Fuſs wieder her-
geſtellt. - - \.
Dieſe wohlthätige Pflanze muſs womöglich gleich
nach dem Biſſe oder Stiche angewandt werden; dann
kann man ihre ſchnelle Wirkung ſpüren; ſpäter auf-
gelegt vertreibt ſie zwar Hitze und Geſchwulſt, und
macht das Gift unſchädlich; allein die Suppuration
kann nicht verhindert werden. (A.B.)
III. Todesfälle.
Am 26ſten Auguſt ſtarb zu Schweidnitz der daſige
Cantor, Joh. Gottlieb Rohleder, bekannt durch Com-
poſitionen einiger Singſtücke, im 59. J. ſ. A.
Am 5ten Novbr. ſtarb zu Pfalzburg der Profeſſor
Aug. Friedr. Oeenheinz, Mitglied der Akademie der
Malerkunſt zu Wien. -
Am 2ten Decbr. ſtarb zu Bordesholm im Herzog-
thum Holſtein Asmus Friedrich Ehrhardi, Paſtor daſelbſt
feit 1784, im 59ſten Jahre ſeines Alters. Auſser einer
von Hobein dem jüngern im Muſik geſetzten Cantate:
die Geburt Jeſu, und Liedern eines Jünglings, die er in
frühern Jahren ſchrieb, lieferte er zu den Schleſswig-
Holſteiniſchen Anzeigen mehrere Aufſätze.
In Moskau ſtarb vor kurzem der vor einem hal-
ben Jahre von Göttingen dorthin abgegangene Prof.
J. M. G. Grell nann, im 48ſten J. ſ. A.
LITERA-
----- 595 / 630 -----
1573
1674
=--
J. 1 T E RA R 1 S CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Dr. J. F. Ch. Löffler's Magazin für Prediger.
II. Bande fes Stück mit dem Bildniſſe des Herrn
Prediger Dr. Stolz in Bremen. 22 Bogen gr. 8.
18 Gr. -
Der entſchiedene Beyfall, mit dem das Publikum
dieſe Fortſetzung des Neuen Magazins für Prediger von
Teller aufgenommen, hat natürlich Herausgeber und
Verleger zur Aufmunterung dienen und zur Dankbar-
keit verpflichten müſſen. Schon dieſes Stück wird
zeigen: daſs die Zahl der Mitarbeiter durch mehrere
vortreffliche Männer, deren Namen zun Theil ſchon
eine Lobrede ſind, vermehrt, und ſo die Brauchbar-
keit des Journals ſelbſt erhöhet worden iſt; eben ſo
wird man bey der anſehnlichen Bogenzahl im Raum
ſparenden Druck und einem ſchönen Kupfer den Preis
von 18 Gr. ſehr niedrig finden. -
Das Stück enthält: I. Abtheilung. Abhandlung.
Was heiſst praktiſch predigen ? vom Herrn Prediger
Petiscus in Leipzig. II. Abtheilung. Anzeigen. Ueber
Chriſtian Garve's Schriften, beſonders über ſeine Ab-
handlung über das Daſeyn Gottes. III. Abtheilung.
I. Entwürfe zu Predigten. a. 14 über die Evangelien.
b. 5 über die Epiſteln. c. 3 über freye Texte. II. 7
Caſuiſtiſche Entwürfe und Reden. IV. Abtheilung.
I. Katechetik. 1. Ueber Probe katechiſationen von Herrn
M. Dolz in Leipzig. 2. Katechet. Erklärung von
Rön. 5., 12. ff. II. Liturgik. a. Hufnagels Amtsſtun-
den. b. 2 Taufformulare. c. 5 Gebete bey Gräbern.
V. Abtheilung. 1. Vorleſung des Herrn Dr. Stolz bey
einem Convente mit den Herren Landpredigern im
Stadt Bremiſchen Gebiete. 2. Vorſchlag zur Beförde-
rung des fleiſsigen Beſuchens der Wochenpredigten auf
dem Lande. Eine Amtsanführung. -
Jena, in November 1804.
Friedrich Frommann.
Von den Annalen des Herrn Prof. Gilbert iſt er-
ſchienen Stück XI., mit folgendem Inhalte:
I. Nachträge zu den Aufſätzen in den Annalen über
die aus der Luft gefallenen Steine, vom Herausge-
ber: I. Beantwortung der Kritik Patrin's, vom Gra-
fen von Bournon in London. 2. Widerruf Patrin's. 3. Un-
terſuchungen über die mineraliſchen Maſſen, welche
aus der Atmoſphäre auf unſern Erdkörper herabgefal-
len ſeyn ſollen, vom Marquis von Drée in Paris. 4. Ue-
ber Maſſen und Steine, die aus dem Monde auf die
Erde gefallen ſind, vom Oberappellationsrath Frey-
herrn von Ende. 5. Eine der früheſten Nachrichten
von dem Steinregen bey l'Aigle, von Marais in l'Aigle.
6. Vergleichung der Meteorſteine von l'Aigle , Sales
und Enſisheim - von Sage. 7. Abhandlung über die
aus der Atmoſphäre gefallenen Steine beſonders -
über die von 1'Aigle, von Fourcroy. 8. Chemiſche
Analyſe des am 8ten October 1803 in der Gemeine
. . . -
e A N z E 1 G e N.
von Saurette, bey Apt, herab gefallenen Meteorſtei-
nes, von Laugier in Paris. 9. Einiges aus Hn. Hofr.
Blumenbach's Nachtrag zu den chronologiſchen Ver-
zeichniſſen der Meteorſteine. 1o. Zwey bayeriſche
Meteorſteine, beſchrieben und analyſirt vom Prof.
Inhof zu München. 1 1. Ein Schlammregen bey U-
dine, von Fortis. 12. Ein Samenregen bey Leon in
Spanien, von Ventenat. 13. Ein Knollenregen im Öſt-
reichiſchen, nach Jacquin. 14. Ein ſogenannter Schwe-
felregen in Kopenhagen, unterſucht von Wiborg und
Rafn Nachricht von einer Luppe gediegenen Eiſens-
die in Hindoſtan herab gefallen ſeyn ſoll, von Greville.
II. Verſchiedenes von den Arbeiten der Mitglieder der Gal-
vaniſchen Societät zu Paris; im Auszuge. 1. Verſuche
am Körper eines Gehängten - von Aldini. 2. Ein zu
Calais am Meere angeſtellter Verſuch. 3. Allerley
Galvan. Verſuche von Lagrave. (A. daſs das Galv. Flui-
dum ſich durch das Waſſer, wie der Schall durch die
Luft, verbreite. B. Verſuche über Blinde. C. Verſu-
che über den Galvanismus der Voltaiſchen Säule, wenn
ſie ſich unter Waſſer befindet. D. Auch oxydirte Zink-
und Kupferplatten wirken, welches Izarn läugnet.)
6. Unterſuchungen über den Urſprung der Electricität
in den Galvani'ſehen Apparaten, von Gautherot -
III. Beobachtungen über die Waſſerlöcher, welche im Som-
mer in den großen ſoliden Einnaſen auf den Gletſchern
von Channouni entſtehen; mit Bemerkungen über die Fort-
pflanzung der Wärme durch Flüſſigkeiten. Vom Grafen
von Rumford ; vorgel. der Lond. Soc. im Nov.1803.
Nachſchrift des Herausgebers. IV. Reiſebemerkun-
gen, phyſikaliſche Gegenſtände in Paris betreffend ; ausge-
zogen aus einem Schreiben des Herrn Dr. Benzenberg
an den Herausgeber. – V. Phyſikaliſche Preisfragen :
1. des franz. National Inſtituts; 2. der Turiner Aka-
demie; 3. der Berliner Akademie; 4. der Utrechter
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften. -
Halle. Die Renger ſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anweiſung zur Conſtruction zweyer. Verkohlungs- Ofen,
welche mehrere Stuben Tag und Nacht heitzen, und
wovon den ganzen Winter hindurch, ohne Koſten,
ein beſtändiges Feuer unterhalten werden kann, von
Bore u x , Architekten und Ingenieur. Herausg- von
Dr. C. G. Eſchenbach. Mit 4 colorirten Kupfer-
tafeln. Leipzig, bey J. C. Hinrichs. 4. 1 Rthlr.
16 gr.
Die gemein Noth des Holzmangels ſollte uns
doch endlich beſtimmen, allgemeine und wirkſame
Maaſsregeln zur Abhelfung derſelben zu treffen! Das
wirkſamſte Mittel ſind unſtreitig die in den neueſten
Zeiten erfundenen ſogenannten Thermolampen. Nur
Schade, daſs ſie wegen des Kühlungs-Apparats nicht
in jedem Zimmer angebracht werden können. Die
hier beſchriebenen und abgebildeten Verkohlungsófene
aber, wo die bey der Heitzung gewonnenen Kohlen
jedes
----- 596 / 630 -----
1575 - ---
= 1676
des Mal ſo viel werth ſind, als das dazu gebrauchte
Holz, kann nicht nur in jedem Wohnzimmer und in
Äichen Gebäuden, ſondern auch in Waſch- und
Trockenhäuſern, in Bädern, Brauereyen angebracht
werden. Auſser der koſtenfreyen Heitzung haben
dieſe Öfen noch den Vortheil der Reinlichkeit, und
-jdern wenig Sorgfalt und Bemühung
am-
Von folgenden Büchern ſind ſo eben Fortſetzungen
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
Il -
Er Ä oder: über meine Fortdauer im Tode. 2r
Theil. I Rthlr. 12 gr. - -
Ockhardt Europens monarchiſche und republikaniſche
Staaten nach ihrer Gröſse - Macht und wechſee-
tigen Verhältniſſen, in ſtatiſtiſch - politiſchen Ge-
mälden vorgeſtellt. 2te Lieferung. gr. Folio. 3 Rºhr
The Plays of William Shakſpeare accurately printed
from the Text of Mrs Steevens, aft Edition with a
ſelection of the moſt important Notes. Volume II.
I“, -
Äg, Gerhard Fleiſch er d. j.
- -
Mak lovie, oder die ſchrecklichen Bergwerke Trol-
M jº Geſchichte des / Wiener Hofes. 8. 2o Gr.
Unſtreitig gehört dieſer Roman zº den zarteſten
Kindern einer glückliche, Phantaſie, da er die Scenen
j ſchönſten und innigſten Lebens bis zum Punkte
der reinſten Befriedigung aufſtellt, und der Seele den
Änuſs der höhern Freude und Rührung wohlthätig
mittheilt. Ein Weib, wie Maklovie, – wer lernt ſie
kennen, ohne ſie?" bewundern ?
-m-"-
v. Scharnhorſt, G. K. (Preuſs. Obriſt ), Handbuch
für Officiere in den angewandten Theilen der Krie-
ges - Wiſſenſchaften. Erſter Theil, ( Artillerie ) .
Zweyte gänzlich umgearbeitete und ums iierfache ver-
mehrte Auflage. Mit 13 neuen Ku./ern. gr. 8. Han-
nover, im Verlage der Helwing ſchen Hofbuch-
handlung 1824- Druckpapier 3 Rthlr. Velin - Pa-
pier 4 Rthlr- -
Es würde überflüſſig ſeyn, ein Werk anzupreiſen -
deſſen Verf. durch die vor dreyzehn Jahren erſchie-
nene erſte Auflage- ſowie durch mehrere militäriſche
Schriften bereits zu groſses Anſehn erlangt hat, um
nicht in vorliegender, durchaus umgearbeiteten und
angegebenermasº vermehrten Ausgabe das Reſultat
je ſeit jener Zeit in der Artillerie Wiſſenſchaft e1n-
etretenen, von ſº beobachteten, wichtigen Verände-
Ä en ohne Zweifel zu erwarte": Es iſt alſo hin-
Ä hier nur einiges über den Inhalt des erfen
ThÄls insbeſondere "s dem allgemeinen Vorberichte
des Hn.V. Scharnhorſt bemerklich zu machen: „Die
vorläufige Abhandlung hat den Gang, welchen die Ar-
tierie in ihrer Vervollkommnung bisher nahm, die
Hinderniſſe, welche ihr bey den weitern Fortſchrit-
ten entgegenſtehen - und die Mittel, dieſe zu überwin-
den , zum Gegenſtande. Sie iſt das Reſultat langjä.-
riger Erfahrungen und Beobachtungen. Das hinzuge- -
fügte Verzeichniſs der wichtigſten Werke über die Ar-
tillerie und die kurzen Bemerkungen darüber können
dem Sammler einer Artillerie - Bibliothek von Nutzen
ſeyn. – Der erſte Aſchnitt enthält die nöthigen Vor-
kenntniſſe zu den im dieſem Werke vorkommenden
Abhandlungen. Der zweyte Abſchnitt hat das
Schieſspulver zum Gegenſtande; unſere Kenntniſſe
von demſelben ſind noch immer höchſt unvollkommen,
daher man hier die bisher falſchen Begriffe zu berich-
tigen und auf mehrere wichtige Reſultate zu führen
veranlaſst worden. Der dritte Abſchnitt handelt
von dem Kanonen - Metall. Da in neuern Zeiten das
Metall des Geſchützes von ſtarken Caliber ſo ſelten
die erforderliche abſolute Feſtigkeit hat, ſo ſind hier
für dieſen wichtigen Gegenſtand nicht allein alle bis
herigen Erfahrungen geſammlet, ſondern auch ſorgfäl-
tig unterſucht und anzuwenden gelehrt. Zwey wich-
tige Gegenſtände der Artillerie hat man in den beiden
Abſchnitten über Pulver und Metall in ein neues Licht
zu ſetzen ſich bemüht: die Art wie das Pulver probirt
und die Metall- Beſchaffenheit des Geſchützes unter
ſucht wird. Es iſt hier dargethan, daſs die bisheri-
gen Proben und Unterſuchungen ſowohl ſchlechtes
Pulver als unbrauchbares Geſchütz zulieſsen, und die
Erfahrung hat dieſs auch häufig beſtätigt.
Der gröſste Theil der Verſuche und Erfahrungen
iſt am Ende in Tabellen zur bequemen Ueberſicht und
leichterm Nachſehn der Reſultate gebracht, ſo wie
jedem Plan eine nebenſtehende umſtändliche Erka-
rung hinzugefügt, welche dem Leſer in vieler Hin-
ſicht angenehm ſeyn wird.
Hannover, 2. Novbr. 1804.
Helwing.
Neues Taſchenuch für Kinder zum Nutzen und er
gnügen anf 1805. in angenehmen Erzählungen und
Geſchichten zur Bildung und zum Sprachunterricht her-
ausgegeben von M. Friedr. Herrn an n. Enthält
Heinrich und Lucie. Franzöſiſch und Deutſch. Wº
Kupfern. 8. Leipzig, bey J. C. Hinrichs
1 Rthlr. 6 gr. -
Daſſelbe auch Engliſch und Deutſch. 1 Rthlr. 6 gr
Die Jugend erhält hier eine einfache, durchs wir
liche Leben fortlaufende Geſchichte, die ſie angenehm
unterhält und ſie von leichtern zu ſchwerern Begri:
fen hinleitet. Man könnte daher dieſs Werk mit Recht
eben ſo gut ein Lebr - als ein Leſebuch nennen. Daſs
aber das Franzöſiſche und Engliſche dem Deutſchen
bezgefügt iſt, dieſer Nutzen wird hoffentlich von
ſelbſt Jedem einleuchten.
----- 597 / 630 -----
1677
1678
1 N T E LLI GE N zB LA T T
- d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- Num. 205.
So n n a b e n d s den
22ten
D e ce m be r | 1 8 O 4.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
J o u r n a .
für
A l t er n
In
D opp e 1 h e ft en
herausgegeben
VO11
F. J. B - - - - - und C. Ph. F u n k e.
K in d er , un d Er ziehe r.
- J.3 Die Erziehung des Menſchen erfordert eine beſtän-
„dige Sorgfalt, und das ſchwere Geſchäft des Unter-
,,richts war zu allen Zeiten ein Gegenſtand des Beob-
„ achters und der genaueſten Unterſuchung der Philo-
- „ſophen;“ ſagt ſehr wahr der neue geiſtreiche Ge-
ſchichtſchreiber der Hindus, Legoux de Flaix. Über-
blickt man die groſse Menge Kinder- und Erziehungs-
Schriften, welche wir ſeit 2o bis 3o Jahren erhielten,
und welche in unſerm ungeheuern Büchermeere theils
noch ſchwimmen, theils ſchon längſt verſunken ſind,
ſo ſollte man wirklich glauben, daſs in Deutſchland
für dieſen wichtigen Gegenſtand ſchon alles Mögliche
geſchehen ſey: aber das Auge des praktiſchen Ken-
ners unſrer Pädagogik ſieht leicht, wie arm wir bey
all' dieſer Ueberfüllung noch wirklich ſind, und wel-
che groſse Lücken wir noch auszufüllen haben, ehe
wir uns eines conſequenten Ganzen in dieſem für Menſch-
heit und Länder wohl ſo äuſserſt wichtigen Fache zu
rühmen haben. .
Das Meiſte iſt bisher in Deutſchland für den öf-
fentlichen Unterricht und die phyſiſche Erziehung der Kin-
der geſchehen, und es iſt nicht zu läugnen, daſs ſich
viele vortreffliche Pädagogen um unſre Schulen, ſo wie
unſre aufgeklärten Aerzte um unſre Wochen- und Kin-
derſtuben unſterblich verdient gemacht haben; aber
die häusliche Erziehung des Kindes iſt ein Punkt, wel-
cher mit jenen beyden nicht gleichen Schritt gehalten
hat, und noch groſser Verbeſſerungen bedarf. Er iſt
aber auch gewiſs einer der allerſchwierigſten, weil er
von ſo unzähligen Verhältniſſen und Modificationen der
Altern und ihres bürgerlichen Lebens abhängt.
Erziehung, Ausbildung und Unterricht des Kin-
- des bis ins zwölfte Jahr – denn alsdann geht ſeine
beſtimmtere wiſſenſchaftliche Bildung an – hängt faſt
ganz allein von Mutter, Vater und Hauslehrer ab. Ha-
ben alle dieſe auch die Ä Kenntniſſe, die nö-
thige Geduld und Ausdauer, die nöthigen Mittel da-
-zu, die phyſiſche und moraliſche Ausbildung des Kin-
des richtig zu handhaben ? des jungen Geiſtes Natur-
gaben, Anlagen und Fähigkeiten, die ſich oft nur wie
Blitze aus der Seele äuſsern - auszuforſchen - und ihn
die wahre Richtung für ſeine Beſtimmung des Lebens
zu geben ? ſeine unerſättliche Wiſsbegierde, welcher
Alles neu iſt, und die Alles ergreift und an ſich reiſst,
ohne es noch faſſen und ordnen zu können, richtig
zu beſchäftigen und zu nähren? Der Unterricht, wei-
chen das Kind in beſtimmten Schulſtunden bekömmt, iſt
das Wenigſte. Sein Geiſt und Körper wächſt mit je-
der Stunde, ſtrebt unaufhörlich nach Ausbildung, und
will ſtets Uebung und Fortſchritte. Wird dieſs nicht
in ein zuſammenhängendes harmoniſches Ganzes ge-
bracht, ſo entſteht unausbleiblich eine verkrüppelte
Erziehung, die hernach unzählige Miſsgeſtalten in dem
praktiſchen Leben hervorbringt. Wie unmöglich es
aber auch iſt, dieſs wichtige Geſchäft nach einer Uni-
verſal- Form und einem allgemeinen Leiſten zu behan-
deln, weiſs jeder, der mit Verſtände Kinder erzo-
gen hat.
Zu dieſem Allem kommt nun noch die zweyte
Schwierigkeit, daſs die ſtets wechſelnden Verhältniſſe
unſers bürgerlichen Lebens, unſres Standes, unſrer
Sitten und Gebräuche, unſers Wohnorts, unſerer Ge-
ſchäfte, ja ſelbſt der Fortgang unſerer Wiſſenſchaften,
unaufhörlichen Einfluſs auf unſre häusliche Erziehung
haben, und ſie modificiren. Sie iſt und bleibt daher
ein immerwährendes Studium des praktiſchen Erzie-
hers und denkender Altern- und eben dieſs macht un-
ſers Bedünkens ein fortgehendes Werk nöthig, worin
alle Erfahrungen, Bedürfniſſe und Mittel dafür nie-
dergelegt und mitgetheilt werden; – kurz eine
. . . . . . . Zeit fc hr i ft
- für
Kinder, Altern und Erzieher,
die wir hiermit für künftiges Jahr ankündigen. Sie
- zerfällt natürlich in zwey ganz ſeparirte Häfen, oder
- eigentlich zwey Journale, deren das eine bloſs für die
Altern und die Erzieher, und das andere nur für Kn-
der bis zum zwölften Jahre beſtimmt iſt, beyde aber Be-
(9) X
zie-
----- 598 / 630 -----
1679
1680
s - - -
-*
ziehung auf einander haben. Faſt jede Wiſſenſchaft
hat jetzt ihre eigene Zeitſchrift; ſicher bedarf aber
keine dieſes Vehikels mehr, als die häusliche Erzie-
hung, und zwar in dieſer doppelten Form, die wir der
unſrigen zu geben gedenken, ---
Wir ſind beyde Väter, haben mit Glück Kinder
erzogen und Enkel erlebt, und ſchmeicheln uns, wäh-
rend unſrer beynahe 30jährigen ſchriftſtelleriſchen
Laufbahn uns das Vertrauen des Publikums in dem
Grade erworben zu haben, daſs wir über dieſe wich--
tige Materie die Stimmen und Meynungen ünſrer wür-
digſten Pädagogen ſammeln, und in ihrer Reihe mit-
ſprechen dürfen. Unſer Plan iſt kürzlich folgender:
Die erſte Abtheilung;
Journ a l f ü r K in der
oder -
der Jugendfreund
iſt ein monatlich erſcheinender eigner Heft, ganz al-
lein für das Kind, das ſchon leſen kann, alſo vom 6ten
bis zum 12ten Jahre, und für ſeine Unterhaltung und
Ausbildung beſtimmt. Es enthält, in der mannigfaltig-
ſten Abwechſelung der Materien und Form, Alles was
die Wiſsbegierde des Kindes intereſſiren, und ihm eine
anziehende Unterhaltung gewähren kann. Inſtructive,
faubere und oft kolorirte Kupfer, über Merkwürdigkei-
ten der Naturkunde, Naturgeſchiehte, Länder- und
Völkerkunde und Gegenſtände der bildenden Kunſt,
ſollen es ſtets begleiten, und wir ſchmeicheln uns,
dieſem Jugendfreunde ſowohl für Knaben als Mädchen
da s
eine ſo gefällige Form und Compolition zu geben, daſs
das Kind jeden Monatsheft ſeines Journals immer mit
Verlangen erwarten - und als Belohnung ſeines Wohl-
verhaltens aus den Händen des Vaters oder der Mut-
ter empfangen wird. - -
Der Umſtand, daſs das Kind alle Monate richtig
fein Journal, als ein für daſſelbe eigens beſtimmtes
werk bekömmt, das ihm etwas Neues und Amüſan-
tes bringt, ſpannt immer ſeine Erwartung, erneuert
ſtets ſein Vergnügen und ſeinen geiſtigen Genuſs, ge-
wöhnt es an Ordnung, und giebt dem Vater und der
Mutter tauſend Gelegenheiten, das Kind angenehm
und nützlich zu beſchäftigen, und ſeinen Geiſt und
Talente auszubilden. Wir werden uns mit unſern klei-
nen Leſern oft ſelbſt in Verhältniſſe ſetzen, die ſie in-
tereſſiren ſollen. Es ſind noch manche Hebel und Mit-
tel, dem Geiſte des Kindes und ſeiner Entwickelung
- zu Hülfe zu kommen, nicht verſucht, oder nieht rich-
ºrig benutzt worden, und wir hoffen deren noch man-
- che in unſerm Journale zu liefern.
Die zweyte Abtheilung;
das Journal für Altern und Erzieher
oder
der Rathgeber
i7 a!7ein Tºr dieſe beſtimmt, deſshalb auch beſonders
geheftet - und das Kind bekommt nur ſeinen Jugend-
coa, den Rºhgeber aber nie in die Hände. In die-
em werden wir uns mit Vater - Mutter und Lehrer
aber alle Gegenſtände der Phyſiſchen und moraliſchen
-
Erziehung und des Unterrichts, ihrer Fehler und Ver-
beſſerungen unterhalten, und Ihnen unſere und ande-
rer Pädagogen Erfahrungen, Meynungen und Rath,
beſcheiden mittheilen. Da wir uns hier mit Altern
und Lehrer, ſo zu ſagen, vertraulich beſprechen, und
oft Gegenſtände berühren müſſen, von denen das Kind
nichts wiſſen ſoll, ſo erhellet daraus, warum das Kind
– deſſen Geiſtesfähigkeiten ſich oft im I 1ten u. 12ten
Jahre auſserordentlich entwickeln – dieſe Abtheilung
unſers Journals nie in die Hände bekommen darf. Da
nun beide Abtheilungen, der Jugendfreund und der
Rathgeber, monatlich zuſammen erſcheinen, und im
Rathgeber immer auf dem Inhalt des Jugendfreundes
Rückſicht genommen iſt: ſo finden Altern und Lehrer
darin ſtets einen erläuternden Commentar über die
im Jugendfreunde enthaltenen Artikel, um ſich darü-
ber mit dem Kinde angenehm zu unterhalten. Erläu-
terde Kupfer werden auch den Rathgeber begleiten.
Es leuchtet von ſelbſt ein, daſs an unſerm Jour-
nale mehrere praktiſche Erzieher Theil nehmen müſ-
ſen, um ihm die nöthige Mannichfaltigkeit zu geben;
und wir zeigen daher mit Vergnügen an, daſs wir auf
die Unterſtützung vieler ſchätzbarer Mitarbeiter, wor-
unter ſich auch einige Damen befinden, rechnen kön-
nen. Ihre Namen, welche das Publikum ſchon gröſs-
tentheils kennt und ehrt, werden wir, wenn es uns
erlaubt wird, in der Folge nennen. Wir, an unſerm
Theile, ſind nur Sammler der Stimmen und Meymun-
- gen, und Redactoren der Beyträge, für deren Güte
und Gehalt wir haften. - -
Zu mehreren Reize für die Kinder haben wir mit
der Verlagshandlung, dem Landes- Induſtrie - Comptoir
zu Weimar, die Anſtalt getroffen, daſs daſſelbe jedem
Abbonnenten eines laufenden Jahrgangs unſers Jour-
nals, mit dem Decemberſtücke, zugleich ein Weih-
nachtsgeſchenk für das Kind, von wenigſtens einen Kr-
an Werthe, als Prämie mit abliefert. Die Ungewiſ-
heit, worin dieſs Weihnachtsgeſchenk beſtehen wird,
giebt unſern kleinen Leſern eine angenehme Er“
wartung. - *
Mehr können wir hier über das Detail unſers Pla-
nes nicht ſagen. Das Publikum, das ſchon, ſowohl
von uns als der Verlagshandlung, Beweiſe genug hat."
daſs wir unſere Unternehmungen nicht vernachläſſi-
gen, und, ohne viel Worte zu machen, der Sache ihr
Recht thun, wird es aus den beiden erſten Monatslie-
ferungen, die im Februar des kommenden Jahres zu
ſammen erſcheinen ſollen, näher kennen lernen. Vor
der Hand empfehlen wir uns und unſere Unterneh-
mung ſeiner gütigen Aufmerkſamkeit und Wohlwollen
Weimar und Deſſau, den 1. Nov. 18o4.
F. J. Bertuch, L. Ph. Funke,
H. Sachſen-Weimar. Lega- - F. Schw. Rudolſtädt. Erzie-
tions-Rath. hungs- Rath und Inſpector des
Seminarii zu Deſſau.
Da wir obiges Journal in Verlag genommen ha
ben, ſo werden wir Druck, Kupfer und Lieferung mit
eben der Eleganz und Genauigkeit beſorgen, die wir
bey
----- 599 / 630 -----
162
/
1681 - - - ,
bey allen unſern, Verlagsunternehmungen zu beobach-
ten gewohnt ſind. Fogendes ſind die Bedingungen:
1) Der ganze Jahrgang von 12 monatl. Lieferungen,
jede von 2 Heften, koſtet 4 Laubthaler ; 6 Rthlr.
8 gr. Preuſs. , 1 1 Gulden Reichscourant. Dieſs
Abonnement wird praenunerando gezahlt, um
viele Unannehmlichkeiten zu vermeiden. .
2) Jede Lieferung an alle Buchhandlungen, Poſtäm-
ter und Zeitungs- Comptoire geſchieht zu Anfange
des Monats. Die beiden erſten erſcheinen im Fe-
bruar kommenden Jahres zuſammen:
3) Man kann bey dieſem Journale mit jedem Monate
antreten und abgehen, auch einzelne einfache oder
Doppelſtücke, zur Ergänzung entſtehender De-
fecte, haben. Jedes Monats - Doppelſtück koſtet
aber alsdann 16 Gr. Sächſ. Cour. oder 1 Fl. 12 Kr.
Reichsgeld, und das einfache Stück, Jugendfreund
oder Rathgeber, 8 Gr. Sächſ. oder 36 Kr. Reichs-
-geld. Bey der Beſtellung der Defecte muſs aber
genau angezeigt werden, von welcher Abtheilung
das Stück ſeyn ſoll. - - -
4) Abonnenten, welche im Laufe des Jahres antre-
ten, und alſo keinen vollen Jahrgang. nehmen, be-
zahlen ihre Lieferungen bis Ende des Jahres nach
No. 3. als Fragmentſtücke ; treten aber mit dem
neuen folgenden Jahrgange in das ordentliche Abon-
nennent nach No. r. ein, wenn ſie ſich zum gan-
zen Jahrgange verbindlich machen.
5) Mit dem December - Stücke liefern wir zu je-
dem vollſtändigen Jahrgange des Journals zugleich
ein unbeſtimmtes Weihnachtsgeſchenk von 1 Rthlr.
an Werthe gratis mit ab; aber bloſs für die Abon-
nenten vollſtändiger Jahrgänge ; nicht für Frag-
mnentexemplare.
6) Mit Verſendung einzelner Exemplare können wir
uns nicht abgeben, und unter 5 Exemplaren neh-
men wir von Privat- Collecteurs keine Beſtellun-
# an. Wir liefern dagegen alle unſere monatl.
endungen franco Leipzig, Nürnberg und Frank-
Jurt a. M., und von da aus trägt der Collecteur
das Porto. -
7) Alle Exemplare, welche bis Johannistag nicht
bezahlt ſind, werden, zu Vermeidung unange-
nehmer Weitläufigkeiten, ohne Ausnahme geſperrt.
Weimar, den 2. November 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Gibbon's Geſchichte des Verfalls und Untergangs des
rönniſchen Reichs. r bis 8r, und 13r bis 5r Band.
Jeder Band 1 Rthlr. 8 gr. -
Gibbons Geſchichte des römiſchen Reichs gehört
bekanntlich zu den unterhaltendſten uj geiſtreich-
ſten Geſchichtbüchern der neueſten Zeit, ja ſie kann
in ihrer Art einzig genannt werden. Da ich nun die
Än Wenk und Schreiter beſorgte Ueberfetzung dieſes
Werks kürzlich käuflich an mich gebracht häbe, ſo
"de ich, da in derſelben, ſowohl in der Mitte als
am Ende, mehrere Theile fehlen, dieſe nächſtens von
einem, durch mehrere hiſtoriſche ſowohl als äſtheti-
ſche Schriften, rühmlichſt bekannten Gelehrten- Hn.
K. L. M. Müller, ergänzen laſſen.» ſo daſs alsdann
dieſe Ueberſetzung vollſtändig in meinem Verlage zu
haben ſeyn wird. Die Erſcheinung jedes Theils die-
ſer Ergänzung werde ich ſogleich anzeigen. . .
Hinrichs in Leipzig.
von den bey cle e ft im Haag erſchienenen Be-
richten van het Noord.en Noordoſ van Europa erſcheint
in einer ſoliden Buchhandlung eine Ueberſetzung
Neues und faſsliches Lehrbuch zu" Zeichnen ua
AMalen, nach richtigen Grundſätzen: Enthält:
I. 6ſtematiſche Anweiſung zur Zeichnung aller Theile
Ä. # II. der Thiere nebſt Ske-
letten ; III. der Landſchaften; IV. der Blumen;
V. die Farbenmiſchung; VI. nebſt neuer Methode,
Kindern Zeichnen und Malen zu lehren, von der Frau
von Genlis. Mit 27 colorirten und ſchwarzen Ku-
pfern. gr. 8. Leipzig - bey J. C. Hinrichs.
I Rthlr. I 2 gr. -
Daſſelbe Werk auch franzöſiſch. geb. 1 Rthlr. 12 gr.
Ohne durch viele Regeln weitläufig und ermü-
dend zu ſeyn, giebt dieſs Lehrbuch in gedrängter
aber doch deutlicher Kürze den nöthigſten Unterricht,
und beſchränkt ſieh nicht bloſs auf einen Gegenſtand
dieſer Künſte, ſondern umfaſst das Ganze- Was aber
dieſs Lehrbuch beſonders empfiehlt, ſind die beyge-
fügten Kupfer, welche den Unterricht ſehr anſchau-
lich machen, worauf es, wie bekannt, am meiſten
ankommt.
-
Anzeige von drey vorzüglichen Romanen »
welche ſo eben die Preſſe verlaſſen - und in allen
Buchhandlungen und Leih-Bibliotheken zu finden
ſind:
Fedor, der Menſch unter Bürgern; Bruchſtücke aus
dem Leben eines *** Officiers. 1r Theil. 8. 2 Rthl-
Der Mann mit der eiſernen Maske; vºm Verfaſſer des
Magdalenenkirchhofs. A. d. Fr. 1r u. 2r Theº- 8.
-2 Rthlr.
Molly's Bekenntniſſe, oder: ſo führt Unbefangenheit
ins Verderben. Eine wahre Geſchichte ZUM" war-
nung für alle Wildfänge unter den heirathsluſtigen
Mädchen. 2 Theile. 2 Rthlr. 8 gr. d -
- j-
* -
Leipzig - Gerhard Fleiſcher
Lehr- und Hand zu eh der Politik, mit Rückſch“
auf die neuere praktiſche Staatsklugheit ,,Yon Dr. C.
G. Rö ff ig. 3. 1805. Leipzig - Hinrich s.
I Rthlr. 8 gr. -
Der zweck dieſes Werks iſt doppelt. Erſt dient
es als Lehrbuch, worin das Syſtem in ſeiner Verbin
dung dargeſtellt iſt. Dann vertritt es zºg sie de
t Q E-
----- 600 / 630 -----
1 683
1684
--
, s dbuchs, welches die Sätze in der
Ä. Ä ausführt, Ein Hauptverdienſt die-
fes werks iſt, daſs der Verf. das Syſtem von den Ä.
len Irrthümern und Grundſätzen einer falſchen Po I-
tik, die beſonders bey der Franzöſiſchen Revolution
jefel und angenommen worden ind geſäubert,
jder wiſſenſchaft ihre gehörige Gränzen beſtimmt
hat. Die vielen literariſchen Nachweiſungen zum WE1-
tern Nachleſen werden den Freunden dieſer Wiſſen-
ſchaft gewiſs ebenfalls ſehr willkommen ſeyn.
Verlags-Bücher, welche in der Crºeker-
NÄ zu Jena, Michaelis
1804. erſchienen ſind: -
sº C. W. F., Hiſtoriſches Magazin. Erſter Band;
enthält: 1) Die Erziehung des Menſchengeſchlechts;
von Leſſing. 2) Idee zu einer allgemeinen Geſchichte
in weltbürgerlicher Abſicht; von Kant. 3) Muth-
maſslicher Anfang der Menſchengeſchichte; von
ebendenſelben. 4) Erneuerte Frage ob das menſch-
liche Geſchlecht im beſtändigen Fortſchreiten zum
Beſſerem ſey? von eben denſelben: 5) De quatuor M1o-
narckiis; von Jan. 6) Calinnir Lesezynski, en Bey-
trag zur Geſchichte des idealiſtiſchen Atheismus;
von Ammon. 7) De juſtitia Aragonuº; vom Heraus-
geber. 8) Ueber den Einfluſs der Normannen auf
äie franzöſiſche Sprache und Literatur von Heeren.
9) De veris auctae dominationis Pontificiae epochis;
von Plank. c) Guillaume Tell, fable Danoiſe 1) De-
fenſe de Guillaume Tell. 13) Ueber die Aehnlich-
keit der Verirrungen des menſchlichen Verſtandes
in verſchiedenen Zeitaltern; von Drück. 13) Leben
des Geoffrey Chaucers, des Vaters der Engliſchen
Dichtkunſt, nach dem Engl. WYill. Godwin frey be-
arbeitet von dem Herausgeber. . . - - - -
Günther, Dr. Chr. Aug. » principa urs Romani pri-
vatinoviſlimi. In uſum academicum. Tomus I.
Grammatikaliſche Lieder, Tabellen und Leſeübungen.
Salchow's , D., Darſtellung der Lehre von Strafen und
Verbrechen. Zweyter Theil. -
Lehrbuch der mathematiſchen PWiſſenſchaften für den Äf-
fentlichen und Privat-Unterricht auf gelehrten und.
Bürgerſchulen eingerichtet, von M. Sehm dt, Ma-
thematikus zu Schulpforta. 2ter Bd. mit Kupfern.
gr. 8. Leipzig - b. Hinrichs. Rth. 4. gr. -
Der erſte Theil, welcher die reine Mathematik
oder Arithmetik und Geometrie enthielt, fand ſeines
Äktiſchen Nutzens und deutlicher Darſtellung we-
Ä den Beyfall aller kritiſchen Blätter: daher dieſer
Ä Theil, welcher ſich mit der angewandten Mathe-
matik - und zwar mit der Rechenkunſt in benannten
Zahlen, nebſt der bürgerlichen Baukunſt, beſchäfti-
gets gleiche Aufnahme verdient. Vortrag, Auswahl
und Zuſammenſtellung der behandelten Gegenſtände,
macht dieſs Werk zum öffentlichen u. Privatgebrauch
auf gleiche Weiſe geſchickt. Der Preis beiderbände
iſt 2 Rthlr. 20 gr. - -
*-m-
Ueberſetzung: - Anzeige.
Von der kürzlich erſchienenen intereſſanten Rei.
febeſchreibung:
The Narrative of Captain David Woodard and
Jfour Seamen ; containing an Account of their Sffe-
ring" , and of their eſcape from the Malays after
a captivity of two years and a half. Alſ an Ae-
count of the island of Celebes, of the manner
- and custons of the country, its harbours and coaſt,
with an Appendix, 8. London.
liefern wir eheſtens eine zweckmäſsig bearbeitete Ue
berſetzung.
Weimar, im November 1804.
- F. S. priv. Landes - Induſtrie -
Comptoir.
- -
, 4 n z eig e.
In unſerm Verlag iſt erſchienen und an alle Buch-
handlungen Deutſchlands verſendet worden:
Reinhard, Dr. Fr. V., Predigten im Jahre 1803
bey dem kurfürſtl. evangeliſchen Haf-Gottesdienſte
zu Dresden gehalten. 2 Theile. gr. 8. 2 Ruhl. 8gr.
oder 4 fl. 12 kr. - --
Dieſelben 1803 gehalten, ord. 8. wohlfeile Ausgabe
1 Pthl. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Ein vollſtändiges Exemplar der von 1795 bis 1803
incl. erſchienenen Reinhardiſchen Predigten mit den
Auszügen von 1796 und 97, die als 2ter Band zu be-
trachten ſind, koſtet 19 Rthl. 20 gr. oder 35 fl. 42 kr.
Von der wohlfeilen Ausgabe iſt bis jetzt der Jahrgang
1795-18o2 und 1803 erſchienen. Jeder Jahrgang be-
ſteht aus 2 Bänden, u. koſtet 1 Rthl. 8grod. 2 . 2kr.
Jede Meſſe erſcheint ein Band von dieſer Ausgabe.
J. E. Seidelſche Buch- und Kunſthand
- lung zu Nürnberg.
A -
Für Botaniker und Garten- Künſtler.
Das neueſte Verzeichniſs der Pflanzen und Saamen
im botaniſchen Garten der Univerſität zu Halle iſt eben
fertig gewºrden. Es enthält 4e32 Arten, und iſt bey
dem Profeſſor Sprengel zu haben.
----- 601 / 630 -----
1685
x686
1 N T E LLI GE N zB LA T T
ALLGEM, LI
TERATUR - ZEITUNG
Num. 200.
er
M it two c h s den 26ten D e ce m b er 1 8 94.
L IT E RA RI S C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- -
-- An zeige. h
W ü rz b urg e r Zeit u n g-
( Politiſch-literariſchen Inhalts.)
- Als Fortſetzung
der Fränkiſchen Staats- und Gelehrten-
Zeitung.
Eº Jahr iſt faſt verfloſſen, ſeitdem das erſte Blatt
L“ dieſer Zeitung hier erſchien, und jetzt am Schluſſe
deſſelben bereite ich eine Verbeſſerung des Planes und
Inhaltes derſelben für das künftige vor. Der Beyfall,
mit dem ſie ſelbſt in entfernten Gegenden Deutſchlands
geleſen wurde, fordert mieh eben ſo ſehr dazu auf,
als der eigene Wunſch, ſie jenem Ideal einer politi-
ſchen Zeitſchrift näher zu bringen, das meine Seele
erfüllt. In dem beſcheidenen Gefühl jener Kraft, wel-
ches zur Hervorbringung des Beſſern nothwendig iſt,
in der dankbaren Achtung für die Theilnahme des Pu-
blikums an dieſer Zeitung, und der Belohnung, wel-
che der Beyfall ſeines gebildetern Theils gewährt, mö-
dieſs eine Gewährleiſtung für die Erfüllung des Ver-
Ä finden, ihr eine Vervollkommnung zu ge-
ben, die ſie über die gewöhnlichen Blätter dieſer Art
erhebt. Darum ſoll ſie mit Anfange des nächſten Jah-
res nicht mehr, wie ihre tauſend Schweſtern, die oft
ſo unwichtigen Kleinigkeiten der Tages-Geſchichte
wiederholen,
der Darſtellung ſcheitert. Nur das wahrhaft Denk-
würdige, Ereigniſſe von entſchiedener Wichtigkeit für-
die Zeitgenoſſen und die Nachwelt, des Aufbewah-
rens für die Geſchichte würdig, ſoll ſie mit Umſtänd-
lichkeit und Treue erzählen. So wird ſie zum Com-
mentar der gewöhnlichen Zeitungen werden, die vom
Drange der Begebenheiten getrieben, und dem Oeco-
nomie-Syſteme des Raumes unterworfen, ſelbſt die
gröſseſten Begebenheiten des Tages nur mit flüchti-
gem Pinſel zeichnen können. Wenn ſie aber dann die
Ereigniſſe der Zeit" in ein helleres Licht ſtellt, ver-
bunden mit neuen Anſichten und Darſtellungen zur
Kunde der Länder und Völker, welchen der zerſtö-
rende und ſchaffende Genius unſerer Tage neue For-
men gab, ſo werden dieſe Blätter auch auf einen dau-
erndern Werth Anſpruch machen können, als auf den
flüchtigen des Augenblicks.
-
an deren Unbedeutendheit alle Kunſt
Dieſen allgemeinen Plan wird der Herausgeber in
folgenden Rubriken zu erſchöpfen ſuchen:
I. Hiſtoriſch - politiſche Nachrichten. Darſtellung
merkwürdiger Ereigniſſe unſerer Zeit, inſofern ſolche
auf das Schickſal der Länder von entſchieden wichti-
gen Folgen ſind.
II. Staatsſchriften, Verträge und Aktenſtücke, wel-
che auf die Veränderung der innern und äuſsern Ver-
hältniſſe der Staaten Beziehung haben.
III. Darſtellungen aus der Länder- und Völkerkunde-
Auszüge aus neuen Reiſebeſchreibungen und wichtigen
geographiſchen und ſtatiſtiſchen Schriften Nachrich-
ten vom neuen geographiſchen Entdeckungen.
IV. Neueſte Literatur der Geographie, Gefhicht-
und Statiſtik. Anzeige von Landkarten, Planen. Sta-
tiſtiſche Notizen.
V. Korreſpondenznachrichten über merkwürdige Ein-
richtungen und Veränderungen im Verwaltungsweſen,
beſonders deutſcher Staaten, neue politiſche Anſtal-
ten - Anzeigen von wichtigen Geſetzen und Verord-
nungen. Miszellen. -
Da auch Nachrichten, die hieſige Univerſität be-
treffend, dem Publikum dieſer Zeitung von Intereſſe
ſeya werden, ſo ſollen diejenigen Veränderungen,
neuen Einrichtungen, Beförderungen, nebſt den von
hieſigen Gelehrten herausgegebenen Schriften eine
Anzeige darin erhalten. - *
-
Von dieſer Zeitung, welche den ihren Inhalt nä-
her bezeichnenden Titel:
/Yü r zburger Zeit ung
- (politiſch-literariſchen Inhalts )
führen wird, erſcheinen, wie bisher, auf dem näm-
lichen ſchönen Papier und mit gleichem ſaubern Druck,
wöchentlich vier halbe Bogen und nöthigen Falls von
Zeit zu Zeit Beylagen.
Zum Beweiſe der Dankbarkeit gegen das Publi-
kum für die gute Aufnahme dieſer Zeitung, und in
der Hoffnung durch die Fortdauer derſelben für den
Verluſt entſchädigt zu werden, wird der bisherige
Preis des Jahrgangs diefer Zeitung von Acht Gulden auf
Fünf Gulden Dreißig Kreuzer Rheinl. herabgeſetzt.
Man abonnirt ſich halbjährlich mit einem Laubtha-
ler oder 2 f. 45 kr. (1 Rthl. 14 Ggr. ſächſ.). Die Be-
ſtellungen auf dieſe Zeitung geſchehen:
(9) Y
-
1) I.
----- 602 / 630 -----
1687
- 1688
-a-Ba-
1) In der Expedition der Würzburger Zeitung (im
Mohriſchen Hauſe am Markte bey Hn. Balthaſar Seiſ-
fer), aus welcher ſolche den einheimiſchen Abonnen-
ren an den -bekannten Tagen im Sommer Morgens um
8 Uhr, im Winter um 9 Uhr unentgeldlich und regel-
mäßig ins Haus geſandt wird, ſo wie ſolche auch nach
deren Bequemlichkeit abgeholt werden kann. – Die
hier ankommenden Landgerichts- Rentamts - und an-
dere Boten können die Zeitung hier zu jeder Stunde
des Tages couvertirt an die Abonnenten auf dem Lande
empfangen. Ferner werden hier alle einzurückende
Anzeigen und Bekanntmachungen angenommen.
2) Bey allen löbl. Ober- und Poſtämtern, für
welche das Kaiſerlich dirigirende Reichs-Poſtamt Würz-
öurg die Hauptſpedition übernommen hat, von wel-
chem die Stücke ſogleich verſandt werden, da ihre
Erſcheinung mit dem Abgange der Hauptpoſten zu-
ſammentrifft.
Die Buchhandlungen, welche dieſe Zeitung be-
ziehen wollen, wenden ſich mit ihren Beſtellungen an
den hieſigen Buchhändler, Herrn Joſeph Stahel, von
welchem ſolche in monatlichen Heften mit einem Um-
ſchlage verſandt wird.
Öie HH. Buchhändler belieben ihre Anzeigen und
Bekanntmachungen ebenfalls an die gedachte Stahel-
ſche Buchhandlung einzuſchicken, welche beyaner-
kammter Solidität der Einſender, den Betrag der Ein-
rückungsgebühren, wie bisher - übernehmen, und ih-
nen berechnen wird. -
Diejenigen HH. Verleger, welche ihre Verlags-
werke, inſofern ſolche politiſchen, geographiſchen oder
ſtatiſtiſchen Inhalts ſind, in der Zeitung ſelbſt beurthe-
end angezeigt zu ſehen wünſchen, zu welchem End-
- zwecke ſich der Herausgeber mit einigen Gelehrten
beſonders verbunden hat, werden erſucht, ein bro-
chirtes oder gebundenes Exemplar ihren Sendungen
an die Stahelſche Buchhandlung mit der Bemerkung:
Für die Redaktion der Würzburger Zeitung (p. l.I.)
beyzulegen.
Einzelne Blätter können nicht abgegeben werden.
Defekte werden nur dann ergänzt, wenn ſie gleich
angezeigt werden.
Da die Ober- Poſtämter und Poſtämter zu Augs-
burg, Frankfurt, Nürnberg, Bambergs Mannheim,
stuttgardt u. ſ. w. ſchon von dem hieſigen Poſtamte
einen verhältniſsmäſsigen Rabatt beziehen, ſo darf
der Preis dieſer Zeitung angedachten und den in ih-
rem Umkreiſe gelegenen Orten nicht höher - oder nur
wenig höher ſeyn, als zu Würzburg ſelbſt, nämlich
halbjährlich 2 fl. 24 kr.
Briefe, Beyträge und Aufſätze für die Würzbur-
ger Zeitung bittet man unter der Adreſſe: A die
redaktion der Würzburger Zeitung, Poſtfrey
einzuſenden. -
Würzburg, im November 1804.
Der Herausgeber
- - Dr. F. A. Klebe,
Proſeſſor der Statiſtik an der Kurf. Jul, Max.
Univerſität zu Würzburg,
-.
Von Sick ler's teutſchem Obſtgärtner 1804 iſt ſe
eben das 1ote Stück erſchienen und hat folgenden
Inhalt: -
Erſte Abtheilung. Charakteriſtik der Obſt-
Sorten. I. Aepfelſorten. No. CXIX. Die unvergleich-
liche Renette. II. Kirſchenſorten. No. 1. Die ſüſsé May-
herzkirſche. No. LI. Die groſse Mayherzkirſche.
III., Pfirſchenſorten. No. XIV. Die Pfirſche von Angou-
möis. – Zweyte Abtheilung. I. Hiſtoriſehe Nach-
richt über die National-Baumſchule des Charthauſes
in Paris. II. Methode, wie man in Frankreich, vor-
züglich aber in Paris, Mutterbäume zu Ablegern für
Zwergbäume erzieht. III. Methode, wie man die in
harte Schalen eingeſchloſſenen Saamenkerne bald zum
Keimen bringen kann. IV. Nachricht von einer neuen
Manier alte Bäume zu verjüngen.
Weimar , in December 1804. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- -
-
Ophthalmologiſche Bibliothek, herausgegeben von Dr. K.
H im ly und Dr. J. A. Schmidt. IIter Band,
3tes St. Mit 1 Kupfer. 8. geh.-2o gr.
Inhalt. I. Ausführliche Abhandlungen. I. Prälimi-
narien zur phyſiologiſchen Optik. Fortſetzung von Dr.
Troxler. 2) Ueber die Metamorphoſe des Thierauges,
von G. Kieſer. 3. Bemerkungen über die Hauptarten
der Amblyopie und Amauroſe von Hinnly. II. Kritiken
in 3 Numern. III. Miscellen in 6 Numern, von de-
nen die letzte folgende: ,, kurze Anzeige die Fort-
ſetzung dieſer Bibliothek betreffend“ enthält: „Sollte
ich hinterdrein den nun erſchienenen 2 Bänden dieſer
Bibliothek ein Motto geben, ſo möchte ich dazu den
Spruch von Jeremias (4, 3.) wählen: ,, Pflüget ein
neues und ſäet nicht unter die Hecken.“ Angenehm war
ſolche Arbeit denen nicht, welche ſie verrichten muſs-
ten, und auch der Zuſchauer freut ſich lieber eines
blühenden und fruchttragenden Feldes, als eines Ak-
kers, wo erſt gejätet, gepflügt und geſäet wird. Die
nächſten Bände können nun mehr Früchte tragen. Die
Aufſätze derſelben werden mehr in das Einzelne der
Wiſſenſchaft und Kunſt gehen, und ſo auch faſslicher
und anziehender für den Haufen der prakticirenden
Aerzte werden, die nur das tägliche Brot ſuchen.“
Jena, im November 1894.
Friedrich Frommann.
Im Verlage der J. G. Cotta'ſchen Buchhandlung
in Tübingen # erſchienen:
Italiäniſche Miſcellen,
Iter Band, 1tes Heft, gr. 8. der Band von 3 Heften
I fl. 48 kr. -
Inhalt. Reiſe nach dem Krater des Veſuvs,
in der Nacht vom 25ſten auf den 26ſten Auguſt 18o4.
Gemälde von Neapel. Erſtes Gemälde. Il molo grande.
Vermiſchte Nachrichten. Kunſt-Novellen. Ueber das
italiäniſche Theater,
Das
----- 603 / 630 -----
1689
Das Publikum kann bereits aus der Zeitſchrift
Italien beurtheilen, welchen intereſſanten Stoff dieſer
alte claſſiſche Boden zur Bearbeitung darbietet, wenn
er an Ort und Stelle von ſachkundigen und geſchmack-
vollen Gelehrten benutzt wird. -
Da die monatliche Erſcheinung einer Zeitſchrift
zur ſchnellern Mittheilung des Neuen und alſo zur Er-
hebung des Intereſſe beyträgt, ſo haben die Verfaſſer
das Muſter der engliſchen Miſcellen befolgt, und der
Inhalt des erſten Hefts wird beweiſen, daſs auch Ita-
lien eine ſolche Einrichtung erlaubt. Die folgenden
Hefte werden ungeſäumt folgen, und von Zeit zu Zeit
Kupfer und Muſikbeylagen beygefügt werden.
- II. Kunſtſachen. “
Di e .
n a tur - h i ſt or if c
Z in n figuren
ſind von allen Erziehern als das nützlichſte und ange-
nehmſte Geſchenk für Kinder anerkannt, ſie beſtehn
aus 377 in Zinn gegoſſenen und nach der Natur ausge-
malten Figuren, als: Menſchen, Thiere, Vögel, Fiſche,
Bäume. Zu jedem Käſtchen wird eine Beſchreibung
der darin liegenden Figuren gegeben. Dieſe Zinnfigu-
ren ſind unter der Aufſicht der Herren Profeſſoren
Forſter und Klügel angefertiget worden. Jedes Käſt-
chen mit Beſchreibung kann man apart à 1 Thlr. 12 gr,
alle dreyzehn Lieferungen alſo für 19 Thlr. 12 gr.
durch jede gute Buehhandlung haben. In Halle wen-
det man ſich deſshalb an die neue Societäts-Kunſt- und
Buchhandlung, wie auch an den Kunſthändler Dreyſsig.
h e n
III. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
Es werden zur Completirung folgende Minerva-
Hefte geſucht: Von 1799 July. Septbr. Octbr. u. Decbr.
und von 18oo Januar bis März. Sollten Buchhandlun-
gen oder Leſegeſellſchaften ſolche entbehren können,
ſo iſt man erbötig, dafür den vollen Ladenpreis zu ge-
ben, und können ſich die letztern mit den hier be-
merkten Heften nur an irgend eine Buchhandlung in
ihrer Nähe zur weitern Beförderung wenden. - -
Hamburg, den 6. December 1804.
Hofmann ſche Buchhandlung.
IV. Bücher, ſo zu verkaufen.
Während einem vieljährigen Aufenthalt auf dem
Lande habe ich den Debit meiner Verlagsſchriften
vernachläſſigen müſſen; anjetzt, da ich wieder in
Berlin wohne, bringe ich dieſelben in Erinnerung,
und biete ſie für die beyſtehenden, auf die Hälfte der
ehemaligen herabgeſetzte, Preiſe an: in Preuſs. oder
Sächſ. Courant.
In Quarto. Deſeription hiſt. et geogr. de l'Inde,
P-Tieffenthaler, Anquetil du Perron, Rennell, – Ber.
"oulli etc. av. 68 cartes et autres planches - en 3 Tom.
P*P- ord. 8 Thlr. – La mème, grand et beau pa-
=
1693
pier de Bäle. 12 Thlr. – La Géographie de l'In-
douſtan, p. Tieffenthaler, av. 39 pl. gr. pap. 4 Thlr. –
Recherches etc. ſur l'Inde, p. Anquetil du Perron, av.
i2 cartes et plans, en 2 Parties. gr. pap. 4 Thlr. –
Les mèmes, pap. ord. 2 Thlr. 16 gr.-Jac. Rennels
Abhandl. über ſeine Karten von Hindoſtan, mit Zuſät-
zen und 2 Karten. 2o Gr..
- In gr. Octavo. J. H. Lamberts deutſcher gel. Brief-
wechſel, in 5 Bänden, mit Kupf. 3 Thlr. - Deſſen
12jähriger Briefwechſel mit Brander. 16 Gr. – Deſſen
Briefw.m. Felbiger u. Scheibel.: 8 Gr. - Deſſen log. u.
hiloſ. Abhandlungen, mit Lebensnachrichten etc. 2
Bände. I Thlr. – Recueil pour les Aſtronomes, p.
J. Bernoulli, en 3 Tomes av. 1 Tome de Supplémens,
2 Thlr. - Lettres aſtronomiques, p. le méme. 6 Gr. –
N. de Wolf Obſervationes Dantisci factae etc. 2 Gr.
In kl. Octavo. Joh. Bernoulli's Sammlung kurzer
Reiſebeſchreibungen u. ſ.w., mit viel Karten u. and.
Kupfern, 18 Bände. 9 Thlr. Beſchr. v. Welſch-
Neuenburg u. Vallengin, m. 1 Karte. 12 Gr. – Der
Mann mit dem runden Mal - eine gef. Geſch. a. d.
Poln. 8 Gr. -
Auch ſind folgende Bücher bey mir zu haben:
In Folio. Zedler's Univerſal - Lexicon, alle 64
Theile, in 43 gut condit. Franzbänden. 45 Thlr. –
Jac. le Long Bibliotheca ſacra; ſubj. Grammaticae et
Lexica Linguarum, 2 Bände - geh. 3 Thlr. – A. P.
Matthioli Opera omnia, c. iconibus etc. Ed. alt. Baſ.
1674. Pp. gold. Tit. 1 Thlr. 16 gr. – J. Ph. a Wurzelbau
Opera geograph. aſtronomica, c. f. 1728. eb. ſo. 20 Gr.
Walder, v. Gotter, Muſik v. Benda. Goth. 1777. geh.
beſchn. 12 Gr. – Canzonette fürs Clavier, ebend.
178r. 6 Gr. -
In Quarto. Le Dictionnaire de Jurisprudence,
avec celui de Police, de l'Encyclopédie méthod. de la
belle Edit. de Padoue, en 15 Volumes, br. en carton.
18 Thlr. – Dictionnaire des Manufactures, de mé-
me, 5 Vol. de matiere, av. 4 Vol.de planches. 24 Thlr.
– Dictionn.de chirurgie, de méme; 4 Vol.de mat.
1 de pl. 1o Thlr. Hiſt. academiae Piſanae, auct.
Ang. Fabronio, T.I. bis 1791. geh. 1 Thlr. – Ob-
ſervationes Siderum Piſis habitae etc. a Slopp, ab a.
1782 ad 179o. 2 Bände. geh. 2 Thlr. – Voyage aſtro-
nom. et géogr. dans l'Etat de l'Egliſe - p. Maire et Bos-
covich, av. 1 Carte et des addit. Paris, 177o. 1 Thlr.
16 gr. – Fixlmillneri Decennium aſtronomicum Cre-
mifanenſe etc. Styrae, 1776. geh. I Thlr. - Maga-
zin aller neuen Erfindungen u.ſ w. m. Kupf. Leipz.
Baumgärtner: die 7 erſten-Lieferungen. geh. 3 Thlr.
12 gr. – Goldbeck's Topographie von Oſt- u. Weſt-
Preuſsen. 1789. 2 Bände -geh-3 Thlr. 8 gr. – F. L.
v. Cancrin Grundlehren der bürgerl. Baukunſt, mit 3o
Kupf. 1792. Pp. gold. Tit. 2 Thlr. Recueil de
noms etc. ou Dict.de Minéralogie, ſuivi d'un Tableau
lithologique, p. le Prince de Gallitzin; 1801. br. 1 Thlr.
– Tychonis Brahei Vita, auth. P. Gaſſendo; c. eff.
Copernici, Peurbachi et Jo. Regiomontani Vita. Ed 2a.
1655. Frzbd. 2o Gr.
In Octavo et min. forma. Allg. Verz. d. Bücher d.
Leipz. Meſſe 1795 – 1802. cpl. 4 Bände, Pp. g. t. Tit.
- 3 Thlr.
----- 604 / 630 -----
169.
1692
- -
3 Thlr. – Strieder's Heſſiſche gel. Geſch. I–XI.
in : 1 B. e. ſ. 5 Thlr. Niceron's Nachrichten von
ve. Gelehrten, m. Pildn. 24 Bände. 8 Thir. – Lich-
tenberg's Mag. f. d. Phyſik u. Nat. Geſch. m. K. 2 Bde.
e. ſ. 8 Thlr. Sprengel's Auswahl, zur Aufkl. der
Völker- u. Länderkunde - alle 14 cpl. in 7 Bänden,
7 Thlr. Méthode p. étudier l'hiſtoire, av. le Ca-
tal. des Hiſtoriens, p. Lenglet du Frenoy et Drouet, la
dern. Ed. en 15 Vol.e. ſ. 1o Thlr. – Méthode pour
Ätudier la Géographie, de méne, en 1o Vol. 6 Thlr.
16 gr. – Nouv. Bibliotheque germanique, cpl.en
26 Vol. les 12 premiersen Veau, les autres endemi V.
6 Thlr.
Briefe und Geld beliebe man zu frankiren.
Berlin, den 4. December 1804.
Der Director Bernoulli,
neue Grünſtraſse N. 24.
-
- - -
-- - -
Um die Hälfte des Ladenpreiſes ſteht zu ver
kaufen: R -
Gilbert's Annalen der Phyſik. Jahrg. 18o- u. 1802.
Beide Jahrgänge ſind noch nicht einmal aufgeſchnitten,
und können deſshalb zu dem Preiſe von 6 Rthlr. 12 gr.
jedem Liebhaber willkommen ſeyn. -
Man wende ſich in frankirten Briefen -
an die Röſsler ſche Buchhandlung.
-
- -
Die lange vermiſste
Sächſiſche Geſchichte mit ßnchroniſtiſchen uns
genealogiſchen Tabellen, von G. A. Scheppach,
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage, iſt zum
Beſten der Schulen von 18 auf 12 Gr., ſo wie die fyn-
chroniſtiſchen Tabellen einzeln von 4 auf 3 Gr. herab-
geſetzt - und in der Hinrichs ſchen Buchhandlung
in Leipzig zu haben. Dem Liebhaber der Geſchichte
muſs dieſe Anzeige eben ſo angenehm ſeyn, als das
Buch ſelbſt ſeiner anerkannten Güte wegen für das
Fach der Geſchichte als unentbehrlich zu betrachten iſt.
-
An frage n. »
Vor etwa 2 Jahren geſchah (wenn Einſender die-
ſes nicht irrt, in dem Reichs-Anzeiger) die Anfrage,
ob nicht eine neue Ausgabe von Lipenii biblioth. jurid.,
worin alles, was in dieſem Werke und deſſen Fortſet-
zungen enthalten iſt, zuſammengeſtellt, das noch mam-
gelnde ergänzt und berichtigt, und die Literatur bis
die neuſte Zeit (wahrſcheinlich bis zum Ende des
18ten Jahrhunderts) nachgetragen würde, wünſchens-
wertkº ſey? und geſchah zugleich von einen anonymen
Gelehrten das Anerbieten dazu. Seit dieſer Zeit blieb
es ganz ſtille davon; wahrſcheinlich weil keine be-
v. vermiſchte Anzeigen.
-
ſtimmte Aufforderung erfolgte. Einſender dieſes
- glaubt,
daſs ein ſolches wünſchenswerthes Unternehme wohl
gelingen dürfte, wenn einige nothwendige Vorſichts-
regeln dabey beobachtet würden.
Es iſt natürlich, daſs die ge/annte juriſtiſche Lite-
ratur nur wenige intereſſiren kann. Deſto mehr inter-
eſlirt jedem ſein Fach. Wenn daher der anonyme Ge-
lehrte, der dieſs Anerbieten gemacht hat, die ver-
ſchiedenen Fächer abſondern, und die publiciſtiſches
die civiliſtiſche, die criminaliſtiſche, die Literatur
des Lehenrechts etc. jede beſonders herausgeben –
wollte, ſo würde ſein Unternehmen gewiſs vielen Bey-
fall und auch Käufer und Subſcribenten finden. Denn
augenſcheinlich würde jeder Gelehrte die Literatur
ſeines Fachs lieber kaufen, als die ganze juriſtiſche
Literatur, wenn er bedächte, daſs ein ſolches ſpeciel-
les Werk weniger voluminös u. wohlfeiler wäre, und
ſeiner Vollendung auch eher entgegenſähe, als einem
ſolchen allgemeinen Werke. Und wer die Literatur
ganz beſitzen wollte, könnte durch Anſchaffung aller
einzelnen Theile ebenfalls befriedigt werden. -
Es wäre alſo um einen Verſuch zu thun, Subſcri-
benten nach einem ſolchen Plan zu ſammeln, und Ein-
ſender dieſes zweifelt an dem Gelingen deſſelben, vve-
nigſtens für einzelne Theile, nicht. Der Vf, müſste
freylich den Subſcribenten nicht zumuthen, ihr Geld
eher zu zahlen, bis ſie ihr Fach vollſtändig beyſair-
men hätten, er müſste ein bequemes Format (z. B.
klein Folio oder groſs Quarto) wählen, und das Werk
ſo einrichten, daſs man es mit Papier durchſchieſsen
und bequem fortſetzen könnte, alſo die Seiten nicht
in Columnen abtheilen, ſondern durchaus drucken laſ-
ſen. Daſs auf Genauigkeit und beſtimmte Angabe der
verſchiedenen Ausgaben, nebſt Bemerkung, ob ſie be-
deutend vermehrt ſeyen, oder nicht, alles ankomme,
und daſs auf den Verleger der Fortſetzungen der Lipe-
niſchen Bibliothek Rückſicht zu nehmen ſey, damit
dieſer nicht über Nachdruck klagen könne, verſteht
ſich von ſelbſt. –
t - -
Warum erſcheint von Malblanc's gelehrtem Wer-
ke: de iure iurando, die lang erwartete zwote Ausgabe
nicht ?
Man hat mir hie und da einige Romane und an-
dere Werke, die von meinen Namensverwandten,
Karl, und A. W. und A. Schreiber, herausgegeben
ſind – mit Unrecht zugeſchrieben. Ohne den Wer-
the dieſer Schriften im Geringſten zu nahe zu treten,
oder meine ſchriftſtelleriſchen Kleinigkeiten für hö-
her zu achten – finde ich aus andern Urſachen es
nöthig, dieſs hier öffentlich anzuzeigen.
Chrift i an Schreiber, D.
Privatmann in Eiſenach.
----- 605 / 630 -----
1693 I N T E LL I G
1694
E N zB LA T T
d er
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
- N U. n1. 207.
M it two c h s den 26“ D e ce m b er 1 8 9 4.
L 1 T E R A RI SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
B e r / in.
Verzeichniſ der Vorleſungen bey dem König Collegio-
Medico - Chirurgico im Winter- Halben-Jahre, vom
November 1804 bis Ende Aprils 1895-
I. r. Dr. Chr. W. Hufeland, K. Geh. Rath und Di-
- * rector Collegii Med. Chir.» wird in dem Kran-
kenhauſe der Charité mit der Direction des clinichen
Prüfungscurſus, cliniſchen Unterricht und Uebungen
verbinden. -
II. Hr. Dr. J. Theod. Sprögel, K.-Geh. auch Ober-
Med. und Sanitäts. Rath, Prof. Phyſiologiae, Collegſ
Archiv. und Senior, wird die Phyſiologie nach Anlei-
tung des Hn. v. Hallers Grundriſs künftigen Sommer
vortragen, für den Winter wird dieſe Vorleſungen, mit
höchſjr Genehmigung, der Prof. extraordin. Hr. Dr.
Biſchoff übernehmen.
fij G. walter, k. Geh. Rath u. Prof.
Anatomiae prim. und Phyſices, wird in den 6 Winter-
monaten die Sinnen-Organe und die Nervenlehre öf-
<fentlich vortragen. Privatim wird er täglich denen,
- die ſich ſelbſt in der Anatomie üben wollen, allen mög-
lichen Unterricht ertheilen - und in beſonderº Stun-
den in dem Köngl. anatomiſchen Muſeum über die Phy-
ſiologie und die theoretiſchen und practiſchen Accou-
cheur-Wiſſenſchaften Privatvorleſungen halten.
Iv. Hr. Dr. J. F. Fritze, Kgl. Geh. Rath - Prof.
der Klinik und beſtallter Arzt in dem Charité-Laza-
rethe, wird daſelbſt in den Mon. December, Januar
und Februar kliniſche Uebungen anſtellen, auch mehr
Geübtern zur techniſchen Praxis Anleitung und An-
weiſung geben. -
V. Hr. Dr. Ch. Knape, Kgl. Ober-Med. u. Sani-
tätsrath, auch Prof. Anatomiae ſecund., trägt die Syn-
desmologie öffentlich vor. Auch wird er, wenn es
verlangt werden ſollte, die Staats- Arzneywiſſenſchaft
in ihrem ganzen Umfange zuſammenhängend vortra-
gen, ſonſt aber nur die gerichtliche Arzneywiſſen-
ſchaft allein lehren, und ſowohl zu gerichtlichen Ob-
ductionen als auch zu allen übrigen mediciniſch-ge-
richtlichen Unterſuchungen praktiſehe Anleitung ge-
ben. Auſserdem wird er auch alle andern Theile der
-
- *
N A c H R 1 c H T e N.
Anatomie und Medicin, welche wiſsbegieri -
verlangen werden, zu lehren bereit Ä1ge Zuhörer
VI. Hr. L. Ch. Murfinna, Prof. Chirurgi -
-zweyter Königl. General-Chirurgus, Ä Ä
den Curſum Operationum Chirurgicarum, und Ä
-tim die Chirurgie, Luxationen, Fracturen Ä.
gen, Curſum Operationum chirurgicarum, ué 3-
praktiſchen Theil der Geburtshülfe in der Ä
vortragen. - - " -narte
VII. Hr. Dr. F. G. Th. Gönner, Prof. -
et Semioticae, wird die ÄÄÄ
wird er in der Phyſiologie, Semiotik, Materia jat.
Therapie Unterricht geben. (iſt ſeitdem geſt. ca,
VIII. Hr. Dr. J. G. Zencker, Prof. Chirurgiae ſ
cund., wird öffentlich Chirurgiam medicam Ä
Priv. wird er die Chirurgiam medicam und die Bj
enlehre vortragen, und gemeinſchaftlich mit dem Ä
ten Prof. Chirurgiae den Curſum operation am chi -
gicarum theoretiſch und praktiſch lehren. rur-
IX. Hr. Dr. F. A. Walter, Prof. der *-
und Phyſik, jetzt Decan, wird die Muskel- Ä.
und Eingeweidelehre öffentlich abhandeln. Priv wird
er gemeinſchaftlich mit ſeinem Vater in der pj
ſchen Zergliederungskunſt Unterricht ertheilen Use-
berdem wird er jeden ſowohl theoretiſchen als prº
ſchen Theil der Anatomie, Medicin und Chirurgie in
dem Kgl. anatomiſchen Muſeum durch die Ä
ſten Präparate und die ſeltenſten Beyſpiele von Ä
heiten dergeſtalt vortragen, daſs das Geſagte anſchau-
lich gemacht werden ſoll. Endlich wird er durch Bew-
hülfe ſeines ſehr groſsen phyſikaliſchen Apparats,
reine, gemeine, höhere und angewandte Mathematik
einem jeden verſtändlich und angenehm
ſuchen. -
X. Hr. Dr. S. F. Herrnbſtädt, Kgl. Geh. wi
Ober-Med. u. Sanitätsrath, Ä Ä cj Ä
macie, wird die allgemeinen Grundſätze der medici-
niſch-praktiſchen Chemie vortragen, und die Anwen-
dung derſelben auf die Zubereitung, Kenntniſs und
Prüfung der Arzneymittel in einem neu anzufangenden
Curſus zu erläutern bemüht ſeyn. -
XI. Hr. Ch. H. Ribke, Prof. der Entbindungskunſt
und Hebammenlehrer, hält in den vier Monaten No
vember bis Februar, den Unterricht für die Hºbj.
men in ſeinem Hauſe. Auch iſt er bereit, über die
(9) Z Geburts-
ZUl machen
----- 606 / 630 -----
1695
1696
---
Geburtshülfe und die dahin gehörigen Wiſſenſchaften
Privatvorleſungen zu halten.
XII. Hr. Dr. L. Formey, Königl. Geh. wie auch
Ober-Med. u. Sanitätsrath, wird die Erkenntniſs und
Kur der chroniſchen Krankheiten vortragen.
XIII. Hr. Dr. K. L. Wildenow, Prof. der Botanik
und Naturgeſchichte, wird Zoologie vortragen. Priv.
wird er Vorleſungen über die Zoologie, Materia medica
und die cryptogamiſchen Gewächſe halten. v
XIV. Hr. Dr. J. G. Kieſewetter, Prof. der Philo-
ſophie, wird öffentlich die Logik nach ſeinem Lehr-
buche vortragen. Priv. wird er Vorleſungen über En-
cyclopädie der Wiſſenſchaften und Moral, wie auch
über die reine Mathematik halten.
XV. Hr. Dr. L. E. v. Könen, Ober-Med. und Sa-
nitäts-Rath, Prof. Materiae medicae, wird dieſe Wiſ-
ſenſchaft vortragen. Privat. wird er die Materia me-
dica nach Horns Handbuch der praktiſchen Arzney-
mittellehre, u. die Phyſiologie nach Hildebrands Lehr-
buch abhandeln. Auch wird er allgemeine Patholo-
gie lehren, auſserdem die ſpecielle Therapie der ver-
züglichſten acuten Krankheiten in noch zu beſtimmen-
den Stunden vortragen.
- XVI. Hr. Dr. F. L. Auguſtin, Prof. der Krieges-
arzneykunde, wird öffentlich den zweyten Theil der
Kriegesarzneywiſſenſchaft oder die Kriegesheilkunde
vortragen. Privat wird er die Phyſiologie, geſammte
Pathologie und Geſchichte der Medicin abhandeln,
auch zu mediciniſch-chirurgiſchen Disputatorien in
1ateiniſcher Sprache bereit ſeyn.
XVII. Hr. Dr. K. J. Ch. Grapengieſser, Prof. ord.
wird öffentlich die veneriſchen Krankheiten vortragen.
Priv. wird er über Augenkrankheiten leſen, und
- wenn es verlangt wird, auch über ſpecielle Therapie
Vorleſungen halten, und in ſeinem mediciniſch - chi-
rurgiſchen Clinicum fortfahren.
XVIII. Hr. Dr. Bourguet, Prof. extraord., lehrt
privatim die Experimentalchemie, nach eigenen Hef-
ten; die Experimentalpharmacie nach Hermbſtädts
Grundriſs, und die Experimentalphyſik nach ſeinem
Grundriſſe.
XIX. > Hr. Dr. C. H. E. Biſchoff, Prof. extraord.,
wird lehren: öffentlich für den Kgl. Geh. auch Ober-
Med. u. Sanitätsrath Hn. Dr. Sprögel, die Phyſiologie
des menſchlichen Körpers. Privat. die Phyſiologie in
einer den Zuhörern beliebigen Stunde. Unentgeldlich
die Therapie der Gemüths- und Nervenkrankheiten,
als den zweyten Theil ſeiner Vorleſungen über dieſen
Gegenſtand.
Frankfurt an der Oder.
Zur Erlangung der chirurgiſchen und medicini-
fchen Doctorwürde diſputirten im Jahr 1803 über ihre
Inaugural- Schriften :
Am 29ſten Jan. Hr. Wolfgang Warburg aus Halber-
Itadt de Haematerneſ (3 Bog. 8.) ohne Präſes.
Au 12ten März Hr. Siegfried Ruppricht aus Bres-
1au dg vteri grauidagotis cum ingertis, tum, maxime in
foro dubii (3 Bog. 8.) ohne Präſ
Am 22ſten Aug. Hr. Wilh. Friedr. Jºels aus Seege-
berg in Holſteiniſchen de Febre Typhode (2 Bog. j
unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Otto, wie auch
Am 1ſten Dec. Hr. Joh. Friedr. Wilh. Schwan aus
Labes in Pommern de infoecunditate in vtraque ſexu diiu-
dicanda (2# Bog. 8.), und
Am 5ten Dec. Hr. Anton Teinert aus Patſchkau in
Schleſien de Caloris et Frigoris in corpus humanum effe-
ctibus (1 Bog. 8.) Ferner
- Am 12ten Dec. Hr. Franc. Ant. Kaluza aus Schle-
ſen - unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Otto, de Dyſpe.
Jiae 6mptomatibus (1# Bog. 8.) -
Am 16ten Dec. Hr. Ernſt Gottlieb Schale aus Ra-
vensberg in Weſtphalen, unter dem Vorſitz des Hn.
Prof. Otto, de diuerfis, quae innotuerunt, Fiſtulae lachry-
mal redend methodis (3 Bog. 8.) -
Am 19ten Dec. Hr. Friedr. Wilh. Wiesner aus
Nauen in der Mittelmark, de Glgſfitide, unter demſelb.
Vorſitze, (2 Bog. 8.) - -
Am 24ſten Dec. Hr. Joh. Franz Kahl aus Deutſch-
Wartenberg in Schleſien, auch unter dem Präſidio des
Hn. Prof. Otto, de Sudoris, cum ſalutaris, tum morboſ
caußſis et effectibus (2 Bog. 8.)
Zu Ende des Jahrs lieſs Hr. Director Madihn ſeine
Zweyte Fortſetzung der Nachricht von den Armen-Anſtal-
ken und milden Stiftungen (mit Einſchluſs der Stipen-
dien) in Frankfurt an der Oder (2 Bog. 8.) austheilen
Im Jahr 1804 diſputirten zur Erlangung der med.
und chir. Doctorwürde:
Am 12ten Jan. Hr. Friedr. Aug. Bornitz aus Frank-
furt an d. O., unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Otto,
de Corticis Anguſturae patria, principiis vſuque medico (2
Bog. 8.) - * /
An 4ten Febr. Hr. Karl Philipp Theophil Karſten
aus Witſtock in der Prignitz, unter demſelben Präſi-
dio, de Yomitoriorum vſu in Febre internittente, tam im-
perando, quam vetando (2 Bog. 8.)
Am 6ten Febr. Hr. Karl Jannaſch aus Warſchau de
Spasmorum differentiis atque natura communi (2 Bog. 8)
Am 22ſten Febr. Hr. Karl Wilh. Zeidler aus Fried-
berg in der Neumark de Corticis peruviani uſu medico
Momenta nonnulla (2 Bog. 8.)
Am I4ten März Hr. Mich. Götz Wiener aus Schmie-
gel in Südpreuſsen de Icter curatione (2 Bog. 8.)
Am 27ſten März Hr. Ephraim Theophiluj Weltz aus
Reichenbach in Schleſien de multiplici jubefacientis Me-
delae fructu in Febribus aſthenicis (2 Bog. 8.) -
Am 29ſten März Hr. Moſes Löwe aus Hamburg
de Remediorum incitantium abuſu (2 Bog. 8.) Alle unter
dem Vorſitze des Hn. Prof. Otto. *
Am 24ſten April Hr. Daniel Ledig aus Paſewalk
in Pommern de Praliſino generatim, ebenfalls unter
dem Hn. Prof. Otto, ( Bog. 8.)
An dem Tage lieſs der Conrector des Stadt-Ly:
cäums - Hr. E. Chr. Inn. Kalau, die zur Erlangung der
philoſophiſchen Doctorwürde geſchriebene Cojnen-
tationen exhibenten nonnulla ad Wolfanas Orationis pro
M. Marcello caſtigationes (2 Bog. 8.) austheilen.
Am 27ſten April beſtätigte die mediciniſche Fa-
cultät, unter dem Decanat des Hn. Prof. Berends, dem
- Hn.
----- 607 / 630 -----
1697
- 1698
Hn. Joh. Wendt, der Philoſ. Doctor, der Frankf ge-
lehrten Geſellſchaft und der Jenaiſchen Naturforſchen-
den Geſellſchaft Mitgliede, die in Rom erhaltene 1ne-
diciniſche Doctorwürde, durch ein eignes Diplom
( 1 Bog. Fol.). Ein vielleicht noch nicht vorgekom-
mener Fall, daſs Päpſtliche, in Rom ſelbſt ertheilte, akale-
zniſche Würden, auf einer proteſtantiſchen Univerſität,
von einer proteſtantiſchen Facultät beſtätigt u. gleich-
Lain legitimiret worden.
Am 3oſten April vertheidigte Hr. Samſon Marcus
aus Bockenheim in Hanauiſchen, unter dem Präſidio
des Hn. Prof. Otto, ſeine Inaug. Diſputat. : de Aegritu-
dinum duratione cogitata nonnulla (2 Bog. 8.), und
ward darauf Doctor Medicinae et Chirurgiae. Dieſelbe
Würde erhielt
Am 16ten Jun. Hr. Ferd. Theoph. Aug. Huche aus
Breslau, nachdem er ſeine Diſputation de Caſtoreo eius-
que in Medicina uſu ( 1 Bog. 4) ohne Vorſitz verthei-
digt hatte.
An 28ſten Jul. ertheilte die philoſophiſcha Facul-
tät durch ihren Decan, Hn. Conſiſt. Rath Steinbart,
dem Hn. Elogius Wilh. Meyer aus Breslau die philoſoph.
Doétorwürde mittelſt eines Diploms ( 1 B. Folio.)
An 3oſten Jul. diſputirte unter dem Vorſitze des
Hr. Prof. Berends Hr. Chriſtian Friedr. Wolter aus Sol-
din in der Neumark, de limitanda Remediorum Antihy-
dropicorum naxime celebratorum laude et auctoritate (3
Bog. 4.) und erhielt die medic. Doctorwürde. – In
gleicher Abſicht vertheidigte
Am 13ten Aug. ſeine Diſſ. Iſaac Nahmon Saladin
aus Soldin in der Neumark, de morbis chronicis gene-
ratim ( Bog. 8.) ohne Vorſitz.
Am 17ten Aug. vertheidigte Hr. Joh. Schmidt aus
Schleſien de Typko contagioſongfocomiali (3 Bog. 8.)
unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Berends.
Am 15ten Sept. Hr. Ernſt Ehrenfried Kindler aus
Schleſien de Renediorum ſpecificorum notione (2 Bog.8.)
Am 24ſten Sept. Hr. Andreas Theophilus Kruſch aus
Groſsſtrelitz in Schleſien de praecipuis momentis in co-
gnoſeendis curandisque hyperſthenicis et aſthenicis corporis
humani affectibus obſervandis (2 Bog. 8.) – Ohne Präſ.
vertheidigten noch:
Am 25ſten Sept. Hr. Jonas Meyer aus Kaliſch in
Südpreuſsen, der hieſigen Königl. Societät Adjunctus,
Theſes miſcellas maxime de ſgnis mortis, ſemiologiae mor-
tis Celfanae propediem edendae, praemiſſas ( 1 Bog. 4.)
Am 2ten Oct. Hr. Karl Heinr. Georgy aus Friede-
berg am Queis in Schleſien Cogitata nonnulla Magnetis-
mi animalis Apologetica (2 Bog. 8.) Endlich
Am 26ſten Oct. Hr. Antonius Werner aus Schle-
fien diſſertationem de Febribus intermittentibus perniciaſis
(2 Bog. 8.)
Am 17ten Nov. hielten pro Stipendiis Werlienia-
nis et Sattlerianis öffentliche Reden: Hr. Dav. Wilh.
Lehmann aus der Mark, der Arzneywiſſenſchaft Be-
fliſſener, er trug Hiſtoriam doctrinae de ſexu plantarun
vor; Hr. Joh. Chriſtian Siegbert, Medicinae Studioſus
aus Schleſien, ſchilderte incommoda ſanitatis ex Medi-
tatione oriunda; Hr. Joh. Ferd. Schulze aus der Neumark,
"erfachte gaisaeguitatilocus ſie in litibus iudicandis,
Hr. Karl Sigism. Gottl. Scheider aus Schleſien, der
Rechte, wie der Vorhergehende, Befliſſener, ent-
wickelte Notionen Agnationis Romanan; Hr. Ernſt Jac.
Böszörneny aus Schleſien, der Gottesgelehrſamkeit,
wie die folgenden, Befliſſener, ſprach de Actis Paulli
Apoſtoli chronologice digerendis ; Hr. Karl Chriſt. Fried.
Wilh. Grell aus der Altmark über Nonnulla Philo-
ſophiae Platonicae veſtigia in Theologia Chriſtiana reliqua;
und Hr. Heinr. Wilh. Wehner aus Frankfurt erzählte
Pontificiae Dominationis ortum et progreſſum.“
Am 23ſten Nov. erwarb ſich Hr. Joh. Theophilus
Schneider aus Bartenſtein in Oſtpreuſsen durch ſeine
Inaug. Diſſ.: de Fungo Articulorum (4 Bog. 8.), welche
er unter dem Vorſitze des Hn. Prof. Berends verthei-
digte, die med. Doctorwürde.
Der 18o2 verſtorbene Profeſſor der Theologie zu
Frankfurt an d. O., D. Cauſe, hat, auſser dem, daſs
er einen anſehnlichen Theil der Zinſen des Capitals,
nach dem Tode ſeiner Schweſter, der verwittweten
Profeſſor Stoſch, zu 2 Prämien teſtamentariſch be-
ſtimmt hat, welche von der theologiſchen Facultät
den beſten lateiniſchen Ausarbeitungen auf der Uni-
verſität ſtudirender Theologen, über ein Kapitel aus
dem alten und eins aus dem neuen Teſtaunent, nach
der Beſtimmung der theologiſchen Facultät, zuge-
- theilt werden ſollen, ſeine vortreffliche Bibliothek
der königl. Friedrichs-Schule, deren Zögling er ein-
ſtens geweſen war, vermacht. – Der Magiſtrat zu
Frankfurt a. d. O. hat der dortigen Univerſität dadurch
einen herrlichen Beweis ſeiner guten Geſinnung gegen
dieſelbe gegeben, daſs er ihr diejenigen Bücher, wel-
che ihm der vormalige Stadtphyſikus in Fürſtenwalde,
Hr. D. Georg Simon Keilhorn, zum Anfange einer Stadt-
phyſikatsbibliothek vermacht hatte, zum Nutzen der
Studirenden eigenthümlich überlaſſen hat.
Zu der am 9ten und 1oten April d. J. gehaltenen
Prüfung und Redeübung der Jugend der Königl. Fried-
richs - Schule, lud der Rector derſelben, Hr. D. Dett-
mers, ein mit dem Anfange der Aufſuchung einiger Quel-
len, woraus die ſichtbar wieder einreiſsende Vernachläſſ-
gung des gründlichen Studiums der claſſiſchen Literatur
überhaupt, und der lateiniſchen Sprache insbeſondere, kann
hergeleitet werden. (2 Bog. 8.)
Am 3ten Aug. hielt eben derſelbe zur frohen Ge-
burtsfeyer Sr. Königl. Maj. eine Rede von den Verdien-
ſten mehrerer Manarchen, und beſonders der preuſsiſchen,
um Beförderung der PYiſſenſchaften, durch geſtiftete und
geſchützte hohe Schulen und Univerſitäten, und lud dazu
ein durch die im Jahre 18oo gehaltene Rede von den
groſsen Verdienſten Friedrich Wilhelms III. um die Beför-
derung der politiſchen, religiöſen und moraliſchen Glückſe-
ligkeit ſeines Volkes. (4 Bog. 4.)
1. Todesfälle.
Am 18ten Oct. ſtarb zu Paris E. Serviez, ehemal.
Brigade-General und nachheriger Präfect des Depart.
- der
/
----- 608 / 630 -----
1699
- -
–--+-
der Nieder. Pyrenäen, zuletzt Mitglied des geſetzge-
benden Corps und Commandeur der Ehrenlegion, im
5cften Jahre ſeines Alters. Er iſt Verf. verſchieder im
el. Frankreich verzeichneter Schriften, zu welchen
ÄJahre 1802 noch eine Statiſtik des erwähnten De-
partements hinzukam. . . .
Am 19ten Oct. ſtarb zu Weiſsenburg im Nordgau
Joh. Georg Scopp, Advokat daſelbſt, nachdem er viele
Jahre lang in dem dort Hoſpital auf öffentliche Koſten
war unterhalten worden, in ſeinem 83. Lebensjahre.
Er war in den Jahren 1755 bis an 177o hin, ein rüſti-
ger vielſchreiber, wie das ge: Deutſchland beweiſt
hinterläſst ein Werk über die Verſteinerungen, wo-
zu er ſelbſt die Platten radirte. - - -
An demſelben Tage ſt. zu Bamberg Leop. Weſten,
Major des dortigen Ä wie auch öffent-
icher Lehrer der Zeichenkunde und der militäriſchen
Wiſſenſchaften, im 54ſten Jahre ſeines Alters. Er war
Stifter der dortigen Ingenieur- und Zeichenakademie,
zu deren Zöglingen unter andern der Wiener Kupfer-
ſtecher Weihrauch gehört, und in jedem andern Be-
Ächt ein ſehr würdiger Mann. Von ihm, als Künſt-
ler, und von ſeinen Kunſtwerken ſehe man Schneida-
ja: Beſchr. des Hochſt. Bamberg S. 215. u. ff.
An 16ten Nov. ſt. zu Mannheim Alexander Keck,
ehedem Jeſuit und Director des kurfürſtl. Seminariums
zu Mannheim. Er war zu Aſchaffenburg 1723 geboren.
In frühern Jahren war er Lehrer an mehreren gelehr-
ten Schulen in verſchiedenen Städten, und ſeit bey-
nahe einem halben Jahrhunderte widmete er ſich der
Bildung der Jugend in der Pfalz. Sein moral. Charak-
er erwarb ihm allgemeine Achtung:
Am 7ten Dec. ſtarb zu Altona der königl. Etats-
Rath Gottlob Bened. v. Schirach , vorzüglich bekannt
durch das 1781 angefangene (in demſelben Verlage
fortzuſetzende) politiſche Journa, im 62ſten J. ſ. A.
In frühern Jahren war er Profeſſor zu Helmſtädt; die
Biographie K. Karls VI. (1776) erwarb ihm den Adel;
ſeine Schrift „ über das könig: däniſche Indigenat-
recht“ (1779) verſchaffte ihm eine Penſion Vom däni-
ſchen Hefe, anfangs mit dem Titel eines Legations-
Raths, dem 1783 der Titel eines Etats-Raths folgte;
auch lebte er von 1779 an in Altona.
An 9ten Dec ſtarb zu Berlin der ehrwürdige Dr.
Theol. Probſt und Ober - Conſiſtorialrath /V. A. Teller,
vorher Prof. der Theologie und Generalſuperintendent
zu Helmſtädt» ruhmvoll bekannt als Schriftſteller im
Fache der theologiſchen Literatur, u. den mit ihr ver-
Ändten Wiſſenſchaften, und Beförderer der theolegi-
ſehen Aufklärung der neuern Zeiten, faſt 71 Jahre alt.
III. Amtsveränderungen, Beförderungen und
Ehrenbezeugungen.
Der Canonikus zum heil. Krenz zu Breslau , Hr.
Ja. Libor, Vf. einiger Predigten, hat als Pfarrer zu
Polniſch- Wartenberg und Mangſchütz reſignirt.
Bey der anhaltenden Kränklichkeit des ſo verdien-
ten Mecklenburgiſchen Land- Syndicus, Hofrath Man-
tzel, iſt Hr. Dr. Detlov Friedrich Dreves zu Schwerin, -
auf dem, im November 804 geendigten, Malchin-
ſchen Landtage von der Ritter und Landſchaft zum
Vice-Land-Syndicus, jedoch nit dem völligen Syndi-
.cats - Gehalt von 12oo Rthlr.» gewählt worden.
Der bisherige Oberamtmann und Keller, Hr. Eber-
hard Friedrich Hehl, in Calw, hat die Oberamtey Be-
benhauſen, nebſt der damit verbunden Pfleg Luſtenau,
erhalten.
Der Prof. Medicinae, Hr. Hofr. Sternberg zu Mar-
burg, iſt zum Mitgliede des chirurgiſchen Inſtituts da-
ſelbſt ernannt worden.
Hr. Dr. K. Paulus zu Wirzburg, Vf. einer kürz-
lich erſchienenen Diätetik, hat eine auſserordentl. Pro-
feſſur der Mediein daſelbſt erhalten:
- Der bisherige Prof. Philoſ. Hr. Krug zu Frankfurt
an der Oder geht als ordentl. Profeſſor derſelben nach
Königsberg. - . . -
Hr. Dr. A. F. Crome, bisher Regierungsrath u. Prof.
der Kameralwiſſenſchaften zu Gieſſen, iſt von dem
Hn. Landgrafen von Heſſen-Darmſtadt zum gehefmen
Regierungsrathe ernannt worden, und hat nun ſeine
bisherigen Aemter bey der daſigen Univerſität wieder-
um übernommen. - -
Zu Deſſau wird künftige Oſtern eine neue Erzie-
hungs- und Bildungs-Anſtalt eröffnet werden. Zun
Director derſelben iſt Hr. Prof. Olivier, der ehedem
am Philanthropin zu Deſſau ſtand, und ſeit einigen
Jahren zu Leipzig privatiſirt, als Mitvorſteher u. Pro-
feſſor aber der als Pädagog rühmlich bekannte Hr. M.
Tillich berufen.
Der Stifter des neueingerichteten Gymnaſii zu
Zug, Hr. Prof. Brandenberger, der kürzlich bey Gele-
genheit der Preisaustheilung für die ſtudierende Ju-
gend des Gymnaſii, eine Rede: „ In welchem Verhält-
miſs ſtehen Staat und Schule gegen einander?“ druk-
ken lieſs, iſt von dem Erziehungsrathe mit einem Be-
lobungsſchreiben beehrt und von dem Stadtrathe mit
einer goldenen Medaille beſchenkt worden. - Auch iſt
ihm von jener Behörde die Direction der Mädchen-
Schule, die im Frauenkloſter errichtet wird, übertra-
gen worden. -
Die philoſophiſche Facultät zu Wittenberg hat im
April d. J. dem lutheriſchen Prediger in Rauden ohn-
-weit Danzig, Hn. Theod. Nathan Gut, das Doctordi-
plom als eine Ehrenbezeugung zugeſendet.
IV. Berichtigung.
Nicht bloſs der erſte Theil der kurzgefaſsten Be-
ſchreibung der Handlung der vornehmſten Europ. Staa-
ten rührt von dem verſtorb. Miniſter v. Struenſee her
- (wie es im Int. Bl. S. 1451 heiſst), ſondern auch des
2ten Theils 1ſte Abtheil. (1779); die 2te aber von
Sinapius (1782). -
--
----- 609 / 630 -----
sto
17o2
1 N T EL L 1 GE N zB LA T T
-
d er
A L LG E M. LI
TERATUR - zEITUNG
Num. 208.
-
So n n a b e n d s de n 29ten. D e ce m b er 18 o 4.
L I T ERA R I SCHE AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Sº eben iſt das Nevember - Stück vom Journal des Lu-
–? xus und der Moden 18o4. mit folgendem Inhalte
erſchienen: -
I. Klagen und Vorſchläge eines Kurzſichtigen, in
Beziehung auf geſellige Höflichkeit. II. Leipziger Mi-
chaelismeſſe 1804. III. Theater. 1. Friederike Un-
zelmann in Leipzig. 2. Dramatiſche Unterhaltungen
in Kaſſel. 3. Theater in Leipzig. IV. Künfte. 1. Mel-
Iings maleriſche Anſichten von Konſtantinopel. 2. Ruhl's
Darſtellung Oſſianiſcher Scenen. V. Ankunft und fey-
erlicher Einzug des Herrn Erbprinzen von Sachſen-
Weimar Durchlaucht. VI. Skizzen aus meinem Ta-
gebuche bey einer Herbſtreiſe an den Rhein. Von Ju-
lius. 1. An meinen geliebten H**** 2. Phantaſien,
Anachronismen. 3. Napoleon am Rheine. VII. Mo-
denberichte. 1. Die neueſten Ballmoden. 2. Teut-
ſcher Modenbericht. 3. Franzöſiſcher Modenbericht.
VIII. Erklärung der Kupfer.
Weimar, im December 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Von Voigts Magazin für den neueſten Zuſtand der
Naturkunde 1804. iſt das 11te Stück erſchienen, und
hat folgenden Inhalt:
I. Beobachtungen über die Tubularien des füſsen
Waſſers, von Hn. Vaucher. (Mit Abbild. auf Taf. VI.)
II. Einige Bemerk. über die Generation der Schlangen;
vom Hn. Prof. Froriep. III. Nachricht von einer Luft-
fahrt, welche die Hn. Gay-Luſſac und Biot unternom-
inen haben. IY Biologie oder Philoſophie der leben-
den Natur für Naturforſcher und Aerzte, von Trevi-
ranus. Zweyter Band. Göttingen 1803. V. Eſſai de Sta-
tique Chimique, par C. L: Berthollet. 2 Theile. gr. 8.
Paris 1803. YI. Plantes des iles de l'Afrique auſtrale,
par Aubert du Petit - Thouars. Premiere livraiſon; chez
Levrault et Schoell. VII. Beobachtungen über die Spei-
cheldrüſen, welche hey den vier Claſſen der mit Wir-
belbeinen verſehenen Thiere angeſtellt worden ſind;
von Hn. Duvernoy. YIII. Ein Mittel gegen das Aus-
ſchwitzen des Gummi an den Bäumen. IX. Nachricht
von einer merkwürdigen feurigen Lufterſcheinung,
X. Auszug eines Briefes des Hn. v. Dankelmann an den
Hn. Landkammerrath Bertuch in Weimar. Kapſtadt,
den 18. Januar 1804. – eine mineralogiſche Unterſu-
chungsreiſe in der Cap - Colonie Ä > XI. Ue-
ber die Perlenfiſcherey, von Ceylon. XII. Noch ein
neuer Wandelſtern, vom Hn. Inſpector Harding ent-
deckt. XIII. Etwas über den vermeintlichen Nerven-
wurm; von Hn. Larrey. XIV. Über die ſchöne grüne
Farbe, welche das Chromiuin für die Malerey liefern
kann. XY. Neue Beobachtung über die Bienen; von
Hn. Huber. XVI. Zerlegung eines aus der Luft gefal-
lenen Steines, von Hn. Laugier. XVII. Nachricht von
einigen in England an dem Leichnam eines Gehenkten
angeſtellten Galvaniſchen Verſuchen. XVIII. Schrei-
ben des Hn. Advocats Steinhäuſer in Plauen an Hn. J.
W. Ritter zu Jena, die wahre Urſache der magneti-
ſchen Variation betreffend.
Weimar, im December 1804. -
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
- Comptoir.
> Von Wielands neuem teutſchen Merkur iſt ſo eben
das 11te Stück von 1804 erſchienen, und hat folgen-
den Inhalt:
I. Gedichte. 1. Die Vermählung. 2. Erinnerung
und Vergeſſenheit. II. Beantwortung der Rüge eini-
ger Neuerungen in der Teutſchen Sprache. III. Be-
griffe und Urſprung des Idealismus und Materialismus.
IV. Blicke auf Sicilien.
Weimar, im December 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
Vom Allgemeinen teutſchen Garten-Magazin 1804.
iſt ſo eben das 8te Stück erſchienen, und hat folgen-
den Inhalt: -
I. Landſchafts-Gartenkunſt. I. Obſervations on the
Theory and Practice of Landscape Gardening by H.
Repton. 2. Geſchmackvolle Pariſer Verzäunungen. (Mit
Abbildungen auf Taf. 25.) II. Garten- Baukunſt. Das
Badehaus, als eine Gartenpartie. (Nebſt Abbildung auf
Taf. 26.) IV. Blumiſterey. 1. Ueber die Behandlung -
der Dahlien und deren Anwendung als Zierpflanze in
(10) A den
----- 610 / 630 -----
1703 - - - - =
-
=== -, --- - 1794
den Gärten. (Mit Abbildung auf Taf. 24) 2. Der Blu-
Inenhügel. 3. Einzelne Bemerkungen über Aurikeln.
VI. Obſt - Kultur. 1. Beſchreibung eines neuen Baum-
wachſes. 2. Ueber den Geſchmack in der Obſtkultur.
X. Garten-Literatur. Neuerſchienene Gartenſchriften
ſeit letzter Oſter- Meſſe 1804. XI. Garten - Miſcellen.
r. Beyträge zur Beantwortung der im 5ten Hefte des
A. T. Garten- Magaz. S. 229 bis 23.1. aufgeſtellten Fra-
gem. 2. Das Kugelſpiel für Gartenfreunde. – Zu die-
ſem Hefte gehören folgende Abbildungen: Taf. 24.
Die Dahlia. Taf. 25. Pariſer Gartenverzäunungen.
Taf. 26. Das Badehaus.
Weimar, im December 1804.
F. S. priv. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Damen.
Soeben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Die
neue ſt e K u n ft f t i ck e r ey.
Oder
Anweiſung, -
«die Franzöſiſchen und Engliſchen groſsen Umhängetü-
cher und Shawls von Caſemir, Tuch und Halbtuch,
wie auch Sammetkragen, Mammelucken und Redin-
gots ſowohl in Gold und Silber, als auch mit unier
- Seide und Engliſcher Wolle tambourin und
platt zu ſticken. -
Mit
O r i g in a ! - D e f f e i n, s
nach dem jetzigen Geſchmack.
Mit 6 Kupfertafeln. gr. 4.
VOIl
J. F. - Ne - r o.
worauf ich das ſchöne Geſchlecht aufmerkſam mache,
und in der Hoffnung, daſs dieſs neue hübſche Werk
eine angenehme Erſcheinung iſt, ſich ſolches in den
zunächſt gelegenen Buchhandlungen zu verſchaffen
bitte; das Aeuſsere iſt ſchön und der Preis 1 Rthlr.
8 Gr. - Georg Voſs.
-
Darſtellung der Reformation Luthers, ihres Geiſtes und
ihrer Wirkungen von Karl Villers. A. d. Franz.
nach der 2ten Ausgabe, überſetzt von N. P. Sram-
peel mit einer Vorrede von Dr. und Superint. Ro-
ſenmüller. gr. 8. - Leipzig - bey Hinrichs.
I Rthlr. 8 Gr. - - -
Diefs Werk, das im katholiſchen Frankreich als
Preisſchrift, bey aller Gradheit und Freymüthigkeit,
vom National Inſtitut gekrönt wurde; ein Werk, das
wegen des ſo wichtigen Gegenſtandes, in Hinſicht der
Politik und Aufklärung, ſo auſserordentlich viel um-
faſst, fand an dem Ueberſetzer einen Mann, der den
Geiſt des Originals der deutſchen Nation treu wieder-
gab - und an dem würdigen Vorredner den , der den
Leſer in den richtigſten Geſichtspunkt ſtellt. Alſo
- -
- . . . - - - .. nichts weiter zur Empfehlung dieſes in ſeiner Art ein.
zigen Werks, das Luthers Reformation nebſt ihrem
groſsen Erfolg in allen Beziehungen darſtellt und da-
her in jedermanns Händen ſeyn fóllte. . . "
* - - - - -
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt in
letzter Michaelis-Meſſe erſchienen und in allen Buch.
und Muſik-Handlungen zu haben:
G. S. Löhle in's Klavierſchule oder Anweiſung zum
Klavier- und Fortepiano- Spiel, nebſt vielen jrakti.
- - Jchen Beyſpielen und einem Anhange zum General-
ºſe. Sechſte Auflage - ganz ungearbeitet und
ſehr vermehrt von A. E. Müller. Mit einer Ku-
- pfertafel; -
hat auch folgenden paſſendern Titel: - - -
4. E. Müller's Klavier- und Fortepiano-Schule oder
4ºeſ"g zur richtigen und geſchmackvollen Spielart
beider Inſtrumente nebſt einem Anhang vom General-
Baſ. Mit einer Kupfertafel. .48 Bogen in groſs
Querquart auf ſtarkem Schreib-Papier, meiſt
Noten. - - - 3 Thlr. 8 gr.
Löhlein's Klavierſchule war ſeit 1765 dem Publi-
kum ſo lieb geworden und geblieben, daſs eine 6te
Auflage nöthig wurde; es war aber damit eine unſe-
ren Zeiten angemeſſene Umarbeitung derſelben nö-
thig - die mit dem gleichen Schritt hielt, was von ei-
ner Seite für die Kunſt, von der andern für die Er-
ziehungswiſſenſchaft, gewonnen worden. Hr. Kantor
und Muſikdirektor Müller in Leipzig, berühmt als
Theoretiker, Komponiſt, Virtuos und Muſiklehrer,
übernahm dieſe Unarbeitung, und zwar ſo, daſs dar-
aus ein ganz neues Werk wurde, welchem von dem
alten nur der Anhang von dem Generalbaſs blieb, und
welches ſich mit allen bisher vorhandenen Lehrbü--
chern des Klavierſpiels in Abſicht auf Vollſtändigkeit
und Gründlichkeit meſſen kann, vor ihnen allen aber
ſich auszeichnet durch Feſtigkeit und genauen Zuſam-
menhang des ganzen Lehrgebäudes, und noch mehr
durch das durchaus und überall Praktiſche des ganzen
Werks. Es kann ſchwerlich irgend etwas geben, das
der Schüler wiſſen müſste, worüber er hier nicht ge-
nügend belehrt würde, er wird aber über nichts be-
lehrt, was er nicht zugleich in der Ausführung und
Anwendung ſich ganz zu eigen machen muſs, wenn er
nur dieſem Führer folgen will, der ihn, durch mehr
als 8oo Beyſpiele, von der erſten Scale Schritt vor
Schritt bis zu den ſchwierigſten Virtuoſenkünſten be-
gleitet. Hierdurch wird das Werk nicht nur etwa an-
gehenden, ſondern auch ſolchen Klavierſpielern nütz-
ich - die ſchon weit fortgeſchritten ſind, aber keine
ſtrenge - gute Schule gemacht haben, oder die keinen
Lehrer beſitzen, der ſie bis in die geheimern Vortheile
des kunſtreichern Spiels führen könnte.
Je bedeutender und nützlicher dieſs Werk iſt,
je ſicherer es die ehrenvollſte Auszeichnung in der
muſikaliſchen Literatur ſich bald erwerben muſs, je
mehr hielt es der Verleger für ſeine Pflicht, es an ſei-
nem Theil dem Publikum durch ein ſehr anſtändiges
Aeuſsere, durch eine ſeltene Korrektheit, und durch
- - - - - - - » - einen
O
----- 611 / 630 -----
1705 - - -
17o6
-
einen ungewöhnlich wohlfeilen Preis, zu empfehlen.
Alle Muſikhandlungen aber - denen dieſs bequemer iſt,
können dieſs Buch vom Bureau de Muſique in Leipzig
erhalten, welches ein Commiſſions-Lager von Verle-
ger hat. Jena, 1804. im November. -
aum--
Neues Handbuch für Lakkirer und Maler, welches die
praktiſche Bereitung und Anwendung aller Arten von
Firniſſen und Farben enthält - aus dem Franz. des
Prqf. P. F. Tingry's, herausgegeben von Dr. C.
G. Eſchenbach. zweyter und letzter Band, gr. 8,
Leipzig - b. Hinrichs. I Rhl. 8 gr.
Empfohl ſich der erſte Band dieſes gründlichen
Werks, welcher die Lackierkunſt enthält, durch ſein
weſentliches Intereſſe, ſo muſs es dieſer zweyte Band,
ebenfalls, welcher jedoch unabhängig von jenem iſt,
und den mechaniſchen Theil der Malerkunſt aufs glück-
lichſte umfaſst. Er löſt dem Maler von Metier alle
Zweifel, unterſtützt den Künſtler und Liebhaber der
Malerey, um dem Fluge der Phantaſie ungehindert zu
folgen, und wird dadurch zugleich mit dem Erſten -
ein wirklich praktiſches Handbuch für jeden, den die
Malerey und Lackierkunſt als Brotſtudium oder als
Kunſt betrachtet.
- - - - - - - - - - - - - -
In der Vandenh ök- u. Ruprecht'ſchen Buch-
handlung in Göttingen ſind 1804 folgende Bücher
herausgekommen: - -
Beckmanns, J., phyſikaliſch-ökonomiſche Bibliothek,
22ſten Bandes 3tes u.4tes St. 8., 10 gr. -
v. Berkhum, Fr. C., Verſuch einer Skizze der frühern
Kultur der Menſchen und ihres Vereins in Geſell-
ſchaften. 1ſte Abtheil.gr. 8. 4 gr.
Buhlens, J. G., Lehrb. der Geſchichte der Philoſophie
8r Bd., nebſt Hauptregiſter. 8. 2 Rthl. 12 gr.
Eichhorns, J. G., Gefchichte der drey letzten Jahrhun-
derte, 2r Th. nebſt Hauptregiſter. gr. 8. 2 Rthl.
Deſſen 6ter und letzter Theil. gr. 8.2 Rtkl. 20 gr.
Gmelins, J. Fr., Grundriſs der allgemeinen Chemie,
Zwey Theile. Zweyte ſehr vermehrte Ausgabe. - 8.
3 Rthl. 8 gr. - -
Gräffe's, J. F. C., Paſtoraltheologie.
gr. 8. 1 Rthl. 4 gr.
Zweyter Band.
Deſſelben ausführliche Katechiſationen über den Han-
3ter Theil. gr. 8.
növeriſchen Landes-Catechismus,
1 Rthl. 8 gr.
Grellmanns , H. M. G., hiſtoriſch - ſtatiſt. Handbuch v.
Teutſchland, 2ter Theil. Öſterreichſche Monarchie.
I. Staatsgeſchichte. gr. 8. 1 Rthl. 14 gr.
Groſſe, J. R., der Begriff des Directariats, eine cri-
- minaliſtiſche Abhandhung gr. 8. 4. gr.
Heerens , A. H. L., Ideen über die Politik, den Ver-
kehr und den Handel der vornehmſten Völker der
alten Welt. Afrikaniſche Völker. 2te ganz umgearb.
Ausg - mit 1 Karte.gr. 8, 2 Rthl. 16 gr.
Kieſer, D. G., comment. Phyſiologica de anamorphoſi
9euli- c. icon. 4 maj. 14 gr.
Mayers , J. Tob., praktiſche Geometrie, 3ter Theil.
mit Kupfern. 3te Aufl. 8. 1 Rthl. 16 gr.
Münter's, Friedr., Handbuch der älteſten chriſtlichen
Dogmengeſchichte. Zweyten Bandes erſte Hälfte.
gr. 8. 1 Rthl: 6 gr.
Planks, G. J.; Abriſs einer ſyſtem. Darſtellung der Sy-
ſteme der dogm. Theologie, 2te Aufl. 8. 1o gr.
Rohde, Mich., Monographiae Cinchonae generisten-
tamen. 8 maj. 12 gr.
v. Schlözers, A. L., Theorie der Statiſtik, 1ſtes Heft.
8. Io gr.
Von dem Zuſtand der Proteſtanten in Ungarn unter
der Regierung des K. und K. Franz II., herausgege-
ben von C. F. Stäudlin. 8. 6 gr.
Peintures diverſes, ou le Portefeuille d'Antonia. - 8.
1 Rthlr. - -
Sollten Lehrer dieſes Buchs, welches ſowohl we-
gen ſeines moraliſchen als mannichfaltigen Inhalts und
reinen franzöſiſchen Ausdrucks ſehr zu empfehlen iſt,
zu ihrem Unterricht ſich bedienen, und eine Anzahl
Exemplare von mir verſchreiben wollen, denen werde
ich einen guten Rabbat bewilligen.
- * * - 2 . -
Bitte und Aner bieten.
Zu dem Zeitpunkt, wo durch die Friedensver-
handlungen zu Campo Formio unſer deutſches Vater-
land wieder Ruhe erwarten durfte, die Folgezeit in-
deſſen für den Buchhandel überhaupt und beſonders
für Kunſtunternehmungen nichts weniger als günſtig
war, erfchien in meinem Verlage, lange vorbereitet , -
der Anfang folgender koſtſpieligen Unternehmnng:
Zeichnungen aus der ſchönen Baukunſt, oder Darſtellun-
gen ausgeführter und idealiſcher Gebäude mit ihren
Grund- und Aufriſſen, auf 115 Kupfertafeln. Nebſt
einer Abhandlung über das Schöne in der Baukunft,
von Dr. Stieglitz. Velinpapier. Royal Fol.
ein Werk, welches ſeines innern Werths, ſeines prak-
tiſchen Nutzens und ſeiner äuſsern Schönheit wegen
einen Platz in der Bibliothek jedes begüterten Privat-
mannes verdient.
Ich habe, ungeachtet jener ungünſtigen Epoche,
- dennoch meine Verbindlichkeit gegen das Publikum
und die nicht zahlreichen Beſitzer der erſten Lieferun-
gen» zufolge meines Verſprechens, redlich erfüllt,
und auf die richtige, prompte Erſcheinung des Gan-
zen in 9 Lieferungen, welche 1 15 gröſstentheils in Pa-
ris - ſo wie von den beſten deutſchen Künſtlern ſchön
geſtochene Folio-Platten enthalten, ein ſehr bedeuten-
des Capital verwendet.
Die Bemerkung, daſs mich, ſeitdem ich dieſe Un-
ternehmung vollendet, bloſs auswärtige Länder, wie
Ruſsland, Frankreich und England, dabey faſt ganz
allein ſchadlos gehalten haben, verarge man mir nicht,
ſie iſt in der Wahrheit gegründet; ich verdanke dem
dabey genommenen lebhaften Intereſſe dieſer Natio-
nen den Abſatz der im Text davon veranſtalteten Auf-
lage, ziemlich ganz. -
Jetzt da nun dieſe erſte Auflage zu mangeln an-
fängt, habe ich die Vorkehrung zu einer zweyten
recht
----- 612 / 630 -----
1707
17o3
===
rbeſſerten und noch nützlicher gemach-
Ä und hoffe dazu die Aufmerkſam-
keit des Publikums Voº Neuem und wie ieh der an-
Ä Hoffnung lebe, dieſs Mal mit beſſerem Er-
- III1EM.
olg ÄÄ der neuen Auflage dieſes ſchönen
Werks beſtehen darin, daſs der Herr Doctor Stieglitz,
j der ſchönen gehaltvollen Abhandlung. Über die
Schönheit in der Baukunſt, die Beſchreibung der Ge-
bäude ganz umgearbeitet - und bey jedem die einzel-
Äen Theile des Innern und Aeuſsern ſo herausgehoben
und dargeſtellt hat - daſs dadurch jeder Liebhaber
ſchöner Gebäude Unterhaltung und Belehrung - und
jeder Bauluſtige Vorzeichnungen und Anleitung findet,
welche ihm ſelbſtbeliebige Zuſammenſtellungen erleich-
jn, und die ſchönſten Ideen zu vorhabenden Ge-
bäuden realiſiren helfen. - - -
Mit dieſem innern Werth bereichert, ſoll das Au-
ſsere dieſes Werks bey der neuen Auflage nicht weni-
er ſchön, als bey der erſten Auflage ſeyn - von wel-
Äher der Subſcriptions-Preis 45 Rthlr. und der nach-
herige Verkaufs-Preis 56 Rthlr war. * -.
Um nun meine herzliche Bitte um die geneigte
Theilnahme bey dieſem Unternehmen geltend zu ma-
chen, und dieſer mit Erkenntlichkeit entgegen zu
kommen, unterſtütze ich ſolche mit dem gütigſt zu be-
herzigenden und zu beurtheilenden Anerbieten - im
Subſcriptions-Preis bis Ende Januar 18o5.
das Exemplar dieſer neuen verbeſſerten Auflage mit
- -
25 Rthlr.'in 5 Lonisd'or, durch Beſorgung aller guten
Buch und Kunſthandlungen zu erlaſſen,
wobey ich der ſchmeichelhaften Hoffaung lebe, bey
dieſem auffallend geringen Preiſe den Erfolg meiner
Berechnung - durch ein zahlreiches Subſcribenten-
Verzeichniſsgewogener Freunde und Kunſtliebhaber
Deutfehlands gerechtfertigt zu ſehen, und mir zugleich
die erfreuliche Ueberzeugung verſchafft zu haben,
das glückliche Verhältniſs des geneigten Vertrauens
und Wohlwollens nur anſtändig und beſcheiden be-
nutzt zu haben. -
Schon ſeit einigen Monaten ſind die beſten Kupfer-
drucker beſchäftigt, die Abdrücke der Platten mit al-
lem Fleiſs zu heſorgen; der Druck des Textes iſt eben-
falls angefangen, ſo daſs ich die Vollendung des Gan-
zen bis Ende April künftigen Jahres beſtimmt verſpre-
chen kann.
Um alsdann die Ablieferung ganz nach Zuſage
und Accurateſſe zu beſorgen und die Freude zu
haben, das Verzeichniſs der geſchätzten Theilneh-
mer vorzuſetzen, bitte ich meine Geſchäftsfreunde,
die Unterzeichnungs-Liſte vor dieſer Zeit prompt
einzuſenden.
Ueber den Betrag werde ich ſodann nach Ablie-
ferung der Exemplare verfügen.
Der nachherige Preis iſt dann zu 4o Rthlr. be-
ſtimmt.
Leipzig, den 1ſten December 18o4.
Georg Voſs.
A - L - / e r der 4. L. z.
Auf den Jahrgang 1805. der Allgemeinen Literatur-Zeitung wird entweder bey den Poſtämtern und
Zeitungs-Expeditionen, oder bey den Buchhandlungen (welche ſie monatlich broſchirt liefern) wie gewöhnlich
Beſtellung gemacht. Und zwar erwarten dieſe Behörden, daſs das Abonnement ausdrücklich erneuert werde,
damit die Ablieferung ununterbrochen fortgehe. Die Buchhandlungen liefern die Allg. Lit. Zeit. monatlich
broſchirt, den Jahrgang, incl. der Kupfer und ſämmtl. Regiſter, für den bisherigen Preis von Acht Thaler in
Säckſ. Species, oder in Laubthaler à 1 Rthl. 12 gr., oder Acht Thaler acht Groſchen in Preuſsiſchem Courant,
oder von 14 Fl. 12 Kr. Reichsgeld.
Von den Ergänzungsblättern zu den Jahren 1785 – 18oo. erſcheint im Laufe des Jahres 1805, der
fünfte und letzte Jahrgang, welcher die noch übrigen Reviſionen der Literatur aus dieſem Zeitraum enthält
Auf dieſen, zur ganzen Suite unentbehrlichen, Jahrgang wird 4 Rthl. in Sächſ. Species oder Laubthaler ä1 Rthl.
12 Gr., oder 4 Rthl. 4 Gr. Preuſs. Cour., oder 7 Fl. 6 Kr. Reichsgeld bezahlt.
Die Poſtämter und Zeitungs-Expedi
tionen, welche die Allg. Lit. Zeitung wöchentlich liefern, werden
ſie, wenn der Wohnort des Beſtellers nicht allzuweit von Halle entfernt liegt, für eben dieſe Preiſe liefern;
bey gröſserer Entfernung aber ſich wegen der Erhöhung der Speditionsgebühren mit den Abonnenten abfinden.
Sollte nun die Allg. Lit. Zeit. auf dieſem Wege manchen Abonnenten allzuhoch kommen, ſo belieben ſie ſich
an die nächſte Buehhandlung zu wenden, wo ſie monatlich broſchirt die Allg. Lit. Zeitung ſowohl als den
1etzten Jahrgang der Ergänzungsblätter innerhalb Deutſchland gewiſs für obige Preiſe erhalten.
Halle, den 20ſten December 18o4.
Expedition der Allgemeinen Literatur - Zeitung
----- 613 / 630 -----
to» 1 N T EL LI
171e
G EN Z B LA T T
d er -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
N U m. 200. -
-
S on n a b e n d s den 29” D e ce m b er 18 o 4.
„“
I. Neue periodiſche Schriften.
N or d | f c h e M is c e | | e ".
Januar bis December 1804-
Erſter und zweyter Band.
MÄ in theils belehreuden, theils unter-
hajendÄ Aufſätzen war der Zweck der Heraus-
geber; daſs ſie dieſen nicht ganz verfehlt haben, be-
weiſet der Beyfall, womit ihre Verſuche in dieſem er-
ſten Jahrgange vom Publikum aufgenommen worden
ſind. Keine Klaſſe von Leſern wird die einzelnen
Hefte dieſer Zeitſchrift unbefriedigt an die Seite legen-
und wie nützlich manche Abhandlungen für Geſchäfts-
männer überhaupt und für das commercirende Publi-
kum insbeſondere erachtet werden – davon zeugen
die Auszüge, die man in andern verwandten Schrif-
ten findet. Der Kaufmann trifft hier in monatlichen
Berichten den Gang der Geſchäfte an einem der vor-
züglichſten Handelsplätze Europa's; das Steigen und
Fallen der Waarenpreiſe und deren wahrſcheinliche
Urſachen. Die Berichte über den Stand der Courſe
ſind gewiſs für jeden Bankier von beſonderem Inter-
eſTe, da man dieſen Gegenſtand in Handlungsſchriften
nur ſelten berührt findet.
Einzelne Aufſätze werden dem Statiſtiker eine
willkomname Erſcheinung ſeyn. Wem die Geſchichte
ſeiner Zeit nicht gleichgültig iſt, wird finden, daſs die
politiſchen Artikel, die von Zeit zu Zeit in den Nor-
diſchen Miscellen erſcheinen, der Aufmerkſamkeit
nicht entgehn dürfen, und eine Stelle unter den Bey-
trägen zu der Weltbegebenheiten verdienen.
Der künftige Jahrgang wird durch den Beytritt
mehrerer verdienter Mitarbeiter einen gröſsern An-
ſpruch auf den Beyfall des Publikums haben, aueh
werden die Herausgeber alles anwenden, ſich deſſel-
ben würdig zu erhalten.
Um den Leſern eine Anſicht von der Mannifaltig-
keit dieſer Zeitſchrift zu geben, fügen wir den Haupt-
inhalt des erſten Jahrgangs hier bey.
Erſter Band. Januar bis Junius.
Rückblick auf das vergangene Jahr. – Deutſch-
lands Myſticism und Frankreichs Religioſität. – Eini-
ges über die peinlichen Proceſſe in Hamburg – Frag-
mente. – Charakteriſtik der Franzoſen und Engläns
-
11 re n an is c h e AN z“E 1 G E N.
e-
der. – Morgenſcene bey einer Pariſer Dame. – Geiſt
der Zeit. – Trieb nach Freyheit. – Eine Frage Rü-
ſau betreffend. - Künſtlerwerth u. Künſtler wek. –
Scenen aus einem ungedruckten Schauſpiele. - Nach-
richten von Auslande. – Franzöſiſche Recenſion von
Göthe's Werken. – Merkwürdiger Vorfall in Paris. –
Beyträge zur Naturgeſchickte. – Die Börſenhalle in
Hamburg - Epikur bey Leonton. – Brief aus Lon-
don. – Das ſeufzende Geſpenſt. – Ueber und wider
Verhängniſſe. – Ueber Todesſtrafen. – Findung des
hamburgiſchen Niedergerichts über Rüſau. – Unter-
ſuchung über den Selbſtmord. – Preisaufgabe und Be-
antwortung – Leontare und Helena. – Irrung –
Briefe eines Franzoſen über die Verſchwörung von
George; erſter bis ſechſter Brief – Klopſtočk. –
Ueber den Leinenhandel in Schleſien. – Die Thuille-
rien. – Immanuel Kant. Biographiſche Skizze. –
Ueber das Genie. – Die Stimme des Dankes aus Ge-
ra. – Rüſau's Ende. – Menſchenbeſtimmung. – Der
falſche Prinz von Modena. – Skizze eines politiſchen
Gemäldes der Gegenwart. - , Rede des Regierungs-
Commiſſairs Courtin. - Nachrichten aus Berlin. -
Entſagung. - Auſichten von Hamburg und deſſen Re-
gierungsform; aus den ungedruckten Briefen eines rei-
ſenden Anerikaners. - Ueber Quackſalberey; (aus
Schleſien ). – Ä aus einen Briefe aus Buch
reſt. – Die Elbe iſt frey, Skizze eines Sittengemäl-
des von Hamburg – Der Leuchtthurm in Ritzebüt-
tel. – Der fromme Vater von K. A. Varnhagen. –
Julius u. Dora. – Ein Wort über geheime Geſellſchaf-
ten. – Hiſtoriſche Betrachtungen über die Beherr-
ſchung des Meers bey alten und neuern Völkern. –
Der Sarg; eine Erzählung von G. L. P. Sievers. -
Canzonen, von Petrarca. – Charlemagne. – Teuta
von Herrn Dr. Bilefeld. – Einzelne Gedichte. –
Notizen. - Anekdoten. – Auszüge aus neuen
Schriften.
Zwerter Band. Juli bis December.
Das Schönſte. – Iduna oder Darſtellung der nor-
diſchen Götterlehre. An Thusnelda von M. – Ueber
das Betragen der Obrigkeit gegen die Bürger in klei-
nen Städten (aus Schleſien). – Hamburgs Bank und
Commercium. – Reiſe Friedrich II. nach Strasburg. –
Die Caronaden. - Der wohlthätige Amynt, eine Fi-
Ä. vom Herrn Dr. Bilefeld. - Anſicht von
O
Srot --
----- 614 / 630 -----
1711 - - S-eS.
L712
- A
spitzbergen. – Hamburgs Dom. – Scene in Berlin-
Bemerkungen bey Gelegenheit des König. Dän. Re-
feripts, die bey den Juden gebräuchliche frühe Beer-
digäng betreffend. – Brief des General Moreau an
ſeinen Bruder, Tribun in Paris, “aus Bareges. - Ehe-
ſtandsgeſchichte des Herrn Elliot - Miniſters des Kö-
nigs von Engiand bey Friederich II. – Von dem rö-
miſchen Kaiſerthum. (nach Gibbon). - Nachrichten
aus St. Domingo. – Naehrichten über Dänemark. -
vergiftungsgeſchichte in Warſchau. – Verwaltung des
Krankenhofs in Hamburg. – Alonſo. Ein Mährchen
von Herrn K. A. Varnhagen. - Zuſtand des Handels
und der Fabriken in Reichenbach. – Das Marien Mag-
dalenen Koſter in Hannburg. – Wilhelm Tell; nach
Johannes Müller. – Negeraufruhr in der Schildkrö-
teninſel. – Wir ſind ſieben, aus dem Engliſchen. -
Scene in Paris. – Ueber den literariſchen Geiſt des
Zeitalters. – Bruchſtücke aus dem Tagebuch eines
« Reiſenden von Tönningen nach der Küſte ven Afrika
und zurück. - Briefe über das Discontoweſen in
Hamburg. – Gedichte von Herrn K. A. Varnhagen. –
Ueber mediciniſche Charlatanerie. – Statiſtiſche und
nerkantiliſche Notizen von Breslau. - Entſtehung
« der WHaabis. Geſchichte des Scheiks Mahamed und
Ibn - Soouts. - Ueberſicht der Waarengeſchäfte. –
Stand der Courſe. -- Meymungen. – Das gelbe Fie-
ber. – Einnahme von Imam-Huſſem und Mekka;
Niederlage der Whaabis und der Tod Abdel-Azis. –
Die Jeſuiten. - Venetianiſche Staatsgefängniſſe. –
* Etwas über Deutſchland. – Einzelne Gedichte. –
Merkwürdige Auszüge aus Briefen. – Politiſche Lite-
atur. – Auszüge aus neuen Schriften,
- - Als ſtehende Artikel findet man in jedem Heft die
Theaternachrichten, von dem deutſchen und franzöſ-
fchen Schauſpiele in Hamburg, die monatliche Ueber-
ſicht der Handlung Hamburgs, ſowohl der Waaren als
wechſelgeſchäfte und die politiſchen Artikel.
" Von dieſer Zeitſchrift erſcheint wöchentlich ein
Bogen in gr. 8. Der Preis des ganzen Jahrganges iſt
4 Rthlr. Sächſiſch. Man kann Ä wöchentlich darch
die Poſtämter, und in monatlichen Heften in allen
Buchhandlungen zu dieſem Preis erhalten. (Hamburg-
b. A. Bran u. in Commiſſion b. B. G. Hoffmann.)
An das Publik um.
Eine Geſellſchaft von Männern, welchen das Glück
vergönnt, in demjenigen Bezirke des Meiſsnerlandes zu
wohnen, welcher den Freunden der ſchönen und gro-
Isen Natur unter dem Namen der Sächſiſchen Schweiz
ſchon längſt bekannt geworden iſt, hat ſich entſchloſ-
ſen, mit den Anfange des künftigen 18e5ten Jahres
eine periodiſche Schrift unter dem Titel:
Blätter aus der Sächſiſchen Schweiz, zur nützlichen Un-
terhaltung für allerley- Leſer
herauszugeben. In dieſer Sehrift werden abwechſelnd
erſcheinen: Mancherley Nachrichten, Schilderungen
und Bemerkungen, die Sächſiſche Schweiz und ihre
Bewohner betreffend; allgemein faſsliche Aufſatze aus
der (beſonders vaterländiſchen) Geſchichte und Geo-
graphie; Abhandlungen aus dem Gebiete der Moral,
Pädagogik» Naturhiſtorie, Phyſik, Oeconomie u. po-
pulären Medicin; beurtheilende Anzeigen nützlicher
Volks- u. Jugendſchriften ; obengenannte wiſſenſchaft-
liche Gegenſtände betreffende Anfragen und deren Be.
antwortungen; auch ſollen dann und wann, zur ange-
nehmen Abwechslung, Anekdoten, Gedichte, Räthle
u. dgl. eingeſtreuet werden. - -
Zweckmäſsige, dieſem Plane entſprechende Bey.
träge werden von den Herausgebern mit Vergnügen
angenommen - und ſie erſuchen beſonders diejenigen,
welche die Sächſiſche Schweiz bereiſet, haben- oder
noch bereiſen, ihre Ideen und Bemerkungen über al-
lerley ihnen aufgeſtoſsene Gegenſtände in dieſen Blät-
lern niederzulegen. E .
Von dieſen Blättern erſcheint vom neuen Jahre
18o5 alle Freytage ein Bogen in Quartformat bey dem
Kurfürſtl. Sächſiſchen Bergſchreiber, Herrn Lieutenant
Heydemann in Pirna am Markte No. 287., bey wel-
chem er wöchentlich ven den Herrn Pränumeranten
hieſiger Gegend abgeholt werden kann.-. An die Ent-
ferntern wird das Blatt in monatlichen broſchirten
Heften, gegen einen billigen Rabbat für die, welche
Pränumerauten famnnehm, vverſendet. Von genanntem
Herrn Lieutenant Heydemann werden auch alle dieſe
Blätter betreffende Briefe u. Beyträge angenommen
Der Pränumerationspreis auf. Ein Jahr iſt 2 Rihr
Sächſiſch, auf Ein Halbjahr1 Rthlr., auf Ein Viertel-
jahr 12 gr. Jeder einzelne Bogen kann nieht unter
1 gr. 6 gr. abgelaſſen werden. :: 2 : 4 - - .
Für Dresden und die umliegende Gegend hat die
Arnoldiſche Buchhandlung die wöchentliche, und für
den Buchhandel überhaupt die monatliche Verſendung
dieſer Blätter übernommen. In erſtern Falle ſind ſol-
che daſelbſt für 2 Rthlr. jährliche Pränumeration, und
im Buchhandel in broſchirten Heften der Jahrgang für
2 Rthlr. 12 gr. zu bekommen. »W - "v
Piraas - im December - 18o4- : 47
- * Die Herausgeber-
- - - - - - - - . . . " . .
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Handbuch der Geſchichte der wichtigſten Völker de Al-
terthums, zum Schulgebrauch entworfen von Kar”
Friedrich Auguft Brohm, Prófeſſor der sº
ten Literatur am Gymnaſium zu Poſen. Erſte Abº
theilung, enthaltend die Geſchichte der wichtig:
. . ſtem alten Völker bis zum Tode Alexanders des
Groſsen. Pofen und Leipzig, bey Johan"
x Friedrich Kühn. 1805. Preis 18 Gr.
Ein Kompendium der Geſchichte iſt ſeit langer
Zeit Bedürfniſs für gelehrte Schulanſtalten geweſen,
und man hat daher dieſem Mangel auf mancherley
Weiſe abzuhelfen geſucht. Am gewöhnlichſten iſt
dieſs durch Tabellen geſchehn, welche jedoch, ſo
nützlich und faſt unentbehrlich ſie auch für denjenigen
ſind, welcher mit der Geſchichte ſelbſt ſchon hinläng-
lich bekannt iſt, immer nur geringe Brauchbarkeit für
den angehenden Studierenden haben, dem tabellari-
ſche Andeutungen nicht genügen. Es wird daher Ä
eS
----- 615 / 630 -----
e==
1714-
1713
fes Handbuch des Hn. Prof. Brohm, wovon ſo eben die
1ſte Abth. erſchienen iſt, gewiſs jedem Schulmanne
ein willkommenes Werk ſeyn, dem wir ſeiner Ge-
meinnützigkeit wegen gute Aufnahme wünſchen. Die
2te und 3te Abth. iſt unter der Preſſe und wird in kur-
zem erſcheinen. - - 3:2. - -
Denjenigen Schulanſtalten und Schulmännern,
welche ſich mit bedeutenden Beſtellungen auf dieſes
Es enthält auſser dem Kalender folgende zwey Auf-
ſätze von Hofkaplan Emmrich zu Meiningen: -
1) Georg's Todtenopfer; ein Gedicht.
2) Georg, Herzog von Sachſen-Coburg -
- Meiningen - ein biographiſches Gemälde.
Auſser dem aufs ſprechendſte getroffenen, von Sch» ö-
der gezeichneten und von Lips geſtochenen, Bildriffe
des verewigten Herzog Georgs, enthält dieſes Ta-
Werk an den Verleger unmittelbar wenden, wird ſo- -ſchenbuch noch 6 andere Kupfer. Ein gefälliges Aeu-
wohl auf dieſe erſte als auf die beiden darauf folgen-
den Abtheilungen ein verhältniſsnhäſsiger Vortheil von
„der Verlagshandlung zugeſichert. - *** -
* - - --
-
sg... " : is s!
Syſtematiſche Encyclopädie der fry liſti-- für Unterthanenglück u. Meiſchen wohl ſchlägt.
ſehen Wiſſenſchaften. Ein Lehrbuch der deut-
ſehen Sprache in ihrem ganzen Irrfange und nach ih-
aufmerkſam. Der Preis eines gebundenen Exemplars
rer jetzigen Geſtalt, von Prºf. Pölitz.gr.-8. Leip-
zig, bey J. C. Hinrichs. 1 Rthlr. 6 gr.
Daſs bey der groſsen Veränderung und Zuwachs,
welche die deutſche Sprache zeither erlitten, ein
Buch dieſer Art, und von dieſem Gehalt nothwendig
war, iſt dem deutſchen Sprachforſcher bekannt.
Schon von dieſer Seite wirds daher dieſs Buch will-
könnnnen ſeyn. Der Name des rühmlichſt bekannten
Verfaſſers aber gereicht überdieſs noch dem Werke
zum Beleg beſonderer Brauehbarkeit, welches daher
als Handbuch zur Selbſtbelehrung, wie die Werke
-eines Adelung, und als Grundlage zu Vorleſungen,
gleich gut ſich eignet. nsb »ºs . . .
“ trs) - Dsbr22-a: sº - - - - -
» " . . . – . . .
Carn st'r, J. N. M., Grundſätze der Mechanik über
- * Gleichgewicht und Bewegung mit Anwendung auf das
- - - Mafahnemueſen, namentlich auf das Perpetuum mo-
3 4 e. Aus dem Franzöſ überſetzt. Herausgegeben
von Dr. C. S. Yeifs. Mit Kupfern. gr. 8. Leip-
zig- bey Hinrichs: 1 Rthlr. 16 gr.
«In unſern Augen iſt die Erbauung von Maſchinen
ein höchſt wichtiger Gegenſtand. Allein wie oft iſt es
nicht der Fall, daſs die mit ſchweren Koſten herge-
ſtellte Maſchine am Ende das gar nicht leiſtet, was
man ſich von ihr verſprach; man führt wohl gar die
Wunder-Projekte eines After-Mechanikers aus! Um
zu wiſſen, was man ſich von irgend einer Maſchine
eigentlich verſprechen könne, und um die etwa vor-
gelegten Projekte gehörig zu würdigen, muſs man rich-
tige Begriffe von der Bewegung der Maſchine über-
haupt haben. Dieſe Begriffe ſind in obigem Werke ſo
P°PÄr aus einander geſetzt, daſs ſie auch jeder Un-
ſtudirte einſehen muſs. -
Bey dem Hofbuchdrucker Hartmann und dem
Buchbinder Klein in Meiningen, wie auch in
Commiſſion bey Karl Friedrich Enoch Rich-
* er in Leipzig iſt erſchienen:
Herzog lieh S. Coburg Meiningiſches jähr-
eh es gemeinnütziges Taſchenbuch 1805.
44ie Kupfern. (17 Bög) A
eſseres und Inneres, ſowohl in Rückſicht des Drucks,
als der Kupfer, 3 empfehlen dieſes Taſchenbuch vor-
- züglich, . Der Inhalt ſelbſt gehört, als das Leben eines
der edelſten deutſchen Fürſten, in die Hände jedes
Regenten und jedes Menſchenfreundes, deſſen Herz
Man
macht daher die vielen auswärtigen Verehrer des zu
früh Vollendeten auf dieſe intereſſante Erſcheinung
auf holländiſchem Papier iſt 2 Fl. 24 Kr: Rhein; ſo
wie der Preis eines gebundenen Exemplares auf ordi-
nairem Schreibpapier 1 Fl. 48 Kr. Rhein. W
Auch ſind noch Exemplare dieſes in allen kriti-
ſchen Blättern günſtig beurtheilten Taſchenbuchs von
den Jahren 18o - 18o2, 1803 u. 1804 um die Hälfte
des Preiſes an den oben genannten Orten zu haben.
-
Atlas de l'Allemagne, en 30 Feuille, Fot.
ou Nouvelle carte de l'Allemagne avec tous les changement-
quelle a ſäbi, oüſe trouven diſtinguées le poſſeſſions de
gut les prince de l'Empire» eroutes les route äépoſe.
Cette carte eſ la plus détaillée ſui ait paru jusqu'à Fré-
ſent. L'exactitude aveclaquelle le route sy trouvent mär-
quées la rend neceſſaire à tous les voyageurs et utile aux né-
gociants dont elle eſ? tres- proprº dorner le comptoir. Prix
1 Louisa'or en feuilles, et 7 Ecus ſur toile, préte détre
placée dans les comptoirs des négociants et les cabinets des
politiques. Nota. Les perſonne, # s'addreſſergnt dire-
ctement à l'editeur (J. C. Hinr ic s libraire à Leip-
zig) jouirons du rabai d'un cu ſur le prix
- - Juaits jü-
qu'au Paque prochain 1805. -- T
", , se-
Boreux Anweiſung, vermittelſ eines neuen Verfahrens
Schokolate und Caffee zu bereiten, auf die beſte Art
zu kochen und beide zu eben ſo geſunden als wohl-
ſchmeckenden Getränken zu machen. Herausgege-
ben von Dr. Ch. G. Eſchenbach. Mit 2 Kupfn.
Leipzig, bey J. C. Hinrichs. 1805. 4. 12 Gr.
Wenn die Schokolate nicht nur ein angenehmes,
fordern auch ein leicht verdauliches und geſundes Ge-
tränk ſeyn ſoll, ſo muſs ſie auf die beſte Weiſe berei-
tet und gekocht werden. Sowohl dieſe Bereitungs-
und Kochungsart, als auch die Kennzeichen, woran
man eine gute oder ſchlechte Schokolate erkennt, fin-
det man hier angegeben und durch Kupfer erläutert.
Zum Brennen des Kaffees, wenn man aus wenig Boh-
nen ein ſehr gutes Getränk haben will, hat der Verf.
eine neue Trommel und Koch - Apparat angegeben,
welche hier abgebildet und mit wenig Koſten leicht
nachzumachen ſind, -
III. Bücher
----- 616 / 630 -----
1715
-s4 1716
4-4-2-d-a-d
-
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Die allgemeine deutſche Bibliothek. Berlin und Kiel 1765
bis 92. 11c Bände und 19 Bände Supplemente und
Regiſter nebſt allen Titelkupfern, in halb. Frzbd.
ſehr gut conditionirt und reinlich,
wie auch
Berliniſche Bibliothek von neu herausgekommenen Schrif-
ten. Berlin I747-5o. 4 Bände in Pappe, welches
die Vorläuferin der erſtern iſt,
ſind zuſammen zu verkaufen für 7 Friedrichsd'or. Kauf-
luſtige wenden ſich in frankirten Briefen an die Küm-
mel'ſche Buchhandlung in Halle.
-
IV. Auctionen. V
A u c t i on in Leipzig.
Das Verzeichniſs der Bibliothek des Hn. M. Mül-
er, weil. Rectors zu St. Afra, welche nebſt einem
Anhange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften den
4ten Febr. u. f. T. 1805 im rothen Collegio verſteigert
werden ſoll, iſt bey mir zu haben. Commiſſionen
werde ich übernehmen und pünktlich beſorgen.
Proclamator re igel.
Y
V. Vermiſchte Anzeigen.
. Ankündigung.
Indem ich die baldige Erſcheinung des Catalogs
der von dem verſtorbenen Geheimen Rath Baldinger
hinterlaſſenen mediciniſch-phyſiſchen Bibliothek an-
kündige, darf ich wohl ſicher, ohne eine weitläufti-
ge Beſchreibung derſelben vorauszuſchicken, auf die
gröſste Aufmerkſamkeit aller Freunde der Literatur
rechnen, da man dieſe Bibliothek ſchon längſt als eine
der anſehnlichſten Privatbibliotheken gekannt hat. Sie
iſt indeſſen von ihrem ehemaligen Beſitzer bis zu ſei-
nem Tode noch immer ſo beträchtlich vermehrt wor-
den, daſs ſie ſich gegenwärtig auf 16000 Bände und
13ooo Diſſertationen beläuft. Auſser den gebräuchlich-
ſten, nöthigſten und - manchen koſtbaren Büchern ent-
hält ſie ungemein viele Seltenheiten, und manche Fä-
cher ſind ſo reichlich beſetzt, daſs wohl kaum ähnli-
che Sammlungen in denſelben exiſtirt haben möchten.
Beſonders zeichnet ſich unter andern das Fach der
alten Aerzte bis zu der Latina barbara aus, ſo daſs die
Menge der Ausgaben bey manchen Autoren einen nicht
unbedeutenden Beytrag zu einem critiſchen Apparat
verſchaffen kann. Die Ausgaben und Commentare der
Aphorismen des Hippokrates betragen allein über hun-
dert. Aber auch die Fächer der Literärgeſchichte,
Anatomie, Phyſiologie, Pathologie, Therapie, Diäte-
tik und manche andere ſind ſehr anſehnlich, und bey
allen wird man gewiſs eher manches für überflüſsig
kalten, als das Nöthige vermiſſen.
In dem von mir beſorgten Catalog ſind die Bücher
nach den einzelnen Wiſſenſchaften geordnet, und fel--
tene mit Notizen verſehen. Auch iſt ihm zum beque-
mern Gebrauch ein Regiſter angehängt worden. Er
iſt gegenwärtig unter der Preſſe, und wird künftige
Oſtern von den Erben in allen Buchhandlungen gegen
einen geringen Preis verkauft werden.
Daſs eine ſo ausgezeichnete Bibliothek, an der ihr
Beſitzer 50 Jahre mit gröſster Mühe und vielen Koſten
geſammelt hat, dem bey Privatbibliotheken ſo gewöhn-
lichen Schickſale der Zerſtreuung entgehen möge, wird
gewiſs jeder Freund der Literatur mit mir wünſchen.
Die Erben kommen dieſem Wunſche in ſo fern entge-
gen, als ſie die Bibliothek vorerſt im Ganzen zum Ver-
kauf anbieten. Liebhaber können ſich deshalb an Hn.
Commiſſionsrath Ulrich oder Hn. Rath von Gehren da-
hier wenden. Der Termin der Auction wird nöthigen-
falls noch beſonders angezeigt werden.
Auſser der mediciniſch-phyſiſchen Bibliothek hat
Ba'ainger auch noch eine Sammlung von mehrerm tau-
ſend zur Theologie, Jurisprudenz, Philoſophie, Philolo-
gie und andern Wiſſenſchaften gehörigen Büchern hin-
terlaſſen, welche indeſſen von andern verzeichnet und
auch beſonders verkauft werden.
D. J. W. H. Conradi,
Profeſſor der Medicin zu Marburg-
Der Recenſent meiner Überſetzung des Akenſide-
ſchen Gedichts, die Vergnügungen der Einbildungkraf,
im 345ſten Stück der Alg. Lit. Zeitung, erlaube mir,
hier ihm für ſeine nachſichtige und belehrende Recen-
ſion zu danken; zugleich aber auch zu bemerken: daſs
alle Drey Geſänge meiner Ueberſetzung ohne Ausnah-
me in der Verszahl mit dem Originale, ſowohl nach
der Dyſon'ſchen Ausgabe (1772) als nach der Locke-
ſchen Taſchenausgabe (1795) genau übereinſtimmen.
Deſſau, den 17ten December 1804.
Auguſt von Rode.
B er i c h t i g u n g.
Das Buch: „ Entdekkung und Strafe geheimer Ver-
„ brechen. Eine Sammlung merkwürdiger Bey ſpiele der
,, göttlichen Gerechtigkeit, zur Warnung und Belehrung
„ des Volks und der Jugend; Halle, in der Buchhand-
,, lung des Waiſenhauſes 18c4“ wurde im Manuſcript
1nehreren Freunden mitgetheilt. Einer von dieſen hat
S. 76. bey den Namen Fielding die Worte: im Tor.
Jones, hinzugefügt: es ift aber Fieldings Schrift: Gott
ein Rächer der Mordthat, gemeinet. Seite 66. iſt der
Name Damn irrig beygeſetzt worden. Die auf den
S. 126. u. 132. erzählten Begebenheiten ſind ebenfalls
von einen andern hinzugekommen.
----- 617 / 630 -----
M ON A T S REG I S T E R
- V O
- - -
I.
DE C E M BE R 1 8 0 4.
Verzeichniſs der im December der
I.
A. L. z. 1804 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
-
A.
A B C- u. Buchſtabierſpiel 348, 543
A BC - Buch, neues 348, 543
A B C, das, nach Peſtalozziſcher Lehrart 348, 543
ABC, das goldene 3482 543
ABC- Büchlein, v. Juſt. G. Reinhardt, 3te Aufl.
348, 543
Akenfide, Marcus, Vergnügungen der Einbildungs-
kraft, überſetzt von Auguſt von Rode 3453 513
Anton, ſ. Salomo:
B.
Bardoß, Joan., Moldavenſis decimae indagatio
eſt proxima terrae Scepuſienſis evolutio 369, 710
Bauer, ſ. Sanctius. -
Beck, Heinr., die Quälgeiſter, ein Luſtſpiel 372, 731
– – Rettung für Rettung, ein Schauſpiel 372, 731
Beer, G. J., ſunde og ſväkkede Bjnes Pleje
- 34 22 495
Bemerkungen, ſtatiſtiſche, über das Herzogthum
Weſtphalen - 34 23 494
Beyträge für die Geſchichte d. Herzogthums Weſt-
phalen, 1. Heft. 3423 494
Birch, H. J., bibelske Hiſtorie for Börn 370, 716
Bonafont, K., Julie und Ludolph 365, 679
Briefe zur Kenntniſs der Wirkſamkeit des Predi-
gerſtandes - 353 579
. .
-
-----
Büchling, ſ. Plato. - ***
Buttmann, Phil., Rede über die Nothwendigkeit
der kriegeriſchen Verfaſſung von Europa
372, 735
C.
Calendario della Corte per l'anno 1804 362, 654
Campement bey Zeithayn 17.30 370, 719
Chaisneau, Ch., Atlas d'hiſt. naturelle, 369, 708
Cook, Jakob, ſämmtliche Reiſen um die Welt,
1. – 3. Th. 346, 527
•
D.
Dorn, Joſ. Fr., Dresdner Reſidenz-Calender für
I 805- 364, 671
E.
Eberhard, A. G., Geſammelte Erzählungen, 1. B.
348, 42
Eſtado militar de España año de 1804 36I, 648
Faber, Ge. Stanley, Horae Moſaicae , Vol. 1.350, 557
- Fiorillo,
----- 618 / 630 -----
Fiorillo, Joh. Dom., kleine Schriften artiſtiſchen
Inhalts, 1. B. - 348, 537
Fiſcher, C. A., Bergreiſen, 1. Th. 3443 512
Fables expliq. p. Jean Henry Meynier
- 349, 582
Fritzſche, Joh. Theoph., de medicinae practicis
Florian,
368, 7o3
G.
Gamborg, And., Jeſu Moral ſamlet and ordnet
- 379, 716
v. Genlis, Frau, Geſchichte der Herzogin de la
Vallière, 1. u. 2. B. 372, 734
Genz, Friedr., Frankreichs polit. Lage zu An-
fang des 19ten Jahrh. 359, 625- 360, 633
Von dem poit. Zuſtande v. Europa vor u.
2. Heft.
359, 625- 360,
Geſangbueh, chriſtliches, für Reformirte 370,
Geſchichte der Stadtbuchdruckerey in Breslau
3533
Geſetzſammlung, neueſte, für die herzoglich-
Mecklenburgiſchen Lande. 2. Th. 3543
Göde, Chr. G. Aug., England, Wales, Irland u.
Schottland, 3 Theile 34 33 497- 344»
v. Göthe, ſ. Reineke Fuchs.
Gotze, Fr., neue Grammatik der engl. Sprache
366,
Gräffe, Joh. Fr. Chriſt, die Paſtoraltheologie, 1.
Hälfte 352, 569- 353,
Grandpont, Phil. François, Grammaire françaiſe
368, 704
Tren dcr franzöſiſchen Revol. 1. u.
715
583
585
5o5
H.
Hadley, Gc., a compendious Grammar of the Hin-
doſtanee language 349» 550
Handbuch, katechetiſches, über Roſenmüller's
Lehrbuch. 1. Th. 3. St. 346,
Hanfein, Ludw., über den Vortrag der Mathe-
matik. 37 I?
Hezel, Wilh. Friedr., Engliſches Elementarwerk
35 2»
Häſ, J. Kragh, Udſigt öfver den Svenſke Digte-
kunftes Skjaebne inyeſte Tider 343»
Hof- und Staatskalender, Churfürſtlich Sächſ-
ſcher, für 1804- 362, 656
528
727
575
503
6 Kalendario manual de Madrid
33
Hof- und Staatskalender, K. Däniſcher, für 1 so4.
364, 672
Hübler, D. G. Joſ., Handbuch der allg. Völker-
geſchichte alter Zeiten 353, 589
– – – Geſchichte der Römer unter den Impe-
ratoren, 1. B. 354» 590
-
I.
Jacobs, Fried., Obſervationes in Aeliani hiſt. ani-
malium 361, 644
Iſocratis, Opera omnia, cur. Wilh. Lange 366, 681
367, 689. 368, 697
K.
361, 648
Keiner, ſ. Lobfein.
Klefeker, Bernh., Auszüge aus ſeinen Vormittags-
predigten 351, 567
Klein, E. Ferd., merkwürdige Rechtsſprüche der
halliſchen Juriſtenfacultät, 4. B. 362, 649.
- 363, 657
Kriegszuſtand und Ueberſicht der europäiſchen
Heere, 18 o3. 3453 520
Kritik der Titel 34 33 503
Kunſtzeitung, allgemeine, 1 – 4 Heft 34 52 519
L.
Lange, ſ. Iſocrates.
Leage, M. A., Atlas hiſtorique et geographique
3462 52 1 - 347, 5 29
Leſebuch, Engliſches, neues 366, 688
– – Franzöſiſches, 1. B. 354, 59L
Lobſtein, J. Fr., eſſai ſur la nutrition de foetus
3553 593
– – – daſſelbe überſetzt von Keſtner 3553 593
M.
Magaſin du luxe et du plus nouveau gout 372, 734
Matthiä,- Aug., Verſuch über die Urſachen der
Verſchiedenheiten in den Nationalcharakteren
358, 617
Meynier,
----- 619 / 630 -----
Meynier, f. Florian.
Muuſs, Pierre Chr., Lettres mercantiles 358, 64
N,
Naturhiſtoriſches Fabelbuch 344, 5:
Niemeyer, Aug. Hem.» Vollſtändige Nachricht
von dem königl. Pädagogium zu Halle, Neue
Ausgabe 363, 664
Niemtſchewitſch, Julian, piſm roznych wierczem -
i proza, Tom. 1. - 367, 696
Nocca, Dom., Elementi di Botanica 369, 799
O.
Occupationsrecht, das, des landesherrlichen Fis-
cus, geprüft v. J.L: K. 361, 647
F".
Pflaum, Joh. Chriſt., Vorbereitung zum Religions-
unterricht
Platonis Phaedon, ed. J. Dav. Büchling 368, 703
– – Phaedon, überſetzt von J. Lav. Büchling -
- 368, 703
Pohl, ſ. sare -
R.
Ramann, Sylv. Jac., Neue Samml. von Spräch-
- wörtern 35o, 56o
Reinecke de Vos mit eener Vorklaring der olden
Saſiiſchen Worde
371, 72 I. 372, 729
Reineckc Fuchs, überſetzt von Göthe 37 I, 72 I-
372, 729
– – überſetzt von D. W. Soltau 371, 721. 372, 729
Reiſe, neue, nach Cayenne, von M. G. 344 51 L
Religionscatechismus, chriſtl., 2te Aufl. 364, 671
Reuſs, Jer. David, das gelehrte England, Nach-
trag 179o – 18o3. 2 Th. 353, 580
Rode, ſ. Akenfide.
Holock, das jetztlebende von 1804 369, 711
Roth, Alb. Guil. » tentamen florae Germanicae,
T. III. 369, 705
. 35 1, 568
Rudolphi, K. Asm., Bemerkungen aus d. Gebiete
der Naturgeſchichte 351: 564
S.
Salomonis Carmen Melicum, illuſtr. Con. Gottl.
Anton - 349, 545- 35O, 553
– the ſong of ſongs translated by T. Williams
349, 345- 350, 553
Sanctii, Fr., Minerva ſeu de cauſis linguae latinae
recenſ. C. C. Bauerus 354, 592
Scenen aus der Kinderwelt, v. F. W. v. B. 343, 504
Schele, St. G., Anleitung, die franzöſiſche Spra-
che zu erlernen 352,
Schlecker, Fr. Wilh., Widerleg. d. Einwürfe über
576
die Aechtheit des Evang. Joh. 363, 663
Schmalz, über bürgerliche Freyheit, eine Rede
372, 735
Schulz, F., und G. Müller, Heimlichkeiten am
Himmel und auf Erden 342, 494
Seiler, Georg Fr., An Aeltern und Lehrer 347, 535
Se fert, F. J. A., lateiniſche Sprachlehre für
Schulen - 347, 536
Soden Bianka Capello, e. Drama 345, 517
Soltau, ſ. Reinecke Fuchs.
Spalding, Joh. Joach., Lebensbeſchreibung mit
Zuſätzen von Ge. Ludw. Spalding 36 I,
Stato Militare italiano 35 I ,
Steinbeck, Chr. Gottl., Feuers - Noth- und Hülfs-
buch - 35 I:
– Feuerscatechismus für Schulen, 2te Aufl. 35 1,
Stuart, Martinus, * de Menſch beſchreeven und
afgebeeld, 1 u. 2 Th. 370, 713
Suarefus, Joh. Mar., Notitia Baſilicorum, ed. Chr.
Fr. Pohlius 354, 588
641
647
561
561
T.
Thonboe, P., Bibelske Hiſtorier 370, 716
V.
Vaucher, Jean Pierre, hiſtoire des conferves d'eau
douce 342 3 489
Verſuch
----- 620 / 630 -----
=--
Verſuch einer Auslegung des Hauptſchluſſes der Weiller, Kaj., Anleitung zur freyen Anſicht der
Reichsdeputation vom 25ſten Febr. 1 803. Philoſophie, 364, 665. 365, 673
354, 599 Williams, ſ. Salomo.
Verzeichniſs, alphabetiſches, der regierenden Wirtembergiſches Adreſsbuch auf das Jahr 1804
Häuſer in Europa 362, 656 359, 631
JP. Z.
ZWagner, Chriſt. Ehrenfr., Unſre Dorfſchule Zauner, Jud. Thadd., Beyträge zur Geſch. der
350, 559" Franzoſen im Salzburgiſchen, 9 Stücke 347, 533
Weber, Veit, Wilhelm Tell, ein Schauſpiel 356, 601. Zeller, C. F., theoretiſch - praktiſche Rechen-
- 357, 609 kunſt, 1 und 2 B. 371, 728
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 109.)
----- 621 / 630 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Numern der Stücke an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandl. in Jena
361
Albart in Amſterdam 37o
Anonyme Verleger 343, 351. 354.
361 (3) 364-369. 37o
Armenkaſſe in Hamburg 37o
Arnold in Dresden 343, 366
Bahrdt in Breslau 353
Barth in Leipzig 354
Baudouin in Paris 369
Baumgärtner in Leipzig 345
Belnay in Paris - 369
Bibelanſtalt in Erlangen 347
Böſe in Weiſsenfels 343
Bohn in Lübeck 364
Brummer in Kopenhagen 342
Bürkh in Stuttgardt 359
Cameſina in Wien 346
Chariſius in Wittenberg 368
Chriſt in Marienburg 350
Cohen in Kopenhagen 37o
Comptoir, literariſches, in Arns-
berg 342
Craz in Freyburg 354 (2)
Dietlein in Halle 348
Dietrich in Göttingen 348
Dreyſsig in Halle 344, 348 (3)
Druckerey, königliche, in Neapel
362
Eſslinger in Frankfurt am Mayn
- 4 372 (2)
Ettinger in Gotha 353
Expedition des Merkurs in Altona
364
Fleiſcher in Leipzig 358
Franzen u. Groſse in Stendal 371
Frölich in Berlin 359, 371
Füſsli in Zürich * 372
Galeazzi in Pavia 369"
Gleditſch in Leipzig 369
Göthe in Leipzig 349
Haller in Gera 35 I
Hammerich in Altona 371
Hartknoch in Leipzig 344
Hartmann in Riga
Hemmerde und Schwetſchke in
Halle 366
Hempel in Leipzig 348
Hendel in Halle 343, 368 (2)
Hertel in Leipzig 346
Herrmann in Frankf a. Mayn 345
Heſſenland in Magdeburg 347
Hinrichs in Leipzig 344, 345, 354,
- - - 3593 372
Höcke in Kopenhagen 37o
Induſtrie- Comptoir in Leipzig 372
Joachim in Leipzig 352
Kleefeld in Leipzig 352
Lange in Berlin 35 I
Lentner in München 364
Leſage in Paris 346
Levrault in Strasburg 355
Matzdorff in Berlin 342
Maurer in Berlin 356, 368
Mayr in Salzburg 347
Miöſsler in Wien 371
Moſtowsky in Warſchau 367
Mylius in Berlin 345 - 372
Nicolai in Berlin 353, 362
Paſchoud in Genf 3 42
Rengerſche Buchhandlung in Halle
372
Römhild in Lübeck 35 8
Schnuphaſe in Altenburg 35e
Schubothe in Kopenhagen 37o
Sewell in London 349
Simon in Frankfurt am Mayn 351
Sinner in Coburg - Z49
Societäts - Buchhandlung in Halle
3§§
Sommer in Leipzig 348
Sonzogko in Mayland 36
Stiller in Roſtock 363
Uebel jn Stuttgardt 365
Unger in Berlin 37 I
Univerſitätsdruckerey in Oxford
350
Vandenhoek und Ruprecht in Göt-
tingen 352
Voſs in Leipzig 351
Waiſenhausbuchhandl. in Halle 361,
36
Weidmannſche Buchhandl. in LÄ
zig 362 (2)
Williams in London 349
Wittich in Darmſtadt 342
----- 622 / 630 -----
III.
-
Ankündigungen:
Barth in Leipzig, neue Verlagsbücher 97, 16o3
Bertuch und Funke, Journal für Kinder, Aeltern
und Erzieher - 2o5, 1677
Blätter aus der ſächſiſchen Schweiz - 209, 171 I.
Brohm's Handbuch d. Geſchichte des Alterthums
- - 209, 1712
Cröker in Jena , neue Verlagsbücher 205, 1683
Cruſius in Leipzig, neue Verlagsbücher 2 o2, 1663
Dreyſsig in Halle, neue Kunſtſachen 2o3, 1 665
2 o6, 1689
Dyk in Leipzig, neue Verlagsbücher I 92, 1 577
Ephemeriden» allgemeine geographiſche, 1 : St.
2o1, 1646
Fleiſcher in Leipzig, neue Verlagsbücher 203, 1665
2 o4, 1675 - 205, 1682
Flick in Baſel, neue Verlagsbücher 2 o3, 1664
Fröhlich in Berlin, neue Verlagsbücher 2oo, 1643
Frommann in Jena , neue Verlagsbücher 2O4: I 673
- 208, I 704
Gartenmagazin, algem. deutſches, 8. St. 2o8, 1702
Gerlach in Dresden, neue Verlagsbücher 196, 1608
Gilbert's Annalen der Phyſik, 10. St. I 95, 1597
Gräff in Leipzig, neue Verlagsbücher I 99, 1 634
Handelsmagazin für 1804, 1c. St. 2 o I, 16.45
Helwing in Hannover, neue Verlagsbücher 2 04, 1676
195, 1 604
Hinrichs in Leipzig, neue Verlagsbücher 2o3, 1662, 1663.
2o4, 1674- 2 o5, 1682- 298, 1704, 17.05. 209, 1713
Jäger in Frankfurt a. M., neue Karten 2o1, 165o
Induſtrie - Comptoir in Weimar , neue Verlagsbü-
cher 196, 1 605- 197, 1606. 2oo, 1643. 205, 1677
Himburg in Berlin, neue Verlagsbücher
- 1 684
Journal der Moden, 11. St. 2 08,-17oi
Italianiſchc Miscelen, 1. St. 2 o6, 1 688
K/ein Archiv des Criminalrechts 192» I 577
Lange in Leipzig, neue Verlagsbücher 2O3, 1 67o
Levrault in Strasburg, neue Verlagsbücher 196, 1617
London und Paris, 2. St. 2 O 1 ? 16.45
Intelligenzblatt des December-
Magazin, Allgemeines landwirthſchaftliches 200, 164r
Martini in Leipzig, neue Verlagsbücher
195, I 599
196, 16o7. 197, 1616. 199, 1631
Merkur, e. neue Zeitſchrift 195, 159?
Metzler in Stuttgardt, neue Verlagsbücher 202, 1661
Nordiſche Miscellen, 1. u. 2. B., 209, 1709
Ophthalmologiſche Bibliothek, 2. B. 3. St. 206, 1688
Realſchulbuchhandlung in Berlin, neue Verlags-
bücher 196, 161e
Rengerſche Buchhandlung in Halle, neue Verlags-
bücher 199, 632. 2eo, 1644- 2o1, 648-
204, 1674
Richter in Leipzig, neue Verlagsbücher 195, 16oe
2oy, 173
Rommerskirchen in Cölln, neue Verlagsbücher
192, 1577
Schimmelpfennig in Halle, neue Verlagsbücher
192, 1577
Schmidt in Berlin, neue Verlagsbücher 2o1, 1649
Schüppel in Berlin, neue Verlagsbücher 195, 1604
196, 16o7. 197, 16
Sickler's deutſcher Obſtgärtner, 9. St. 2o1, 1647
1o. St. 206, 1683
Siegert in Liegnitz, neue Verlagsbücher 197, 1603
Stein in Nürnberg, neue Verlagsbücher 2o1, 1647
Steinacker in Leipzig, neue Verlagsbücher 196, 1607
Steudel in Gotha , neue Verlagsbücher 199, 1634
Thieſs, Otto, Neuer Commentar über das N. T.
199, 1634
Vandenhoek in Göttingen, neue Verlagsbüch. 2o8, 1702
Verlagsbuchhandlung in Schnecberg, neue Ver-
lagsbücher 202, 1662
Voigt europ. Staatsrelationen, 3. B. 1. St. 199, 1597
Vogt's Magazin für Naturkunde, 11. St. 2o8, 1701
Voſs in Leipzig, neue Verlagsbücher 2o8, 1703, 1703
Weigel in Leipzig, neue Verlagsbücher 1 95, 1599
Wetzel, J. C. J., Alterthumskunde in Tabellen
199, 1629
Wielands neuer deutſcher Merkur, 11. St. 2o8, 170
Wirzburger Zeitung auf d. J. 18.05. 2o6, 1685
Beför-
----- 623 / 630 -----
-m-º
Beförderungen und Ehrenbezeugungen Palmberg in Upſala 198, 1627
Reybaz in Paris » 193, 1578
Bonhäfer in Schwäb. Hall 198, 1627 Rohleder in Schweidnitz 2o4, 1672
Brandenberger in Zug 207, 17oo Scopp im Weiſsenburg 2o7, 1699
Burkhard in Leipzig 198, 1628 v. Schirach im Altona - - 2o7, 1699
Crome in Gieſsen 207, 17oo Serviez in Paris 2 o7, 1699
Degerando in Paris 198, 1628 Teller in Berlin 2o7, 1699
Dreves in Schwerin 297, 17.oo Weſten in Bamberg 2o7, 1699
v. d. Ende in Haarlem 193, 1388 Wolf, geb. Becker, in Haag 198, 1627
Evers in Halle 193, 15 88
Gut in Rauden 2o7, 17oI
Hehl in Calve 207, 17oo Univerſitäten, Akad. u. and Anſtalten.
Holſtein-Bek , Herzog v.» - 198, 1628
Karamfin in Moskau 198, 1628 Amſterdam, Univerſität, Chronik 193, 1 581
Krug zu Frankf. a. d. O. 207, 17oo Berlin, Colleg- medico-chirurgicum, neueſte Vor-
Libor in Breslau - 2o7, 17oo leſungen . 207 1643
Lichtenſtein in Helmſtädt 198, 1628 Breslau, Geſellſch. zur Beförder. d. Naturkunde
Malherbe in Dresden 194, 1596 - - - 198, 1626
Meinike in Erlangen 193, 15 88 Coimbra, Univerſität, Zahl der Lehrer und Studi-
Meufer in Calau 194, 1596 renden - 204, 1669
Müller in Langenſalze 193. 1588 Doesburg, Gymnaſ., Chronik 1 93 15 81
Niederhüber im Landshut 198, 1628 Erfurt, Univerſität, Aufhebung derſelben 200, 1637
N, hºff in Utrecht 193, 1588 – Akad. nützl. Wiſſenſchaften, neueſte Sit"5
Olivier in Deſſau 207, 17oo 2 o2, 165 Z
Parea in Amſterdam 193, 1 588 Erlangen, Univerſität, Verbeſſer. derſelben 2oo, 63
Ribbek in Magdeburg 198, 1627 Frankfurt a. d. O., Univerſität, Chronik 29 - 95
Reger in Stuttgardt 198, 1627 Haarlem, Geſellſch. d. Wiſſenſch., Sitzung und
Sternberg in Marburg 2o7, -17oo - Preiſe 194, 1591
Surngar in Leyden - 193, 15 88 – bataviſche Geſellſch., Sitzung u. Preiſe 194» 595
Theobald in Wirtemberg * 198, 1628 Heidelberg, Univerſität, Chronik | 98, 621-299, 1639
Wallnet in Amſterdam - 193, 1588 Leutmeritz, theolog. Lyceum, Einweihung 198, 6?!
Weidmann in Mainz 198, 1628 Leyden, d. Geſellſch. d. niederländ. Literatur 198» 626
Winkler in Eiſenach - 194, 1596 Lingen, Univerſität, Chronik 193, 1 581
München, Akademie, Vorleſungen 2 o2, 1659
Todesfälle. - Paris, National - Intu , neueſte Arbeiten in d.
Claſſe d. ſchönen Künſte * 192, 1573
Alſtrömer zu Alingſaes 198, 1626 – der alten Literatºr 19 ., 15 82. 194, 1 589
Bockshammer in Feſtenberg 2 o2, 16.59 Potsdam, märkiſche ökonom. Geſellſch., Preiſe
Canus zu Paris 198, 1627 198, 1623
Dippold in Grimma 2o2, 16és – Neue Mitglieder r98, 1628
Ehrhard in Bordesholm - 204, 1672 Präg, Univerſität, Chronik 198, 1623
Gºnclin in Göttingen 198, 1627 Tübingen, Univerſität, Chronik 1982 1623
Gonner in Berlin 2 o2, 1 659 Utrecht, Univerſität, Chronik 193, 158
Grellmann in Moskau 204, 1672 -
v. Hartenbach, Ritſchl, in Erfurt 198, 1627
Hopff in Stuttgardt 198, 1627 Vermiſchte Anzeigen u. Nachrichten.
Kek in Mannheim 202, 1659. 207, 1699
Oelenheinz in Pfalzburg - 204, 1672 Auction von Büchern zu Berlin 192, 158 o
Oefeld in Potsdam 193, 1578 – – – zu Halle 192, 5 so
4. Auction
----- 624 / 630 -----
---
Auction von Büchern zu. Kölln 192, 1580.
– – – zu Leipzig 209, 17.15
– – – zu Nürnberg - 199, 1635
– – – zu Prag - - 199, 1635
– – – zu Weimar 2o3, 1666
Benzenberg, Schreiben an die Herausg. d. A. L. Z.
über die Umdrehung der Erde 200, 1640
Bücher, zu kaufen geſucht - 2o6, 1689
Bücherverkauf in Berlin 2 o6, I 64,9
– – in Halle 209, 17.15
Cenſur in Frankfurt a. M. verbietet d. Buchhänd-
lern den Verkauf politiſch - freyer Schriften-
2oo, 164o
Conradi in Marburg, Anzeige wegen Baldingers
Bibliothek 209, 1716
Expedition der A. L. Z., Erklärung wegen der
A. L. Z. für 1 805 2o8, 17o7
Franzöſiſche Literatur, Ueberſicht 1801 – 1 802.
Literaturgeſchichte * 2 o2, 1653
v. Gobhard in Inſpruck läſst die Ortler Gebirgs-
ſpitze erſteigen - 2o2, 166o
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, Anzeige v.
herabgeſetztem Bücherpreiſe 2o1, 1ss
Herzog von Meklenburg-Schwerin, kauft die Spon-
holziſche Antiquitäten-Sammlung 2 o2, 166o
– von Sachſen-Hildburghauſen Verordn. wegen der
Landpfarrer - - 202, 166o
Jäger in Frankf a. M., Anzeige wegen ſeines Kar-
tenverlags 2o1, 1657
len
Kümmel in Halle, Antwort gegen Schimmelpfen-
nig 203, 1667
Köler's Erklärung an ſeine Recenſenten 1,9, 1635
Krönke Antikritik, Antwort darauf, 197, 1 619
Lipenibibliotheca iuridica, neue Bearbeitung
derſelben - 206, 1692
Nonnius, Petrus, Werke deſſelben werden zu kau-
fen geſucht 199, 1636
204, 1669
Rick's in Altenburg Anzeige wegen des Romans
Zoflora 2o 3, 1 663
v. Rode, A. Frinnerung an ſeine Recenſenten 206, 1716
Röſsler in Naumburg, Verkauf v. Gilbert's Anna-
Portugieſiſche Literatur, neueſte - -
- 2 o6, 1691
Seidel in Nürnberg, Anzeige wegen Hufeland's
Journal 2O3». 166s
Schimmelpfennigs Anzeige gegen Kümmel 196, 161o
Schmidtmann in Melle, erhält über ſeine Policey-
ſchrift ein Handſchreiben des Königs von Preu-
ſsen 199, 1636
Schreiber's in Eiſenach Anz. weg, ſ. Schriften 206, 1692
v. Struenſee, Antheil deſſelben an der Beſchreib.
d. Europ. Handlung 2o7, 17oo
Wetter's in Krakau Antwort auf die Rec. ſeiner
Schrift - 197, 162o
Waiſenhausbuchhandlung in Halle, Druckfehler-
Anzeige 209, 1716
Wegſcheiders Erklär. über d. Rec. ſeiner Schrift
- I 98, 1686
-
----- 625 / 630 -----
----- 626 / 630 -----
--- -
- - - - -
-
-
- ---
O--
--
-
- --
- -
--
-- --
-
- -- --
- -
- -"
-----A
--/--
--
- - ---
-
--
-
---
- -- -
- ---
--
-- - ----
- - --
- - --
-- -
-
--"*
-----
---
- - -- - -
--- -
-v -
-_ --- -/--
- -/
-
- -
----
- -"--- -
\-
---- -
-
-
--
- --- -






----- 627 / 630 -----
----- 628 / 630 -----
----- 629 / 630 -----
Cºto Gich
Buchbindere - Prägerei
1.442.57
3 München 80, sensºr 42,
–


----- 630 / 630 -----

